<經 id="n2001">QUẢNG LỤC CỦA THIỀN SƯ HOẰNG TRÍ</經>





(QUYỂN 1 9 )
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



QUẢNG LỤC CỦA THIỀN SƯ HOẰNG TRÍ

Ngữ lục thượng đường Thiền viện Đại Thánh Phổ Chiếu ở
Tứ châu. Thị giả biên tập thành sách.

<卷>QUYỂN 1</卷>

Sư thọ thỉnh
ở Trường Lô, đưa sớ lên bảo chúng rằng: Ngôn
ngữ đạo đoạn văn tự
tánh không, đến đây có thể nói rằng: Cá kình nuốt
hết nước biển, để lộ
ra nhánh san hô, các vị lại hiểu chăng? Điều ấy có
lẽ chưa đúng, lại làm phiền đến người tri âm, vì ta mà nói để phá
nghi. Tuyên
sớ xong, Sư nhận được pháp y từ tay của Hòa thượng
Trường Lô, bèn đem lên trình
rằng: Đầu-đà Tây Trúc đợi ông suốt năm, hành
giả Đông Sơn nửa đêm
truyền thông, vừa đến Đại Dữu lónh đầu, cố gắng nhấc lên không nổi, mà nay ở
Trường Lô thượng đường hai tay nâng
lên dặn dò tương lai,
các vị lại biết được tin tức gì trong đó, một mạch
liền cành đồng việc
lớn, trời quang vô ảnh Xuân đầu cây. Bèn chỉ
pháp tòa nói rằng: Trẩm triệu chưa hưng thịnh, biết
phải mượn công nói vị,
ảnh hưởng vừa lộ, lại
phải mượn vị nói công, các vị lại biết gì về điểm cuối cùng của tướng ấy, bước một bước chân đã vượt qua ngoài phàm
Thánh, khắp người không
ứ đọng có không công. Liền đến tòa, có vị tăng
hỏi: Nhiều lần làm công
mệnh còn phiền chim phượng ngậm đến, một tấm lòng thanh thản bỗng bị một luồn gió mát
khuấy động, như đề cao ý
Tổ, làm sao trình bày rõ
ra? Sư nói: Gió thổi thì cỏ cây nghiêng ngã, nước chảy đến đâu ngòi thành đến đấy.
Lại nói rằng: Một tiếng lớn làm chấn động cả trời đất, thiền nhân bốn biển đều được nghe.
Sư nói rằng: Cảm ơn ông đã
chứng minh. Lại hỏi rằng: Đây vẫn là ứng thời tiết và
nhân duyên, như yên lặng
bất động, trí đã soi khắp cả mười phương rộng
lớn vô tư, đạo đã đi
đến lạc quốc lại làm sao? Sư nói: Tri âm không ở
chỗ nêu nhiều lần. Tăng
hỏi: Ba đời che giấu tung tích, mà chân giả bỗng không, Bi Trí vừa khởi thì pháp luân
liền chuyển, như trong môn
gõ xướng, vì sao được
không rơi vào thời nay? Sư nói: Không trả lời
ông lời này. Lại hỏi:
Như thế thì ngựa ngọc đi trên tuyết về nửa đêm, tất cả không để lộ một chút cơ hội.
Sư nói rằng: Lại phải biết quay người
trên đường mới được.
Lại hỏi rằng: Gà vàng gáy vào canh ba, phượng ngọc đậu vào lúc nửa đêm.
Sư nói: Quả thật phải như thế, Sư bèn đặt
tên không được, hình
dung không được, xưa nay thanh tịnh không bị nhiễm ô, vốn tự viên thành không cần mệt nhọc tu chứng, nấu tan vạn
hữu, đường đường
vững vàng điều khiển chân thừa, hòa hợp các duyên,
xứ xứ hiển dương việc
ấy. Các nhân giả, ngày nay sơn hà đại địa, cỏ cây rừng rậm đồng thời thành đạo với
Giác thượng tọa, một âm thuyết
pháp lại chứng minh gì?
Giây lát lại nói rằng: Gặp nhau đây biết có tri
âm, đâu cần phải gió
mát động trời đất. Trình bày xong lại nêu có vị
tăng hỏi Tào Sơn: Khi
Phật chưa ra đời thì như thế nào? Tào Sơn đáp:
Tào Sơn không bằng.
Tăng hỏi: Sau khi ra đời như thế nào?
Sơn đáp: Không bằng Tào Sơn. Sư nói: Phật và
Tào Sơn một hiện một mất có thể
nói rằng lấy đầu làm
đuôi, lấy đuôi làm đầu, cẩn thận nhìn thì Phật và
Tào Sơn trọn không xuất thế,
Giác thượng tọa ngày nay không phải bại
hoại gia phong, mà còn phải gánh vác đến
sự việc, dám hỏi các vị lại
nói có riêng sở trường
gì? Giây lâu lại nói rằng: Trâu trắng uống cạn
nước không nguồn, trời
sáng cưỡi gió luồn qua cửa ngọc, chúng đứng lâu từ phục chỉ
trân trọng. Tối hôm ấy tiểu tham dạy
chúng rằng:
Hộ Minh giáng tích phá tan nhà cửa, Đạt-ma truyền tâm kéo đi cướp chợ, bọn
nạp tăng chúng ta vốn là
phận sự, căn bản không thiếu một chút xíu
bằng đầu sợi tơ, không
ngoài phần một đầu sợi tơ, từ xưa đến nay linh
minh rộng suốt, đâu cần người mài cối xay, đâu cần người xử phân, thật
là trong không một sợi
tơ buộc kiến, ngoài không có cơm canh tụ ruồi, lại
là nguyên nhân gì? Điều ấy có lẽ chưa đúng,
không tránh khỏi chỉ
giải thích cho rõ nghóa,
đổi ngoài gia phong khi chưa có điềm, ngựa đen
ba canh lên gà ô, mà nay
muốn chuyển cơ luân, sát sát trần trần lại là
ai. Trình bày xong lại nêu,
có vị tăng hỏi Long Nha rằng mặt trăng
không có ánh sáng phản
chiếu, khi ngọc thố không có ý làm bạn với trăng thì như thế nào?
Nha đáp rằng:
Vua Nghiêu, Thuấn còn có hóa ở trong.
Sư nói rằng: Chà các thiền đức,
Long Nha lão tử, khéo hiểu gặp dịp thì chơi

hòa quang lẫn
vào thế tục. Giác thượng tọa ngày nay cũng như thế,
lại tướng ủy biết gì?
Trời cùng mây trắng sáng, nước hòa trăng sáng
mùa Thu, đứng lâu trân trọng.

Ngày kế từ tạ chúng, thăng tòa nói rằng: Đồng thanh tương
ứng, đồng khí tương
cầu, cùng gió đi
(
2.) ngàn dặm, không cách đầu sợi tơ, bỏ hết tình trần, tin tức trong đó, hoa lau
trên sông, trăng
sáng mùa
Thu, chợt xa chúng từ xin hãy trân trọng.

Vào chùa thượng đường nói rằng: Người xưa nói khắp
mười phương thế giới là cửa
giải thoát, nắm tay kéo không vào, ngày nay Giác
thượng tọa, ý muốn rộng thỉnh các vị vào cửa lại có người được vào chăng? Nếu cũng vào được liền gặp nhau trên pháp
đường Phổ Quang, có thể nói là tôn khách hòa hợp, lý
sự viên dung, lại làm
sao gặp nhau, lại
biết chăng, mạng lưới bảo châu không hướng đến và quay
lưng với nhau, ánh sáng
mình và người nhất thời soi khắp.

Tối hôm ấy tiểu tham bảo chúng rằng: Pháp tùy pháp hạnh,
pháp tràng tùy chỗ mà
kiến lập. Hôm qua trên sông Trường Lô mà hôm
nay quang trung phổ chiếu,
bọn nạp tăng không thể dùng yên lặng, hay
nói vội mà suy lường,
không thể dùng đến đi mà cầu, từng bước không
có tương lai, tâm tâm
không xứ sở, chỉ được chánh không lập huyền
thiên không liên quan đến
sự nơi nơi không thấm lọt, mật mật thường hiện tiền mới được.
 Dám hỏi các vị, xét cho cùng hướng đến chỗ nào gặp Giác thượng tọa? Giây lâu lại nói rằng: Động tối không có ý câu nệ
cửa khóa, ngang dọc nào
liên quan đến người hai đầu.

Lại nêu Triệu Châu hỏi tăng: Ông từng đến đây chăng?
Tăng đáp: Từng đến.

Triệu Châu nói: Uống trà đi! Lại hỏi tăng: Từng đến đây
chăng? Tăng đáp: Không từng đến. Châu bảo:
Uống trà đi!
Sư nói rằng:
Đến và không đến, uống trà đều giống nhau,
không kẹt và cơ quan, đâu
không có mánh khóe, lại không có gia phong rộng rãi, há là theo
sóng đuổi
theo sóng, chỉ hiềm một nổi là lựa chọn
không có phân sơ, biết
được lão Hòa thượng Triệu Châu.

Thượng đường nói rằng: Các thiền đức! Rộng lớn mà tinh
lanh, bổn quang tự chiếu,
yên lặng mà thuận theo, đại dụng hiện tiền, ngựa gỗ hý gió, không vận bước thời nay, trâu bùn ra biển, vụ
Xuân mở kiếp không, các vị lai biệt chăng? Giây lâu lại nói rằng: Chỗ vẫy tay
của người ngọc, lại
mầu nhiệm ở đường về.

Thượng đường, có vị tăng hỏi: Thế nào là tông Quy Ngưỡng?
nào?

Sư nói: Một nắm đấm nhảy không ra. Lại hỏi rằng: Thế nào là
tông Lâm Tế? Sư đáp: Một cây gậy và một vết sẹo.

Lại hỏi rằng: Thế nào là tông Vân Môn? Sư đáp: Lấy bỏ trước mắt. Lại hỏi:
Thế nào là tông pháp nhãn? Sư đáp: Sơn hà đại
địa, đại địa sơn hà.

Lại hỏi rằng: Thế nào là tông Tào Động?

Sư đáp: Chó đen móng bạc vụn, voi trắng cưỡi côn luân.

Lại hỏi rằng: Chưa biết tông phong của Hòa thượng, lại làm
thế

Sư nói rằng: Khi thức nói cho ông nghe, Sư bèn nói rằng: Mây núi

bay chầm chậm
sông nước mênh mông, chánh không cư vị, thiên không liên quan đến bàng, hiển mà không lộ, ẩn mà càng lộ, vượn hú cây
xưa âm thanh nghe sốt
ruột, hạc ngụ tùng khô giấc ngủ dài.

Thượng đường nêu, có vị tăng hỏi
Lạc Phố, cúng dường trăm
ngàn chư Phật, không bằng cúng dường một đạo nhân vô tâm, chưa biết
được trăm ngàn chư
Phật có lỗi gì, vô tâm đạo nhân có đức gì?

Phố nói: Một mảnh mây trắng giăng ngang
miệng hang, bao
nhiêu chim bay về đều vì mê tổ.

Sư nói: Huynh đệ tốt trong lòng biện bạch, ngoài
lượng tham quan, không có cơ hội tiếp xúc trần cảnh, diệu phần
chân chiếu, lại
biết chăng?
Tháng tuyết cỏ lau trên
sông lạnh tảng
sáng gió lao xao, bãi
cát tiếng hải âu kêu.

Thượng đường nói rằng: Gió bấc thổi tạo nên
sắc lạnh, thích khẩu lưu ân quang, xứ xứ đều gặp nhau, rõ ràng không che giấu, núi
sông không cách biệt,
cỏ cây đều phô dương, chùa Phật nói chúng sanh
nói, lưỡi Tỳ-lô rộng
dài. Các thiền đức, tận mười phương thế giới,
sơn
hà, đại địa, cỏ cây,
rừng rậm chỉ là một cái đầu lưỡi của Tỳ-lô-giá-na,
các vị có nghe chăng?
Nếu nghe được trong đây vẫn là việc kiến hóa
đầu môn, lại nói không
rơi vào hóa môn, một câu làm sao nói? Giây lâu
lại nói rằng: Quay người
theo cha không mục tiêu với lấy mũ hoa không được tên.

Thượng đường nêu rằng:
Trước ngày rằm, có miệng nói
không được, sau ngày
rằm, vô tâm lại tự nhiên, đúng ngay ngày rằm, một câu làm
sao nói? Giây lâu lại nói rằng: Mây bao phủ không làm thành
chiếc áo, hoa cười không nở mầm.

Thượng đường nói rằng: Vừa phô bày nữa đêm thanh vắng, quế

cung thỏ phun
sương lạnh,
sáng tối lẫn lộn không rõ chỗ ai phân
biệt được chỗ thiên,
chánh trong đó, cho nên nói: Chánh vị tuy ngay
nhưng lại lệch, thiên vị tuy lệch nhưng lại tròn, khi chánh như thế làm
sao phân biệt. Giây lát lại nói rằng: Rõ ràng cơ trước
song chiếu mắt,
đường đường ngoài
tượng xuân vạn năm.
Đông chí thượng đường nói rằng: Âm thịnh thì dương ẩn,
giảng đạo sinh thành,
rỗng lặng mà soi, cạnh phân duyên kiến hóa, chỉ được ngẩn lên cúi xuống thuận hóa, ứng tiếp
không thiếu. Các vị lại
biết chăng? Cảnh tịnh ai nghi ngờ tượng
sai khác, tục hư tự ứng
hợp đồng âm.

Thượng đường
nói rằng: Rõ ràng trăm ngọn cỏ, rõ ràng ý của Tổ sư, đối với họ chưa từng là một, đối với ta chưa từng khác, nếu chỉ
ngay đây liền đúng, nhằm
thẳng vào đầu, xúc chạm vào chỗ kiêng. Nếu
nói đây không đúng thì
ẩn tránh chỗ nào, cho nên nói, không phải
không trái, không thân
mà cũng không sơ, ba đời Như Lai đồng tuyên bày
ng- hóa này. dám hỏi các vị, lại nói rốt ráo là nghóa gì. Giây lát lại nói
rằng: Đem đoạn văn dài
dưới đây trao đến ngày sau.

Thư đến Trường Lô, thượng đường nêu, linh cơ chưa chuyển,
khó nhìn thấy vết xanh
trắng, bảo ấn cầm quyền, thầm truyền đạt rộng
rãi vị chánh, thiên, tin tức
trong bình, cướp ánh
sáng xuân bên ngoài, về nơi khác một hơi liền cành phải là đồng thân cộng mệnh,
sáng đầu
quay nghiêng, trong tối phụ
họa, chỉ được cùng gió bay đi ngàn dặm, các
vị lại thể hội được
chăng? Trăng sáng khắp không trung soi xuống
dòng nước lấp lánh,
huynh đệ đều đang hợp cùng thuyền.

Thượng đường nói rằng: Cư tịnh mà càng
soi sáng, lần lượt
chuyển biến mà
thường như, thân uốn ngoài hiện tượng
ánh sáng, mắt khéo ứng có trong vật, chỉ được đầu đầu không ứ đọng vật vật
thuận chân,
cho nên nói bàng phần đế
mệnh là truyền trì, vạn dặm núi sông bố
chánh uy. Lại thế nào là
việc bàng phần, có biết chăng. Đêm trăng gà
vàng truyền
ý sáng, đường cỏ thơm rảo bước gấm mây. Lại nêu
Trần Thượng Thư hỏi
Tư Phước. Phước thấy đến liền vẽ một vòng tròn.
Thư thưa rằng: Đệ tử đến như thế,
sớm thì không kẹt vào
phương tiện. Lại vẽ một vòng tròn Phước bèn về phương trượng đóng cửa lại.
Sư nói: Tư Phước vẽ vòng tròn,
Thượng thư nói như thế … Thượng Thư nói như thế
há không phải rơi vào cái gút thòng lọng của Tư
Phước rồi ư! Tư
Phước liền trở về phương trượng đóng cửa lại chẳng phải là rơi vào thòng
lọng của Thương thư rồi
ư. Một đè xuống, một dương lên, một đoạt lấy, một buông thả đều ra một bàn tay, thức tỉnh việc này, lại nói là việc gì? Rùa lớn uống
cạn nước biển xanh, giữ lại được san hô đối trăng sáng.

Thượng đường nêu, có vị tăng hỏi Động Sơn: Thế nào là
Phật hướng thượng nhân?

Sơn đáp:
(
3.) Phi Phật. Sư nói: Động Sơn nói như thế chỉ là đoạn gia phong, không
thông được nước đọng,
thấy nghe không kịp, vết tâm đều tiêu mất, đến
đây lại phải hiểu sự
biến đổi ấy khiến người không mệt mỏi, chỉ được rồng xanh thoát cốt, phượng ngọc
sanh con, lại làm
sao? Nói đạo lý
thông biến này, lại biết
chăng? Gió mát lùa khắp mái chèo, trăng sáng
đuổi theo thuyền đến.

Thượng đường nêu Tắc giám viện ở trong hội của
Pháp Nhãn, một hôm Nhãn hỏi: Ông
ở đây bao lâu rồi?

Tắc đáp: Con
ở đây đã ba năm rồi. Nhãn hỏi:
Ông là hậu sanh, bình thường sao không hỏi việc?

Tắc đáp: Con không dám dối
Hòa thượng, từng ở chỗ
Thanh Phong được an lạc này. Nhãn hỏi:
Ông nhờ đâu mà nói được an lạc. Tắc đáp:
Từng hỏi thế nào là tự thân người học? Phong
đáp: Đồng tử Bính Đinh đến tìm lửa. Nhãn nói:
Nói hay lắm, chỉ e rằng ông không biết.

Tắc nói: Bính Đinh thuộc về hỏa, đem hỏa tìm hỏa, đem
chính mình tìm chính mình.

Nhãn nói: Chỉ
là tình biết mà chưa hiểu, Phật pháp nếu như
vậy thì không tồn tại đến ngày nay.

Tắc buồn bực
liền đứng dậy ra về, đến giữa đường lại nói rằng: Hòa thượng là một trong năm trăm thiện tri thức, nói mình không đúng, nhất định có chỗ hay đây, bèn quay trở lại
sám hối tạ lỗi, liền hỏi
rằng: Thế nào là học
nhân tự mình? Nhãn nói:
Đồng tử Bính Đinh đến cầu lửa. Tắc ngay nơi lời
nói liền đại ngộ.

Sư nói: Trước đến nói như thế lại
không hiểu,
sau đến cũng
nói như thế lại ngộ.
Lại nói: Quan Liệt Tử ở đâu? Giác thượng tọa
có bài tụng:
Đồng tử
Bính Đinh đến cầu lửa Sóng Nam Hải lỗ mũi lớn này
Đầu lưỡi
của kiết liêu hiểu được biết là khó Trực hạ
mà nay chiếu được phá

Chiếu mà phá
thì chẳng luống công,

Biết ông đã hiểu được xuyên suốt Cũng đã từng nằm chung một
giường, Khiêm hạ thoát hết lưới nghi cũ,

Bôi ảnh xà ngồi lại một lát.

Thượng đường nêu, tâm không tự tâm mới là tâm, mắt không
thấy mắt mới là mắt,
đường đường không vết bóng, rõ ràng dứt tư
duy, sáng khắp
chung quanh, thỏ ôm trăng đêm, chim trả bay ngang qua biển, vầng
sáng núi thu, chỉ cần đến tận chỗ
sâu xa huyền diệu mới hiểu
việc gánh vác. Lại nói,
việc gánh vác làm thế nào? Trí không thấu đáo tối kî nói năng.

Thượng đường nêu, có vị tăng hỏi Động
Sơn rằng: Hòa thượng bệnh, có kẻ
không bệnh chăng?

Động Sơn đáp: Có. Tăng hỏi:
Người không bệnh lại có đến thăm Hòa
thượng không?
Động Sơn
đáp: Lão tăng thấy ông ta có phần. Tăng hỏi:
Lúc Hòa thượng thấy ông ta thì như thế nào? Động
Sơn đáp: Thì không thấy có người bệnh.
Sư nói rằng:
Được qua được lại, được lại được qua, ta thấy ông
ta có phần, ông ta thấy ta không như vậy, ngay lúc như thế làm thế nào thể hội? Giây lát lại nói: Sương đêm còn dày không thấy đỉnh, gió
Xuân còn đó không đâm chồi.

Thượng đường
nói rằng: Cơ luân chưa động, ảnh tượng đều
quên, không vết có thể tìm, hợp thể với hư không, không nhà có thể ngồi, tận pháp giới để
thành thân,
sau đỉnh côn lô xem ánh
sáng thần,
Thuấn nhã phần trước sống
động mắt, ngay lúc ấy làm thế nào bước đi? Giây
lát lại nói: Khi tay chỉ hư không thì rung chuyển trời đất, đường về ngựa
đá ra khỏi lồng tơ.

Thượng đường
nói rằng: Do tư duy không thấu đáo, một tấm linh minh, rộng lớn yên tónh không nương tựa, mười phương
thông suốt,
Ma- kiệt bế môn không
thuyết pháp,
Thiếu Lâm diện bích hỏi tri âm.
Nếu là bản sắc nạp tăng thì
chưa nêu giai đoạn tiến thủ trước.

Thượng đường nêu, một không phải là hai
không thành, ở giữa như vậy độc lập, pháp như vậy mà
song hành, nhành liễu mềm
bắt đầu đu đưa theo sức
gió, trên cỏ kim thiêu vết đốt xanh, một điểm
linh quang soi khắp trời
đất, lại nghi ngờ chỗ nào không rõ ràng. Các
thiền đức! Chỗ rõ ràng
làm sao thể hội? Trong lúc rỗi rãi thì sờ vào lỗ
mũi, khi bận rộn thì thay đổi tròng mắt.

Thượng đường nêu: Hoàng các buông rèm, khó truyền thư nhà,
Tử la màn khép, thầm lau
trân châu, ngay lúc ấy, thấy nghe có chỗ không tới, nói năng có chỗ không kịp, làm thế nào thông
suốt được tin tức này? Giây lát lại nói:
Mộng về đêm, màu
sắc tô vào
tỏa sáng, cười chỉ
gia phong Xuân rực rỡ.

Thượng nguyên dạy chúng rằng: Nửa đêm ai truyền ngọn đèn
vô tận, trên ghế Hoàng
Mai có lẽ là Lô Năng, rỗng sáng tự soi chẳng
phải sức tâm dặn dò tòng lâm rõ việc tăng, có thế giới của Phật dùng
ánh sáng làm
Phật sự
chiếu khắp, ngày nay cũng như thế, lại biết chăng? Đèn liền cánh phượng đường đường
soi sáng, trăng ấn
Nga Mi thấy đầu mặt.

Thượng đường
nói: Gió Xuân hiu hiu thổi, mưa Xuân lác đác nơi,
một loại thấm ướt rộng khắp mười phương, cam thảo được ngọt,
hoàng liên bị đắng,
thiên ý khởi tùng lâm, dưới mái hiên nhà âm thanh ồn
ào cửa sổ. Cổ đức
từng nói: Đã không mê bình thường dạy người
nam nữ xấu. Đại chúng đã không mê lấy gì dạy trai giá xấu, lại biết
chăng? Xuất thân còn có
thể dễ, thoát bỏ thân thể nói lại khó hơn.
Tiểu tham thượng đường nêu,
Huyền Sa nói rằng: Lao lung
không chịu dừng, kêu gọi
không quay lại, cổ Thánh không sắp xếp, đến
nay không có chỗ ở, căn
cứ vào môn hạ Phổ chiếu, chỉ thành tựu được việc làm bậc vác tấm ván. Đến đây lại phải nắm cho chắc, gọi
phải quay đầu, thoái vị đón nhau, mượn công gặp nhau, chỉ được đồng thanh
tương ứng, nhã hợp cung
thương, đồng đạo quên nhau, không phân giai
cấp, lại biết chăng? Cò
trắng đến lập Đông tuyết rơi thì có màu khác
nhau, trăng sáng hoa lau
không giống loài hoa khác.

Thượng đường
nói rằng: Không rơi vào sự tập trung trống
rỗng, thể trước bước
đi không mê chiếu dụng, trong ồn ào mà phân thân, có thể nói rằng độc lập mà không thay đổi, đi khắp nơi mà
không nguy hiểm, lại biết chăng? Mảy tơ tằm không mắc lên con thoi, văn
hoa ngang dọc ý tự khác.

Thượng đường nêu, mãnh liệt khắp
trong nước, vô tư như
như mùa Xuân, đây là duyên
sanh của muôn pháp, linh chiếu diệu
trong vòng,
lìa nhiễm mà thanh tịnh,
đây là nơi nghó của chúng sanh, chỉ cần chỉ ngọc xuyên qua lỗ kim khâu, kim khâu dẫn chỉ ngọc đi tắt qua mới có
thể tham lẫn nhau, trở
mình thông hơi, lại biết chăng? Bảo ấn đương
phong diệu, lớp lớp gấm hở ra.

Thượng đường
nêu, pháp giới không một mảy bụi, tâm như
trăng tròn, bổn quang soi
lại chưa mầm mống trước, mà nay ngay nơi đó rõ
ràng. Rõ
ràng như Nam Tuyền hai mươi năm vì sao như vậy, mạt
vàng tuy quý nhưng rơi vào
mắt thì thành nhậm.

Thượng đường nói rằng:
Gốc sáng phá trừ u tối, xem thấy
ánh sáng sau đỉnh Côn
luân, lặng chiếu bao hàm cả hư không, có mắt trong thân
Thuấn Nhã, sợi chỉ câu chưa rơi xuống, tôn quý khó gọi, phải nương vào người nhà
thông sự, bày diễn hiệu lệnh của nhà nước,
truyền ra lời nói của
nhà vua, Xuân quang phát ra vạn dặm, lý mượn việc
bên ngoài có thể viên ứng, chỉ được trần trần
thấy Phật, sát sát nghe kinh, liền hiện thân tể quan mà vì đó
thuyết pháp, muốn tự tay mình tiếp
dẫn đến người, lại
nói, ngay lúc ấy, làm sao nói đạo lý bên ngoài này, lại biết chăng? Không thấy đạo cửu phong,
sắc lệnh khắp thiên
(
4.) hạ, vua không lưu hành. Thượng đường
nói: Tâm không thể duyên, miệng không thể bàn bạc, chỉ cần lùi bước gánh vác, thực
sự
kiêng tránh, nhằm thẳng
vào đầu, xúc chạm chỗ
kiêng, trăng trong gió lạnh bến đò xưa, thuyền
đêm rẽ chuyển hồ lưu ly tham.

Thượng đường nói rằng:
Nhạn đến, oanh đi đều làm
Phật sự
Quan Âm, hoa đồng cỏ nội
đều tuyên dương diệu đức gia phong, người hiểu được chỉ là cưỡi lên âm thanh, bước qua
màu sắc, vượt lên trên
thấy nghe, mới hợp với
người khác. Lại nói: Bước đi của Phổ Hiền lại
làm sao? Động dung truyền
rộng đường xưa không rơi vào vắng lặng.

Thượng đường
nói rằng: Thể càng rỗng mà ứng khắp, dụng
càng thật vì thường như,
cho nên người xưa nói rằng: Núi xanh mây trắng là cha, mây trắng núi xanh là con, mây trắng
suốt ngày nương dựa,
núi xanh vẫn không hay
biết. Đại chúng đã suốt ngày nương tựa vì sao
lại không biết, lại biết chăng? Chim rừng tự hót, hoa tự nở, không dính dáng gì đến mỏm đá dưới tòa ngồi của
thiền nhân. Ngày giỗ của
Bồ-tát Đại Thánh, thượng đường niệm
hương rằng: Một nén hương này,
phụng về ngày viên tịch
của Đại Thánh Đẳng Từ Phổ Chiếu Minh Giác Quốc
Sư, dụng báo ân huy, trang nghiêm thánh hóa, huống gì
Bồ-tát che chở đạo đồng, ba đời phô bày thể
nhất như, sanh linh được giáo hóa,
mười phương hiện thân ứng biến, đạo vận lòng từ bình đẳng, trí có thể
soi khắp, lực thánh phò
trì đến tông xả, chân tâm rộng lớn đến giáo
môn, thệ cùng chúng sanh
đồng viên chủng trí. Bèn đến tòa nhắc nhở chúng rằng: Đáng
sanh
không sanh, mượn ánh
sáng hiện ba mươi
sáu
ứng thân, nên diệt
không diệt, quên chiếu nhiếp trăm ngàn ức thân, chỉ
như tuyệt đến đi, không
động tónh, ngay lúc ấy, hướng đến chỗ nào để thấy được
Bồ-tát Đại Thánh. Giây lát lại nói rằng: Đúng chỗ không ngồi

ngay, thế thì đi hai đầu.
Ngày giỗ Đại Hồng,
thượng đường, có vị tăng hỏi: Thế nào là
đích ý của Hồng Sơn?

Sư đáp: Năm xưa nhớ được, mà nay lại quên rồi.

Lại hỏi rằng: Có thể nói là gà vàng ấp trứng ban ngày, thỏ
ngọc mang thai đêm?

Sư đáp: Sóng
cao ba cấp cá hóa rồng, người ngốc còn tát nước
ao đêm. Sư bèn nêu, Động Sơn Vân Nham: Sau trăm năm chợt có
người, hỏi xa xôi được
cái chân thật của Sư, nói gì với người đó? Vân
Nham, giây lát nói rằng:
Chỉ là đây. là Sơn đứng
suy nghó mãi.
Nham nói: Giới xà-lê gánh vác việc này cũng rất khó, ông ta
sau này cần phải cẩn thận. Sơn bèn từ tạ lui ra. Sau đó vào ngày giỗ của
Vân Nham, Động
Sơn đến, có một vị chân
tăng hỏi: Vân Nham nói “ chỉ là đây” mà chưa
rõ lại biết có chăng?

Sơn nói: Nếu
không biết có, hiểu thế nào nói như thế? Hoặc
biết có, đồng ý thế
nào nói như thế?

Sư đáp: Tấm lòng của lão bà, chính là đạo nuôi con, thủ đoạn của nạp tăng vẫn là cơ hội cướp cha của
người khác, tri ân báo ân,
trong câu uyển chuyển có
vẻ bằng lòng không bằng lòng, ngoài mức độ thức tỉnh, đây là Động Sơn. Hoặc có người hỏi:
Phổ Chiếu từ xa được
sự
chân thật của Sư, nói gì
với người đó? Giây lát lại nói rằng: Tâm không
phụ người, mặt không sắc hổ thẹn.

Thượng đường nói rằng: Chiếu và duyên chiếu lẫn lộn không hai, tâm và tâm pháp hòa lẫn
không khác, cho nên nói như hạt
châu phát sáng, ánh
sáng lại
tự soi, lại biết chăng? Trăm hoa trên đầu
Hòa thượng Nhàn, mua hết
phong lưu không kẹt tiền.

Thượng đường nói rằng: Mây lặng bầu trời bao la phong nhật hòa,
 thái bình Tiều, Mục cùng hát ca,
 nạp tăng no cơm không việc khác,
 mật mật cơ tiền nghịch con thoi ngọc, cho nên nói: Trên điện lưu ly
Ngọc nữ ném con thoi, trăng
sáng trước nhà, người đá vỗ tay, làm thế nào,
bước đi được tương ưng như thế? Trong tối rút
xương ngang, ngoài sáng ngồi trên đầu lưỡi tham.

Thượng đường
nêu, vị muối trong nước, sắc trộn lẫn nhựa xanh, thể nghiệm có căn cứ, lấy đó vô hình, khi dùng thầm lặng, chỗ vắng lặng lại
sáng suốt, là bản giác của chư Phật, chính là diệu linh
của chúng sanh, rộng lớn
ngàn dặm để làm lượng, phá vi trần mà thoát ra. Lễ tắm Phật, thượng đường nêu, thanh tịnh đầy khắp là nước pháp
tánh, chân giác linh minh
là thân pháp tánh, đồng nước là thân, mới hiện ra
việc tắm
gội, khắp người là nước mới thành tựu duyên
ly cấu, ngay lúc ấy làm
sao biện bạch? Giây lát lại nói: Như trong tịnh lưu ly, hiện
ra tượng vàng thật.

Thượng đường nêu, máy ngọc
nghiêng ngửa, đường tơ đầu
con thoi ai phân. Cửa trăng
bị mở, quang cảnh trong nước tự khác, gà
vàng gáy sáng, thạch nữ chơi Xuân, thản nhiên chim nói không gặp người nơi rộng lớn như vậy mà đi một mình, lại biết không rơi vào
ngưng động rỗng, quay lại vẫn tốt chăng? Cả đầu tóc bạc lìa hang đá, nửa
đêm xuyên qua mây vào chợ. Nêu, Trí thủ tọa lập tăng, thượng đường nói rằng: Ai đem đôi
mắt sống độïng nhìn
không kiếp, ta nói tông chi nhiễm
Xuân lớn, tài năng
lỗi lạc, không giấu
được, môn hạ Thanh Nguyên có tường lân.

Thượng đường, có vị tăng hỏi:
Người xưa nói, trước tiên
hướng đến bên kia để
gánh vác, lại đến bên đây lau chùi, bên đây lau chùi
thì không hỏi, làm sao
bên kia ấy gánh vác? Sư đáp:
Chiếu toàn thể không nương tựa, khắp mình không ngăn cách.

Lại hỏi rằng: Như thế thì thuyền mua được cá vẫn tươi, lội lên

tuyết mua về rượu ngon?

Sư đáp: Đến nơi đây cũng không có cái thanh sắc nhàn rỗi
này. Sư bèn nói: Sờ tay
phía trước vách núi cao vạn nhẫn, mới thấy còn kỳ diệu. Hiện thân ở ngã tư đường mới có thể ứng hiện viên mãn, xoay đầu hữu tình dạo bước bên kia người chết đi trên đường của
người sống,
lưỡi của người sống
trong miệng của người chết, lại biết chăng? Diệu
viên không ẩn chiếu, đại
dụng không hợp cơ.

Thượng đường
nêu, Đức Thượng tòa đến chỗ Tào Sơn, Sơn
hỏi: Bồ-tát tại định, ngửi được mùi hương tượng
qua sông, xuất hiện kinh gì?
Đức đáp: Kinh Niết-bàn.

Sơn hỏi: Nghe
trước định hay nghe sau định. Đức đáp: Hòa thượng lưu.

Sơn nói: Nói
tức là giết đạo, chỉ nói được bát thành. Đức
hỏi: Hòa thượng làm thế nào? Sơn đáp:
Nhận lấy dưới bến sông.

Sư nói rằng: Đức Thượng tọa thật đã biết bệnh này,
Tào Sơn khéo biết thuốc, nếu biết như thế, có lẽ còn có phần an lạc, việc ấy có
lẽ chưa đúng, không tránh khỏi làm thầy thuốc trị ngựa ngựa chết.
Lấy việc liên quan để kêu công, đích thực nghe được hương tượng
qua sông,

mọi người thể hội.

Thượng đường
nói rằng: Lác đác không khác vết bánh xe, thầm thầm cách
huyền công, trăng chuyển bờ hoa lau, nước mùa
Thu nuốt chửng cả bầu trời, lại biết chăng? Muốn biết đản
sanh cha vương tử,
hạc bay vút lên bầu
trời, ra khỏi lồng bạc.

Thượng đường
nói rằng: Pháp pháp không ẩn giấu, dựng đứng lỗ mũi
của Văn-thù, bước đi không định hướng
soi
suốt gót chân
Phổ Hiền, như tướng đại
nhân của Tỳ-lô-giá-na, lại làm thế nào? Giây lát
lại nói: Đêm yên tónh nước lạnh cá không ăn
mồi, đầy thuyền rỗng chở trăng sáng về.

(
5.) Thượng đường nêu, Đức Thế Tôn hỏi Văn-thù rằng:
Này Văn- thù! Sao ông không
đến nhập môn?

Văn-thù thưa:
Bạch Thế Tôn, con không thấy có một pháp ở ngoài môn.

Sư nói: Đại só Văn-thù, bị một câu hỏi của Thích-ca lão tử, luôn
bị lạc mất
phương hướng, thảo luận không được với môn hộ, lại nói con không thấy có một pháp ở ngoài môn.
Huyền Giác nói rằng: Là nói
nội môn, hay nói ngoại
môn, các vị lại biết chăng? Phần thưởng không
cấp cho quân só thời
thái bình, tai họa không vào cửa của nhà cẩn thận.

Thượng đường nói rằng: Trăm hài cốt đều tan vỡ, một vật
trấn trường linh, mây trắng làm cho núi xanh đều xinh đẹp, núi xanh
chuyển đường đón mây trắng, không từng chết không
từng sống, dây
thừng vàng xỏ mũi trâu
bùn, nửa đêm kéo ra biển cày.

Thượng đường
nêu, thạch trụ du phương đến chỗ của Động Sơn. Sơn bảo rằng: Có bốn
hạng người, một người nói hơn
Phật tổ, một bước đi
không được, một người thì hành hơn
Phật tổ, một câu nói không được, một người nói được làm được, một người nữa thì nói không được
làm không được.
Thạch Trụ bước ra giữa chúng nói rằng: Một người nói
hơn Phật tổ, một bước đi không được chỉ là không có lưỡi không cho phép
đi; một người hành hơn
Phật tổ, một câu nói không được, chỉ là không
có chân không cho phép
nói; một người nói được làm được chỉ là nắp
hộp tương xứng; một
người nói không được làm cũng không được như
đoạn mạng rồi mà cầu
sống lại. Đây là thạch nữ mang gông mang xích.

Động Sơn nói
rằng: Xà-lê phần mình làm thế nào?

Thạch Trụ nói rằng: Thông tất cả phần mình,
sáng
suốt
rực rỡ vắng lặng.

Sơn nói: Chỉ như ánh
sáng đẹp
soi khắp trên biển lại làm thế
nào?

Thạch Trụ đáp: Người huyễn gặp nhau, vỗ tay cười ha ha.

Sư nói: Một lời nói khắp
mười phương, vạn cuốn đều không
được, một bước đi
khắp tám phương rộng lớn, bốn ngựa đuổi theo không kịp, chỉ cần người không lưỡi
giải thích, người không chân có thể
đi mới được. Nói không được hành không được chỉ là không có hơi thở, có chỗ dùng gì?
Lại nói: Người huyễn gặp nhau, vỗ tay cười ha ha lại làm
sao? Giây lát lại nói: Niệm niệm phan duyên tất cả cảnh, tâm tâm vónh
đoạn các phân biệt.

Thượng đường
nói: Một xương sống sanh ra chư Phật, sanh tức
là vô sanh, chuyển đại
pháp luân trong vi trần, chuyển vô sở chuyển,
chỉ được niệm niệm
thấy vật, tướng không khác tức là chân, khắp nơi
nghe kinh, không rơi vào tai
thì mới vi diệu. Tuy như thế, ánh sáng đầu
cửa người rõ việc
liền được. Như khách chủ chưa rõ, ảnh tượng chưa đủ
thì làm sao bước đi.
Giây lát lại nói: Gió mây chưa phạm ánh sáng,
nước mưa hợp cùng mùa Thu.

Ngày Thánh tiết, thượng đường nêu: Xưa nay tôn quý, mượn
làm đản sanh, một bước thầm dời đổi, toàn thân hợp thể, căn cứ theo
gốc của thái bình, nắm
giữ nguyên tố của tạo hóa, tận hư không đồng
thọ mà trường linh, đều
cùng sáng với nhật nguyệt mà không tối. Một
đạo lý dưới gót chân
của bậc Thánh, thần ứng vạn cơ. Lại nói: Bước đi của người này làm thế nào? Bình phong ngọc rũ áo y tự
thẳng cong,
vạn phương giáo hóa hòa hợp vào vô vi.

Thượng đường nói rằng:
Bình thường vừa nói nửa câu, có khi
cũng cởi bỏ được
những dính mắc trói buộc, có chỗ dựa để vuốt
cát sờ
đất. Phần nạp tăng đều
là thừa pháp, như nói năng đạo đoạn tâm hành xứ diệt, lại làm thế nào? Giây lát lại nói: Mây trời thâu nửa đêm,
trăng sáng ở giữa đỉnh núi.

Thượng đường nói: Tánh giác diệu minh, bổn giác minh
diệu, ngang bằng với thái hư cùng đạo với vật tình, ứng
sắc ứng thanh, tùy nghe tùy nhìn, bước vào ba đời mà chẳng đến đi, lẫn lộn vạn duyên mà không ngay thẳng hay
nghiêng đổ, lại biết chăng? Khi mây càng
xuống thấp chim nhạn bay
ngay, trăng đêm rơi vào chỗ cáo vượn kêu.

Thượng đường nêu,
Lý Cao tướng công hỏi
Dược Sơn: Thế nào là đạo?
Sơn chỉ lên trời lại chỉ xuống bình nước trong hỏi rằng:
Biết chăng?
Tướng công đáp: Không biết.

Sơn nói: Mây
ở trên trời xanh, nước ở trong bình.
Sư nói rằng:
Mây ở trên trời xanh nước ở trong bình, mấy
người lầm nhận là bàn
tinh, Dược Sơn tám chữ chạy ầm ầm, vừa đến mà
nay nói đại hạnh.

Ngày mở lò, thượng đường nói rằng: Tro lạnh phát ra ngọn lửa
gia phong cũ thích hợp cho
người thọ dụng, áng mây bay đến tận trên
lò, khắp mình không công
dường như bất đồng. Nhớ lại, Tuyết Phong nói rằng: Ba đời chư Phật đều hướng về ngọn lửa mà chuyển đại pháp
luân. Huyền Sa nói: Ngọn
lửa vì ba đời chư Phật mà thuyết pháp, ba đời
chư Phật lập tức nghe.

Sư nói: Hướng vào đây thân tâm nhất như, ngoài thân không
thừa, nói là nghe, nghe
là nói. mới biết trước mắt không có xà-lê, trong
đây không có lão tăng,
điều ấy có lẽ chưa đúng, than lấy trên đầu lò lửa.

Thượng đường nêu, có vị tăng hỏi ngài
Thanh Bình rằng: Thế nào là Đại thừa?
Bình đáp: Giống dây. Tăng hỏi:
Thế nào là Tiểu thừa? Bình đáp: Quan tiền. Tăng hỏi:
Thế nào là hữu lậu? Bình đáp: Bờ rào chắn. Tăng hỏi:
Thế nào là vô lậu? Bình đáp: Cái thìa gỗ.

Sư nói: Nghèo
thì nghèo như Phạm Đơn, vụng về thì vụng về như Bàng-đặc, nếu lại không thể
chuyển động, không thể thương
lượng, không có chỗ
đóng đinh như thế, cho nên nói sai một li đi một dặm
lại nói cuối cùng làm
thế nào? Không thấy nói, đấu đầy cân chùy trụ.

Thượng đường nói: Bệnh của Phật bệnh của pháp, thuốc của
Phật thuốc của pháp, bản
sắc nạp tăng, đều không nhiễm trước, gặp cơm thì
mở miệng, muốn đi phải dời chân, tự phải hiện
thành, ai có thể tạo tác, có thể nói rằng nói đầy thiên hạ không có lỗi
khẩu nghiệp, đi khắp thiên hạ không có oán ác, lại biết chăng? Chớ đem phải trái đến phân biệt
với ta, phù sanh bóp méo
cũng không liên can đến nhau.

Thượng đường
nói: Vạn cơ chấm dứt, ngàn Thánh không rời bỏ, cha mẹ chẳng phải là người thân của ta, chư Phật chẳng phải là đạo
của ta, bản sắc nạp
tăng, đến đây có một con đường sống, chỉ là
sanh diệt không thể dời đổi,
sai khác không
thể chuyển, bội trần hiệp giác, thì vật khế hợp thần, chư
Phật chúng sanh, bản lai bình đẳng. Đại chúng
đã bình đẳng, là chư
Phật vónh viễn được, chúng sanh chưa được như
vậy. Lại nói: Thịt cá sai lầm ở chỗ nào? không cho phép đi đêm,
sắp

sáng phải đến.

Mùa Đông, thượng đường, có vị tăng hỏi: Khi một hào chưa
động, như thế nào?

Sư đáp: Càn ba vạch liền, Khôn sáu vạch đoạn.

Lại hỏi rằng: Có thể nói là cuốn đất, gió bấc lạnh lùng trơ
trọi, khắp nhà mây phủ mát mẻ?

Sư nói rằng: Chính lúc như thế, ông nói một mặt trời cũng chưa

sanh. Lại nói:
Thỏ ngọc nằm liền mây, gà vàng hướng về mặt
trời gáy. Sư nói: Sức mùa Xuân không khắp nơi, cây khô cũng trổ hoa.

Sư bèn nói rằng: Tông chỉ bàng thông quan trọng, kiệt sức mà chuyển bước, tạo hóa quan hệ với chánh tri bình yên, âm cực thì dương
sanh, Xuân duyên dày khắp
rừng lạnh, tin ấm áp thầm truyền đến cây khô, chỉ được trăng mọc vào nửa đêm, mây bay núi trống, ngay lúc ấy,
trong mộng ánh mắt sống
động, cho nên nói, ngay ánh sáng có bóng tối,
chớ đem bóng tối gặp
nhau, ngay trong bóng tối có ánh sáng, chớ lấy
ánh sáng mà nhìn nhau.
Sáng tối đều tương đối. Ví như bước trước sau,
(
6.) lại biết chăng? Hào tượng cổ trên lưng rùa khô, vị cấn nương văn mù mờ biến động. Từ biệt Chùa Đô Giám, thượng đường nói: Nạp tăng phải
chăng chỉ là gia phong, ẩn hiện cối xay vào lẫn lộn,
sư tử ném lại toàn bộ về cha, linh dương mang
sừng không đồng công, cho nên nói: Động
như mây bay, dừng như
cốc thần, ngay dụng mà thường tịch lặng, ở chỗ
tối mà càng sáng, lại
biết chăng? Quả Bồ-đề viên mãn, hoa nở bắt đầu có một thế giới.

Thượng đường nói: Mây lạnh dày đặc, tuyết trắng mênh
mông, trên đường dứt
bỏ nhiều công việc, nhà mê một sắc, nếu chưa đến mức độ này thì phải cất bước về
phía trước, nếu rơi vào công huân
này, cần phải quay lại
để gặp nhau, việc gặp nhau ấy lại làm sao? Giây
lát lại nói rằng: Khắp
người không có chỗ phân biệt, nhằm ngay vào
đầu không có công ngồi.

Thượng đường nêu, Hòa thượng
Thuyền Tử, dặn dò
Hiệp Sơn, ông ta
sau này chỉ cần chỗ ẩn thân không tung tích, chỗ không tung
tích chớ ẩn thân. Ta ở
chỗ Dược Sơn ba mươi năm chỉ nói việc này.

Sư nói: Ẩn thân cần phải không có tung tích, Hồ tăng mắt
xanh, khó biện bạch. Chỗ
không có tung tích chớ ẩn thân, các môn rộng lớn thông hiểu các trần, một mình đến
sẽ gọi là bạn bè, trong ồn ào
chợt gặp lại cố nhân.
Cành liễu ngậm vàng còn sợ lạnh, hoa mai phá tuyết

đã thành mùa Xuân. A Nùng ngàn mắt khắp thân mình, khéo ứng vô phương xứ xứ chân, lại làm
sao việc xứ xứ chân ấy? Lại biết
chăng? Phụ Tử ở Ích
châu, Ngưu Tất ở Hoài châu.

Thượng đường
nói rằng: Một điểm trong vòng soi rất nhỏ, chỗ trí không công lại còn biết duyên tư tịch đều không có việc khác, nửa
đêm sao bắc đẩu rơi
trên sông ngân hà, nếu hướng vào đây nắm được
ánh mắt này thì liền
chiếu phá được sanh tử. Cho nên người xưa nói vọng dừng thì vắng lặng
tự sanh, vắng lặng
sanh thì thấy biết tự hiện,
thấy biết sanh thì tịch
lặng tự diệt, rõ ràng chỉ là chân kiến, lại nói thấy
cái gì? Như hạt châu
phát ra ánh sáng, ánh sáng lại tự soi. Ngày tết,
thượng đường nói rằng: Gà gỗ báo sáng, gái đá (thạch nữ) ca Xuân, mọi vật đều mới mẻ,
 mọi người đều lãnh tuổi, môn hạ của Dã lão lại không chịu chúc mừng, đã không chịu chúc mừng thì
cũng như cha con Tôn Tân,
làm sao không bị đứt huyết mạch. Kim vàng chỉ ngọc, làm
sao được tương tục, lại biết chăng? Giây lát lại nói rằng:
Liếc mắt nhìn tuyết rơi trắng trên đỉnh núi, ngẩng đầu Xuân đến
đốt vết xanh.

Lại vào viện, thượng đường nói rằng: Thoát khỏi giống như chim thoát ra khỏi lồng, mây nước
sẽ cùng đến như cũ, mù mờ giống
như khúc nhạc vừa được
nghe, lại bị gió thổi sang điệu khác. Lại nói
rằng: Đến mà không có
chỗ tới, đi không có chỗ đến, bước đi như thế,
mười phương bám ông
không được, ba cõi chuyển ông không được, xét
đến cùng thì rơi vào chỗ nào? lại biết tướng ấy
chăng? Nền chùa cổ
trước tháp, gia phong thanh đạm như xưa.

Thượng đường nêu, có vị tăng hỏi
Trung Quốc sư rằng:
Trong giáo lý chỉ thấy hữu tình
thành Phật, không thấy vô tình được thọ ký, lại
ngàn Phật ở Hiền kiếp,
ai là vô tình thành Phật?

Quốc sư đáp: Như khi Hoàng thái tử chưa lãnh ngôi vị, chỉ có
một mình thôi, nhưng
sau khi lãnh ngôi vị rồi thì cả quốc độ đều thuộc
về vua, há có quốc độ
lảnh ngôi vị khác ư! Thời nay chỉ có hữu tình được thọ ký
thành Phật, mười phương cõi nước đều là thân
Phật Giá-na,
được như thế lại có
vô tình được thọ ký ư!

Sư nói: Phật
trong chùa hiện thân khắp nơi, chùa trong Phật, trần trần đều như vậy, lại biết được chăng? Giây lát lại nói: Sáu nước
tự thanh việc rối bời,
một người riêng lẻ xây nền tảng thái bình.

Thượng đường nêu, có vị tăng hỏi ngài
Hộ Quốc rằng: Thế nào
là bổn sanh cha mẹ?
Hộ Quốc đáp:
Đầu không bạc ấy vậy.

thân. Tăng hỏi:
Chưa biết lấy gì dâng hiến?

Ngài Hộ Quốc nói: Ân cần không cơm nước, trước nhà không hỏi

Sư nói: Nhà sanh kẻ hở, mắt
soi ánh
sáng trong , vẫn chưa phải là

chỗ an thân lập mệnh của nạp tăng.
Lại nói: Cuối cùng làm thế nào? Giây lát lại nói: Canh ba trăng đêm
soi vào tổ lạnh, rừng ngọc
quý không phải là chỗ
trọ của hạc ngàn năm.

Thượng đường nói rằng: Bẻ chốt cửa trong hư không, ứng
xử cơ phong, vừa vặn hợp nhau liên miên không dứt, thí như
Thánh vương không vì người chầu quanh mà trị, hiền thần ra làm quan chuẩn theo chánh
sách mà thi hành, tâm hiệp hai nghi, đức trùm vạn vật, liền
có thể thống nhất thiên
hạ, họ như người bảo vệ biên cương, đều là việc bổn phận của quan. Các vị thực hiện, lại từng tương ưng như thế
chăng? Giây lát nói: Khéo ấn thủ trì khói yên tónh, ngay mặt trời ấy chịu
lộ một chút căn cơ.

Thượng đường nói: Rộng lớn rỗng rang như thế,
sáng
suốt rõ
ràng, linh quang không u
tối, trí chiếu soi vô tư, trong đám chiến tranh,
nền tảng thái bình là
mảnh ruộng đất xưa của chính mình, quay đầu về
cõi thanh tịnh, tức là bổn phận gia phong của nạp tăng, lại biết chăng?
Ngõ hẻm không cưỡi
ngựa mệnh sắc, quay đầu lại bị rách chiếc áo đơn.

Thượng đường nói: Không thể dùng sắc thấy, không thể dùng
âm thành cầu, gió lặng hoa còn rơi, chim kêu núi lại tối tăm, bốn con đường lớn rõ ràng
tự sáng,
sáu cửa lạnh như Thu, lại ngồi không chỗ nghi
ngờ, hình cung nổi lên trong chén.

Thượng đường nói: Một mưa một tạnh, việc ấy rõ ràng,
sáu trần rối ren, thế giới cao ngất, nhất tâm vắng bặt, muôn pháp đều bình
đẳng, thở được ra hơi
là nhờ lỗ mũi của ông, thấy được thấu suốt là nhờ đôi mắt của ông, lại
biết chăng, có duyên không phải là bạn bè của tôi,
cặp lông mày vô dụng lại là anh em.

Thượng đường nêu, Động Sơn và Mật Sư bá dạo núi, thấy một
con thỏ trắng chạy qua,
lại làm cuộc đối thoại như sau: Mật nói: Đẹp
thay, thật giống áo trắng bái tướng Sơn đáp: Mật hỏi:
Ông lại làm thế nào? Sơn đáp:
Nhiều thế hệ trâm anh, tạm thời bị xem thường.

Sư nói: Ngay trong ngày vặn hỏi người, nhà cũ giàu có, anh
em thành nhau, Tôn Tân
trao đổi với nhau, đột nhiên sáng trên đường
mắt không mở, đêm
sáng ngoài rèm máy xoay chuyển, cưỡi trâu đội mũ từ

khác lạ đến,
trăm lần luyện vàng ròng đều không đổi sắc.

Thượng đường
nói rằng: Ánh sáng chuyển về đêm, tự nhiên
cây khô cũng trổ hoa, đưa
tay vào khéo được ruộng hoang không kén chọn cỏ, có thể nói là thế giới như vậy, chúng
sanh như vậy, trần
trần như vậy,
sát
sát như vậy, niệm niệm như vậy, ngay lúc ấy, lại không
có pháp khác, biết chăng? Máy quay tơ không đeo con thoi trên đầu, văn
hoa ngang dọc, ý tự khác.

Thượng đường nói rằng: Chưa có vết trắng xanh đâu liên
quan tới ly vi, ngồi đoạn
đầu báo hóa thân Phật, không thấy tướng thành trụ hoại, cho nên nói toàn thân
buông xuống, mới hiểu
sự gánh
(
7.) vác. Như thế nào là việc gánh vác? Giây lát lại nói: Xuân ở mười châu tất cả loài hoa đều điêu tàn, rừng cây san hô mặt trời sáng chói.
Thượng đường nói rằng: Trăng lòng
tròn sáng, nghóa
trời sáng suốt, rỗng rang trong
soi chiếu,
soi chiếu trong rỗng rang, trên
không mọc cành chim mới
tỉnh, đầu không bóng cây Xuân không già, áo
dơ tạm treo từ giống
đến, ra cổng tiện tay bứt lấy cỏ.

Thượng đường nêu, mười
sáu khai
só trong
hội Lăng-nghiêm,
nhân lúc tăng tắm, theo
thường lệ vào phòng, chợt ngộ nhân nước, đã
không sạch trần cũng
không sạch thân thể, ở giữa an nhiên, được không
chỗ lìa, thế nên, diệu
xúc tuyên bố rõ, thành trụ cột của Phật tử.

Sư nói: Tâm không thấy tâm, trước cơ có mắt, nước không
rửa sạch nước, ngay nơi
đó thông thân. Cho nên nói, tánh nước thật
không, tánh không thật là nước, bản nhiên
thanh tịnh, rộng khắp pháp giới, như chỗ nói rõ của
Diệu xúc, làm
sao thể hội, chớ cho người khác tưới
nước bẩn, cần phải
nóng lạnh tự mình biết.

Nêu, Tông thủ tọa lập tăng. Thượng đường nói rằng: Trong
rừng chiên-đàn trổ ra một cành, trong
nhà Chiên-bặc, cùng phân nửa tòa, chỉ được người gỗ vẫy tay, gái đá gật đầu, chỉ ngọc qua cửa chia làm
hai đường rẽ, cẩn thận
xem đầu đuôi, kim vàng khâu vá hai cái khóa
chặt chẽ, không lộ đầu
mũi nhọn. Ngay lúc ấy, lại nói người nào phân biệt được. Giây lát lại nói rằng: Lại biết chăng? Có thể trong hội có
con cháu, tự hiểu truyền giữ gia pháp.
Khai mở Thánh tiết
Càn Long. Thượng đường nói rằng:
Miễn ông quay người, toàn thể kế thừa
sự nghiệp của vua cha, đoan nghiêm
đứng chung quanh, ứng cơ
trao phó công cho bầy tôi, có thể nói là đạo khế hợp, ân lưu bố khắp nước, tự nhiên hóa vô vi, không ra lệnh mà
làm, các vị lại biết
chăng? Thể của Thánh nhân hợp đạo trời đất, quốc
thái dân an, chính là phải thời.

Thượng đường
nói rằng: Đánh trống đoạt cờ, thường thường
làm việc trong ánh sáng,
máy dừng con thoi nghỉ, thường thường ngâm
vào nước dơ, như của nạp tăng ẩn dưới gót chân, không có tổ cũ
chớ ghé vào, cây nguyệt không có vượn hú, tổ mây không có hạc ở, huyền vi
và tận loại khó bằng
nhau, thiên thủ đại bi khó tìm kiếm.

Ngữ lục thiền viện Phổ Chiếu của Đại Thánh ở Tứ châu (hết).

-------------------------------------

<詞>NGỮ LỤC THIỀN VIỆN</詞>

THÁI BÌNH HƯNG QUỐC Ở THƯ CHÂU

Thị giả Tông Pháp biên soạn
Sư trở về viện vào ngày hai mươi ba tháng tư niên hiệu
Tónh Khang thứ hai, thượng
đường có vị tăng hỏi: Thế nào là khách trong khách?

Sư đáp: Lộ bần sầu giết người.

Lại hỏi rằng: Thế nào là khách trong chủ? Đáp: Cưỡi ngựa ra cửa vàng.

Hỏi: Thế nào
là chủ trong chủ?
Đáp: Chống
tay lên đốc kiếm, ai dám ngang bướng xúc phạm. Lại
hỏi: Hướng thượng lại có việc chăng?
Sư đáp: Có.

Hỏi: Thế nào
là việc hướng thượng? Đáp: Vá chăn che đầu muôn sự dứt.

Sư bèn nói: Chà, các thiền đức, gió trăng đầy đầu, dạo đi
trong cảnh thật sáng, mây
núi trước mặt, ngồi xem nhà trong sạch, phô
bày thời xưa thường
như, đến nay không thay đổi, quay mình đi theo
đường chim bay, đội sừng
lẫn lộn thời gian lưu truyền, liền có thể hưng
thịnh nước nhà, mới hiểu được
Phật sự vẻ vang.
Lại nói, làm thế nào thực hiện được tương ưng như thế? Giây lát lại nói: Cây cuốc vàng
không động đất, linh
miêu ở chỗ sanh, đứng lâu chúng từ xin trân trọng.

Thượng đường
nói rằng: Đạo tròn đầy không thiếu, trí ứng không hụt, ánh
sáng thông đầu kiếp rộng, bóng
soi vào các duyên.
Cho nên nói: Trần trần như
vậy, sát sát như vậy, niệm niệm như vậy, pháp
pháp như vậy, chưa từng
có một mảy may thiếu. Các vị lại biết chăng?
Nếu hiểu rõ trong đây thì tất cả đều
vô sự, thể dụng đâu ngăn
phân hay không phân.

Thượng đường nói rằng: Hóa ngoại
cùng đường, người
đá chặt trán, kiếp trước
gió chuyển, ngọc nữ lắc đầu, tin tức trong
đây khó thông, ngay nơi đó đầu mũi nhọn không lộ.
Cho nên nói: Động
thì bóng hiện, biết thì
trần sanh, ngay lúc ấy, làm thế nào thông được tin tức này? Giây lát lại nói: Đêm đến ngựa gỗ qua đầm nước,
sợ đánh thức trâu
bùn lật xuống thủy triều.

Thượng đường nêu, có vị tăng hỏi
Lỗ Tổ: Thế nào là nói lời không

nói?
Tổ hỏi lại:
Miệng ông ở chỗ nào? Tăng đáp: Con không có miệng.
Tổ hỏi:
Thường ngày ông ăn cơm bằng gì? Tăng không nói, Tổ liền đánh.

Sư nói rằng: Bước đều thì yên ổn, chỗ nguy hiểm dứt
tuyệt lưới nghi, hạnh
sâu xa thể vi diệu, tiếp nhau trên đất bằng.
Lỗ Tổ ngày thường chỉ biết giữ định, đến lúc này lại
được chuyển, bệnh
lâu dùng thuốc, thuốc qua cần thầy thuốc nói có thể làm
sống lại cánh tay đã gãy. Có hiểu chăng? Chớ nói cửa rồng ba
tầng sóng, mà nay đất liền vô
hạn đắm chìm người.

Thượng đường nói: Nguồn gốc
sâu xa của tận cùng vạn hóa, được một trụ xứ chân thật, thể không mà hiểu rõ, không liên quan tới
căn môn soi khắp mà liên
miên, đều siêu vượt tưởng trần, chỉ được
quang cảnh đều đoạn, tâm
pháp cả hai đều quên, tuyệt vời riêng tồn tại, rộng lớn
sáng trong,
sanh diệt đến đi, không ngã biến đổi, liền có thể ứng duyên vô ngại, lặng chiếu mất công. Cho nên có vị tăng hỏi Đầu
Tử rằng: Thế nào là
chỗ an lạc của Hòa thượng?

Tử đáp: Cô bé để chỏm bạc đầu tơ.

Sư nói: Các thiền đức, ngay
sáng có tối, ngay nơi tối có
sáng, trong ồn náo mông mênh, lặng lẽ im lìm, trong lặng lẽ im lìm
biết rõ ràng, lại biết chăng? Giây lát lại nói: Đi đến chỗ
sơn cùng thủy tận,
lúc ngồi ngắm mây bay.

Thượng đường
nêu, Bách Trượng hỏi Quy Sơn: Môi mép yết
hầu hợp lại, nói đem một câu đến.

Sơn nói: Lại
thỉnh Hòa thượng nói.

Sư nói rằng: Cha con Đại Hùng rất
thong dong, tin tức
truyền thông đến
kiếp không, con cóc lạnh nằm kêu không tỉnh dậy, phù
sơ trăng đơn quế lờ mờ.

Thượng đường nêu,
Hiệp Sơn đến chỗ
Quy Sơn làm điển tọa,
một hôm Quy Sơn hỏi: Hôm
nay ăn rau gì? Hiệp đáp:
Hai năm cùng một Xuân. Quy Sơn nói: Cố gắng tu sự. Hiệp nói:
Rồng trú trong tổ phụng.

Sư nói: Tôn Tân trao đổi với nhau, cành lá
sum sê, xanh
trắng chưa có vết, tối
sáng lẫn lộn, các vị phân biệt được chăng?
Một lát lại nói: Lệch hay ngay đều không từng lìa bản vị, vô
sanh liên quan tới nói nhân duyên.

Thượng đường
nói: Tâm không chỗ gởi, hình không chỗ
nương, chân không chỗ
bước, lời không chỗ nói không thể thấy mà gọi là
sờ, không thể được
mà nghiền ngẫm, sum-la ngang bằng dụng ấy, thái hư
đồng với thể ấy, đến tiên đi dạo cũng trong loại ấy, khéo ứng cũng
khác trong trần. Cho nên
Tổ sư nói: Chân tánh tâm địa tạng, không đầu
cũng không đuôi, ứng duyên mà hóa vật, phương tiện gọi là trí, lại thế nào
là trí phương tiện ứng
duyên
(
8.) hóa vật, lại biết chăng? Chớ trách vô cớ đến liên tiếp khuyến khích uống rượu, từ khi chia tay sau này ít có cơ hội gặp lại ông.

Thượng đường, có vị tăng hỏi: Thế nào là người đi tới?

Sư đáp: Mây trắng bay vào tận khe núi, núi xanh dựa bầu trời
cao.

Lại hỏi rằng: Thế nào là người đi lại?

Sư đáp: Tóc bạc cả đầu rời hang đá, nửa đêm xuyên mây vào

thành phố. Lại hỏi:
Thế nào là người không đến không đi?

Sư đáp: Thạch nữ gọi lại mộng ba cõi, người gỗ ngồi đoạn
sáu môn cơ. Sư bèn nói:
Trong câu nói tông thì dễ, trong tông phân tích
thì khó, Giây lát lại
nói: lại biết chăng? Gà lạnh chưa báo sáng, thấp
tho- áng người đi qua núi tuyết.

Thượng đường nói: Tuyết theo rồng, gió theo hổ, núi tuyết quả cầu lăn
Hòa Sơn đánh trống, đến đây ý không lập huyền, cơ
không dừng ngọ, vừa vặn tương đương dùng không hết, nói ta nhìn thủng
chuyện vui thần múa.
Sư thọ thỉnh về viện
Viên Thông Sùng Thắng ở
Giang châu, thượng đường giơ gậy lên bảo
chúng rằng:
Các thiền đức, gậy chống của nhà nạp tăng, yên tónh mọi người,
 tất cả duyên đều không liên quan tới hai đầu, cho nên có thể ứng các biến. Các nhân giả hãy nói, khi
ứng các biến, làm thế nào mà thấy, lại biết chăng?
Hổ ngồi xổm,
rồng cuộn tròn, tư thế chưa nghỉ, bóng mây dáng núi lạnh hướng về nhau.
Trình bày xong lại nêu,
Hiệp Sơn dạy chúng rằng: Lão tăng đến đầu đường xưa bố trí một cuộc tuyển chọn này, nếu là một mình tiến đến thì
sẽ phóng qua, nếu là
người trong đó thì có một đường khác, trước mắt xà- lê không có pháp, ý ở trước mắt, cũng chẳng phải là pháp trước
mắt, chẳng phải chỗ
được của tai mắt.

Sư nói: Hiệp Sơn có thể nói là mua tiện bán quý, biến
sống thành chín, chỉ ở ngay trước mắt, lại biết chăng? Nước men theo bên trúc
chảy ra, gió từ trong hoa tỏa ngát hương.

Từ tạ chúng, thượng đường nói: Đến cũng đến như thế, đi
cũng đi như thế, mây
trắng đưa ta ra khỏi núi, trăng sáng theo người quá
độ, trong đó kim chỉ nhỏ
bé, không phải bình thường lỗ mãng, có thể nói,

người đi
đến nhà, con nhỏ theo cha, thiên viên lẫn lộn, phải biết
không mang các duyên, khi
quay sang đường rẽ, phải biết thầm dời một bước, hiểu rõ rành rành, là người về nhà, xanh xanh tối tối là chỗ đến
nhà, thời tiết con theo
cha, hợp làm sao hội thoại. Giây lát lại nói rằng:
Lô Sơn thảo luận với nhau.

Ngữ lục thiền viện thái bình hưng quốc ở Thư Châu (hết).

-------------------------------------------

<詞>NGỮ LỤC THIỀN VIỆN VIÊN THÔNG SÙNG THẮNG Ở HUYỆN LÔ SƠN TỈNH GIANG CHÂU</詞>

Thị giả Tông Vinh biên tập
Vào ngày mười tám tháng mười niên hiệu Kiến viên năm đầu,
Sư đến thiền viện Đông
Lâm khai đường, tri phủ trợ giúp chùa đưa sớ
cho Sư, Sư nhận được
trình dạy đại chúng rằng: Phải biết ngay nói một vi trần, rộng chứa
không ngoài, mới tin đại thiên
quyển kinh, xuất từ
trong đó, chữ nghóa rõ
ràng sáng sủa, tối kî thấy nghe mê mờ, các vị nếu đi thẳng như thế, không nói lải nhải, việc ấy có lẽ chưa đúng, lại
phiền nêu lại. Tuyên bày
sớ xong, Sư thăng tòa niệm
hương rằng:
Một nén hương này, cung kính
vì chúc mừng rước tới.

Nay Thượng Hoàng đế bệ hạ vạn tuế, vạn tuế vạn vạn tuế.
Phục nguyện:
Thánh tâm hợp đạo, được nguồn gốc âm dương tạo hóa,
sáng
suốt vô tận, bình đẳng chở che lâu thành yên ổn. Kế đó
niệm hương rằng: Một nén
hương này, phụng vì đại thần chấp chính, lưỡng chế người hầu cận thông phán đại phu, tri phủ giúp chùa, kịp đến tất
cả phủ văn võ quan lại,
bổng lộc trang nghiêm.
Phục nguyện:
Trí soi như trước, thể đồng đạo lâu. Phụng.
Một người mà tất cả thời tiết, muôn vạn vật cho là như mùa
Xuân, đến trong an tông
miếu làm ngoại hộ pháp môn.

Lại niệm hương khấn rằng: Đây một nén hương cúng dường
Tùy Châu Đại Hồng Sơn
Đệ Tứ Đại Thuần Hòa Thượng, dụng báo đáp
ân pháp nhủ.
Bèn đến ngồi. Trưỡng lão ở Đông
Lâm bạch: Pháp Diên chúng long tượng,
nên quán Đệ nhất nghóa.

Sư nói: Chỉ như Đệ nhất nghóa đế, lại làm
sao quán, miên
miên mật mật, Phật tổ
ở trong đó, không cho dính vào mắt, rõ ràng, thầy
trò ở chỗ ấy truyền
tâm cho nhau, không thể nghóa bàn, khó làm cuộc hội thoại, trong chúng không có hướng đến môn đầu hưng hóa gõ
xướng chăng? Tăng hỏi:
Ngày xưa Đức Phật ở nước Ba-la-nại, chuyển đại
pháp luân, rưới nước cam lộ nhuận khắp quần sanh.
Ngày nay Đại Thủ
thỉnh Sư, chưa biết có
điềm lành gì?

Sư đáp: Gió bấc thổi mưa thành tuyết, ý trời giục mai nở hoa.

Lại hỏi rằng: Một trận mưa khắp cõi hà
sa quần
sanh vónh
viễn được hồi sinh?

Sư hỏi: Trong
phần của ông lại có thấm nhuần chăng?

Lại hỏi rằng: Trong mưa thấy
trăng sáng, trong lửa múc
suối nước
trong?
Sư hỏi rằng:
Lại đi về đâu?

Lại nói: Phật tổ viên thông cơ
thượng đầu, ngựa ngọc
hý dưới trăng.

Sư nói: Năm ngày sau gặp lại nhau.

Tăng hỏi: Nam Tuyền có thư, nói với
Thù Du rằng: Lý theo
sự
mà thay đổi, rộng lớn
không ngoài, sự được lý dung chứa, vắng lặng
chẳng phải trong, chưa biết
ý chỉ như thế nào?

Sư đáp: Nước men theo bên trúc chảy ra, gió từ trong hoa
tỏa hương thơm ngát.

Lại hỏi rằng: Tác gia Lô Bị vốn phân kiền chùy? Sư nói:
Khen ngợi cũng khen ngợi không kịp.

Sư bèn nói rằng: Từ trên chư Tổ, lấy tâm ấn tâm, đặc biệt
không ngoài được một
mảy may khen pháp, chỉ cần soi suốt căn nguyên cùng cực
ngọn nguồn, được ngồi vậy, nước giáp chân trời, lẫn lộn
vẻ mùa Thu, bàng phần vậy.
Trăng soi ngân hà, càng
soi
sáng đêm tối
mênh mông, thật là lẫn
lộn không được, chủng loại khó giống nhau, dứt công huân không chỗ phân biệt, ở nước
sống lâu đến
sau vạn hóa, linh
nhiên không nguồn gốc, thể tánh duyên ở trước một niệm, kỳ diệu còn có
nơi, đến đây có thể
nói rằng từ miệng Phật sanh ra, từ pháp hóa sanh,
được pháp phần của
Phật, bèn chính là pháp theo pháp hành pháp tràng tùy chỗ kiến lập, tức là nhất như ở trong vạn biến, trụ Tam-muội ở trong
các trần. Cho nên nói:
Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh, hoặc trí nhất
thiết trí thanh tịnh, vì
không hai, không hai phần, không khác, không
đoạn. Các thiền đức
lại thể hội được chăng?
Giây lát lại nói: Máy quay tơ không treo trên đầu con thoi,
văn hoa ngang dọc ý tự
khác (lời cảm ơn không chép).

Lại nêu, Hòa
thượng Mục Châu khai đường, thăng tòa liền
hỏi: Viện chủ có ở đây chăng?

Tăng chánh đáp rằng: Có.

Lại hỏi: Thủ
tọa có ở đây chăng? Tăng chánh đáp: Có. Lại hỏi:
Duy-na có đây chăng? Tăng chánh đáp: Có.

Châu nói rằng: Ba đoạn khác nhau, thâu về khoa trên, nghóa
khác văn dài, giao ở
những ngày tới, liền xuống tòa.

Sư nói: Hòa thượng
Mục Châu, chữ thập đã mở ra, hai tay
trao gởi, nếu cũng bước
về phía trước liền được kiêng tránh ngay trước mặt.

Mục Châu khai đường
viên thông, vì các vị kiểm điểm xong rồi
vậy. Viên Thông khai
đường, các vị hãy nói rốt cuộc làm
(
9.) thế nào? Gặp nhau sẽ có biết tri âm, cần gì gió mát động trời đất. Trường lão Đông Lâm bạch rằng: Đế
quán pháp, pháp vương pháp của Pháp vương
như thế nào?

Sư liền xuống tòa.
Sư vào viện thượng đường nói rằng: Khi đi đạp lên tuyết
giống như khi đến, đến
đi trên đường một sắc mê, khéo quay người, khách
là chủ, tông gia chánh
kiến trao toàn đề.

Các thiền đức, ba năm trước khách ở nơi đây, Sơn Môn
Thậm Hà mời hội ngộ, ngày nay lại đến ứng duyên quét rửa, đều nhờ vào đạo
lực của đại chúng che
chở, ngày một tiêu khiển.

Các nhân giả! Khi đi không ra khỏi cửa, khi đến không vào
cửa, núi mảnh khảnh có
xương, mây lơ lững không chân, về nhà thờ
phụng ông bà, xong chuyện
trở về con cháu, mây nước thông phương só, hẹn nhau báo ân Phật, như ân của bậc Đại
Giác Thế Tôn ngang bằng
hư không biến pháp giới,
làm sao báo ân? Lại biết chăng? Không Tỏa
Tử giấu đầu chơi, gãy
chân Đương Nhi ra tay đỡ.

Mùa Đông, thượng đường nói: Luật mấu chốt
xoay chuyển, vẻ
va- ïch hào trong bát quái,
dương trong âm tuy sanh mà chưa có hình
tượng. Dụng
trong tịch, tuy chiếu nhưng càng rỗng rang, đến đây phải luôn cân nhắc việc
sinh sát, phải biết động tónh. Các vị thể hội được chăng?
Giây lát lại nói: Đêm
sáng chủ ngoài rèm, không rơi phía thiên chánh.

Thượng đường nêu, trăng lặn
trời sáng, tuyết phủ núi lạnh,
gió thổi vi vu, mây bay
chầm chậm, tướng lưỡi rộng dài, không có chỗ rút vào, pháp thân tịnh diệu, không chỗ che phủ, đến đây như thế
nào? được đầu mối
tương ưng, lại biết chăng? Áo tơi nói lá bán vàng
ròng, mấy chỗ gặp nhau gọi không hay.

Nhân mùa tuyết rơi, thượng đường nói: Các thiền đức, cùng mây hiển điềm lành, đại địa lộ
ánh sáng. Như gia phong thanh bạch
này, giống như thời tiết
khô lạnh, vô cùng sáng suốt, ai biết người dẫn
lên tuyết mê, một
sắc đều
ngang nhau, tối kî ôm gốc cây tự khốn đốn. Đến đây làm thế nào thực hành, được
siêu thoát. Giây lát lại nói:
Lại biết chăng? Công đều
mất nơi nương tựa là quay người biết rõ đường.

Thượng đường
nói: Trong nếu không động thì bên ngoài ắt
không loạn, đây là biết
tòng lâm có hảo hán, nhưng nay biết được không
phải là uổng phí. Tự mình binh mã cần gì chiến
đấu, nhân tâm không
sanh, cảnh duyên tự đoạn
thể như hư không, không bờ vách. Trời lạnh trăng

sáng trên
trung phong, một đoạn ánh
sáng rửa
sạch
si ám.
Thượng đường nói: Nạp tăng phải lọc đầu lâu khô, lộ ra oai âm ngoài đời xem,
năm tháng không thể dời
đổi chỗ, người này chịu cùng mâm với ông.

Ngày tết, thượng đường nói: Sắc lạnh ngàn đỉnh núi, cũng
biết nước tuyết mất
nhà, xúc xứ tiếng hoan hô, đã chúc Xuân gió thổi vào luật, việc ấy nảy
sinh không có
hình tượng, chỗ ân huệ không nhẹ,
phải nói đến hóa vô
vi, mới tin đại công không chủ tể. Cho nên nói:
Thánh nhân không rỗng
tâm địa mình, vạn vật đều do ta tạo, lại làm sao thể hội được tương ưng, lại biết chăng? Hàn mai khả ái trong
soi tuyết,
chưa hiềm dương điểu khéo ca Xuân.

Thượng đường nêu, này các thiền đức tuyết phủ đầy trước ngõ
rẽ, chân giẫm trên đất
pha-lê, Xuân sanh về lộ, chim trả giấu mình
trong cánh, công huân chưa
động, cảnh mê một sắc, chỗ kế thừa gia
pháp, đạo dứt các láng
giềng. Các vị lại biết chăng? Mưu thần, mãnh
tướng nay ở đâu, gió
mát vạn dặm chỉ tự biết. Sư ở Đông Lâm, thượng
đường nói: Này các thiền đức, chìa khóa đoạn
dứt các dòng, tuyết mây cùng màu, phóng đi một đường, trần
sát rỗng thân giả mượn vị minh
công, không ngại tùy phương làm chủ, lại thoa vào tuyệt đẹp ngăn ngại gì chỗ xúc chạm là nhà, đầu đầu hòa hợp
nhân duyên, vừa vặn hiện
thành công án. Cho nên người xưa nói: Tâm rộng khắp
mười phương, không
ở tất cả chỗ, các vị
lại biết chăng? Giây lát lại nói: Động tối không có
ý đóng khóa cửa, ngang
dọc liên quan đến người hai đầu.

Thượng đường
nói: Sanh sanh tử tử, dấu vết luân hồi không cùng, tịch tịch tónh tónh, chân chiếu cơ bất muội,
 mây nương vào núi mà là cha, công trong đây tựu về công, trăng trong nước mà làm nhà,
 ngay nơi đó trụ không chỗ trụ,
 lìa thấy nghe hay biết, có trí, chẳng phải
tâm phân biệt, lìa đất nước lửa gió có thân chẳng phải tướng hòa hợp.
Cho nên nói: Tánh tứ đại
tự hồi phục, như con được mẹ. Các thiền đức, làm
thế nào thực hành tương
ưng, lại biết chăng? Trời lạnh, trăng soi sáng
nửa đêm, ai cùng soi
bóng lạnh với hồ trong. Sư thúc của Bảo Phong thiên hóa, thượng đường nói: Năm lần chín là bốn mươi lăm, gió xuân thổi dứt mưa trước núi, cưỡi mây đi về lại tâm gì, quay lưng lại bồng bềnh
không chỗ tìm, không chỗ tìm biết hay không biết? Ngồi đoạn mười phương
lại là ai? Đông
Phất-vu-đại Uất-đơn-việt, Tây Cù-da-ni Diêm-phù-đề.

Thượng đường
nói: Bóng chuyển trước thể, mây trắng là cha
núi xanh, ánh sáng phân
sau đỉnh, gió ấm thành xuân cây khô, luôn được tám mặt tinh xảo, mười phương
thông suốt, ứng cơ nghi mà hiểu
rõ, thuận biến hóa để
liên miên. Cho nên người xưa nói: Một câu, nên nói
không nên
chiếu, một câu nên chiếu không nên nói, một câu nên
nói nên chiếu, một câu không nên nói không nên chiếu.
Các thiền đức, làm thế nào biết được viên mãn? Giây lát lại nói: Ngồi lùi đầu lưỡi
tham hoạt ý, ngoảnh lại
lỗi mũi phân biệt duyên sanh.

Thượng đường nói: Gió không
vang tiếng, mưa không vỡ
khối, cũng biết mùa Xuân
nước xanh như da trời, giành được mùa Xuân
núi như than đen, vật đông
đảo hề, ai sinh sản ai tươi tốt,
 đạo liên miên hề, tự mua tự bán,
 nhấc chân tròn diệu mà pháp pháp hàm chứa,
 vạn tượng đều quán mà tâm tâm dứt đối đãi, nhà nạp tăng phóng ánh
sáng
lớn được đại tự
tại. Kiếp thành, do ngã tương tùy mà thành. Kiếp hoại, do ngã tương tùy mà hoại.
 Ngồi đoạn càn khôn mà xưng tôn,
 quay vần âm dương mà làm chủ tể,
 các thiền đức hãy nói tu công đức gì, trụ
Tam- muội nào? Ông vừa bước về
phía trước, dám nói chẳng phải
là cảnh giới chung.

Thượng đường nói:
Thanh sắc thấy nghe ồn ào rộng lớn, giống như đứa bé khi đấu bách thảo, hai nhà đưa ra một cách, gặp nhau
không nói gật đầu cười,
buồn cười, buồn cười, mọi người đều nói: Hương
Ng- hiêm đánh trúc tiếng
vang mà minh tâm, linh vân thấy hoa đào mà
ngộ đạo, lại đứng đắn
chăng? Ngay lúc ấy, đến thì không bảo, mà nay
bảo thì không đến.

(

10.) Tiết khai mở Càn Long, thượng đường nói: Các thiền đức, mây gấm đón mặt trời, điện ngọc truyền xuân, ánh sáng lành hiện ở nhà tôn quý, điềm lành ứng việc
đản sanh, vạn xe bảy báu, gần gũi cha con kế thừa nhau, cửu trùng một người, lại cùng anh em hòa hợp, các
vị lại biết chăng? Giây
lát lại nói: Hồ lớn gió ấm khắp viêm đức, hy
hòa thiều nhật tẩy hàn tư.
Trưỡng lão
Thiên Trì đến, thượng đường nói: Rỗng tâm
có thể làm, mây trắng bay lên ngọn nguồn cột đá, có ứng không trái
ngược trăng sáng in trên
mặt nước Thiên Trì, nhân duyên là việc tình cờ, cảm ứng đạo giao, có lúc am cỏ chằng chịt trên đỉnh
Cô phong, quở
Phật mắng Tổ. Có khi
xuống đỉnh Diệu cao, núi khác hoặc gặp nhau, các
vị lại biết chăng? Không
ở chánh vị phải đến từ bên cạnh, như vàng
thật này trải qua trăm lần luyện.
Ngày mùng tám tháng tư, thượng đường nói: Màu lưu ly xanh biếc nước
trong sáng, thân
sáng
sắc vàng đá
trong suốt, tẩy tịnh mới biết không bị bẩn,
Thích-ca lão tử đản
sanh lúc này, nếu cũng thực hiện
như thế thì chư Phật quá
khứ, vị lai, hiện tại đản sanh lúc nào, lúc nào tắm rửa, việc ấy chưa đúng,
sai lầm rồi vậy, không chỉ hai ngàn không trăm
tám mươi
(2
0
8
0) năm, sao những ba đời sáu mươi kiếp. Tiết Càn Long, thượng đường nói: Thân tôn quý trong địa vị tôn quý, liên miên không dứt chuyển kim luân,
sát trần thọ lượng
không cùng, đây là chỉ
nhân cũ của trời đất.
Khai mở tiết
Thiên Thân, thượng đường nói: Thể đồng thọ
với trời đất, thì
không biến đổi không chìm, dụng cùng soi chiếu với
nhật nguyệt, thì không
tối không thiếu, theo địa vị tôn quý ngồi đoạn
mười phương, mượn
duyên đản sanh, ân huân vạn hối, các vị lại biết chỗ tác dụng của người này chăng? Giây lát lại nói: Kim luân tổng nhiếp
tứ thiên hạ, vạn tượng
tròn thâu trong một ấn.

Thượng đường nói: Nửa tháng năm nhà nông bận rộn, xa hạt ruộng tâm thì mùa
Thu thành cơm, lại nói lúa chín không
đến sân,
thiền hòa tử, một thân
rõ một thân, hai mắt đối hai mắt, trong đây tơ tóc
đầu không kẻ hở, con
cáo nước bọt kết lại nghi gì, ngồi lại trong mâm
cung rơi vào chén.

Tiết Thiên Thân, thượng đường nói: Điềm lành phủ
trùm mây gấm, phải biết ngày đản
sanh của
Thánh chủ, quý trọng trao cho
kim luân, lại kế thừa
địa vị tối cao của vua cha, đó là tôn quý, chịu đọa
hai ba, đó là thọ lượng,
số vượt hơn muôn ức, trời đất hợp đức, nhật
nguyệt cùng
phát sáng, nhiếp cõi nước mười phương thành một nhà, xem
chúng sanh bốn biển như
con đỏ, thì mới co duỗi vô ngại, dù đoạt tự do thuận theo đại đạo mà vô vi, ứng hợp quần cơ mà không
sai lầm, các vị
có biết chăng? Ba đời
mà đến tuân theo Thánh hóa, bát huyền trở đi
gội tắm thuần nhân.
Sư đến ngày mùng ba tháng
sáu đi khỏi viện, từ biệt chúng
thượng đường nói
rằng: Nạp tăng đi thì dáng như mây nước, tình cờ rơi vào
sự lôi kéo để leo lên,
xuất hiện đúng thời. Ngày nay lại trở về khe
rừng, được thuận tiện
biết rõ được thuận tiện. Các thiền đức, lại làm thế nào thì được chỗ
thuận tiện.
Giây lát nói: Từ nay thường chuyên việc
của mình là quay lại
không làm buồn người khác.

Ngữ lục Viên Thông ở Giang châu (hết)

--------------------------------------

<詞>NGỮ LỤC THIỀN VIỆN NĂNG NHÂN Ở GIANG CHÂU</詞>

Thị giả Pháp Trừng biên tập

Sư đến ngày mười ba tháng sáu niên hiệu Kiến Viêm thứ hai vào viện.
Thượng đường nói rằng: Một trần nổi dậy thâu cả đại địa, một
đóa hoa nở khắp thiên
hạ là mùa xuân. Nạp tăng bất thường phải như
thế mới được, liền
chính là tất cả thời, tất cả xứ, nhậm vận tự tại ứng
dụng không có hiệu quả.
Các vị biết chăng? Gió thổi cỏ nằm, nước chảy
đến đâu ngòi rãnh thành đến đấy.

Thượng đường
nói: Này các thiền đức, niệm hết thì trí sáng, bình ngọc dẫn bước, thần rỗng thì
soi xa, gương báu thì chứa nhiều ánh
sáng, ứng vạn hóa mà không thích hợp, không rơi vào
các số, nhấc chân
sáng suốt mà riêng soi,
không ngoài trần khác, lại làm sao, thực hiện
được tương ưng như thế.
Giây lát nói: Chim trả đạp đổ nước mưa trên lá
sen, chim loan dội thủng sương mù nơi rừng trúc.
Thượng đường nêu, có
vị tăng hỏi Động Sơn:
Khi bốn núi gần sát nhau là như thế nào?

Sơn đáp: Lão
tăng trước đây ít hôm, cũng từng qua lại dưới
rèm phòng người ta. Tăng hỏi:
Ngoái lại hay không ngoái lại? Sơn đáp: Không ngoái lại. Tăng hỏi:
Chưa biết dạy ông đi đến chỗ nào?

Sơn nói: Đi trong vùng đất đã khai hoang. Vị tăng ấy trân trọng liền nhập diệt. Sơn dùng gậy chỉ nói rằng: Xà-lê chỉ biết đi như
thế, không biết đến như thế.
Sư nói rằng:
Chỉ biết đi như thế, loài chim ở sa mạc ban đêm
trú ngụ ở cây thương
châu. Không biết đến như thế, Thạch Duẫn luồn qua rêu đường xưa, các vị lại biết được chăng? Chớ nói cá côn cá voi
không có vây cánh, ngày
nay đích thân theo đường chim bay trở về.

Thượng đường
nói: Tí tách gió tây, hơi kiếm nổi lên, trời xa nước đồng cùng một mùa thu, nạp tăng nghỉ được thời tiết này, ngồi chiếu ánh
sáng lạnh trong không lưu chảy.
Các thiền đức,
Tổ sư nói:
Tâm tùy muôn cảnh chuyển,
chỗ chuyển thật có thể lặng lẽ, lại thế nào là
chỗ chuyển?
Biết chăng? Biết nhà
Báo Sơn sáu
cửa sáng, phải biết cây
mây một tiếng gà gáy.
Lâm trưởng lão ở
Thiên Ninh tỉnh Chân châu hạ pháp ban thủ.
Sư thượng đường nói
rằng: Năm lá một hoa, không phải là sức xuân bình thường.
Mười phương
một sắc, đâu từng có chủ ý
trang nghiêm, chuyển bộ máy trên đất lưu ly, trăng
sáng trước nhà dời bước, ngay lúc ấy,
con có còn
công của cha, trò có hợp đạo của thầy, các vị lại biết
được chăng?
Giây lát nói: Lồng ngọc thả ra hạc ngàn năm, khéo phân
tích khi dời bước đầu tiên.

Tiến đạo só
thỉnh, thượng đường nói: Mơ mơ màng màng trong
đó có vật, thăm thẳm
mênh mông trong đó có chất tinh túy, chất tinh túy trong đó thì không có hình dáng, vật trong đó thì không có tên, ứng
phồn thịnh mà thường
tịch, chiếu không kiếp mà riêng hiệu nghiệm, ngộ
thì cõi cõi thấy Phật,
chứng thì trần trần xuất hiện kinh, cửa ngõ mở rộng, cũng chia làm ba giáo, thân tâm hẹp nhỏ cũng hạn cuộc thành
Nhị thừa, cảnh chân vô cùng vô tận khéo quán
sâu rộng, đại phương không ngoài độc lập đi khắp nơi, các vị lại biết chăng?
Giây lát nói: Rỗng như
hang, thần uốn không chết,
đạo trước tiên giống như trời tự sống lâu.

Thượng đường nêu, Định thượng tọa đến tham kiến
Lâm Tế và hỏi rằng: Thế nào
là đại ý đích thực của Phật pháp?

Lâm Tế bước xuống giường thiền tát cho một cái, Định đứng
suy nghó mãi. Tăng đứng
bên cạnh nói: Định thượng tọa, sao không lễ
bái! Định mới lễ bái
hoát nhiên đại ngộ.

Sư nói rằng:
Hoàng Bá truyền đến,
Lâm Tế dùng, Định
thượng tọa chạm vào
cửa quay, rộng lớn một niệm quên duyên, lặng bặt
mười phương vô ký,
hiện tiền không cần sắp xếp, ngay nơi đó nhọc nhằn
gì dự tính, chỗ không phong lưu cũng phong lưu, khi có chí khí
thêm chí khí.

Thượng đường
nêu, Động Sơn nói rằng: Đầu mùa Thu cuối mùa Hạ,
hoặc Đông hoặc Tây, chỉ cần đi đến nơi vạn dặm không mọc
một cọng cỏ. Giây lát
lại nói: Như vạn dặm chỗ không có một cọng cỏ lại làm
sao đi? Sau này tăng nêu lên hỏi
Thạch Sương,
Sư nói rằng:
Ra cửa liền là cỏ. Minh An
nói: Dù là không bước ra khỏi cửa cũng là cỏ
đầy tràn mặt đất.
Sư nói rằng:
Ra cửa là cỏ, trải qua thời gian xanh tươi rậm rạp, lá vàng rơi biết mùa
Thu đến, rơi vào chỗ tối đen, đến đây phải thể
chuyển linh cơ, chỗ ấn
chưa thành văn mới được, lại xét cùng chăng?
Giây lát lại nói: Nước trong
trai mang thai, tầng mây xanh rồng rút cốt.

Ngữ lục thiền viện Năng Nhân tỉnh Giang châu (hết).

-------------------------------------

<詞>NGỮ LỤC THIỀN VIỆN SÙNG PHƯỚC HUYỆN TRƯỜNG LÔ TỈNH CHÂN CHÂU</詞>

Thị giả Tông Tín biên tập.
Đến ngày rằm tháng chín niên hiệu
Kiến Viêm thứ hai,
Sư vào viện, thượng đường
nói rằng: Lúc như thế, chỗ như thế, đi như thế,
lúc như thế, chỗ như
thế, đến như thế, người đến cũng ở trong nối
liền đến nhà, người đi cũng mượn phần đường bên cạnh, trăng
sáng trải
khắp mặt sông, cỏ lau tuyết
soi đầu ngõ, rõ ràng chỉ là một người,
uyển chuyển trở về chốn
cũ. Các thiền đức, bản sắc cứng rắn được là ruộng đất, lại phải biết có công huân đến cùng khi hoàn toàn thành tựu thì thoát bỏ toàn thân,
Tổ sư kế thừa nhau, cùng một
sắc màu,
sau gánh
vác sự nghiệp, các vị
lại biết chăng? Giây lát lại nói: Máy chuyển bánh
xe ngọc trời đất yên
lặng, khéo hợp bảo ấn ngay lúc gió.
Sư vào ngày hai mươi chín
tháng chín, đến chùa
Thiên Ninh ở châu này
khai đường, phát vận người học nội các, dâng
sớ cho Sư, Sư tiếp
sớ giây lát nói rằng:
Thiện Tài Di-lặc, gặp nhau có duyên khảy móng
tay, cư só Văn-thù, đối
đáp đến chỗ quên lời, khéo khế hợp ở trong đây,
lại tri âm ngoài phương
khác cũng ứng đến nay chính là phải thời, sẽ cùng trùng tuyên nghóa này, tuyên
sớ xong, học
só
Tri Phủ, dâng
sớ cho Sư,
Sư tiếp sớ lại nói
rằng: Tùy hô mà ứng, hang rỗng có âm thanh vô tận, đối hình tượng mà lộ ra, gương tròn thì có
sự
soi chiếu
không riêng,
suy
nghó giống nhau, pháp pháp
hiện thành, việc ấy có lẽ chưa đáng lại
phiền nêu lại, tuyên
sớ xong, Sư thăng tòa niệm
hương rằng: Đây
một nén hương, cung kính vì, nay dâng hoàng đế bệ hạ vạn tuế, vạn tuế
vạn vạn tuế.
Phục nguyện: Trời đất chứa đựng trong tâm Thánh, nhật nguyệt
trợ giúp ở trong đức
sáng, nền tảng vua miên viễn, không thể cùng tận
số lượng, thể chí hóa
mênh mông, thí vật vật ở thật thà nhân hậu.

Kế đến niệm hương rằng: Một nén hương này phụng vì đại thần
chấp chính, hai chế người hầu cận các học phát vận, học
só tri phủ,
thông phán, quan giúp việc
văn võ quan lại toàn phải đều nguyện phụng thờ tổ quốc một cách
trung thành, khen ngợi đại nghiệp của một
người, chuyên tâm du đạo, thể công đầu vạn hối, phước tuệ
sáng
suốt
trang nghiêm, tuổi thọ dài
lâu, lấy ân cha mẹ mà cho bá tánh, dùng lời
dặn dò của Phật tổ để hộ tòng lâm.

Lại niệm hương rằng: Một nén hương này là tin tức truyền tông của
Tổ sư, chính là lúc lấy mẫu mực của nạp tăng, mấy lần nêu hình
như cho người, đây thật là chỗ không quên được, cúng dường Thuần Hòa thượng đời
thứ tư, núi Đại hồng tỉnh Tùy châu, dùng báo đáp ân
pháp nhủ, bèn đến tòa
ngồi. Trưởng lão Thiên Ninh bạch rằng: Chúng long
tượng Pháp Diên, phải quán Đệ nhất nghóa.

Sư nói: Nếu luận Đệ nhất nghóa đế, lại làm thế nào quán?
Quy ngưỡng tông của các
Thánh mà làm thầy, tâm truyền của nạp tăng mà làm Tổ, ở ngoài giáo hóa mênh mang, ra khỏi đường trước nhỏ bé không hình không tên,
 khó nghó khó bàn, đến đây phải biết có thời tiết kiến hóa gõ xướng đầu ngõ.
Trong chúng chẳng có nạp tăng biết việc
chăng? Bước ra gặp nhau.
Lúc bấy giờ có vị tăng hỏi: Vừa dịp sớ phát vận nói, kềm búa trong tay, cần phải có mưa pháp chan hòa, ngay lúc ấy,
nguyện thấy phương tiện của tác gia.
Sư nói rằng:
Nửa đêm quạ con đầu đội tuyết, trời sáng thằng câm ôm đầu về.

Lại nói: Bảo
ấn làm gió mát, lớp lớp như gấm thêu.

Sư nói: Trời
sáng cùng mây trắng, nước chảy hòa trăng sáng.

Lại hỏi: May gặp vì
sao
sáng
trên chiếu, vận đẹp linh
quang cơ bậc nhất.

Sư nói: Ông nay chỉ hỏi cơ thứ mấy?

Lại nói: Sương rừng phượng ngọc
sanh con, trăng
soi ngoài cửa
gà vàng gáy sáng.

Sư nói: Chỉ cần như thế. Tăng hỏi:
Ngày xưa hưng hóa đạo, ta gặp người thì không ra, ra thì vì người.

Tam Thánh nói: Ta gặp người thì ra, ra thì không vì người, chưa
rõ hai vị tôn túc có
chỗ trái nhau chăng?

Sư nói: Ráng trời và thiên nga cùng bay, nước mùa Thu và bầu trời một màu, lại nói, như thế thì mùa Xuân có hoa lan, mùa Thu có
hoa cúc mỗi thứ tự tỏa hương.

Sư nói: Lại đi như thế.

Lại nói: Dám hỏi Hòa thượng lại vì người ra hay không làm người

ra?

Sư nói: Động
vẻ mặt rẽ đường xưa, không rơi vào cơ lặng
ngắt. Lại nói: Ngặt vì rỗng sanh không hiểu, ngồi trong hang núi,
sinh

được hoa
trời đến động đất.

Sư nói: Ngày
nay gặp người kiểm điểm. Lại hỏi:
Còn cho phép người học chú thích dưới đây
chăng? Sư nói: Cho phép. Lại hỏi:
Cắt đứt chỉ năm màu dưới chân, lấy lại đài xuống ngựa

ở Trường Lô?
Sư đáp: Không chỗ dưới chân ông. Sư bèn nói rằng:
Thích-ca xuất thế, vì vọng tưởng mê
say che lấp của chúng
sanh mà nói các loại
pháp. Đạt-ma Tây lai vì đạt tới việc hiện thành viên mãn mà truyền một
tâm, nói các loại pháp
vậy. Dùng nêm đánh bật nêm, truyền mật mật tâm, dùng thẻ hợp thẻ.
Các nhân giả, một khoảng
ánh sáng, ánh trăng
rực rỡ ngậm sương đêm,
một bình không khí trong lành, nước nặng tróu
và trời thu, không mà
không không rộng lớn tự soi, có mà không có, trong vắt như còn,
 pháp thân tròn đầy, mà không đến đi, mọi vật khó thoát ra ngoài nó. Phật nhãn thấy
suốt mà cùng khác, trần trần đều vào
trong đó. Cho nên người
xưa nói: Sum-la và vạn tượng, một pháp đã ấn,
nếu biết được như thế,
mới biết tất cả chỗ đều là bản thân của ông, tất cả chỗ đều là ánh
sáng của ông, tất cả chỗ là đạo tràng của ông, tất cả
chỗ là việc làm Phật
của ông. Tuy như thế, hãy nói, ánh sáng đều mất, lại làm
sao biết? Giây lát lại nói: Ngựa ngọc bằng tuyết đi về nửa đêm,
linh dương mang sừng trăng
lặng về hướng tây, trình bày xong lại nêu: Bảo Thọ khai đường
Tam Thánh cử ra một vị tăng,
Bảo Thọ liền đánh.
Tam Thánh nói rằng: Vì
người như thế lại làm mù mắt người trong cả
thành Trấn Châu, Bảo Thọ liền xuống tòa.
Sư nói rằng:
Khách thiền gặp nhau, tự có cái hay về trau chuốt, chỗ làm của tác gia vốn không có vết dao búa, hãy nói ngay lúc ấy làm thế nào? Lại biết chăng? Ảnh thảo làm yếu bản
sắc người ngăn dòng
cơ đối người đang làm.
Trưởng lão
Thiên Ninh bạch rằng: Quán chắc pháp của
Pháp vương, pháp của
Pháp vương như vậy. Sư liền xuống tòa.

Thượng đường nói rằng: Sáu cửa
không đóng, theo dạy vạn
pháp, thông đồng, bốn con đường lớn không có một vết chân, phải
chăng không nhận một
trần, cho nên nói mắt thấy sắc giống mù lòa v.v…
tai nghe tiếng giống như
tiếng vang, liền có thể ngủ say trong thanh
sắc, ngồi nằm trong thanh
sắc lại biết được chăng? Tâm có mặt cùng
khắp mười phương, không
có trong tất cả chỗ.

Sơn đáp: Một
cọng cỏ tranh sau khi cháy.

Sư nói: Rỗng mà linh không mà kỳ diệu, một điểm quang minh bèn
sinh ra mấu chốt của Phật, rộng
suốt
mười phương, là
sào huyệt
của Thánh phàm, lại biết
chăng? Giây lát lại nói: Có thể than thở ngày
xưa dung nhan như ngọc,
chẳng khen lúc về mái tóc pha sương.

Thượng đường nói rằng: Mặt trời
soi ban ngày, trăng
chiếu ban đêm, trời trong mà cao, đất dày mà thấp, không phải chỗ của ta là công
lớn, không
thể trốn là chí hóa, nêu lên củ cải ở Trấn
Châu, đáp lại
giá gạo ở Lô, Lăng, a
lỗ lặc kế Tát-bà-ha, làm người tốt nên biết lễ.

Thượng đường nói: Độc lập không thay đổi, đi khắp nơi
không nguy hiểm, chớ ngờ bụi trần đầy mắt, phải tin ba cõi do tâm tạo, bày ra hàng ngàn ngọn núi nhưng hướng về đỉnh núi cao, biết trăm
sông mà đến biển cả.
Các thiền đức, biết được như thế vậy, cuốn rèm trừ
bỏ chướng ngại, thùng
sơn theo trước không vui.

Thượng đường nói: Trong vòng ẩn chiếu, rồng ẩn trong mây
ngậm cây khô, ngoài lượng
thật sáng, thỏ già đùa nghịch ánh trăng đêm, đường con thoi trước máy, thạch nữ có thể phân chia con dấu
sau cùi chỏ, người gỗ được dùng, chỉ được một con dấu ấn khắp hư không, pháp giới lại không
sót dư, các vị lại thể hội được chăng? Sáu cửa thông
ý sáng, đại địa dứt bụi bặm.

Thượng đường
nói: Đây là gia phong, rõ ràng nhập vào lẫn
lộn, ánh trăng soi sáng
lều cỏ bên sông, ban đêm màu nước nuốt hư
không, với tay treo vách
núi, phân thân trong vạn tượng, đường về lên
đường chim bay, vừa vặn là thần thông.

Trang Thượng về, thượng đường nói: Mây vàng ở phần
ruộng phía Nam, lúa trổ bông, tuyết trắng ở Trung châu cỏ lau thành hoa,
quay thuyền về đúng hướng
nhàn rỗi của mình, một mái chèo đến nhà
trong đêm gió mát. Các
thiền đức, Trường Lô bình thường không lưu bố
thế đế với các vị,
thật trong đó đi đến, hãy nói, các vị lại làm sao đi?
Giây lát nói: Ai dám đè
nén người lương thiện là thấp kém.

Tiết Thiên Ninh, thượng đường nói: Đồng thọ với trời đất,
không dùng hết tuổi tác
ấy, vật và ta cùng một tâm, không dùng cho phân
ra trong ngoài lấy pháp
làm cõi thì không phương gốc, lấy trí làm thân thì
không ủng hộ và phản đối. Các thiền đức, hãy
nói, người này làm
sao thực hiện, lại biết
chăng? Nước giao cho một người đặt Thuấn hóa, ân đến bốn biển, kính trọng lòng nhân của
vua Nghiêu.
Thượng đường
nói: Không kiếp có chân
tông, trước khi nói hỏi bản thân mình, bỏ hết
công việc mới, trong
sạch gia phong cũ, lộ rõ ngoài ba thừa, lác đác trong
một ấn, nhưng đến làm
loại khác, vạn phái tự hướng về phía Đông.

Thượng đường
nói: Đạo kéo dài dùng cũng không động, đạo kéo dài tịch cũng
không diệt, khó khăn của hàng Nhị thừa rơi vào
không không, chúng sanh
chấp mê ở phân biệt, Bồ-tát nhỏ nhặt ở tiến tu, chư Phật nhiều lời trong
diễn thuyết.
Các thiền đức, một câu vi diệu
xuất hiện ba thừa, một
niệm nhàn công đức vượt trên vạn kiếp, trăng
nước mênh mông, nhàn rỗi
chèo thuyền, tuyết mây chầm chậm đường rẽ dứt,
rõ ràng linh diệu chỉ mình ta biết, hùng biện như ngù ngờ, khéo
léo như vụng về.

Thượng đường nói: Vừa vặn không khâu lụa mỏng, rõ ràng
không che giấu, đỉnh núi Linh thứu há truyền
cho Ca-diếp,
Thiếu Lâm đâu
trao lại cho Thần Quang,
hiện thành các chỗ hợp câu đầu, người người
đầy đủ hương tri kiến,
hư không thuyết pháp sum-la nghe, không vướng da môi giải thích ra.
Các thiền đức, trong mười hai thời thật là ngợp mắt đầy tay rồi, lại biết được chăng? Giây lát nói rằng: Người bàng
quan mỉm cười, người
trong cuộc lại mê.

Hòa thượng Tư Phước đến, thượng đường nói: Chỉ ngọc kim vàng khó tương tục, nơi kiếp bình không là vi diệu, ném vào cửa, hương
rừng khói ấm gió xô
tuyết, trăng soi vào hang, nước lạnh bóng dời núi,
bên trong có lẽ mượn
công mới được việc, lúc ấy thoái vị không biết
nhàn rỗi, việc tông gia
miên miên mật mật, bố thí nhiều người chớ hà tiện.

Thượng đường
nêu, có vị tăng hỏi cổ đức rằng: Trên đường
Tào Khê, lại có người
thế tục bàn luận không? Đức đáp:
Lục Tổ là người Lô hành.

Sư nói: Này các thiền đức, ngay nơi đó không có hang ổ,
không cần tìm cái gì đặc
biệt, ngọc sáng vốn không có vết, khắc văn để
tang đức của vua.

Thượng đường
nói: Xưa nay ruộng đất không có bờ mé, căng
mắt ra nhìn ánh sáng lạnh
thành một mảnh, tin tức bình trầm Phật cũng mê. Guồng máy luân chuyển nghiêng ai có thể phân biệt, xem thử núi
tuyết dưới núi che phủ
người, trâu trắng kéo dứt dây cỏ gai.

Thượng đường
nói: Lúa non nẩy nở biết cây đầy mùa Xuân, chỗ mát lạnh lại cần ấm áp, lúc nóng khô lại cần nước thấm ước.
Nếu có thể như vậy, thì mới
có thể vuông có thể tròn, có thể cong có thể
ngay, ngay lúc ấy, làm thế nào thể hội? Lại biết
chăng? Chí công không
phải là Nhàn Hòa thượng,
đao tên thường ở đầu giường nằm. Ngày tết,
thượng đường, có vị tăng hỏi: Năm cũ đã qua,
năm mới đã đến, chưa biết vô vị chân nhân, ngày
nay tuổi thọ bao nhiêu?

Sư đáp: Cũng
cần thêm một tuổi trên đầu.

Lại hỏi: Như
thế thì ứng thời nhận thần giúp đi? Sư nói: Phần
ông thì làm sao?

Lại nói: Chỉ
được gió thổi cỏ rạp, nước đến đâu ngòi
rãnh thành đến đó.

Sư nói: Người
già trăm tuổi rõ ngọn đèn đêm.

Sư bèn nói thêm rằng: Khí trong trẻo thành mùa Xuân, tiếng tốt
đẹp vào trong luật là chỗ oai hùng phải biết ngoài cửa treo
rừng tàn héo, lúc đến liền xin tức nhiên là cây khô nở hoa, gà vàng
gáy báo sáng, ngọc nữ đăng cơ, một khoảng phong quang tất cả thời tiết, như thời tiết đến thì lý ấy tự
sáng rõ, lại làm
sao biết được, mượn vật của đàn bà lễ bái mừng tuổi đàn bà, mua hết quang cảnh không tốn tiền, khi đến nhằm vào mặt, không tránh né, trong người này có lẽ
có duyên sanh.

Thượng đường nói: Một lời đạo đoạn không động da môi, một lần nhấc lên không phí
sức lực, chỉ được treo miệng trên vách, khéo hiểu
rõ người ấy, ý ngay trước mắt, viên thành các việc, liền có thể nói
lúc yên lặng, lúc nói, nhàn khi dụng, dụng khi nhàn, hãy nói ngay lúc dụng như thế nào?
Giây lát nói: Cự linh giơ tay không nhiều con, chia phá
Hoa Sơn ngàn vạn lớp.

Thượng đường nêu, có vị tăng hỏi
Cửu Phong rằng: Thế nào là

đầu?
Phong đáp:
Mở mắt ra không biết sáng. Tăng hỏi: Thế nào là đuôi?
Phong đáp:
Không ngồi giường vạn
năm. Tăng hỏi: Khi có
đầu không đuôi như thế nào? Phong đáp: Cuối cùng là không quý. Tăng hỏi:
Khi có đuôi không đầu như thế nào? Phong đáp: Tuy
ăn no nhưng không có sức. Tăng hỏi:
Khi được đầu đuôi tương xứng là như thế nào?
Phong đáp: Con cháu đắc lực trong nhà không biết.

Sư nói: Này các thiền đức, mây theo rồng, gió theo hổ, khách đến

nhà nước
chảy về biển, đầu đuôi ngay thẳng, trong ngoài thông
đồng, khắp nơi nhận định
máy trâu sắt, nửa đêm trình bày đầy đủ sâu xa
sự biến hóa của báo, tuy như thế, cũng chỉ là chỗ đắc lực của con
cháu. Như trong nhà không
biết, lại làm sao? Giây lát nói: Ngoài cửa có
mây theo lấp đường
mòn, trong tòa không soi sáng hơn đốt đèn.

Thượng đường nói:
Sát sát trần trần là ta, không chỗ giấu thân,
 khắp xứ khắp nơi đều gặp hắn, người này đủ mắt,
 trăm hoa trên đầu, đầu ngõ phố xá nhộn nhịp,
 lẫn lộn không được không cùng loại,
loại không như nhau hoàn
toàn thấm qua, phải biết là chỗ của nạp tăng, đại dụng hiện tiền, rộng giáo hóa người nửa điên nửa cuồng, trâu vàng tự
ca tự múa, các vị lại
biết chăng? Nhờ gió thổi lửa, dùng sắc không nhiều.

Thượng đường nêu, Lỗ Tổ hễ thấy có vị tăng nào đến thì liền quay mặt vào vách.
Nam Tuyền nói rằng: Ta bình thường hướng về người mà

nói, gánh
vác trước kiếp không, khi Phật chưa ra đời đích thân lấy,
còn không được một
cái hay nửa cái, hình như ông đi vào năm con lừa ấy.

Sư nói rằng: Lỗ Tổ tận lực vì chúng,
Nam Tuyền trong nhà chê xấu bên ngoài khen ngợi,
Trường Lô kiểm điểm như thế, lại còn
có người kiểm điểm
Trường Lô chăng? Có kiểm điểm hay không hãy
tạm gác qua, chỗ Lỗ Tổ vì người làm thế nào? Lại biết chăng?
Hợp mâm không đáy đựng
không hết, cái bát xuyên tâm, thúc giục tương lai.

Thượng đường nói:
Trong giống có khác, công lao mất chức
vị thành tựu, trong khác có giống, mượn công ở chức vị, thầm dời
một bước chuyển đường
huyền bí, toàn thân buông xuống cướp bình
không, ẩn ẩn mật mật,
nhanh nhẹn, ghi nhớ mây dày phải biến thành báo,
tự nhiên nước ứ rồng không ẩn.

Thượng đường
nói: Lân rồng không phải là tốt, châu ngọc không phải là quý, mắt nạp tăng mở ra thấy
suốt cội nguồn
sanh tử, cội
nguồn sanh tử, Đệ
nhất nghóa, tâm chư Phật, lỗ mũi của
Tổ sư, truyền đăng
của Thiếu Lâm,
Linh Sơn thọ ký, tùy theo trình độ cao thấp, đây thế nào
kia thế nào? Mượn các
nhân duyên, thần thông du hý, có khi ngũ giáo
tam thừa, có lúc tam đức
lục vị, có lúc việc đầu ngõ, nơi nơi trong sạch
gia phong, người người
thấy trở thành công việc. Ngay lúc ấy, hãy nói
làm sao thấy đó thành thọ dụng, lại biết chăng?
Giây lát nói: Gió thổi
cỏ rạp, nước chảy đến
đâu ngòi thành đến đấy.

Thượng đường
nói: Một, hai, ba, bốn, năm, Hòa Sơn đánh trống trâu vàng múa, khi đến bổ vào mặt, nhìn vào xem, toàn thân
buông xuống không quay lại.
Các thiền đức, như lúc không quay lại thì làm
thế nào? Giây lát nói:
Ngàn cân vừa mới kéo lên, tự có người phát cơ.

Thượng đường, có vị tăng hỏi
Ký Đắc, tăng hỏi
Ba Lăng: Thế nào là tông Đề-bà?
Lăng đáp: Trong bát bạc
đựng tuyết, chưa biết ý
này như thế nào?

Sư nói: Như rơi vào trong một sắc.

Lại hỏi: Như
thế thì thuyền rỗng chở đầy trăng, người đánh cá
trú trong hoa lau?

Sư hỏi: Sau khi xoay lại làm thế nào?

Lại hỏi: Khi
rồng được nước càng thêm khí thế, hổ gặp núi
càng thêm dữ tợn.

Sư nói: Tạm thích nhưng chớ giao thiệp. Lại nói: Thỉnh Hòa thượng nói.

Sư nói: Muốn biết đản
sanh cha hoàng tử, hạc bay vút lên bầu
trời thoát ra khỏi lồng bạc.

Sư bèn nói: Công việc như hôm nay trao phó cho người cũ,
sớ trên trang đầu trải qua thời gian lại quen, ngân hà trăng
soi lẫn
Trường giang, ánh
sáng trong mờ mịt đều một
sắc đến thời tiết rơi vào công huân, nằm vững phải biết quay người lại, xoay được rồi biết nhau chăng?
Rét cùng cực mặt miệng đen nứt nẻ.

Thượng đường
nói: Hôm nay là ngày giáng sinh của Thích-ca lão tử,
Trường Lô không
giảng thiền, vẽ kiểu này cho các vị, như ở
lúc trong thai của Ma-da làm
sao? Sư dùng cây phất trần vẽ, như khi
dùng nước trong sạch tắm
sắc vàng lại làm sao? Sư lại vẽ, như đi bảy
bước mắt ngoái nhìn bốn
phương, tay chỉ trời chỉ đất, thành đạo thuyết pháp, thần thông biến hóa, trí tuệ biện tài, bốn mươi chín năm, có hơn ba trăm hội
thuyết pháp, nói xanh nói vàng, chỉ Đông vẽ Tây, nhập bát
Niết- bàn, lại làm sao?
Sư vẽ và nói rằng: Nếu là nạp tăng đủ mắt, nhất
định cũng gật đầu khen
việc ấy có lẽ chưa đúng, mỗi mỗi đều trải qua mới được.

Thượng đường nói: Sáu căn trở về nguồn, linh minh triệt để
không gì hơn, tánh tứ
đại phục hồi, khắp người trong sạch không một mảy
bụi chỉ được dứt nhân duyên đoạn tương tục,
lẫn lộn xưa nay, lẫn lộn giống khác, các vị biết được chăng? Chim khôn không mộng trên cành
mới mọc, hoa nở không
có bóng Xuân trên đầu cây.

Thượng đường
nói: Tột đỉnh thấu đáy, người thấu suốt cội nguồn, là khi nào bước đi lại mất đầu đường, người tùy cao tùy thấp hợp
vuông hợp tròn, là lúc
nào hợp nhãn, lại mất chỗ. Các thiền đức, làm
sao
thực hiện được thông
đồng nhất quán? Giây lát lại nói: Người tài giỏi
giống như hoa sen trong lửa,
nhà người tự có ý vút trời.

Tiết Càn Long, thượng đường nói: Chủ trời đất, cao quý của
biển núi, chặt chẽ không
kẻ hở, trường tồn mãi mãi, đều cầm cán tạo hóa, khéo được nguồn gốc
sanh thành thọ lượng của người này vậy.
rồng phun mưa dầu rửa
sạch xương núi, người này thần minh vậy. Cóc
bám sương trong xoa hồn
nguyệt, ngay lúc ấy, mắt Thuấn nhìn xuống,
được Thánh che chở theo
Phật học Phật. Ngày nay chúc trên mày Nghiên
là tri ân báo ân của chúng ta.

Thượng đường
nói: Này các thiền đức, cùng che chở với trời
đất, cùng thấm nhuần với ân tuệ, cùng sanh thành
với cỏ cây, cùng tới
lui với nước mây, cùng
tốt xấu với quỷ thần, cùng âm dương với thời
gian. Cho nên nói: Vạn vật tự có công, phải nói
chỗ dùng cùng cực, việc
còn gói đậy kín, theo lý
phải chống mũi tên, ngay lúc ấy làm thế nào, được
bao che mũi tên, lại biết chăng? Khắp cõi không từng che, khắp người

không bình thường.

Thượng đường nói: Cần gì lại nêu lên, toàn thể hiện oai hùng,
 khi thời tiết nóng ẩm mưa cỏ thơm theo gió tỏa mùi hương, mầm mạ non mới nhú xuyên qua vết nước cạn,
sức yếu muốn cắt đứt
sợi
liễu dài, trong mười hai
mâm ngừng hoan hô khen ngợi, rõ ràng xúc sự vừa ngang nhau.

Mùa kiết hạ, thượng đường nói: Một trần có vô lượng quốc độ, một niệm vượt qua vô lượng
số kiếp, một thân hiện vô lượng
chúng sanh, một thể hợp
vô lượng chư Phật. Cho nên nói: Lấy viên giác
làm già-lam của ta, thân
tâm an cư bình đẳng tánh trí, như thế thì không thể dùng nơi chốn làm giới hạn, không thể dùng thời gian làm
hạn chế, mình, người hòa hợp, thì nước
sữa như nhau, chủ bạn tham
kiến lẫn nhau, thì bóng và gương
soi nhau, như cấm túc
hộ sanh, lại đối thoại như thế nào?
Giây lát nói: Tâm tâm không niệm khác, bước bước không
mất phương hướng.

Thượng đường
nêu, có vị tăng hỏi Lỗ Tổ rằng: Thế nào là
không nói năng? Tổ hỏi:
Miệng ông ở chỗ nào? Tăng đáp:
Con không có miệng. Tổ hỏi:
Thường ngày ông ăn cơm bằng gì? Tăng không nói, Tổ liền đánh.
Sư nói rằng:
Chỉ biết nắm cổ rắn chết, không thể vuốt râu
mãnh hổ, khi đó đợi
người khác hỏi miệng ông ở chỗ nào, liền hét một
tiếng, phủi tay áo đứng dậy đi.
Dù hiểu toàn cơ của
Lỗ Tổ, thường thường làm động tác không kịp.

Thượng đường
nêu, Bách Trượng Niết-bàn, Hòa thượng hỏi
Nam Tuyền rằng:
Từ trên các bậc Thánh, vẫn còn có người không vì
người thuyết pháp chăng?

Ngài Nam Tuyền đáp: Có.

Bách Trượng hỏi: Thế nào là không vì người thuyết pháp? Tuyền
đáp: Không phải tâm, không phải Phật, không phải
vật. Trượng nói: Nói xong vậy.
Tuyền nói:
Con chỉ như thế, Hòa thượng lại như thế nào?
Trượng nói:
Tôi không phải là thiện tri thức, biết thế nào có
nói hay không nói?
Tuyền đáp: Con không hiểu.
Trượng nói:
Ta rất kém nhưng cũng vì ông nói.

Sư nói rằng:
Này đại chúng, quan hệ xoắn xuýt của
Vương lão sư,

bị Hòa thượng
Niết-bàn cắt đứt rồi, quan hệ xoắn xuýt của Hòa
thượng Niết-bàn lại không bị động. Không chỉ bỏ qua việc cũ, cũng chính là
tận pháp không có người.
Tuy nhiên như vậy, lại kiểm điểm được chăng? Như ngày nay đoạt được ngọc bích
liên thành, chủ tướng Tần như
tất cả mất thân.

Thượng đường nêu, có vị tăng hỏi
Trí Môn rằng: Khi hoa
sen
chưa nhú lên khỏi mặt
nước là như thế nào?

Ngài Trí Môn đáp: Hoa sen.

Tăng hỏi: Sau
khi ra khỏi nước như thế nào? Môn đáp: Lá sen.

Sư nói: Tòng lâm phần nhiều là ra khỏi mặt nước hay chưa ra
khỏi mặt nước, bàn bạc
hoa sen lá sen, ta cũng biết ông vẽ chân cho rắn, lại có người truyền khẩu lệnh, có người đoán nghe tiếng hư không,
vẫn chưa bị tiêu diệt,
Trường Lô vì ông mà lấy lại rồi, mới biết Trí
Môn là người không chắc
nhất định. Ngày nay Trường Lô phần lớn giống
như treo bình trà vững chắc. Nêu, Thủ tọa lập tăng, thượng đường nói rằng: Nhà ta trồng cỏ xưa nay là khó, lỗ kim tài trí xuyên qua đầu
sợi chỉ, chỗ lẫn lộn chờ đợi nhau nắm tay ông, đến lúc không cùng mâm với ông, nhưng đến đại dụng tung hoành ấy, hướng đi toàn công quay
nghiêng xem, việc
ấy phải nhờ Sư ấn khả,
luân hồi sanh tử không dính dáng nhau.

Thượng đường
nêu, có vị tăng hỏi Vân Môn rằng: Giết cha
giết mẹ, đối trước
Phật sám hối, giết Phật giết Tổ, hướng vào đâu để
sám hối?

Ngài Vân Môn
đáp: Lộ Sư nói rằng: Này các thiền đức!
Không gốc vá bít rèm nhỏ, tùy tâm tự tại, ngay nơi ấy
giải thích, lại biết
chăng? Một pháp hữu dư
nắm không được, một pháp vô dư cũng lại trừ đi.

Thượng đường nói rằng: Đến không chỗ theo, đi không
chỗ hướng về, đạt một lý đều bình đẳng, thấy tướng không của các pháp, tảng
sáng mây tan mặt trời lộ rõ, mưa đến quá giờ nước
suối dâng cao,
soi thể độc lập thường trụ nhất như, ứng chân không mượn
sum-la vạn tượng,
không cần ông lại khởi
tư duy, tự có người phổ đồng cúng dường.

Sư cao tiếng
gọi rằng: Thiền Hòa Tử ngừng nghỉ, nếu không
thọ thực là tôn quý đọa.

Thượng đường nói rằng: Diệt mà
không diệt, hợp thể với hư
không mà linh hoạt. Sanh
mà không sanh, đồng dụng với sum-la mà vi
diệu, kiếp trước không
có điềm báo trước, thân sau có nhà, hạc mộng
trong tổ lạnh, trăng
sáng rực trong rừng xanh, rồng ngâm vịnh
suốt đêm, mây
chập chờn dựa vào cây khô.
Các thiền đức, ngay lúc ấy không
sanh
diệt, dứt đến đi, hay
có nạp tăng thực hiện, lại thể hội được chăng?
Giây lát nói: Khói tuyết ngậm
cỏ lau xanh biếc trên đầu cát, gió thu đùa cỏ bợ trên sông.

Thượng đường nêu,
Thuyền Tử dặn dò
Hiệp Sơn rằng: Chỉ cần ẩn thân ở chỗ không tung tích, chỗ không tung tích chớ ẩn thân, ta ba
mươi năm ở chỗ Dược
Sơn, chỉ nói việc này.

Sư nói: Này các thiền đức, núi lạnh cỏ lạ, ngồi được thành
công, trăng
sáng mây trắng khi bước phân bóng, ngay lúc ấy làm
sao bước
đi? Giây lát nói rằng:
Hang tối không có ý khóa chặt cửa, ngang dọc
liên quan người hai đầu kia.

Thượng đường nói rằng: Này các thiền đức, mây vô tâm mà
tự nhàn rỗi, trời không ranh giới mà có thể nới rộng thêm, đạo không
hình mà ứng hiện rộng
khắp, tinh thần không lo nghó mà thường an ổn,
 theo đó cũng không thấy vất chân đi,
 đón nó cũng không thấy bước đầu đến,
 một tạng giáo chỉ được khen ngợi, ba đời Phật chỉ có thể dửng
dưng, đuốc sáng nhà
trống, người đàn bà dệt vải xoay mũi nhỏ của con thoi máy, nước
sáng đêm
thanh vắng, lão đánh cá mặc chiếc áo tơi
chèo thuyền đêm
trăng lạnh.
Các thiền đức, lại từng được mức độ và thời
tiết này chăng? Có lẽ
chưa được như vậy, đừng nêu lộn xộn.

Thượng đường
nói rằng: Đại chúng, ép mè thì được dầu mè, nấu gạo lùn thành cơm, lại tòng lâm của ta ăn no rồi tham kiến lão hán.
Nạp tăng hành đạo quý
ở tấm lòng bình lặng, cần gì đến thời cơ mới
tranh giành thay đổi. Công việc tự nhiên, gia phong được hiện, thuận
theo dòng nước liền có
gió, đưa thuyền đến bờ, Hàn Sơn, Thập Đắc cười
ha ha, tâm này dặn dò tri âm phân biệt.
Ngữ lục thiền viện
Sùng Phước ở huyện Trường lô tỉnh Trân châu (hết).

* Ngày Tiểu
tham, Sư bảo chúng rằng: Này các huynh đệ, tơ tằm không treo trên máy, người gỗ thầm ném con thoi vàng, văn hoa
chưa rõ ràng. Thạch nữ cầm ấn
ngọc trước, khéo biết đất canh tác, há liên
quan tới duyên xuân, sáng
láng nhà chính, đâu liên quan tới ý hiểu biết, đều chẳng phải cô lập trăng trước gió, vượn hú trên cây, lệch một bên há
đi một mình, bãi cù lao
xanh biếc ngoài sương mù, cò trắng trú ngụ,
trong ánh sáng tài năng
chưa hiện, lúc ẩn thì tài năng lỗi lạc, hợp thông
đều mang theo tài hèn,
liền thấy phạm vào mũi nhọn tổn thương tay,
máy sáu cửa dừng, điều ấy cần phải uyển chuyển đến gần tham cứu, rặt một

loại công lao
đầy đủ, tối kî nhằm ngay đầu ấn bể, nằm mộng
dùng tay mở cửa trăng, quay người gạt đổ vòng ngọc, mới có thể thoát ra tính
khí của mình, mới tránh
khỏi ngồi giường chõng của người khác. Trâu
bùn cất bước, đã nẩy mầm duyên kiến hóa. Ngựa gỗ hý gió chính là việc
lợi sanh, làm sao thực
hiện được tương ưng như thế? Giây lát lại nói:
Lại biết chăng? Nửa đêm dây câu ngừng tìm kiếm, gió thu lùa nhẹ qua
mặt hồ lấp lánh ánh trăng.
Tiểu tham nói rằng: Này các huynh đệ, nếu nói về việc này,
cùng gió đi ngàn dặm,
kia và ta đâu có xa xôi gì, há hình và tiếng mà
có thể cách nhau ư! Mây trên cao đùa nhẹ, lộc cây
cát ngậm mùa xuân,
chạm vào chỗ ở hiện
ánh sáng này, trăm sông cùng một vị, tận mười
phương thế giới mà đều
là nhà của ta, ngay vạn tượng sum-la mà lại không
có pháp khác khắp người
không ứ đọng, lau tay không bắt chước, quay về một phía gặp nhau, hợp nhau nói về việc gì lại biết chăng? Giây lát
nói rằng: Vào cửa tóc
bạc cười thêm tuyết, con ếch lên bờ từ bùn dơ.
Trình bày xong lại nói rằng: Sóng dâng
phủ thuyền, tuyết vẩy ướt trên
không, mười năm trong lòng vương gió từ, như nay lúc gặp nhau trên nhà
giảng dặn dò trong lúc
uống trà cười nói. nhớ Bảo Phước hỏi Nga Hồ, tiên
sư Tuyết
Phong nói rằng: Đình Vọng châu đã gặp ông rồi, đỉnh Ô thạch đã gặp ông rồi, trước tăng đường cũng đã gặp ông rồi. Trước tăng đường
thì lại hết giờ, đình
Vọng châu, đỉnh Ô thạch gặp nhau ở chỗ nào? Nga
Hồ bước nhanh về phương
trượng. Bảo Phước liền vào tăng đường. Tuyết
Đậu nói rằng: Hai lão túc ấy chỉ biết Tuyết Phong
nắm chắc. Như
Giác thượng tọa, vừa đến với Hòa thượng
Trường Lô, trước tam môn chấp
tay chào hỏi phương trượng
dẫn đầu việc đời, chấp tay đứng dậy uốn
mình bắt tréo tay. Các vị
gặp nhau như thế cũng chỉ là phóng hạnh, hãy nói chỗ nắm chắc làm
sao gặp nhau, lại biết chăng? Hạc và ngỗng đều
đầu đội tuyết mà ngủ,
trăng sáng sợ động hay chần chừ.
Tiểu tham nói rằng: Này các thiền đức, trước đầu lâu xưa nay vốn có linh nghiệm
soi
suốt
đỉnh Tỳ-lô. Ngựa ngọc qua cửa ải mới nửa
đêm, gà gỗ gáy trăng
vừa đúng canh ba, lưa thưa sạch vết toàn công
chuyển, rõ ràng ánh sáng
sanh mượn vị minh, lại mặc tệ y rủ tay giáo hóa, hợp đồng thuyền thuận dòng lưu hành, huynh đệ ruộng đất này phô bày
suốt xưa nay, là việc
phần trên vốn có của
(

15.) các vị, chỉ là một niệm mê, bị các duyên lôi kéo, cho nên không được tự tại, vất vả bậc tiên
giác khác kiến lập hóa
môn, cũng chỉ khuyên các vị như thế, tự ngừng
nghỉ đi, ngừng nghỉ tức
là Bồ-đề, tâm trong sáng thù thắng không từ
người mà được liền
biết, đêm sáng ngoài rèm, trong tối nghịch con thoi máy,
trăng
sáng trước nhà, khéo dùng kim chỉ, ngày dài giống như
gương, công đầy đủ
thoát khỏi ba duyên kia, đại địa như mây, qua một màu
ở chỗ ngồi khác, lúc
ấy xoay chuyển, chạm vào chỗ tài năng lỗi lạc, căn căn trần trần đều là
Phật sự, từng bước đi đều là đạo tràng, vừa
đúng hiện thành, không
một mải mai dời đổi. Đến đây Tổ sư không có pháp trao cho người ngoài
phận sự, chư Phật không truyền tâm cho
người ngoài phận sự,
vốn không dư thừa, đâu có phải thiếu hụt. Như nay bên trái lập
các đàn-việt, bên phải lập nạp tăng
Trường Lô, cần gì phải tham cứu tìm tòi, thiền lúc nào không có, đâu dùng
sám hối, tội ở chỗ
nào được đến, tự
nhiên thì vật khế hợp với tinh thần, phải chăng trái trở
về thường hợp đạo,
chớ nói vị lai Phật thọ ký cho ông, đâu nhờ Phật
quá khứ chứng minh cho
ta, như ông hiện tại đây không thể đắc tâm, chính là thường trụ vô lượng thọ Phật, các vị nếu hướng vào đây, thấu
đỉnh thấu đáy, suốt gốc
suốt ngọn, biết được chăng, có việc gì? Có lẽ
chưa đúng. Trăm chim không
đến mùa Xuân lại qua, không biết ai là
người đến am, trình bày xong, nêu Tam Tổ hỏi
Nhị Tổ rằng: Con có nhiều tội chướng xin
sám hối thầy được chăng?
Nhị Tổ nói: Đem tội đến cùng ông
sám hối.
Tam Tổ thưa: Tìm tánh tội rõ ràng không thể được.
Nhị Tổ nói: Cùng người nữ
sám hối tội xong. Tam Tổ liền lễ bái.

Sư nói: Tam Tổ tự té tự đứng dậy. Nhị Tổ ngoài lầu xây lầu.
Tối nay thiện hữu,
Hải Lăng hỏi
Giác thượng tọa cầu
sám hối, nếu cũng hướng vào trong đây, vết tâm đều lẫn lộn, trên thân không
có bệnh nhọt, danh tướng vừa khởi lên, rửa đất trong bùn cuối cùng
làm sao? Trăng lạnh trên
không giữa ngọ, tùng lạnh sương phủ đầy vạt áo.

Tiểu tham nói
rằng: Các huynh đệ, mười phương không có
vách mới, từ xưa đến
nay vốn không ngăn lan can, bốn phía cũng không
có cửa, chỉ trong đây
chính là chỗ của người, có thể nói rằng thông
đường tin tức, hiệp
đường ngay gió, điều ấy có lẽ ngược lại trở về muộn, liền là gõ đầu gõ trán. Ngay lúc ấy làm thế nào?
Giây lát nói:
Ngựa ngọc bằng tuyết đi về nửa đêm, linh dương
đội sừng, trăng lặng về phía
Tây. Trình bày xong lại
nói rằng: Các huynh đệ, ba đời chư Phật không
biết có, kiểm soát không
đến, bò đực trắng, cáo, đầy tớ lại biết có đến
thì không kiểm soát, cần
gì hoạt động thần thông, chỉ diệt trừ tri kiến
ấy, mây bắt đầu bay
cũng như hiện tượng của sao xếp như hạt châu,
trăng lên cũng như ánh
sáng soi khắp trên sông. U mê như người ngớ
ngẩn, nhà người tự có
nhà thông thái phân tích. Ngay lúc ấy, hãy nói làm
sao phân biệt, chỉ hướng
đạo ba năm một nhuận.

Tiểu tham nói
rằng: Các huynh đệ, đại công vừa chuyển, mượn
làm
đản sanh, một
sắc nếu tan đi mới gọi là tôn quý. Trong tế dời chân, hạc bay ra khỏi lồng bạc, trong vị quay đầu lại, trăng
soi đất
vàng, chánh không riêng
trì trệ, riêng tự song hành, buông mở thì ba đời đều không có chỗ
rỗng trống.
Cho nên nói: Tận mười phương thế giới là một con mắt của ông, tận mười phương thế giới là bản thân ông, tận mười phương thế giới là ánh
sáng của ông, tận mười phương thế
giới là môn giải thoát
này. Chỗ nào chẳng phải là chỗ thành Phật của
ông? Lúc nào không phải
là lúc ông thuyết pháp? Không nghe nói Hộ
Minh không từ
Đâu-suất
giáng sinh, một bánh xe tròn đầy, chuyển
khắp mười phương.

Trình bày xong
lại nêu, có vị tăng hỏi ngài Thanh Lâm rằng:
Con thẳng đến là như thế nào?

Lâm đáp: Rắn chết ngay đường cái, khuyên ông chớ có nắm
đầu. Tăng hỏi:
Lúc nắm đầu thì như thế nào? Lâm nói: Mất mạng căn của ông. Tăng hỏi:
Khi không nắm đầu như thế nào? Lâm đáp: Cũng
không có chỗ tránh né. Tăng hỏi:
Ngay lúc ấy như thế nào? Lâm đáp: Bỏ đi. Tăng hỏi:
Chưa biết, hướng đến chỗ nào để đi? Lâm đáp:
Cỏ rậm không có chỗ tìm. Tăng nói:
Hòa thượng cũng phải cần để điều mới được.
Lâm vỗ tay nói rằng: Một loại là hơi độc này.

Sư nói: Tăng ấy biết hỏi.
Thanh Lâm biết đùa, có thể nói là
sâu xa

không phạm,
trở lại tham vấn lẫn nhau, nắm chắc yết hầu mới là
người tài giỏi, chạm vào hơi độc khác không phải là tác gia.
Hãy nói, ngay lúc ấy, cuối cùng làm
sao?
Giây lát nói: Túi không đáy đựng đem đi,
rổ không đáy được lấy đến.
Tiểu tham nói rằng: Lúc ấy nơi ấy là mảnh đất an cư của
các huynh đệ, lại đầu
đuôi cũng không, mà việc hôm nay mình không
nắm bắt được, liền
có lời đối đáp lại, khuôn mẫu của Phật trước để lại,
cấm túc an cư, chỉ cần
các vị cẩn thận đi từng bước, không khởi tưởng
niệm chúng sanh, bỏ hết nhanh trí, bỏ hết
phan duyên, một mực nghỉ ngơi, cùng giáo đến đấy, mở giáo tận cùng, chớ nương tựa, chứ dừng lại,
luôn làm cho không có
một chút dính mắc, mới gọi là người biết làm công việc, người biết nối
gia nghiệp. Cho nên người xưa nói rằng:
Như người ở nhà ba mươi
năm lo gia nghiệp gì không làm, như ngài Vân Cái hỏi

Thạch Sương rằng: Muôn cửa đều mở thì không hỏi, mà khi muôn
cửa đều đóng thì như thế nào?

Sương hỏi rằng: Việc trong nhà thì làm sao?

Cái không nói, trải qua nửa năm mới đến thưa rằng:
Không có người nhận được hắn.

Sương nói rằng: Đạo là quá sát đạo chỉ nói được một
nửa. Cái hỏi rằng: Hòa thượng lại làm sao?

Thạch Sương nói: Không có người biết được hắn.
Cái liền đảnh lễ, các huynh đệ, con đến thì cha đi, công đầy
đủ thì chuyển đường
động phạm thì đầu sừng mọc, xấu xa vụng về bộc
lộ, dù trên điện lưu
ly, ngọc nữ lắc đầu, trăng sáng trước nhà người đá vỗ tay cũng chỉ là việc bên bàng tham. Đến đây ba đời chư Phật ngắm
nhìn không tới, lịch đại
Tổ sư khen chê
không được, lão Hòa thượng
trong thiên hạ chú thích
cũng không được, mới có chút phần tương ưng.
Như nay muốn được đi như thế chăng? Lại xoa đầu mở trung gian
buông xuống, lấy trước
đầu lâu, sau tứ đại, tình hình bên rong có lẽ dẫn
được tương lai, mới tin đạo. Trong mười phương thế giới chỉ có
pháp Nhất thừa, lại không có một giọt thấm ướt, chỉ được trần trần
sát
sát
Phật Phật Tổ Tổ, chớ nói Phật Tổ an cư ở trong
sát trần, căn bản lớn thì liền
đúng, dự tính thì lời
nói là chặt cây ra làm hai mảnh, mù mờ thì không
được nhất như. Không
thấy Vân Môn đưa gậy lên bảo chúng rằng: Gậy
hóa thành rồng, nuốt mất càn khôn rồi,
sơn hà đại địa được đến đâu.
Này các huynh đệ,
Vân Môn đón lấy mười phương thế giới và tất cả chúng
sanh đều kết chế ở
trên đầu gậy, có thể nói là một trần nhập vào
chánh thọ, các trần
Tam-muội khởi, thời gian ngắn ngủi một kiếp cho là một ngày, kéo dài một ngày cho là một kiếp, há chỉ dùng một mùa hạ làm
thời gian, một chỗ làm
nơi chốn. Tổ không nói chăng, tông chẳng phải gấp rút hay trì hoãn, một niệm vạn năm, bất kể còn hay không còn,
mười phương trước mắt,
nếu có thể thực hiện như thế thì được, tương
ưng thì biết, lấy pháp giới làm bến bờ, lấy viên giác
làm già-lam.
Hãy nói: Thế nào là người trong già-lam?
Giây lát nói: Cò nương vào tổ tuyết
còn hiểu được, quạ rơi vào nước
sơn lập
sự khó biết. Trình bày xong lại
nêu, có vị tăng hỏi
Động Sơn rằng: Lạnh nóng đến làm thế nào tránh?
Sơn hỏi lại:
Sao không hướng đến chỗ không có lạnh nóng? Tăng
hỏi: Thế nào là chỗ không có lạnh nóng?

Sơn đáp: Lúc
lạnh, lạnh chết xà-lê, khi nóng, nóng chết xà-lê.

Sư nói: Một mâm đen trắng xen nhau bày ra
sanh
sát trong
đó mài giũa tinh vi,
người đốn củi nghi ngờ đụng ngay đầu, không biết túi

không rách nát, cán rìu.
Tiểu tham nói rằng:
Tâm sanh diệt hết là tịch diệt, thời tiết
cột sương mang thai. Tâm tịch diệt khởi là
sanh diệt, thạch nữ
sanh
con biết nói năng, dùng
thời vạn tượng không dư thừa, chỗ dừng nhấc
chân không có chỗ trống,
dây leo cây khô ngã cười ha ha, nhớ gió mát trăng
sáng như cũ.
Triệu Châu hỏi Đầu
Tử rằng: Huynh đệ không vào cửa, không ra khỏi cửa, đứng trên đỉnh núi cao cao hiện thân ấy, đi vào
biển sâu không giấu vết chân. Người gỗ nắm ấn, ngay gió thổi văn hoa
chưa lộ ra. Ngọc nữ ném con thoi, ngay đó máy quay tơ không treo lúc ấy lại hợp thế nào trở thành đùa giỡn, lại biết chăng? Thầm dời một bước,
sáu cửa sáng không giới
hạn quang cảnh đại địa là mùa Xuân.

Tiểu tham, có
vị tăng hỏi: Thế nào là thiên trong chánh? Sư đáp:
Trời sáng cùng mây trắng.

Lại hỏi: Thế
nào là chánh trong thiên? Sư đáp: Nước chảy cùng trăng sáng.

Lại hỏi: Thế
nào là từ trong chánh đến?

Sư đáp: Chớ nói cá côn cá voi không có lông cánh. Ngày nay
đích thân theo đường
chim bay trởø về.

Lại hỏi: Thế
nào là tột cùng trong thiên?

Sư đáp: Đương
cơ không trở về lẫn nhau, giáp mặt kẻ địch không sau trước.

Lại hỏi: Thế
nào là đến trong kiêm?

Sư đáp: Bảo điện không có người không đứng hầu, không
trồng cây ngô đồng
tránh được chim phượng đến đậu.

Lại hỏi: Năm
chỗ đã được Sư chỉ bày, hướng thượng lại thêm
có việc chăng?
Sư đáp: Có.

Lại hỏi: Thế
nào là việc hướng thượng?

Sư đáp: Ban đầu có thể cắt lưỡi, ai dám đương đầu, Sư bèn
nói thêm rằng: Ứng
duyên không ngưng đọng, đức dùng không lẻ loi, trên đầu trăm cỏ, tiến được rõ ràng tâm của
Tổ sư, trong
sáu trần chồng chất, nhặt được con mắt thấy rõ
chính mình, trên cục thịt đỏ, vô vị chân nhân, đầu ngõ chợ ồn ào, kẻ mạnh
giàu sang, đường đường không mơ hồ, vừa đúng
hiện thành, dù phá hai không thành một, vẫn là việc kiến hóa môn đầu một cái chân thật, thời tiết như thế, thân không cần cha mẹ hòa
hợp, đạo không mượn
trời đất sanh thành. Giây lát lại nói: Mười châu
Xuân hết hoa điều tàn,
mặt trời sáng chói rừng cây san hô. Lại nêu,
Quán Khê hỏi Mạc Sơn rằng: Thế nào là Mạc Sơn?
Sơn đáp: Không lộ đỉnh. Quán hỏi:
Thế nào là Mạc Sơn chủ? Sơn đáp: Chẳng phải các
tướng nam nữ. Quán hỏi: Sao không biến đi? Sơn đáp:
Chẳng phải thần chẳng phải quỷ biến gì đây? Quán từ đây vào thất.

Sư nói: Chẳng
phải nam, chẳng phải nữ, không phải thần
không phải quỷ, không
phải Phật cũng không phải vật, chỉ biết mây trắng vô tận, ai biết núi xanh ở trước mắt,
 ban đêm biết lấy bỏ hạt châu của rắn. Ao lạnh bỏ xuống xương rồng xanh, bình thường kéo đứt
sợi tơ màu tím, trên trời hay nhân gian nhận
không được, việc nhận
không được,
xưa nay không có hang ổ.

Tiểu tham nói
rằng: Này các huynh đệ, một chiếc lá rơi thiên
hạ là mùa Thu, một trần
khởi thâu cả đại địa, đưa lên cùng khắp cả pháp giới, ứng dụng không hiệu quả, buông xuống cũng thanh tịnh bản
nhiên, rỗng
sáng dứt đối đãi, bọn nạp tăng có lúc tìm đến gậy
sừng thỏ, đi
vòng khắp thiên hạ, đi
không có tướng đi, liền biết mây nước là xà-lê, xà-lê là mây nước. Có khi ngồi tòa
pháp không, ngồi đoạn đầu báo thân,
hóa thân Phật. Trụ tướng vô trụ mới thấy được gia phong là chính
mình, chính mình là gia phong, chỉ được hai tướng động tónh, hiểu rõ
không sanh, như thế cũng
được không như thế cũng được, như thế không
như thế đều được. Tuy
nhiên như thế, không thấy đạo, dù cho là khách
vui vẻ, thiếu kém giống như ở nhà nghèo.

Lại nêu, có vị tăng hỏi
Cửu Phong rằng: Cuối hạ ở
Tây Thiên phần nhiều có
người đắc đạo quả, Hòa thượng trong đây lại có chăng?
Phong đáp:
Có. Tăng hỏi: Là ai vậy?
Phong đáp:
Đầu đội trăng nửa đêm, chân giẫm lên đất
vàng. Tăng hỏi: Lại chuyển chăng?
Phong hỏi lại:
Làm sao không chuyển? Tăng hỏi: Thế nào là chuyển?

Phong đáp: Xưa
nay đã nghe rồng rút xương.

Sư nói rằng: Không giữ công không
được sắc, người ngọc chưa
soi đúng đài gương,
thạch nữ không lên cung trăng xuống máy, có thể nói rằng rồng ngậm cây khô, còn mang niềm vui ở trong, đầu lâu và
mắt còn mang thức ở
trong, chỉ là trí không khắp nơi. Khi đã chuyển đường hãy nói hợp làm
sao biết?
Giây lát nói: Lại biết chăng?
Lau sậy dễ
biết tướng lẫn lộn với
tuyết, trời nước khó phân biệt hợp đồng mùa Thu.

Tiểu tham nói
rằng: Căn bản là một thông minh, chia thành
sáu hòa hợp. Cho nên
nói rằng: Ở mắt gọi là thấy, ở tai gọi là nghe, ở
mũi ngửi mùi hương, ở
lưỡi nói năng, ở tay thì cầm nắm, ở chân thì đi chạy, cửa cửa đều thông, nơi nơi hiện, không che giấu chớ
tránh nhau.
Thích- ca lão tử phân
ngàn trăm ức hóa thân, Quán Âm Bồ-tát có đủ bốn vạn tám ngàn tay mắt, vận đại
thần thông, phóng đại
quang minh, hiện tướng công đức, làm việc
trang nghiêm, nhưng đối với báo hóa
môn đầu thì được trên
thật tế địa đều dùng một chút cũng không được. Như tứ đại tan hoại ngũ uẩn không,
sáu căn tối tăm, bảy thức bỏ hết,
suốt đời mánh khóe đều
làm không được, hiểu biết suốt đời đều quên hết, thân thuộc giữ lại không ở, thích chơi đùa
sẽ không đi, không nhà
có thể ngồi, không nơi có thể an, được không có một chút chỗ cho
phép thật làm sao thực
hiện? Lại biết chăng? Giây lát lại nói: Đêm đến
mây tan sao bắc đẩu rơi, lấy được lỗ mũi lại
mất miệng. Lại nêu, Định
Sơn nói rằng: Trong sanh tử
không có Phật, thì chẳng có sanh tử. Hiệp
Sơn nói rằng:
Trong sanh tử có Phật thì không mê
sanh tử, cùng đến hỏi
Đại Mai, được ngồi lại
một lúc, không thể phân sơ nhưng mà công án hiện thành,
Giác thượng tọa không tránh khỏi đưa ra một bàn tay và chặt
gãy đi, có chỗ chớ
tuân theo, biết phải dời bước trong công, không chỗ
chớ dừng lại, lại phải
chuyển thân trong vị, hãy nói, rốt cuộc như thế
nào? Lại biết chăng?
Trăng đêm có ánh sáng soi qua cánh đồng, mây
trắng không mưa bọc núi Thu.

Tiểu tham nói
rằng: Này huynh đệ, rỗng lặng mà linh, không
mà diệu, chỗ dụng không
công việc, lúc tịch lại sáng vằng vặc, theo
nguồn gốc của nhất như,
phải biết ngàn sai khác, người trong đây không ngay
không đổ, không bệnh không chết, không sanh không
già, chỉ tự chứng để tương ưng, chẳng suy nghó mà
có thể đến, xưa vượt qua trận gió
mát một mảnh mùa Thu,
màu trăng ánh sáng lạnh trên sông soi nhau.

Lại nêu, Hòa thượng Động Sơn đang có bệnh.
Tăng hỏi: Bệnh của Hòa thượng lại có
người không bệnh chăng?
Sơn đáp: Có. Tăng hỏi:
Người không bệnh lại đến thăm Hòa thượng chăng?
Sơn đáp: Lão tăng thăm người khác có phần. Tăng hỏi:
Lúc Hòa thượng thăm người khác như thế nào? Sơn
đáp: Thì không thấy có người bệnh.

Sư nói rằng: Đã không thấy có bệnh, thì không thấy có người
chết, cũng không thấy có
sanh cũng không thấy có già, bốn tướng không thể
dời, ba đời không thể chuyển đổi, ngay lúc ấy,
lại làm sao thăm người khác. Giây lát nói rằng: Lại biết chăng? Khỏi mở con mắt tròn
sáng thanh tịnh, biết dùng
người kiết tường an lạc.

Tiểu tham nói
rằng: Này các huynh đệ, thể trong sạch rỗng
rang mượn đường có
thể đến, duyên sai khác, tùy tâm tự hết. Rắn chết
làm sống lại, ngựa hay
kéo được trở về, mới tin được mây núi chầm chậm, nước
sông cuồn cuộn khắp nơi đều vào tông này, đầu đầu không
có pháp khác. Ngay lúc
ấy, lại biết chăng? Ráng mây sa và vịt lẻ loi
đều bay, thu thủy và
trường thiên một màu.

Lại nêu, có vị tăng hỏi Triệu Châu rằng: Thế nào là Triệu
Châu? Triệu Châu đáp:
Cửa phía Đông, Nam, Tây, Bắc.

Sư nói: Này các huynh đệ, bốn cửa của
Triệu Châu luôn mở
không trở ngại sự qua
lại của các vị, ngã tư đường phố, người gọi to, cửa
hàng mua bán không nghi
ngờ nhau, thấy được như thế mới biết, Triệu
Châu lão tử và nạp
tăng lấy mạt vàng trong mắt ra, bỏ vết bùn trên
mũi rồi vậy, lại gốc ngọn chăng? Trăng tròn đến trung thu, gió lạnh
từ tháng tám.
Tiểu tham nói rằng: Này các huynh đệ, hành hành không
tung tích, ngựa đá bị roi
vàng, trụ trụ không dựng lại, người gỗ gõ cửa ngọc, mượn công nói vị, chỗ dụng ở thể, mượn vị nói công, chỗ thể ở dụng.
Dù thực hành như thế đi
được mười phần trăm vẫn là bên việc bàng
tham. Hãy nói: Khi không mượn thì rơi vào chỗ nào? Giây lát lại nói:
Lại biết chăng? Người xưa nằm trên chòm
sao ngàn đỉnh, Phật tổ không
nguyên nhân biết được hắn.

Lại nêu, Lục
Tổ hỏi Nhượng Hòa thượng rằng: Từ đâu đến?
Nhượng đáp: Từ chỗ An quốc sư, Tung sơn đến.

Tổ hỏi: Vật gì đến như thế?

Nhượng trải qua tám năm
sau mới đến nói rằng: Nói giống
như một vật thì không được.

Tổ hỏi: Lại cần tu chứng chăng?

Nhượng đáp: Tu chứng thì không thể không, ô nhiễm thì không được.

Sư nói: Xưa nay không giống nhau chỗ nào lại bị nhiễm ô?
 Nhưng mà đoán định hướng thì chạm đến, bỏ phí thời giờ thì trái.
 Hãy nói ngay lúc ấy làm thế nào?
 Lại biết chăng? Đầu cao ba thước biết là ai, đối
lập nhau không nói đứng một chân.

Tiểu tham nói
rằng: Này các huynh đệ, bản nguyên không
sóng gió, cõi chân thật
dứt giới hạn bến bờ, người gỗ bước trăng theo,
xoay nghiêng công huân hết, nhà nạp tăng phải đến mảnh đất này, có thể nói

là kim vàng
lỗ nhỏ, chỉ ngọc mũi dài. Lúc ấy diệu trí nối liền mới được mười phần
thông suốt, không ngăn ngại dòng nước xiết qua lưỡi dao, nhọc nhằn gì dừng cái thoi dừng bộ máy. Mắt tinh anh
soi thân
ngoài kiếp, chết máy vận
bước thời nay, mới tin rằng chúng sanh và quốc
độ đều đồng một pháp
tánh. Hãy nói rốt cuộc được sức ân của ai? Lại
biết chăng? Khi ngón tay chỉ lên không trời
đất chuyển, quay đầu lại thì
gió trăng thuộc về nhà của ta.

Lại nêu, có vị tăng hỏi ngài Hộ Quốc rằng: Thế nào là bổn
sanh cha mẹ của Hòa thượng?
Hộ Quốc đáp:
Đầu không bạc là đấy. Tăng hỏi:
Chưa biết đem vật gì để kính dâng?
Hộ Quốc đáp:
Ân cần không cơm gạo, trước nhà không hỏi thân.
Sư nói rằng:
Khi khói nước cách nhau, xa xôi ý nguyện còn, gió mây hợp lại một chỗ, hướng đi công còn lại, dù cùng một
sắc
thành một nhà, còn chưa hợp thể với người kia. Hãy nói rốt cuộc như thế
nào? Giây lát nói rằng:
Người gỗ nói nửa đêm, không cho người ngoài biết.

Tiểu tham nói
rằng: Đất nước lửa gió không mượn, tất cả không giữ lại lại tiêu dao tự tại, gia phong rộng lớn và yên tónh bằng hư
không, ruộng đất rỗng
rang sáng suốt chẳng phải ngày đêm, đường chim bay phải biết cất chân là khó, huyền cơ không thể treo trên đầu dây tơ,
trong giống có khác, trong
khác có giống, đều chìm đắm đến tận đáy không có khe hở. Cho nên Hòa thượng
Hoàng Long Tân nói rằng:
Cò trắng nương vào tổ tuyết, trong đồng có dị; quạ nhảy vào nước
sơn đen,
trong dị có đồng, Hoàng
Long lão tử tuy là tông khác nhưng lại được điều kỳ diệu của nhà ta. Lại phân biệt được chăng? Gà vàng mổ bể trứng lưu
ly, thỏ ngọc đẩy mở cửa biển xanh.

Lại nêu, có tăng hỏi Triệu Châu rằng: Chó có Phật tánh chăng? Châu đáp: Có.

Tăng hỏi: Vì
sao xô vào là túi da này? Châu đáp: Vì nó biết mà cố phạm.

Tăng lại hỏi: Chó có Phật tánh chăng? Châu đáp: Không.

Tăng hỏi: Tất cả chúng
sanh đều có
Phật tánh, vì
sao chó lại
không có Phật tánh?

Châu đáp: Vì
nó có nghiệp thức tồn tại.

Sư nói: Triệu
Châu nói có, Triệu Châu nói không, Phật tánh
của chó, thiên hạ phân
sơ, mặt đỏ không bằng lời nói thẳng, tâm chân chớ trách lời nói thô, bảy trăm giáp tý lão
Thiền Bá, phân lừa gặp người đổi
tròng mắt.
Tiểu tham nói rằng: Này các huynh đệ, một nhà nạp tử
thường rỗng rang trong
sáng mười phương thế giới
sinh nhai ở đây, ánh
sáng
soi đầu lâu và mắt trong đêm tối tin tức ngậm hoa trên cây khô vào
mùa Xuân sắc sáng nương
vào mây bay chầm chậm, vẻ trời mờ nhạt,
trăng chênh chếch, tay
Mẫu-đà-la khắp người ấy. Ngày nay gặp chỗ liền
bôi cát, các vị lại chịu được chăng? Nếu là hảo
hán đại trượng phu thì
nên cắt bỏ, nối tiếp gia phong của Tổ, vào các cõi của chư Phật, không
chịu vùi đầu cỏ hoang,
dây mơ rễ má chướng chân, ngay nơi đó quang minh chính đại, núi cao đồ
sộ đứng lẻ loi một mình, cốt yếu nhất vẩy
nước phơi ra đất. Không
nghe nói, động thì bóng hiện, giác thì trần sanh đến
đây như trải qua làn nước có chất độc hại người
cũng không được thấm một giọt nước của họ. Hoặc cũng tựa cửa của họ, bị họ dạy bảo,
 vào trong thành phố của họ, ngồi giường ghế của họ có thể làm gì?
Ao xanh biếc giống như
chiếc gương, rồng xanh không nằm, trời xanh
không có mây, thỏ khó ẩn, thạch nữ múa tay áo, người gỗ lắc đầu, hài
thêu quay nghiêng, ngọc
đường lạnh, roi vàng tránh chỉ nhà giàu có quyền quý hay biết. Từ đây hoa mọc trên gấm. Phật hiện ra ở thế gian,
mở môn phương tiện, chỉ
tướng chân thật, không tránh khỏi lấy không làm có, phá hai thành ba, bôi đất bôi cát trên mảnh đất trong
sạch thì
đầu cửa ngõ báo hóa
không thân cũng không sơ, bậc Hiền thánh thuở
xưa, người đến truyền
ngôn ngữ, kẻ hậu học sơ cơ lại tiến cử được chăng? Nếu muốn mau tương ưng
sớm làm xong thì đem tri kiến trước kia tham học được gì, thương lượng được gì, truyền trao được gì, nhất thời gấp
lại mà phân biệt rõ,
chớ đem đầu một sợi tơ đến đóng đinh hay là
sắp xếp liền thấy không
giống nhau, nhưng tri thức từ đầu đến cuối vào trong cảnh biến hóa kia,
 tự nhiên tất cả chỗ được làm chủ, nắm được chắc, cũng không có một thừa có thể chế ngự được, cũng không vạn
hạnh có thể tu, cũng
không có ba cõi có thể ra, cũng không vạn pháp có
thể liễu. Ông nếu nói
thoát ra ba cõi thì liền hư hoại ba cõi.
 Ông nếu nói ở trong ba cõi thì liền ngăn ngại ba cõi.
 Nếu cần liễu muôn pháp thì muôn pháp rối loạn,
 nếu cần chuyển vạn pháp thì vạn pháp quấy rối.
Đến đây chỉ cần không
thoát ra ba cõi, không ở trong ba cõi, không hoại
ba cõi, không ngăn ngại
ba cõi, không chuyển vạn pháp, không liễu
ngộ vạn pháp, không rối
loạn, không quấy nhiễu liền thấy riêng thân
hiển lộ, chính là bậc
hảo hán thoải mái, không trở ngại giấc ngủ trong
thanh sắc, nằm ngồi trong
thanh sắc dứt các đối đãi, ánh sáng luôn hiện
tiền, hoa giác ngộ nở
ra, siêu thoát tình cảnh mới tin vốn không tu trì, không
từng nhiễm ô, trong vô lượng kiếp vốn dó có đầy đủ, viên đà đà địa từng không có mảy may
thiếu thốn, từng không có một chút dư thừa.
Giác thượng tọa nói như
thế đều là lời thừa, như búa sắt không lỗ chống
đỡ trên dưới giống
nhau, các vị nói như thế đã biết vì sao không thay đổi? Lại biết chăng? Gặp nhau không uống trở về không, trăng
sáng gió
mát cũng cười người.

Lại nêu, có vị tăng hỏi
Phong Huyệt rằng: Rộng lớn trong
trần, như thế nào làm chủ?

Phong Huyệt đáp: Sơn nhân không có mắt có thể bẻ xương,
chợ ồn ào gặp nhau chấp tay kinh sợ.

Sư nói: Các nhân giả, tâm tâm không cảm xúc, xứ xứ gặp
nhau, chỉ trong đây là gia
phong của Văn-thù, chỉ đây là thân tướng của Phổ Hiền, không động bước mà dạo chơi trên lầu các
của Di-lặc, không nghe lại cái nghe chính mình mà vào phổ môn của
Quán Âm. Giác thượng tọa chỉ biết đương cuộc là mê, không nhìn người bàng
quan mỉm cười, lại thông tin tức này, bèn dựng đứng cây phất tử nói rằng:
Ba đời chư Phật, lịch
đại Tổ sư, Thiên Hạ lão Hòa thượng, lão hán Phong Huyệt, ấy là một hàng lỗ mũi của
Thiền Hòa Tử, đều bị cây phất tử của Giác thượng tọa xâu lại, lại biết chăng? Trong tòa cũng có
khách Giang nam, gà gỗ không gáy
trước người. Dùng phất tử đánh xuống
giường thiền một cái rồi xuống tòa.

Tiểu tham nói:
Thích-ca xuất thế, oan uổng mình
chết người. Đạt- ma Tây lai ép người lương thiện làm việc thấp hèn, y truyền cho
Ca- diếp dường như đúng
mà sai, pháp trao cho
Thần Quang đem
không làm có, chỉ vì
Tổ sư không rõ, đến đổi làm cho tai hại đến con cháu. Từ đây năm lá một hoa, các vị phân
soi
sáng hoặc đều nêu ngay đối chiếu, đại dụng đại cơ. Hoặc mượn vị nói công, mượn công nói vị, đầu gậy
thủ chứng, dưới tiếng
hát gánh vác, đưa một cọng cỏ hóa thành thân vàng cao một
trượng sáu, ở trong thọ dụng hiện ngàn tay mắt, hoặc
quay người đi trong cõi
hữu tình, xoa tay đi bên nào, phần lớn cơ khí không đều, bèn thấy phương tiện ấy rất nhiều, đường trải khắp trời, dây mơ
rễ má đầy đất, nếu
vạn dặm không có một ngọn cỏ, đất sạch lại làm
mê lòng người,
trường không,
sạch trơn chấm bụi, trời xanh phải ăn gậy,
lại bèn kẹt chân trên
đường Oai Âm, thân quay ngang đầu hưng hóa
môn, bước bước không
chạm vật, tâm tâm không xứ sở cẩn thận kiểm
điểm tương lai, đều là việc ở gần công huân. Không nghe người xưa nói:
Chư Phật không xuất thế
bốn mươi chín năm thuyết pháp, Tổ sư không
Tây lai, Thiếu Lâm có
diệu kế. Nếu người biết Tổ Phật đúng chỗ liền
siêu

việt, huynh đệ
hãy nói thế nào là Phật tổ chưa sinh thời, câu đúng
chỗ thì siêu việt, lại
biết chăng? Cánh tay dài, tay áo sơ mi ngắn, chân
gầy giày cỏ rộng.
Ngữ lục thiền viện
Sùng Phước ở Trường lô tỉnh Chân châu (hết).



QUẢNG LỤC CỦA THIỀN SƯ HOẰNG TRÍ

<卷>QUYỂN 2</卷>

TẬP TỰA TỤNG CỔ NIÊM CỔ

CỦA GIÁC HÒA THƯỢNG Ở TRƯỜNG LÔ

Phàm lý tột cùng siêu vượt bậc danh tượng, chân trí vượt ra
ngoài sự nghó bàn. Phật
Phật Tổ Tổ dùng tâm ấn khả cho nhau, lá lá hoa hoa diệu nghiêm ở thân cây,
 môn đình nghiêm ngặt mà oai linh chót vót,
 đều nối thạnh tông mình phái nhánh mở rộng ra xa,
 mà dòng rẽ rất nhiều cuối cùng cũng trở về biển cả, phó cho phân biệt ở cây gậy
và phất tử, và nấu nung trong lò chùy, đạo do người này gánh vác, rộng
lớn nuốt cả vào ngực,
thần ứng cầu khí, đầy đủ phương tiện mềm dẻo, làm con rùa cắn của vạn đời, minh giác đề xướng ở trước nó, đuổi theo
ngựa giỏi đi ngàn dặm,
người nào bước theo sau nó.
Hòa thượng
Trường Lô trích ra hai trăm mục cơ duyên của cổ
đức, tụng để tuyên
bày nghóa ấy, đón lấy để lay động mạng lưới ấy,
truyền rộng ánh
sáng của hai hai
hội Hoài, Nhuyên, nối tiếp gót chân trăm năm của
Tuyết Đậu, nát thành ý xuân, gió đông ấm áp mà núi
được mây gấm, trong trẻo là nét mùa Thu, nửa đêm lạnh lẻo mà nước
ôm trăng ngọc bích, dù
quyết định có khuôn phép, hướng tới xả tâm nào, phát
sạch cây cối um tùm mà mở mang con
đường thẳng, tụng thấy được
sức kiềm chế của người xưa, tiếng
sấm chấn động mà phá tan
nhà trú ẩn, nêu rõ
ràng tất cả khâu chủ yếu của sự việc, miên mật
khế hợp đồng, vuông tròn hợp nhau, lỗ tròn và vuông không
sai lệch, búa
rìu mất vết, quanh co
thông nhau, giống như con kiến kéo
sợi chỉ xuyên
qua hạt châu, bồi hồi gần nhau như rồng làm mây rãi mưa khắp. Cục thịt đỏ
chỉ lộ ra chân thường,
mắt đầu lâu cạn khô lậu thức, bọc kín mũi tên, bóng cỏ thăm dò
cái sào, thoát công luân mà kiếp không chẳng phải nhà, lưu truyền phương tiện mà khắp mình là tay, rửa chà
gương loạn, không khí trong lành thổi xếp vân mộng, dính thêm dây
cung phượng, nhã vận
tấu khúc tuyết lâu,
thiền nhân Pháp Nhuận biên tập để thành sách, lớp trẻ
nối tông tự mà làm nơi dẫn dắt. Kể vào ngày tự tứ niên hiệu
Kiến Viêm thứ ba.

Tụng cổ của Giác Hòa thượng ở Phổ Chiếu tỉnh Tứ châu. Thị
giả Pháp Nhuận Tín Ngộ biên tập.

Nêu, Đức Thế Tôn một hôm thăng tòa, Văn-thù bạch rằng:
Bạch Đức Thế Tôn! Quán
chắc pháp của Pháp vương, pháp của Pháp
vương như thế?
Đức
Thế Tôn liền xuống tòa, có bài tụng rằng: Một
khoảng chân không có thấy chăng? Liên miên biến
hóa con thoi của mẫu lý, Dệt thành gấm cổ, ngậm vẻ xuân,

Không Ngại Đông quân lộ sợ ngưng trệ như thế nào. Nêu,
Lương Vũ Đế hỏi Đại
sư
Đạt-ma rằng: Thế nào là
Thánh đế Đệ nhất nghóa?
Đạt-ma đáp:
Rộng lớn không Thánh. Đế hỏi: Đối với trẫm thì đúng.
Đế không
khế hợp được. Tổ Đạt-ma liền vượt qua sông
đến chùa Thiếu Lâm, ngồi quay mặt vào vách chín năm.
Tụng rằng:

Rộng lớn không Thánh, tới cơ hội thẳng tắp, Được
không phạm vào mũi mà múa rìu,

Lỗi không quay đầu mà rơi vào cái nồi đất, Lác đác
lạnh ngồi ở Thiếu Lâm,

Lặng lẽ hoàn toàn nêu ra chánh lệnh, Trăng thu trong sáng
quay bánh xe sương,

Dòng sông nhạt nhẽo sao bắc đẩu rơi trong đêm, Sửa lại
y bát trao cho con cháu,

Từ đây trở thành thuốc trị bệnh cho người, trời.

Nêu, Quốc vương Đông Ấn Độ thỉnh Tổ thứ hai mươi bảy là
Bát- nhã đa-la thọ trai.

Vua hỏi: Thế
nào là không xem kinh?

Tổ đáp: Bần đạo hít vào không ở cõi âm, thở ra không liên quan
tới các duyên, thường
chuyển kinh như thế, có trăm ngàn vạn ức quyển.
Tụng rằng:

Mây chầm chậm ngắm trăng, Ngọc đẹp ngậm ánh sáng,

Ngựa gỗ dạo xuân, ngựa hay không dàn, Dưới mày một
đôi mắt biếc sắc lạnh,

Xem kinh đến đó thì thấu được da trâu, Tâm hiểu biết
vượt lên trên kiếp rộng lớn, Sức anh hùng phá trùng vây,

Then chốt diệu viên chuyển linh cơ, Hàm Sơn lại quên con
đường đến, Thập Đắc cùng dắt tay nhau về.

Nêu, Đức Thế Tôn theo thứ tự đi kinh hành với chúng, lấy tay chỉ xuống đất nói rằng: Nơi đây thích hợp cho việc xây dựng cõi Phạm. Đế- thích đem cọng cỏ cắm trên đất ấy nói rằng:
Cõi Phạm đã xây
xong. Đức Thế Tôn mỉm cười.
Tụng rằng:

Trăm hoa trên đầu, xuân vô biên, Tiện tay đưa đến thân dùng được,

Công đức tụ nơi thân vàng cao trượng sáu, Có thể làm
chủ trong cõi trần,

Vùng ngoài vòng giáo hóa khách tự đến, Chỗ làm kế
sanh nhai tùy phần đều đủ,

Chưa nghi ngờ mánh khóe không bằng người. Nêu, có vị tăng hỏi ngài
Thanh Nguyên rằng: Thế nào là đại
ý Phật pháp?
Nguyên đáp:
Gạo ở Lô lăng giá cả thế nào? Tụng rằng:

Thái bình làm sự nghiệp, không hình tượng, Gia phong của
Dã lão rất trong sạch,

Miễn là thôn ca xã uống,

Nào biết đức của vua Vũ, lòng nhân của Nghiêu.

Nêu, tăng hỏi Mã Đại sư rằng: Lìa bốn câu dứt trăm lỗi, thỉnh
sư chỉ thẳng cho con biết ý Tây lai.
Đại sư đáp:
Hôm nay ta mệt mỏi rồi không thể nói cho ông
biết, đến hỏi ngài Trí
Tạng đi. Tăng hỏi Tạng, Tạng hỏi: Sao ông không hỏi
Hòa thượng? Tăng đáp:
Hòa thượng dạy đến hỏi Ngài. Tạng nói:
Tôi hôm nay nhức đầu quá không thể nói cho ông nghe được, ông hãy đi đến hỏi
Hải huynh đệ. Tăng đến hỏi Hải,
Hải đáp: Tôi đến đây lại không
biết. Tăng nêu ra cho Đại sư nghe, Đại sư nói:
Đầu của Tạng trắng, đầu của Hải đen.
Tụng rằng:
Thuốc làm bệnh
soi gương ở
Thánh trước, bệnh làm thầy thuốc
ắt cũng là
ai đó, đầu trắng đầu đen có thể là con của một nhà, có câu không câu cơ hội ngăn dòng chảy, đường đường ngồi đoạn đầu
lưỡi, đáng cười, cái
dùi cũ của lão Tỳ-da.

Nêu, Dược Sơn đã lâu không thăng tòa, viện chủ bạch rằng:
Đại chúng đã lâu muốn
được chỉ dạy, thỉnh Hòa thượng vì chúng mà thuyết pháp. Sơn cho phép
đánh chuông, chúng mới tụ tập, Sơn thăng
tòa, giây lát liền xuống
trở về phương trượng. Viện chủ theo sau hỏi rằng: Hòa thượng vừa đến hứa vì chúng thuyết pháp vì
sao không dạy
một lời nào?

Sơn nói: Kinh có kinh sư, luận có luận sư, làm sao trách được lão
tăng.
Tụng rằng:

Trẻ con ngây ngô hết lòng nín khóc vì tiền, Bốn ngựa
kéo giỏi đuổi theo gió nhìn bóng roi,

Mây quét trường không, tổ hạc trên cung trăng, Lạnh
thấu vào xương không thành giấc ngủ.

Nêu, Bách Trượng thượng đường, bình thường có một người
già

đến nghe pháp, theo chúng tản đi. Một hôm không chịu đi,
Bách Trượng liền hỏi: Người
đứng đó là ai vậy?
Lão nhân thưa rằng: Con ở quá khứ vào thời
Phật Ca-diếp, từng ở núi này, có một người học hỏi rằng: Người đại tu hành còn rơi vào nhân quả không?
 Con trả lời ông ta rằng: Không rơi vào nhân quả, bèn bị đọa làm thân chồn năm trăm năm, nay xin Hòa thượng thay thế
chuyển ngữ dùm con.

Bách Trượng nói: Không mê nhân quả. Vị lão nhân ấy ngay lời liền đại ngộ.
Tụng rằng:

Nước một thước sóng một trượng năm trăm năm trước
không làm gì được, không rơi nhân quả không mê nhân quả thương lượng
vậy. Theo trước đâm
vào ổ dây chằng chịt, a ha ha biết chăng? Nếu là
ông rơi rơi rớt rớt,
không ngăn ngại lập cập ăn nhịp của ta, thần ca đền
thờ múa tự thành
khúc, vỗ tay tiếng đệm cuối trong đó. Nêu,
Nam Tuyền, một hôm hai nhà Đông và Tây tranh giành
một con mèo, Nam Tuyền
thấy bèn nêu lên rằng: Nói được thì không
chém chúng không đáp
được. Tuyền chém đứt mèo làm hai khúc. Nam tuyền lại đem lời nói trước hỏi
Triệu Châu. Châu bèn rút giày cỏ ra đội
lên đầu. Tuyền nói:
Ông nếu đến đúng lúc thì cứu được mèo.
Tụng rằng:

Mây nước hai đường đều chia nắm giữ, Vương lão sư
có thể nghiệm chánh tà, Dao bén chém đứt, đều
mất tượng, Ngàn xưa khiến người thích làm nhà,
Đạo
này chưa mất, tri âm có thể khen thưởng, Khoét núi
thấu ra biển chỉ kính trọng Đại Vũ, Luyện đá vá
trời chỉ có người hiền Nữ Oa, Lão Triệu Châu có nghề kiếm sống,

Giày cỏ đội trên đầu rõ ràng một chút,
Dị trung lại cũng lại là chiếc gương sáng,

Chỉ có vàng thật này là không lẫn lộn cát.

Nêu, trên đường Đài Sơn có một bà già, có một vị tăng hỏi
rằng: Đường Đài Sơn đi chỗ nào?
Bà già đáp rằng: Đi
đường thẳng, tăng vừa đi thì bà già rằng vị
Sư này lại đi như thế
vậy. Tăng trình lên Triệu Châu. Châu nói rằng:
Cần cho khám phá qua, Châu
cũng hỏi như trước. Ngày kế, thượng
đường nói rằng: Ta khám phá bà già rồi.
Tụng rằng:

Tuổi già được thông thạo không truyền bậy, Triệu Châu
cổ Phật nối Nam Tuyền,

Rùa khô mất mạng vì hình vẽ, Ngựa hay đuổi gió lụy
triền khiên, Khám phá thiền lão bà rồi,

Nói với người trước không đáng tiền. Nêu, Đại
sư
Vân Môn nói rằng: Ánh
sáng không xuyên qua
có hai loại bệnh, tất cả
nơi không biết trước mặt có vật là hoàn toàn
thấu được tất cả pháp
không, nơi ẩn hiện dường như có vật này giống
nhau, cũng ánh sáng không
xuyên qua. Lại pháp thân cũng có hai loại bệnh, được pháp thân, là pháp chấp không quên đã thấy vẫn còn, rơi vào
ở bên pháp thân, là
thẳng một mạch, dù thấu qua cũng không được,
cẩn thận kiểm điểm tương
lai, có hơi thở gì cũng là bệnh.
Tụng rằng:

Sum-la vạn tượng có lẽ cao ngất, Xuyên qua không trở
ngại đôi mắt, Quét môn đình kia ai có sức,

Giấu kín trong tâm trí người tự thành tình, Thuyền ngang qua cánh đồng,

Bao hàm thu xanh biếc,

Chèo vào hoa lau soi sáng tuyết, Chuỗi gấm lão đánh cá ôm về chợ,

Một chiếc lá bay nhẹ đi trên ngọn sóng.

Nêu, Địa Tạng hỏi Tu Sơn chủ rằng: Ông từ đâu đến? Tu
đáp: Con từ phương Nam đến. Tạng hỏi:
Phương Nam gần đây Phật pháp như thế nào? Tu đáp:
Là nơi bàn bạc rộng lớn. Tạng hỏi:
Thế nào ta làm ruộng trong đây được cơm ăn? Tu
đáp: Tranh sao được ba cõi. Tạng hỏi:
Ông gọi cái gì là ba cõi? Tụng rằng:

Lối nói quanh co chỉ gượng làm, Lưu truyền tai miệng thì rời rạc,

Làm ruộng được cơm là việc trong nhà, Không phải đủ
lãnh hội người không biết, Lãnh hội đủ biết rõ không chỗ cầu,

Tử Phòng trọn không quý phong hầu, Quên cơ hội trở về cùng chim cá,

Rửa chân sóng biếc mặt nước mùa Thu.

Nêu, Lâm Tế sắp tịch diệt, dặn dò Tam Thánh rằng: Ta sau
khi tịch diệt các ông
không được diệt mất chánh pháp nhãn tạng của ta.

Thánh thưa: Làm sao dám diệt mất chánh pháp nhãn
tạng của Hòa thượng.

Tế nói: Bỗng
có người hỏi ông thì làm sao trả lời? Thánh liền hét.

Tế hỏi: Ai biết chánh pháp nhãn tạng của ta ngay cạnh
lừa mù này diệt mất.
Tụng rằng:

Tin tưởng nửa đêm truyền y cho Lô Năng, Quấy rối
Hoàng Mai bảy trăm tăng,

Lâm Tế một cành chánh pháp nhãn, Lừa mù diệt mất bị người ghét,

Suy nghó giống nhau, Tổ Tổ truyền đăng, Biển bằng phẳng
biến hóa cá côn chim bằng, Chỉ có danh ngôn này khó
gần bắt chước, Phần lớn phương tiện mở ra cuồn cuộn.

Nêu, Khuếch Thị giả hỏi Đức Sơn, từ trên các Thánh, hướng
chỗ nào để đi?

Sơn hỏi: Là gì? Là gì?
Khuếch đáp:
Sắc lệnh chỉ định rồng ngựa bay, rùa què lú đầu ra, Sơn liền dừng. Những ngày tới Sơn tắm rửa ra.
Khuếch uống trà
với Sơn, Sơn vỗ vào lưng
Khuếch một cái. Khuếch nói: Lão hán này
mới bắt đầu liếc xuống
đất, Sơn lại dừng.
Tụng rằng:

Gặp mặt đến khi làm thì biết,

Có thể trong lửa đá ánh điện chậm, Luân cơ mưu chủ có ý sâu,

Lừa dối nhà quân sự địch không nghó xa, Phát ra nhất
định trúng lại lừa bịp ai, Sau não thấy má người
khó xúc phạm, Dưới mày đụng đến mắt,

Hắn được liền thích hợp.

Nêu, Quy Sơn
hỏi Ngưỡng Sơn rằng: Ông từ đâu đến? Ngưỡng
Sơn đáp: Từ trong ruộng đến.

Sơn hỏi: Trong
ruộng có bao nhiêu người?

Ngưỡng cắm cây cuốc xuống, khoanh tay mà đứng. Sơn nói: Nam Sơn
phần lớn có người cắt cỏ tranh. Ngưỡng giơ cuốc lên liền đi.
Tụng rằng:

Già rồi cảm thấy đa tình nhớ con cháu, Mà nay hổ thẹn khởi gia môn,

Phải cần nhớ lấy Nam Sơn nói, Ghi lòng tạc dạ cùng báo ân. Nêu, Ma Cốc cầm tích trượng đến
Chương Kính, đi nhiễu
thiền sàn ba vòng vẫy
tích trượng một cái rồi đứng thẳng.

Kính nói rằng: Phải phải.
Cốc lại đến
Nam Tuyền nhiễu giường thiền ba vòng vẫy
tích trượng một cái rồi đứng thẳng.

Tuyền nói rằng: Không phải, không phải.

Cốc hỏi: Chương Kính nói phải vì
sao Hòa thượng nói không
phải?

Tuyền nói rằng:
Chương Kính thì phải, ông thì
không phải. Đây là

sức gió đã
chuyển cuối cùng trở thành bại hoại.
Tụng rằng:

Phải và không phải, cuộn nút thắt dễ coi, Dường như kìm
nén, dường như bốc lên,

Khó huynh khó đệ, buông ra, kia đã đến thời, Đoạt
lấy, ta có chỉ ý gì?

Gậy vàng vừa vẫy cây nêu Thái cô, Ba lần nhiễu giường
dây nhàn du hý, Quấy rối tòng lâm sinh phải trái,
Tưởng tượng trước đầu lâu thấy quỷ.

Nêu, Pháp Nhãn hỏi Tu Sơn chủ rằng: Một li một tí có khác,
trời đất cách xa, ông
làm sao biết?

Tu đáp: Sai một li, trời đất cách xa. Nhãn hỏi: Như thế lại
thế nào được?

Tu đáp: Con chỉ có như vậy, Hòa thượng lại như thế nào? Nhãn
đáp: Sai một li trời đất cách xa.

Tu liền lễ bái. Tụng rằng:

Cái cân nhỏ bé ngồi vào liền nghiêng đổ, Vạn đời
cân nhắc soi sáng bất công,

Phân lượng cái nhỏ nhặt thấy được ngọn nguồn, Tóm
lại trộm lấy bàn tay tinh ta đã định.

Nêu, tăng hỏi Triệu Châu rằng: Chó lại có Phật tánh chăng? Châu đáp: Có.

Tăng hỏi: Đã
có vì sao lại đâm vào túi da này? Châu đáp: Vì
nói biết mà cố phạm.

Lại có vị tăng hỏi: Chó có Phật tánh không? Châu đáp: Không.

Tăng hỏi: Tất cả chúng
sanh đều có
Phật tánh, vì
sao chó
lại không có?

Châu đáp: Vì
nó có nghiệp thức tồn tại. Tụng rằng:

Chó có Phật tánh, chó không có Phật tánh, Lưỡi câu
ngay chủ yếu tìm cá bỏ mạng,

Khách theo không khí tìm mùi hương mây nước, Ồn ào hỗn tạp làm phân sơ,

Mênh mông mở rộng lớn ra,

Chớ trách nhà ta không cẩn thận lúc đầu, Chỉ một chút
vết nhỏ lại bỏ khuyên ngọc, Vua Tần không biết Lạn Tương Như. Nêu, tăng hỏi
Vân Môn rằng: Không khởi một niệm, lại có lỗi không? Môn đáp:
Núi Tu-di. Tụng rằng:

Không khởi một niệm, núi Tu-di,

Mặt trời đẹp, thí pháp y không bỏn sẻn, Muốn đi ngàn
tầm không được trèo, Biển xanh bao la mây trắng an
nhàn, Chớ đem lông tóc để vào trong đó, Mượn
âm vận của gà khó lừa dối ta, Chưa chịu mơ hồ tha qua cửa.

Nêu, Địa Tạng hỏi Phán Nhãn: Thượng tọa đi đâu? Nhãn đáp:
Hành Cước quanh co. Tạng hỏi:
Việc hành cước là thế nào? Nhãn đáp: Không biết. Tạng nói:
Không biết rất thân thiết. Nhãn hoát nhiên đại ngộ.
Tụng rằng:

Nhưng nay tham cứu đủ giống như đương thời, Tháo hết
rèm nhỏ đến không hay biết,

Tùy ngắn tùy dài không cắt may, Tùy cao tùy thấp tự công bằng,

Nhà cửa giàu có tạm thời dùng tiết kiệm, Mức độ
sống nhàn nhã tin dời bước,
Việc hành cước ba mươi năm trước,

Rõ ràng cô phụ một cặp lông mày.

Nêu, Vân Nham
quét đất, Đạo Ngô nói rằng: Sanh rất nhỏ. Nham
nói: Phải biết có người không nhỏ.

Ngô nói: Như
thế thì có tháng thứ hai.

Nham đưa cái
chổi quét lên hỏi rằng: Đây là tháng thứ mấy? Ngô liền thôi.

Huyền Sa nói
rằng: Chính là tháng thứ hai.
Vân Môn nói:
Đầy tớ trai gặp đầy tớ gái niềm nở. Tụng rằng:

Mượn đến tạm thời ông hiểu rõ môn đầu, Được dùng
tùy nghi thì liền dừng,

Xương voi trước hang núi làm tay cho rắn, Chỗ làm thuở
nhỏ tới già mới biết thẹn. Nêu, Nham Đầu đến chỗ Đức Sơn, vừa bước vào cửa liền
hỏi rằng: Là phàm hay là
Thánh? Sơn liền hét. Nham Đầu lễ bái.

Động Sơn nghe
nêu rằng: Nếu không phải là ông già thì rất khó gánh vác.
Đầu nói rằng: Lão hán Động Sơn không biết tốt xấu, ta đương
thời một tay nâng lên,
một tay khai phá.
Tụng rằng:
Trắc trở đến thời cơ thâu tóm
quyền bính, việc có oai
nhất định làm, nước có lệnh không trái phạm, khách còn tôn kính mà chủ
kiêu ngạo, vua kî can gián
mà bề tôi nịnh hót.
Ý Nham Đầu hỏi Đức Sơn một tay nâng lên một tay khai
phá thấy tâm hạnh.

Nêu, Lỗ Tổ hễ thấy tăng đến liền quay mặt vào vách.

Nam Tuyền biết được nói rằng: Ta bình thường nói với ông
ta, gánh vác kiếp không
trước. Lúc Phật chưa ra đời biết lấy không
được một cái hay nửa
cái, ông ta đi vào năm con lừa như thế.
Tụng rằng:

Trong nhạt nhẽo có mùi vị, khéo vượt lên trên tình cảm, liên
tục còn giống như trước,
ngớ ngẩn như ngu ngốc, đạo quý, ngọc chạm văn để mất đi mộc mạc, hạt châu ở đầm
sâu mà tự tốt đẹp, không khí
rất trong lành vắng lặng
mờ nhạt, mùa Thu nóng, một áng mây nhàn từ xa phân trời nước.

Nêu, ngài Vân Phong dạy chúng rằng: Nam Sơn có một con
rắn mũi rùa, các ông,
các vị, cần thiết phải thích coi.

Trường Khánh
nói rằng: Hôm nay trong giảng đường phần lớn có người tán thân mất mạng. Tăng nêu lên
Huyền Sa, Sa nói rằng:
Phải là Lăng huynh mới được,
nhưng tuy như vậy ta thì không như thế. Tăng hỏi:
Hòa thượng làm thế nào?

Sa đáp: Dùng
Nam Sơn làm sao, Vân Môn lấy cây gậy ném
đến trước mặt Phong ra tư thế sợ hãi.
Tụng rằng:

Huyền Sa quá cứng rắn, Trường Khánh thiếu dũng cảm,

Nam Sơn mũi rùa chết không dùng, Trong gió mây sẽ mọc
sừng trên đầu, Quả thật thấy ánh sáng đẹp,

Bắt tay làm, bắt tay làm,

Trong ánh điện bắn lên thấy biến đổi,
Ở ta cũng có thể tiêu trừ có thể kêu gọi,
Ở
người khác cũng có thể bắt có thể buông, Việc
ấy như ngày nay trao phó cho ai?

Miệng lạnh người bị thương không biết đau. Nêu,
Diêm Quan một hôm gọi
Thị giả, đem đến cho ta
chiếc quạt tê giác.
Thị giả thưa:
Quạt bị rách rồi.

Quan nói: Quạt
đã rách, thì mang đến cho ta tê giác. Thị giả không trả lời.

Tư Phước vẽ một tướng tròn trong đó viết một chữ Ngưu. Tụng rằng:

Quạt rách đòi tê giác,

Chữ trong vòng tròn có nguyên do, Ai biết quế ngàn năm
có hồn phách, Khéo làm sáng trưng một chút Thu.

Nêu, Ngưỡng Sơn chỉ Tuyết Sư Tử nói rằng: Còn có ai hơn
được màu này chăng?

Vân Môn nói rằng: Đương thời bèn xô đổ.

Tuyết Đậu nói rằng: Chỉ biết xô đổ mà không biết đỡ dậy. Tụng rằng:

Một ngã một đứng dậy, Tuyết Đình Sư Tử, Dè dặt ở
nơi phạm mà mang lòng nhân, Mạnh mẽ ở việc làm mà thấy nghóa,
Ánh
sáng trong chói mắt như quên nhà, Rõ ràng quay gót
lại rơi vào địa vị,
Nhà nạp tăng biết rõ vô ký,

Cùng chết cùng sống, đây sao kia sao?
Ấm
áp dấu hiệu mai nở, Xuân đến cành lạnh,

Mát mẻ bão lớn lá rụng, mùa Thu nước trong lênh láng.

Nêu, Pháp Nhãn lấy tay chỉ bức rèm. Lúc ấy có hai vị tăng
cùng đi cuốn bức rèm.
Nhãn nói rằng: Một được một mất.
Tụng rằng:

Tùng thẳng, gai cong, hạc dài vịt trời ngắn, người đời
nghóa lớn lao, đều quên trị loạn, cầu an, kỳ lân giấu vảy ở
ao sâu; buông thả,
cũng là chim bay lượng
thoát khỏi vướng bận, không có Tổ sư nào Tây lai, bên trong có lẽ được mất nửa tướng, có bồng theo luồng gió mà
chuyển trên không, thuyền
cắt dòng nước mà đến bờ, trong đây nạp tăng
linh lợi, xem lấy phương tiện mát mẻ. Nêu, tăng hỏi
Hộ Quốc rằng: Khi hạc đứng trên cây tùng khô như
thế nào? Quốc đáp:
Một trận dưới đất.

Tăng hỏi: Khi
nước rõ đông lại như thế nào?

Quốc đáp: Sau khi mặt trời mọc, một trận?
Khi Hội Xương sa
thải, Hộ pháp thiện
thần, hướng chỗ nào để đi? Quốc đáp:
Hai bên tam môn, một trận này. Tụng rằng:

Chí lớn lộ rõ tóc mai chưa phải Thu, Nam nhi không hận
không phong hầu, Suy tư trong sạch truyền khách nhà,
Rửa tai đầu suối trâu không uống. Nêu,
Phong Huyệt ở nha môn Dónh châu.

Thượng đường nói rằng: Tâm ấn của
Tổ sư giống như
máy trâu sắt, đi thì ấn đứng đứng thì ấn phá, chỉ như không đi
không đứng,
ấn cũng đúng, không ấn cũng đúng. Lúc ấy có một trưởng lão
Lô Pha bước ra hỏi rằng: Con có
máy trâu sắt, thỉnh thầy đừng dựng ấn.
Huyệt nói:
quen câu cá kình cá nghệ nơi nước trong há thấm,
lại than ếch nhái nhảy trên bùn cát.

Pha đứng suy nghó mãi.

Huyệt hét một tiếng và hỏi rằng: Trưởng lão sao không nói
tiếp? Pha dự tính.
Huyệt bèn lấy phất trần đánh một cái hỏi rằng: Còn nhớ câu
thoại đầu chăng? Thử
nêu lên xem?

Pha định mở miệng, Huyệt lại đánh một cái nữa.
Mục chủ nói:
Pháp của Phật và pháp của vua giống nhau. Huyệt hỏi:
Ông thấy gì đây?

Mục đáp: Ngay đoạn
không đoạn, trở lại gây ra rối loạn cho
mình.

Huyệt liền xuống tòa. Tụng rằng:
Máy trâu
sắt ấn dừng ấn phá, đi thấu qua
đỉnh Tỳ-lô, lại đến ngồi

trên đầu
lưỡi của hóa Phật.

Phong Huyệt nên cân nhắc,
Lô Pha bị đọa, đầu gậy hét ra, ánh điện lửa đá,
sáng
suốt rõ ràng, như hạt châu trên mâm, chớp mắt
nhướng mày lại trôi qua. Nêu, tăng hỏi Đại
Tùy rằng: Hỏa kiếp
sáng rực, cõi đại thiên
đều tan hoại chưa, biết
đây hoại hay không hoại?

Tùy đáp rằng: Hoại.

Tăng hỏi: Như
thế thì đi theo người khác chăng? Tùy đáp: Đi theo người khác.
Tăng hỏi
Long Tế rằng: Kiếp hỏa hừng hực cõi đại thiên
đều hoại, chưa biết đây
hoại hay không hoại?
Tế đáp: Không hoại.

Tăng hỏi: Vì
sao lại không hoại? Tế đáp: Vì đồng cõi Đại thiên.
Tụng rằng:

Hoại không hoại theo người khác, đi cũng là cõi Đại thiên, trong câu rõ ràng không có máy móc khóa, đầu chân phần nhiều bị vướng
dây chằng chịt, biết chăng? Việc rõ ràng đinh ninh đến chết, tâm biết đưa
ra chớ bàn bạc, còn ta
sẽ được tướng mua bán.

Nêu, Vân Môn
hỏi rằng: Cổ Phật và lộ trụ giao hảo với nhau
là cơ thứ mấy?
Chúng im lặng.
Tự nói thay rằng: Núi phía Nam có mây bay, núi phía Bắc mưa
rơi.
Tụng rằng:

Một luồng ánh sáng thần, Ban đầu không che giấu, Vượt
qua liền thấy duyên, Đúng mà không đúng,

Ra khỏi tình cảm tính toán. Thường mà không thường,

Hoa trong hang núi nhiều chừ lỗ tổ ong thành mật. Hoa
rừng nở thêm tươi tốt chừ xạ tê làm hương
thơm, Tùy loại ba thước một trượng sáu,

Chỗ chạm đến rõ ràng lộ hiên ngang.

Nêu, Ngưỡng Sơn hỏi tăng: Ông là người xứ nào? Tăng đáp: Người U châu.

Sơn hỏi: Ông
lại suy nghó trong đó chăng? Tăng đáp: Thường suy nghó. Sơn hỏi:
Năng nghó là tâm, sở nghó là cảnh, vật trong đó như
sơn

hà đại địa, lầu đài điện các, người vật v.v… trái tâm
suy nghó mà
suy nghó, còn có rất
nhiều cách chăng? Tăng đáp:
Con đến đây đều không thấy có. Sơn nói: Tín vị
thì đúng, nhân vị chưa đúng. Tăng hỏi:
Hòa thượng chưa có chỉ thị khác chăng?

Sơn đáp: Có, không có thì
không đúng, theo chỗ thấy của ông,
chỉ được một màu đen,
được ngồi mặc áo, tự xem phía sau.
Tụng rằng:

Không ngoài mà chứa đựng, không ngại mà hòa hợp, bức tường cửa cao lớn khóa kín lớp lớp, rượu thường ngọt nên khách nằm,
cơm tuy no nhưng nghề sụp
lở, chọc thủng hư không chừ, gió nương cánh
kỳ diệu, đạp lật biển
xanh chừ, sấm đưa rồng dạo chơi. Nêu,
Tam Thánh hỏi
Tuyết Phong rằng: Cá vàng lọt lưới,
chưa biết lấy gì làm thức ăn?
Phong đáp:
Đợi ông thoát ra khỏi lưới thì nói cho ông nghe.

Thánh nói: Một ngàn năm trăm người thiện tri thức, thoại
đầu cũng không biết.
Phong nói:
Việc trụ trì của lão tăng phiền phức. Tụng rằng:

Làn sóng vừa lên mây sấm đưa nhau, Nhảy lên rõ ràng xem đại dụng,
Đốt
đuôi rõ ràng qua cửa vũ,

Vảy tươi tốt chưa chịu ngâm vào vại dưa muối, Lão thành
người không sợ chúng đông,

Quen gần kẻ địch ban đầu không sợ, Duyên cớ qua loa như
năm lượng nhẹ, Chồng chất cánh nào nặng ngàn
cân, Danh cao bốn biển còn ai bằng,
Đứng
thẳng tám ngọn gió thổi không động. Nêu,
Phong Huyệt nói rằng: Nếu lập một trần nước nhà
hưng thịnh, không lập một
trần nước nhà diệt vong. Tuyết Đậu đưa gậy
lên hỏi rằng: Còn có
nạp tăng cùng sống cùng chết chăng?
Tụng rằng:

Nước sông vị trắng xóa nổi lên câu cá,
sao giống
Thủ Dương kiểm người đói, chỉ trong một trần phân
bất thường, danh cao, công lao và
sự nghiệp cả hai đều khó lẫn lộn. Nêu,
Lạc Phố đến tham học
Hiệp Sơn, không lễ bái mà
đứng ngay trước mặt.

Sơn nói: Gà đậu trong tổ phượng, chẳng phải cùng loại của nó.
Phố nói: Từ xa hướng về gió, xin Sư một lần tiếp nhận. Sơn nói:
Trước mắt không có xà-lê, trong đây không có
lão tăng. Phố liền hét.

Sơn nói: Dừng dừng, hãy chớ qua loa vội vàng, mây trăng thì
giống, núi
khe đều khác, cắt đứt chót lưỡi của người
trong thiên hạ
thì không thể không, làm
sao dạy người không có lưỡi biết nói?

Phố không nói. Sơn liền đánh.

Phố từ đây thừa nhận. Tụng rằng:

Lắc đầu lắc đuôi không có vảy nhọn,

Triệt để không dựa vào sự giải thích để quay người,
Cắt đứt chót lưỡi dù có phương pháp,

Kéo trở lại lỗ mũi thần thông vi diệu, Ban đêm ngoài rèm chừ,

Gió trăng như ban ngày, Cây khô trước núi chừ,

Mùa Xuân hoa cỏ sinh sôi nảy nở, Người không lưỡi,
người không lưỡi, Chánh khiến đều nêu một cầu
gần gũi, Một mình bước trong vòng biết rõ rồi,
Mặc theo thiên hạ vui vẻ hân hoan.

Nêu, Mã Đại sư bất an, Viện chủ hỏi: Hòa thượng gần đây tôn
vị như thế nào?
Đại sư đáp:
Mặt trời Phật, mặt trăng Phật. Tụng rằng:

Mặt trời, mặt trăng, sao chảy điện cuốn Gương đối hình tượng mà vô tư,

Hạt châu trên mâm mà tự xoay chuyển,
Ông
không thấy vàng luyện trăm lần trước kềm búa,
Dưới thước dao một máy lụa. Nêu,
Quy Sơn hỏi
Ngưỡng Sơn rằng: Chợt có người hỏi tất
cả chúng sanh chỉ có
nghiệp thức mênh mang không có gốc có thể
nương tựa, ông làm sao
xét nghiệm?
Ngưỡng đáp:
Nếu có tăng đến thì gọi lại nói rằng: Mỗ giáp,
tăng quay lại bèn nói
rằng là gì? Đợi y nghó ngơi, nói rằng không chỉ
nghiệp thức mênh mang
cũng chính là không có nguồn gốc có thể nương tựa.

Sơn nói: Lành
thay! Lành thay! Tụng rằng:

Vừa gọi quay đầu biết ta chăng? Rương trăng hi-la lại
thành móc câu Con ngàn vàng vừa lưu lạc,
Đường
cùng mờ mịt có chút buồn.

Nêu, Lâm Tế dạy chúng rằng: Có một vô vị chân nhân thường ra vào trước cửa của các ông, người
sơ tâm chưa chứng cứ hay xem
thử. Lúc bấy giờ, có
vị tăng hỏi: Thế nào là vô vị chân nhân?
Tế bước xuống giường thiền nắm lấy, vị tăng ấy nghó ngơi.
Tế nói rằng: Vô vị chân
nhân là que phân khô.
Tụng rằng:

Mê ngộ trái nhau, khéo truyền mà giản dị, Mùa Xuân
trăm hoa đua nở chừ,

Một lần thổi, sức quay vòng chín trâu vừa kéo, Đáng
tiếc cát bùn cạy không ra,

Rõ ràng tắc đoạn mắt cam tuyền, Bỗng nhiên chọc thủng chảy khắp nơi.

Sư lại nói rằng: Nguy hiểm.

Nêu, tăng hỏi Triệu Châu rằng: Con mới vào tòng lâm, xin thầy chỉ dạy?

Châu hỏi: Ăn
cháo xong chưa? Tăng đáp: Ăn cháo rồi. Châu nói:
Rửa bát đi. Tụng rằng:
Ăn
cháo xong dạy rửa bát,

Hoát nhiên tâm địa tự hợp nhau, Ngày nay khách tòng lâm
tham đủ, Hãy nói trong có ngộ không?

Nêu, Vân Môn
hỏi Càn Phong rằng: Xin Sư trả lời. Phong đáp: Đến
lão tăng chưa?

Môn nói: Như
thế thì con đến muộn vậy. Phong hỏi: Như thế nào,
như thế nào?

Môn đáp: Sẽ nói vượn trắng lại có vượn đen. Tụng rằng:
Đuôi
dây cung bọc nhau, lưới châu đối nhau,

Bắn ra trăm phát đều trúng mà không uổng từng mũi
tên, Nhiếp chúng rộng lớn mà ánh sáng vô ngại,
Được
câu nói tổng trì, trụ Tam-muội du hý,
Kỳ diệu trong đó cũng uyển chuyển thiên viên, Nhất
định như thế cũng tung hoành tự tại. Nêu,
Lạc Phố lúc lâm chung bảo
chúng rằng: Nay có một
việc hỏi các vị, cái
này nếu đúng thì trên đầu đặt thêm một cái đầu, nếu nói
không đúng
thì chặt đầu tìm sống. Lúc bấy giờ, Thủ tòa nói rằng:
Núi xanh thường nhấc
chân, dưới ánh mặt trời không khêu bấc đèn lên.

Phố hỏi là thời tiết nào nói lời này?

Có Thượng tọa
Ngạn Tùng, bước ra nói rằng: Đi hai con
đường này xin thầy không hỏi.

Phố nói: Chưa
đến lại nói. Tùng thưa: Con nói không hết.

Phố nói: Ta không cần ông nói hết hay nói không hết.

Tùng thưa: Con không có Thị giả chỉ đối với
Hòa thượng, Phố liền thôi. Đến tối gọi
Thượng tọa Tùng đến hỏi rằng: Hôm nay ông chỉ
đối đáp rất có nguyên
do, hợp thể được đạo tiên sư, trước mắt không pháp, ý ngay trước mắt, người khác không phải là pháp trước mắt, chẳng
phải là chỗ đến của
tai mắt, hãy nói câu nào là khách, câu nào là chủ?
Nếu chọn ra được dặn dò túi bát.
Tùng thưa:
Không biết. Phố nói: Ông biết mà?

Tùng thưa: Con thật không biết.

Phố hét một tiếng nói rằng: Khổ thay, khổ thay! Tăng hỏi: Tôn ý
của Hòa thượng như thế nào? Phố nói:
Thuyền từ không chèo trên bóng nước trong, kiếm
hiệp phí công thả ngỗng gỗ.
Tụng rằng:

Mồi mây câu trăng câu bến trong, Tuổi già lòng cô độc
chưa được vảy cá, Sau một khúc ly tao lại đi về,

Trên sông mịch la chỉ người tỉnh.

Nêu, có vị tăng hỏi Trung Quốc sư ở Nam Dương rằng: Thế
nào là bổn thân Lô-xá-na?
Quốc sư đáp: Đem bình nước trong đến cho ra. Tăng đem
bình nước trong đến.
Quốc sư nói: Lại về ngồi yên chỗ cũ.

Tăng lại hỏi: Thế nào là bổn thân Lô-xá-na? Quốc sư đáp:
Cổ Phật quá khứ rất lâu.
Tụng rằng:

Chim bay trên không cá lội dưới nước, Sông hồ quên
nhau, mây trời đắc chí,

Tâm đoán định một chút đối diện ngàn dặm, Tri ân báo
ân nhân gian có bao nhiêu?

Nêu, La Sơn hỏi Nham Đầu rằng: Lúc khởi diệt không dừng như
thế nào?
Đầu ủa một
tiếng hỏi lại rằng: Là ai khởi diệt? Tụng rằng:

Chặt đứt dây chằng chịt của lão, Đập vỡ hang ổ của cáo,

Báo khoác sương mù mà đến biến đổi vằn, Rồng cưỡi
sấm mà thay xương cốt,

Chao ôi khởi diệt xôn xao là vật gì? Nêu, có vị tăng hỏi Hòa thượng
Hưng Dương phẩu rằng:
Sa-kiệt ra biển càn khôn yên
lặng, gặp mặt trình nhau việc như thế nào?

Dương đáp: Cánh chim kỳ diệu lớn bằng vũ trụ, trong đây ai
là người ra mặt?

Tăng thưa: Khi
chợt gặp người ra mặt lại làm sao?
Dương nói:
Giống như chim cốt cưu, ông bất giác ngồi trước
lầu kiểm nghiệm mới biết thật.

Tăng nói: Như
thế thì khoanh tay ngay bụng lùi ra sau ba bước.

Dương nói: Quạ rùa dưới tòa Tu-di, chớ đợi nói lại vết
sẹo nhỏ trên trán.
Tụng rằng:

Sợi chỉ câu xuống hiệu lệnh, Thiên tử trong vùng rộng
lớn, Tướng quân ngoài biên giới, Không cần sấm nổ sâu nở,
Đâu
biết gió thổi chặn đường mây bay, Máy liên miên chừ,

Tự có kim vàng chỉ ngọc, Trước ấn rộng lớn chừ,

Vốn không có chim khắc vằn trùng.

Nêu, kinh Viên
Giác chép rằng: Ở tất cả thời, không khởi vọng niệm, ở các vọng tâm cũng không
ngừng diệt, trụ cảnh vọng
tưởng không thêm hiểu
biết, ở trong không hiểu biết không rõ chân thật.
Tụng rằng:

Sừng sững hiên ngang ngay thẳng, Nơi
ồn náo đâm vào đầu, Nơi yên ổn đặt bước,

Tuyết đường đặt bước đứt ta tự do, Đầu mũi hết
bùn ông thôi chặt,

Chớ động vào, vì ngàn năm nên trong giấy gói dược. Nêu, Đại
sư Đức
Sơn Viên Minh bảo
chúng rằng: Đi đến tận
cùng, chỉ được ba đời
chư Phật miệng treo trên vách, còn có một người,
cười lớn ha ha. Nếu
biết người này thì việc tham học xong.
Tụng rằng:

Thu giữ đoạn khâm hầu,

Gió sờ mây lau, mùa Thu nước lạnh, Vảy chớ nói là không có vị,

Câu hết sóng xanh chỉ có một lưỡi câu trăng. Nêu, có vị tăng hỏi
Triệu Châu rằng: Thế nào là ý
Tổ sư Tây
lai? Châu đáp:
Cây bách trước sân. Tụng rằng:

Mày cao tuyết giăng ngang, Mắt sông ngậm mùa Thu,

Cửa biển vỗ sóng, lưỡi thuyền lái đi, Tay dẹp loạn,
lo liệu thái bình,

Lão Triệu Châu ơi lão Triệu Châu,

Rối loạn tòng lâm đến chết cũng chưa thôi,

Uổng phí công phu làm xe hợp tuyến đường xe chạy, Vốn
không mánh khóe cũng bít khe lấp rãnh. Nêu,
Duy-ma-cật hỏi
Văn-thù-sư-lợi rằng: Những gì là Bồ-tát
nhập vào
pháp môn không hai?

Văn-thù-sư-lợi đáp: Theo ý tôi thì đối với tất cả pháp không
ngôn không thuyết, không
chỉ bày không biết, lìa các câu hỏi đáp, ấy là
vào pháp môn không hai.
Vì thế Văn-thù-sư-lợi hỏi Duy-ma-cật hỏi
rằng: Chúng tôi đều tự nói rồi, nhân giả nên nói: Thế nào là
Bồ-tát nhập
vào pháp môn không hai?

Duy-ma-cật im lặng. Tụng rằng:

Mạn Thù thăm bệnh lão Tỳ-da, Không hai cửa mở thấy là nhà,

Ngoài là đá mân trong thuần túy ngọc, Ai thưởng thức giám định,

Quên trước mất sau chớ bàn bạc thở than, Nhỏ nhoi ôm
lấy ngọc chưa mài giũa chừ,

Sân nước Sở tổn hại kẻ só, châu báu rực rỡ chừ,
Thành Tùy, đoạn rắn, không phá hết một chút tì
vết, Thô tục vẩn đục không rõ ràng một chút.
Nêu, Động Sơn cúng dường chân thứ của
Vân Nhan, bèn nêu
chân thoại xa xôi trước
kia. Có vị tăng hỏi rằng: Vân Nham nói chỉ đây là,
ý chỉ ấy như thế nào?

Sơn đáp: Nếu không biết có thì
sao hiểu được lời nói như thế?
Nếu biết có làm sao chịu
nói như thế?
Tụng rằng:

Làm sao biết nói như thế,

Gà gáy canh năm nhà rừng đều sáng. Làm sao chịu nói như thế,

Hạc ngàn năm già với mây tùng.

Gương báu trong sáng nghiệm chánh thiên, Máy ngọc quay
nghiêng xem đều được,

Ngoài cửa gió lớn chân động chừ, bước dài liên
miên, Cha con mềm dẻo chừ, thanh quang rộng lớn. Nêu,
Tuyết Phong lúc ở am, có hai vị tăng đến lễ bái,
Phong thấy họ đến liền lấy
tay nhấc cửa am phóng mình ra hỏi rằng: Là gì?
Tăng cũng nói: Là gì? Phong cúi đầu trở về am. Sau đó vị tăng ấy đến
yết kiến Nham Đầu. Đầu
hỏi: Từ đâu đến?
Tăng đáp: Từ Lónh nam đến.

Đầu hỏi: Có
lần nào đến chỗ ngài Tuyết Phong chưa? Tăng đáp: Từng đến.

Đầu hỏi: Có
nói câu gì? Tăng nêu lời trước kia. Đầu hỏi:
Ông ta nói gì? Tăng đáp:
Ông ta không nói gì cả chỉ cúi đầu trở về am.
Đầu nói: Ôi! Ta ngay lúc đầu không nói với ông ta câu cuối cùng, nếu nói với y thì người trong thiên hạ không làm gì được lão
Tuyết. Tăng đến cuối
mùa hạ, nêu lại lời nói trước kia mà thỉnh ích.

Đầu hỏi: Sao
không hỏi sớm? Tăng đáp: Chưa dám dễ dàng.
Đầu nói
rằng: Tuyết Phong tuy cùng cái sống với ta nhưng không
cùng cái chết với ông, muốn biết câu cuối cùng chỉ đây là.
Tụng rằng:

Trau dồi, biến thái động thức ăn, Gậy Cát Pha hóa rồng,

Con thoi của nhà thợ gốm ở ẩn, Đồng cái sống chừ, có số,
Đồng
cái chết chừ, không nhiều,

Câu cuối cùng chỉ đây là,

Gió thuyền chở trăng lềnh bềnh trên nước mùa Thu.

Nêu, Pháp Nhãn hỏi Giác thượng tòa rằng: Đi thuyền đến hay
đi theo đất liền đến?

Giác đáp: Đi
thuyền đến. Nhãn hỏi: Thuyền ở chỗ nào? Giác đáp:
Thuyền ở trong sông.

Sau khi Giác
lui ra, Nhãn lại hỏi vị tăng bên cạnh rằng: Ông
nói vị tăng này vừa
đến đủ mắt hay không đủ mắt?
Tụng rằng:

Nước không rửa được nước, vàng không được vàng,
Mê màu lông mà được chim,

Không có dây cung đàn nào mà đàn không vui, Bện thừng
tranh treo có nhiều việc,

Mất hết tâm Bàn cổ chân thuần.

Nêu, Tào Sơn
hỏi Đức thượng tọa rằng: Pháp thân chân thật của Phật vẫn như hư không, ứng theo vật mà hiện hình, như trăng
trong nước, làm sao nói
đạo lý ứng hiện này? Đức đáp:
Như con lừa nheo mắt nhìn vào giếng.

Sơn nói: Nói
thì hoàn toàn giết đạo, chỉ nói được tám mươi phần
trăm. Đức hỏi:
Hòa thượng lại như thế nào?

Sơn đáp: Như
giếng nheo mắt nhìn kỹ lừa. Tụng rằng:

Lừa nhìn kỹ giếng, giếng nhìn kỹ lừa, Trí chứa đựng không ngoài,

Chứa đựng trong sạch có thừa, Phía sau khuỷu tay ai chia
ấn, Trong nhà không chứa sách,

Việc máy quay tơ không treo trên đầu con thoi, Hoa văn ngang dọc, ý tự khác. Nêu,
Hoàng Nghiệt bảo
chúng rằng: Các ông chỉ là những anh

chàng bã
rượu ăn uống lu bù, và hành cước với cái gì, chỗ nào có
hôm nay? Lại biết trong
nước Đại Đường không có Thiền sư chăng?

Lúc bấy giờ, có một vị tăng bước ra hỏi rằng: Chỉ như chư vị
các nơi giúp đỡ môn
đồ, dẫn dắt chúng lại làm sao?
Nghiệt đáp:
Ta không nói không có thiền mà chỉ nói là không có thầy.

Tụng rằng:

Phần khác, nhuộm tơ tằm quá ba hoa,

Quả liền hoa liên kết phá hỏng thế hệ của Tổ, Khéo
nắm cán la bàn tạo hóa,

Mây nước dụng cụ ở nặn đúc, Dứt bỏ nhiều vụn vặt, diệt trừ,

Dụng cụ xem sao để bình luận thước ngọc đao vàng, Lão
Hoàng Nghiệt xem xét kỹ cái tơ cái tóc,

Ngồi đoạn gió Xuân không phóng lên cao. Nêu,
Vân Nham hỏi Đạo
Ngô rằng: Bồ-tát Đại Bi, dùng nhiều
tay mắt làm gì?

Ngô đáp: Như
người nửa đêm đưa tay ra phía sau lưng sờ gối.
Nham nói rằng: Tôi hiểu vậy.

Ngô hỏi: Ông
làm sao hiểu? Nham đáp: Khắp thân là tay mắt.

Ngô nói: Nói
thì hoàn toàn giết đạo, chỉ nói được tám mươi phần
trăm.

Nham hỏi: Sư
huynh làm sao? Ngô nói: Khắp mình là tay mắt. Tụng rằng:

Một lỗ trống rỗng, tám phía tinh xảo, Không hình dạng
không riêng tư, Xuân đến quy luật không lưu lại,

Không ngăn ngại, trăng đi trên hư không, Mắt báu trong
sạch, cánh tay công đức, Cả người đâu giống khắp thân ấy,

Tay mắt hiện tiền tỏ rõ toàn cơ, Đại dụng tung hoành,
kiêng kî gì? Nêu,
Tuyết Phong ở chỗ Đức Sơn làm đầu bếp nấu cơm. Một hôm

cơm chín trễ
Đức Sơn lấy bát đến pháp đường.

Phong hỏi: Lão hán này, chuông chưa reo, trống chưa vang
mà bưng bát đi đâu?

Sơn bèn trở về phương trượng. Phong nêu lên Nham Đầu.

Đầu nói: Ít
nhiều Đức Sơn, không biết câu cuối cùng.

Sơn nghe bèn
sai thị giả gọi Nham Đầu đến hỏi: Ông không
bằng lòng lão tăng chăng?

Nham Đầu bèn
thầm gợi ý cho Đức Sơn, Sơn bèn thôi. Đến ngày

mai
thăng đường, quả nhiên khác với
bình thường,
Nham vỗ tay, cười
và nói rằng: Sau này
người trong thiên hạ không làm gì được y.
Tụng rằng:

Câu cuối cùng biết chăng? Cha con Đức Sơn quá hàm hồ,

Trong tòa cũng có khách Giang nam, Chim chá cô chớ hót trước người.

Nêu, Mật Sư Bá đi kinh hành với Động Sơn, bỗng thấy một
con thỏ trắng chạy qua
trước mặt. Mật nói rằng: Xinh đẹp thay!

Sơn hỏi: Làm
sao?

Mật nói: Như
áo trắng bái tướng. Sơn rằng: Già rồi còn nói
như vậy. Sơn nói rằng: Ông lại làm thế nào? Sơn đáp:
Trâm anh lâu đời, tạm thời xem nhẹ. Tụng rằng:

Sức đề kháng sương tuyết, một bước lên mây, Hạ Huệ
bỏ nước, Tương Như qua cầu,

Tiêu Tào mưu lược hay thành danh, Sào Hứu thân tâm muốn
tránh Nghiêu, Sủng, nhục đáng sợ rất tự tin,

Chân tình tham cứu dấu vết ngư, tiều lẫn lộn.

Nêu, Tôn giả
Nghiêm Dương hỏi Triệu Châu rằng: Khi một
vật không đem đến như thế nào?
Châu đáp: Buông xuống đi.
Nghiêm hỏi:
Một vật không đem đến, buông xuống cái gì? Châu
đáp: Như thế thì gánh lấy đi.
Tụng rằng:

Không phòng hạnh tế thua thế chủ động, Tự biết tâm thô thẹn đụng đầu,

Cục phá giữa thắt lưng búa rìu nát vụn, Rửa sạch cốt
phàm cùng tiên dạo chơi. Nêu, kinh Kim
Cang chép rằng: Nếu bị người
khinh thường,
người ấy có tội nghiệp
đời trước, lẽ ra đọa vào đường ác, vì đời nay bị
người khinh thường nên
tội nghiệp đời trước được tiêu diệt.
Tụng rằng:

Nối liền công và tội, dính vào nhân quả, Ngoài gương
Diễn-nhã-đa cuồng chạy, Đầu gậy đánh vỡ bếp,

Vỡ bếp rồi đến chúc mừng nhau, Lại nói trước kia cô phụ ta.

Nêu, có vị tăng hỏi ngài Thanh Lâm rằng: Lúc con đi thẳng
như thế nào? Lâm đáp:
Rắn chết ngay đường cái khuyên ông chớ nắm đầu.
Tăng hỏi: Khi nắm đầu như thế nào? Lâm đáp:
Mất mạng căn của ông.

Tăng hỏi: Khi
không nắm đầu thì như thế nào? Lâm đáp: Cũng
không có chỗ tránh. Tăng hỏi:
Ngay lúc ấy như thế nào? Lâm đáp: Bỏ đi. Tăng hỏi:
Chưa biết đi chỗ nào?

Lâm đáp: Cỏ khuya không có chỗ tìm. Tăng hỏi:
Hòa thượng cũng phải đề phòng mới được. Lâm
vỗ tay nói rằng: Bậc nhất là hơi độc này.
Tụng rằng:

Tam lão thầm quay tay lái,

Chiếc thuyền côi đêm tối quay đầu, Hoa lau hai bên bờ tuyết,

Mùa Thu khói nước cả mặt sông,

Sức gió đẩy buồm đi không phải chèo, Tiếng sáo gọi
trăng đến Thương châu.

Nêu, Lưu Thiết Ma đến yết kiến Quy Sơn. Sơn hỏi: Lão bò cái, ông đến à?

Ma hỏi: Những
ngày tới Đài sơn có đại hội trai tăng, Hòa
thượng có đi không?

Sơn buông mình
nằm xuống. Ma liền bước ra.
Tụng rằng:

Trăm trận thành công luôn thái bình, Nhu hòa ai chịu khổ
tranh cân nhắc, Roi ngọc ngựa vàng rỗi suốt ngày,
Trăng sáng gió mát giàu có một đời.

Nêu, có vị tăng hỏi Càn Phong rằng: Mười phương
Bạc-già-pha- ïm (Phật) cửa
Niết-bàn chỉ có một đường vào, chưa biết đầu đường ở đâu?

Phong đưa gậy
vừa vẽ vừa nói rằng: Ở trong đây. Tăng nêu lên hỏi Vân Môn.

Môn đáp: Phiến Tử Bặc nhảy lên cõi trời Ba mươi ba dựng lỗ
mũi của Đế-thích, cá
chép ở biển Đông, đánh một gậy, mưa dường như
là chậu đổ, biết chăng
biết chăng?
Tụng rằng:

Bắt tay làm lại mã y sắp chết,

Hương của hồn trở lại sắp làm nguy hiểm ông. Một kỳ
kẹp chặt khắp thân xuất mồ hôi,

Mới tin nhà ông không tiếc mày.

Nêu, Mễ Hồ bảo tăng hỏi Ngưỡng Sơn rằng: Thời nay có
người lại giả ngộ chăng?

Sơn đáp: Ngộ thì không thể không có, ngặt vì rơi vào đầu thứ
hai.

Tăng trở về nêu lại cho Mễ Hồ nghe, Hồ rất bằng lòng. Tụng rằng:

Phần đầu thứ hai ngộ phá được mê, Phải mau lau tay bỏ mơn đăng,

Công chừ chưa hết thành ngón tay cái chai, Trí cũng khó
cảm giác cắn rốn,

Thỏ già mâm băng mùa Thu rơi nước mắt, Chim rét trên
cây ngọc trời sáng gió lạnh lẽo, Đem đến Đại
Ngưỡng phân biệt thật giả,

Ngọc có vết tự nhiên không quý bằng ngọc trắng. Nêu,
Triệu Châu hỏi Đầu
Tử rằng: Khi người đã chết mà
sống lại

như thế nào? Đầu đáp:
Không cho phép đi đêm, sắp sáng phải đến. Tụng rằng:

Thành hạt cải, kiếp đá khéo cùng xưa, Mắt linh hoạt soi
rộng lớn trong vòng,

Không cho phép đi đêm, sắp sáng phải đến, Tin nhà chưa
chịu trao phó cho Hồng Ngư.

Nêu, Tử Chiêu thủ tòa hỏi Pháp Nhãn: Hòa thượng khai
đường, kế thừa ai? Nhãn đáp:
Kế thừa Địa Tạng.
Chiêu nói:
Quá cô phụ tiên sư Trường Khánh. Nhãn nói:
Mỗ giáp không biết một chuyển ngữ của Trường Khánh.
Chiêu nói:
Sao không hỏi?

Nhãn liền hỏi: Trong vạn tượng một mình lộ thân, ý thế nào?

Chiêu bèn dựng đứng phất tử. Nhãn nói:
Đây là chỗ của Trường Khánh học được, Thủ
tòa phần mình thì sao?

Chiêu không nói.

Nhãn hỏi: Chỉ như trong vạn tượng một mình lộ thân là
chuyển vạn tượng hay
không chuyển vạn tượng?
Chiêu đáp:
Không chuyển. Nhãn nói: Hai cái.

Tăng theo tham
vấn hai bên đều nói rằng: Chuyển vạn tượng. Nhãn
nói: Trong vạn tượng một mình lộ thân.
Tụng rằng:

Lìa niệm thấy Phật, phá trần xuất kinh, Hiện thành gia
pháp, ai lập môn đình, Trăng đuổi theo thuyền đi
trên sông sạch, Xuân theo màu xanh đốt vết trên cỏ,

Chuyển hay không chuyển nghe theo lời căn dặn, Nhiều đường
thì không xác định trở về liền được, Lúc xưa
tùng cúc vẫn hương thơm lừng.

Nêu, tăng hỏi Thủ Sơn rằng: Thế nào là Phật? Sơn đáp: Cô
dâu cưỡi lừa bọn a đầu dắt.
Tụng rằng:
Cô dâu cưỡi lừa bọn a đầu dắt, thể đoạn phong lưu được tự
nhiên, có thể chế giễu
bắt chước con gái nhà hàng xóm, thêm xấu cho
người không được đẹp đẽ.

Nêu, tăng hỏi Cửu Phong rằng: Thế nào là đầu? Phong đáp: Mở
mắt không biết sáng. Tăng hỏi:
Thế nào là đuôi?
Phong đáp:
Không ngồi giường vạn năng.

Tăng hỏi: Khi
có đầu không có đuôi như thế nào? Phong đáp:
Cuối cùng là không quý.

Tăng hỏi: Khi
có đuôi không đầu như thế nào? Phong đáp: Tuy no
nhưng không có sức.

Tăng hỏi: Khi
chỉ được đầu đuôi tương xứng như thế nào? Phong
đáp: Con cháu đắc lực trong nhà không biết.
Tụng rằng:

Com-pa quay tròn, ê-ke vẽ vuông, dụng hạnh trong nhà giấu,

Chim đần độn đậu trên cây lau,

Dê tiến thoái phạm vào bờ rào,
Ăn
cơm người ta, nằm giường nhà mình, Mây bay cuồn
cuộn dẫn đến mưa,

Mốc kết thành sương, chỉ ngọc xỏ xuyên qua mũi kim, Tơ
gấm không đứt nhả ra ruột con thoi,
Thạch nữ dừng máy chừ, cảnh ban đêm hướng đến giữa trưa,
Người gỗ xoay đường chừ, bóng trăng dời đến giữa.

Nêu, kinh Hoa
Nghiêm chép rằng: Ta nay rộng thấy tất cả
chúng sanh đều có đức tướng trí tuệ của
Như Lai, chỉ vì vọng tưởng chấp
trước mà không chứng được.
Tụng rằng:
Trời che đất chở, thành cục
thành khối, khắp pháp giới mà vô biên, phân tích lân hư mà không có ở trong, tận đến chỗ
sâu xa vi diệu, ai phân biệt được ủng hộ và phản đối. Phật tổ xuất hiện, trả nợ
khẩu nghiệp, hỏi lấy
Nam Tuyền, Vương lão sư, mỗi người chỉ ăn một cọng rau. Nêu, có vị tăng hỏi
Hiệp Sơn rằng: Khi bỏ trần lao gặp
Phật là như thế nào?

Sơn đáp: Chỉ cần múa kiếm, nếu không múa kiếm thì ông
già đánh cá ở trên
ổ. Sau đó tăng nêu hỏi Thạch Sương rằng: Khi bỏ
trần lao được gặp Phật
là như thế nào?
Sương đáp:
Hắn không có quốc độ, gặp hắn ở chỗ nào?

Tăng trở về nêu lên Hiệp Sơn. Sơn thượng đường nói rằng:
Thiết lập môn đình không
bằng lão tăng, nhập lý bàn luận sâu, vẫn so
sánh trăm bước của Thạch Sương.
Tụng rằng:

Kiếm phẩy trâu, hơi rửa binh khí, Ra oai dẹp loạn quy công lại là ai?

Trong một ngày gió thổi cát bay trong bốn biển, Vua rũ áo hóa mình vô vi. Nêu,
Nam Tuyền dạy
chúng rằng: Ba đời chư Phật không biết
có, báo, nô bộc, bò
đực trắng lại biết có.
Tụng rằng:

Tập tễnh dẫn dắt, lông dài lòa xòa,

Trăm không thể lấy, một không chỗ kham, Lặng lẽ tự
biết ruộng đất vững vàng,

Vút lên cao ai bảo dạ bụng đần độn, Khắp pháp giới
tự nhiên thành cơm, Xâu liền lỗ mũi khởi tin tham đủ.

Nêu, Tiến Sơn
chủ hỏi Tu Sơn chủ rằng: Biết rõ tánh sinh
không sinh, vì sao bị sinh giữ lại?

Tu đáp: Măng
tre cuối cùng thành cây tre như nay làm nan
dùng, lại được chăng? Tiến nói:
Ông hướng phía sau tự ngộ chăng?

Tu đáp: Con chỉ như vậy, ý chỉ của Thượng tọa như thế
nào? Tiến đáp: Đây là phòng của
Giám viện, đó là phòng của Điển
tòa.

Tu liền lễ bái. Tụng rằng:

Bỗng rơi mất, nương cao nhàn không gò bó, nước nhà bình yên ít

dính dáng
đến người, một số lực lượng phân giai cấp,
gột rửa thân
tâm dứt thị phi, thị phi
dứt, đứng thẳng rộng rãi mới không có vết cũ. Nêu,
Thúy Nham cuối hạ dạy
chúng rằng: Một hạ đã đến vì
huynh đệ nói năng, xem
lông mày của Thúy Nham ở đâu?

Bảo Phước nói rằng: Người làm giặc tâm rỗng rang. Trường
Khánh nói: Sanh vậy.

Vân Môn nói: Cửa ải. Tụng rằng:

Người làm giặc tâm quá gan dạ, Rõ ràng tung hoành đối cơ cảm,

Bảo Phước, Vân Môn cũng rũ mũi lừa môi, Thúy Nham,
Trường Khánh có giới hạn gì? Vừa nói ý câu nhất tề xóa bỏ,

Chôn vùi chính mình cũng ngậm hơi nuốt tiếng,

Làm lụy tông trước, quay mặt vào vách tường, vác bản.

Nêu, Ngưỡng Sơn hỏi Trung Ấp rằng: Như thế nào là nghóa Phật tánh?
Ấp đáp: Ta nói một thí dụ này cho ông nghe, như trong nhà có
sáu

cửa sổ đều
để một con khỉ ở đó, bên ngoài có người gọi rằng đười
ươi, khỉ liền trả lời.
Như vậy cả sáu cửa sổ đều gọi đều trả lời.
Ngưỡng hỏi:
Như khi khỉ ngủ lại làm sao?
Ấp liền
xuống giường thiền nắm chặt Ngưỡng nói rằng đười
ươi ta với ông gặp nhau.
Tụng rằng:

Rét ngủ nhà tuyết mùa màng hư hại, La môn hiu quạnh
đêm không mở, Vườn rừng lạnh lẽo xem bất thường,

Mùa Xuân gió thổi bay một loạt bụi ống tre. Nêu, tăng hỏi
Tào Sơn rằng: Khi áo linh cữu không treo lên là
như thế nào?

Sơn đáp: Tào
Sơn hôm nay mãn tang. Tăng hỏi: Sau mãn tang như thế nào?

Sơn đáp: Tào
Sơn thích nghiêng ngã vì rượu. Tụng rằng:

Trong sạch môn đình hàng xóm xung quanh cũng sạch, Quanh năm
quét cửa không cho bụi bám,

Chỗ ánh sáng xoay trăng nghiêng tàn, Khi hào tương phân
lại lập chi dần, Mới mãn tang liền gặp mùa Xuân,

Say rượu bước cuồng ca hát bỏ mặc khăn rơi, Xỏa tóc
như mọi còn ai lo quan tâm đến

Thái bình vô sự rượu điên người. Nêu, tăng hỏi
Pháp Nhãn rằng: Thừa pháp có nói từ gốc vô
trụ vốn lập tất cả
pháp, thế nào là gốc vô trụ?

Nhãn đáp: Hình nổi lên chưa phải chất, danh khởi chưa chắc
danh.
Tụng rằng:

Mất tung tích
đoạn tin tức, mây trắng không nguồn gốc, gió mát

màu gì, bung
lọng khô, mà không tâm, nắm mặt đất mà có sức,
rõ suốt nguồn gốc
sâu xa của thiên cổ, tạo mô phạm của vạn tượng,
sát
trần mới biết, xứ xứ
Phổ Hiền, mở cửa lầu các, đầu đầu Di-lặc. Nêu, ngài
Thụy Nham hỏi
Nham Đầu rằng: Thế nào là lý
bổn thường?
Đầu đáp: Động.

Nham hỏi: Khi
động như thế nào? Đầu đáp: Không thấy lý bổn
thường. Nham đứng suy nghó mãi.
Đầu nói: Bằng lòng thì chưa thoát khỏi căn trần, không bằng
lòng thì vónh viễn chìm
đắm trong sanh tử.
Tụng rằng:

Hạt châu tròn không lỗ, ngọc lớn không mài giũa, Chỗ
quý của đạo nhân không có cạnh và góc,

Lại chịu nhận đường rỗng không của căn trần, Thoát
thể không nương vào việc sáng suốt. Nêu,
Thủ Sơn dạy
chúng rằng: Câu thứ nhất tiến cử được thì cùng

Phật tổ làm thầy; câu thứ hai tiến cử được thì làm thầy của trời,
người; câu thứ ba tiến
được, tự cứu không xong. Tăng hỏi:
Hòa thượng câu thứ mấy tiến được? Sơn đáp:
Canh ba trăng lặng xuyên qua chợ. Tụng rằng:
Đầu
lâu của Phật tổ xỏ thành một xâu, Cung lộ ra nặng
tróu thầm dẫn tên,

Cơ yếu của trời, người phát ngàn cân, Mây dồn dập bay vùn vụt,

Trong đây người xem chuyển biến, Gặp hèn thì sang gặp sang thì hèn,
Được
ngọc trai không hình tượng chừ, chí đạo miên viễn,
Du Nhẫn mất trâu chừ một tấm lòng son.

Nêu, có vị tăng hỏi Ngưỡng Sơn rằng: Hòa thượng biết chữ chăng?

Sơn đáp: Tùy phần.

Tăng bèn đi vòng bên phải một vòng hỏi: Là chữ gì? Sơn vẽ
chữ thập trên đất.

Tăng đi xoay
bên trái một vòng rồi hỏi: Là chữ gì? Sơn sửa
chữ thập thành chữ vạn.

Tăng vẽ một tướng tròn dùng hai tay nâng lên như thế Tu-la
che mặt trăng mặt trời
và hỏi rằng: Là chữ gì?

Sơn bèn vẽ một tướng vòng tròn chung quanh chữ vạn. Tăng bèn làm thế Lâu-chí.

Sơn nói: Đúng
thế, đúng thế, ông khéo giữ gìn. Tụng rằng:
Đường
bao quanh trống rỗng không dư dật, Hư không ấn chữ chưa thành hình,

Khéo vận bánh xe trời, cái trục đất, Thầm bày văn kinh của vũ vó,

Buông xuống nhặt góp, một mình đi khắp nơi, Nảy sinh mấu
chốt sâu xa trời xanh cản điện, Mắt ngậm ánh sáng
tía, ban ngày thấy sao.

Nêu, có vị tăng hỏi Vân Môn rằng: Thế nào là lời nói siêu
Phật vượt Tổ? Môn đáp:
Bánh Hồ. Tụng rằng:

Bánh Hồ gọi là lời nói siêu Phật vượt Tổ,

Trong câu vô vị nếu là tham, Nạp tăng một hôm như biết no,

Mới thấy mặt Vân Môn không hổ thẹn.

Nêu, Trường Sa sai tăng đến hỏi Hội Hòa thượng rằng: Lúc
chưa thấy Nam Tuyền như thế nào?

Hội im lặng giây lát.

Tăng hỏi: Sau
khi thấy như thế nào? Hội đáp: Không thể có khác.

Tăng trở về nêu lại cho Trường Sa nghe.

Sa nói rằng: Người ngồi trên đầu cây
sào trăm mét, tuy nhiên được vào chưa phải thật, đầu cây
sào trăm mét phải tiến bước.
Mười phương thế giới là toàn thân. Tăng hỏi:
Làm sao tiến bước trên đầu cây sào trăm mét? Sa
đáp: Núi Lãng châu, sông Lễ châu.
Tăng nói: Không biết.

Sa nói: Bốn biển năm hồ trong quyền cai trị của vua. Tụng rằng:

Người ngọc nằm mộng tỉnh vì một tiếng gà, Liếc mắt sanh
nhai sắc sắc như nhau,

Có tin gió sấm thôi thúc ra khỏi chỗ ẩn nấp, Không
nói đào lý tự thành lối đi,

Sức cày ruộng kịp thời tiết,

Ai ngại ruộng xuân không có cẳng chân bùn.

Nêu, Long Nha
hỏi Thúy Vi rằng: Thế nào là ý Tổ sư Tây lai? Vi
bảo: Đem thiền bản qua đây cho ta.

Nha lấy thiền
bản đến cho Thúy Vi, Vi nhận được liền đánh.

Nha nói: Đánh
thì mặc sức đánh, quan trọng vẫn còn không có ý của
Tổ sư. Lại hỏi
Lâm Tế rằng: Thế nào là ý
Tổ sư Tây lai?
Tế bảo đem bồ đoàn đến
cho ta. Nha đem bồ đoàn đến cho Lâm Tế, Tế nhận được liền đánh.
Nha nói: Đánh thì mặc
sức đánh, quan trọng vẫn còn không có ý của
Tổ sư. Sau đó
Nha ở viện, có vị
Tăng hỏi rằng:
Năm ấy Hòa thượng hỏi Thúy
vi Lâm Tế ý Tổ sư, hai Tôn giả biết chăng?

Nha đáp: Biết
thì biết nhưng quan trọng lại chưa có ý của Tổ sư. Tụng rằng:

Bồ đoàn, thiền bản đối Song Nha, Việc gì đương cơ
không làm nhà, Ý chưa thành bỏ mắt sáng ,

Sợ sẽ lưu lạc ở chân trời,

Hư không treo kiếm ấy, Sao Hán lại nổi bè,

Không mầm cỏ mở tàng hương tượng, Ngày nay giang hồ
chướng ngại gì?

Thông phương bến đò sang sang có thuyền xe.

Nêu, Huyền sa
đến huyện Bồ Điền, Bách Hý ra đón. Ngày
hôm sau hỏi Tiểu Đường
Trưởng lão: Hôm qua rất nhiều chỗ ồn ào, đi chỗ nào? Tiểu Đường nâng vạt
ca-sa lên.
Sa nói: Tài liệu rơi,
mất giao thiệp.
Tụng rằng:

Giấu thuyền trong khe tối, nguồn trong tựa mái chèo, cá rồng chưa biết nước là
mạng sống, bẻ gãy đũa không ngăn được
chuyện phiếm quấy rầy.
Sư Huyền Sa, lão
Tiểu Đường, bao bọc mũi tên, dò
sào bóng cỏ, rùa ẩn
rúc trong tổ sen, vảy đẹp nghịch lớp rong chơi đùa.

Nêu, Vân Môn
nói rằng: Thanh văn ngộ đạo thấy sắc sáng
tâm, Bồ-tát
Quán Thế Âm đem tiền mua bánh Hồø, buông tay xuống
lại là bánh bao.
Tụng rằng:

Ra cửa nhảy lên ngựa quét pha trộn vội vã, Muôn
nước chiến tranh tự xóa sạch,

Mười hai xứ mất ảnh hưởng nhàn rỗi, Ba ngàn thế giới
phóng ánh sáng sạch.

Nêu, Quy Sơn
hỏi Đạo Ngô rằng: Ông từ đâu đến? Ngô đáp:
Từ chỗ khám bệnh đến.

Sơn hỏi: Có mấy người bệnh?

Ngô đáp: Có người bệnh có người không bệnh. Sơn hỏi:
Người không bệnh, không phải là trí đầu-đà sao? Ngô đáp:
Bệnh và không bệnh đều không liên quan tới việc
của hắn nói mau, nói mau.

Sơn đáp: Nói
được cũng không giao thiệp với hắn. Tụng rằng:

Thức hay đâu từng qua miệng, Thần y không thể bỏ vào,

Nếu còn, hắn vốn chẳng phải không, Đến trống rỗng,
hắn vốn chẳng phải có, Không diệt mà sanh, không
mất mà thọ, Hoàn toàn vượt lên được oai âm,

Một mình bước sau không kiếp,
Được
yên ổn ư, trời che đất chở, Vận chuyển ư, quạ bay thỏ chạy. Nêu,
Hòa thượng Câu-chi, thông thường nếu có người hỏi chỉ
dựng đứng một ngón tay.
Tụng rằng:

Thiền đầu ngón tay của Lão tử Câu-chi, ba mươi năm trở lại đây dùng không hư hại, tin có phương pháp của Đạo nhân bên ngoài, rõ
ràng không xem vật thế
tục trước mắt, sở đắc rất đơn giản, thi hành và
kiến thiết càng rộng
rãi, cõi đại thiên biển đổ vào đầu sợi lông, vảy rồng vô hạn rơi vào tay ai, trân trọng tùy ông cầm cần câu. Sư lại dựng
đứng ngón tay nói rằng: Xem. Nêu,
Túc Tông đế hỏi
Trung Quốc Sư rằng: Trăm năm
sau
chỗ cần vật gì?
Quốc sư đáp:
Cùng lão tăng làm tháp liền này. Đế thưa: Xin Sư ra kiểu tháp.

Quốc sư giây
lát hỏi: Biết chăng? Đế nói: Không biết.
Quốc sư nói:
Tôi có một đệ tử phó pháp tên là Đam Nguyên,
biết rõ việc này.

Sau này Đế Triệu Đam Nguyên đến hỏi ý này như thế nào?

Nguyên nói: Tướng ở phía Nam, nói ở phía Bắc, bên trong có vàng đầy đủ một nước, dưới cây không bóng hợp
cùng thuyền, trên
điện luôn luôn không hiểu biết.
Tụng rằng:

Lẻ loi hồi hồi đầy đủ đà đà, thị lực đều ở chỗ cao chót vót, trăng lặn xuống nước
đầm sâu, bầu trời đêm màu thẩm,
 mây thân núi gầy nhiều vẻ mùa Thu,
 vị bát phong, chánh khí hòa của ngũ hành,
 thân trước tiên ở trong thấy đến chăng? Cha con
Nam Dương chừ, lại
như biết có, Phật Tổ
Tây trúc chừ, không thể làm gì được.

Nếu Lâm Tế hỏi Hoàng Nghiệt rằng: Thế nào là đại ý đích
thực của Phật pháp?
Nghiệt liền đánh, ba lần như thế, bèn từ tạ Hoàng
Ng- hiệt đến yết kiến Đại Ngu.

Ngu hỏi: Ông
từ đâu đến?

Tế đáp: Từ chỗ Hoàng Nghiệt đến. Ngu hỏi: Hoàng Nghiệt có câu nói gì?

Tế thưa: Con
hỏi đại ý đích thực của Phật pháp ba lần đều bị
ăn gậy ba lần, không
biết có lỗi hay không có lỗi?

Ngu nói: Hoàng
Nghiệt lão bà như thế, làm ông bị khốn đốn, lại
đến hỏi có
lỗi hay không lỗi. Tế ngay lời nói đại ngộ.
Tụng rằng:

Chim non chín
bọc, ngựa thiên lý, rõ ràng gió thổi qua ống
địch, linh cơ phát trục
quay, đến lúc bổ vào mặt, phi điện khẩn, chỗ mây
mê thủng mặt trời cô độc, vuốt râu hổ thấy
chăng? Đây là đại trượng phu hùng mạnh. Nêu, Sơ Sơn đến chỗ
Qui Sơn liền hỏi: Được Sư có nói, có
câu hay không có câu? Như
dây dựa vào thân cây, bỗng cây ngã dây
khô, câu về chỗ nào?

Qui Sơn cười lớn ha ha.

Sơ nói: Con trải qua bốn ngàn
(
4.
000) dặm mua về chiếc khăn
vải, Hòa thượng đâu được đùa nhau.

Qui Sơn gọi Thị giả lấy tiền trả lại cho
Thượng tọa, bèn dặn
dò rằng: Phía sau có rồng
một mắt bị ông châm thủng.

Sau này Sơ đến chỗ Minh chiêu nêu lời trước Chiêu nói: Qui
Sơn có thể nói là đầu
ngay đuôi ngay, chỉ tiếc là không gặp được người tri âm.
Sơ lại hỏi:
Cây ngã dây khô, câu về chỗ nào? Chiêu đáp: Lại
làm cho Qui Sơn đổi cách cười mới.

Sơ ngay lời nói có tỉnh ngộ, bèn nói rằng: Qui Sơn chủ yếu
trong cách cười có con dao.
Tụng rằng:

Dây khô cây ngã hỏi Qui Sơn,
Cười lớn ha ha, há bình thường, Trong cười có dao
nhìn được thấu, Nói nghó không đường dứt cơ quan.

Nêu, kinh Lăng
Nghiêm chép rằng: Khi ta không thấy, sao
không thấy chỗ không
thấy của ta? Hoặc thấy hay không thấy tự nhiên
chẳng phải tướng kia
không thấy. Hoặc không thấy chỗ không thấy của ta,
tự nhiên chẳng phải
vật, sao chẳng phải ông?
Tụng rằng:

Biển xanh chảy khô, Tràn đầy hư không, Lỗ mũi nạp tăng dài,
Đầu
lưỡi cổ Phật ngắn,

Tơ luồn châu qua chín khúc, Máy ngọc vừa mới quay,
Ngay đó gặp nhau ai biết hắn,

Mới tin người này không hợp bạn.
Nên Động Sơn dạy
chúng rằng: Đầu mùa Thu cuối mùa Hạ,
huynh đệ hoặc Đông hoặc
Tây, cần phải đi vạn dặm nơi không có một cọng cỏ.

Lại hỏi: Chỉ
như vạn dặm nơi không có một cọng cỏ, làm sao đi?
Thạch Sương nói: Ra khỏi cửa liền là cỏ.
Đại Dương
nói: chỉ nói không ra khỏi cửa cũng là cỏ khắp đất. Tụng rằng:
Cỏ mọc khắp nơi, trong cửa ngoài cửa ông tự thấy, trong rừng
cây có gai, đặt bước
thì dễ, ngoài rèm đêm tối quay người thì khó, xem
thử mất loại nào? Hãy
theo lão mộc cùng ốm lạnh, sẽ đuổi theo gió
Xuân vào sẹo đốt.

Nêu, Ngưỡng Sơn nằm mộng đến chỗ ngài Di-lặc ở tòa thứ hai. Tôn giả bạch rằng: Hôm nay
sẽ thuyết pháp ở tòa thứ hai. Sơn bèn
đứng dậy bạch rằng:
Pháp Ma-ha-diễn lìa bốn câu, dứt trăm lỗi, cẩn bạch.
Tụng rằng:

Trong mộng giới thiệu tăng tham học bậc kỳ cựu, liệt Thánh
ngồi san sát bên phải,
việc nghóa phải làm, kiền chùy kêu, thuyết pháp
Vô úy như Sư tử hống,
tâm an như biển, gan dạ như sao Đẩu, mắt cá
giao tuôn lệ, mổ ruột
ếch có hạt châu, nói mê ai biết tiết lộ cơ của ta,
mày to, nên cười nêu
xấu của mình, lìa bốn câu dứt trăm lỗi, cha con Mã
Tổ bệnh không thuốc chữa.

Nêu, Nam Tuyền
vì Lục Tuyên Đại phu nói rằng: Triệu Pháp
sư cũng rất kỳ lạ, hiểu
đạo trời đất cùng một gốc, vạn vật đồng một
thể. Tuyền chỉ cây Mẫu
đơn trước sân nói rằng: Đại phu. Lúc bấy giờ
mọi người thấy một cây
hoa này giống như mộng.
Tụng rằng:

Soi suốt nguồn
căn lìa tạp hóa nhỏ nhiệm, xôn xao ẩn hiện
thấy cửa ấy, du thần ngoài kiếp hỏi có gì? Nhìn vào trước thân biết còn
đẹp, hổ gầm đỉnh núi
gió thổi vi vu, rồng ngậm chầm chậm, động mây
tăm tối. Khi Nam Tuyền
điểm phá người mộng, phải biết hiên ngang
thêm vào chỗ cao quý.

Nêu, Vân Môn
Đại sư nói rằng: Trong càn khôn, trong vũ trụ có một vật quý báu, bí mật ở trong hình dáng núi,
sách lồng đèn đi về
phía điện Phật, đem tam
môn đến trên lồng đèn.
Tụng rằng:
Lấy hết phần thừa lòng thỏa mãn việc tốt, về đến chỗ nào
để sinh nhai, lão tiều
Lạn Kha nghi không có đường, treo bình trên cây ông
khéo có nhà,
sông đêm sóng vàng hiện lên bóng nguyệt quế, gió
Thu tuyết dàn trận ôm
lấy hoa lau, cá lạnh không nuốt được mồi, khởi
hết giọng hát trong lại xoay chiếc bè. Nêu, Lỗ Tổ hỏi
Nam Tuyền rằng: Người không biết hạt châu
ma- ni, đích thân lấy được
trong Như Lai tạng, thế nào là tạng?
Tuyền đáp:
Là Vương Lão sư qua lại với ông ấy vậy. Tổ hỏi:
Cái không qua lại?
Tuyền đáp:
Cũng là tạng. Tổ hỏi: Thế nào là châu? Tuyền gọi rằng: Sư tổ.
Tổ ứng đáp: Dạ.

Tuyền nói: Đi
đi, ông không hiểu lời của ta. Tụng rằng:

Phân biệt phải trái nói được mất, Ứng tâm chỉ các
lòng bàn tay Qua lại hay không qua lại,

Chỉ đó, đều là tạng,

Luân vương thưởng người có công, Hoàng Đế được võng tượng,

Xoay trục quay máy, có thể mánh khóe, Nạp Tăng mắt sáng không lỗ mãng.

Nêu, Động Sơn bất an. Tăng hỏi: Hòa thượng bệnh còn có
người không bệnh chăng?
Sơn đáp: Có. Tăng hỏi:
Người không bệnh lại đến thăm Hòa thượng chăng?
Sơn đáp: Lão tăng thấy người khác có phần. Tăng hỏi:
Lúc Hòa thượng thấy người khác như thế nào? Sơn
nói: Thì không thấy có bệnh.
Tụng rằng:

Bỏ mất túi da thối, xoay cục thịt đỏ,
 ngay đầu lỗ mũi thẳng, lập tức đầu lâu khô,
 lão thầy thuốc không thấy khối u xưa nay,
 tuổi trẻ thấy nhau đến gần tai nạn, khi cánh đồng ít màu mỡ, mùa Thu nước mưa
lênh láng rút, chỗ mây
trắng đoạn dứt núi cũ lạnh, phải diệt trừ chớ lú
lẫn, xoay hết vô công
vào vị trí của hắn, cô tiêu không cùng mâm với ông.

Nêu, Lâm Tế hỏi Viện chủ rằng: Từ đâu đến? Chủ đáp Từ
châu Trung Điều Hoàng Mễ đến. Tế hỏi: Bán ra hết chăng?
Chủ đáp: Bán ra được hết.

Tế lấy gậy vẽ một cái nói rằng: Lại bán ra được cái này
chăng? Chủ liền hét.

Tế liền đánh.

Kế đó Điển Tòa đến, Tế nêu ngữ thoại trước Tòa nói: Viện
chủ không hiểu ý của Hòa thượng.

Tế hỏi: Còn ông lại làm sao? Tòa liền lễ bái.

Tế cũng đánh. Tụng rằng:
Toàn cơ của
Lâm Tế phẩm chất cao, đầu gậy có mắt phân biệt mùa Thu diệt trừ chồn thỏ gia phong
nghiêm ngặt, biến hóa cá rồng
sấm nổ lửa thiêu, kiếm làm
sống người, đao
giết người, dựa vào trời
soi
tuyết lợi bới lông,
một loại khiến làm mùi vị khác, chỗ rất đau là ai gặp. Nêu,
Cửu Phong làm Thị giả cho
Thạch Sương,
Sương thị tịch.
Sau này chúng muốn thỉnh
thủ tòa trong đường tiếp tục trụ trì, Phong không chịu bèn nói rằng: Đợi tôi hỏi qua, nếu hiểu được ý của
Tiên sư,
như phụng dưỡng tiên sư.
Bèn hỏi, Tiên sư nói: Ngừng đi nghó đi, một niệm
vạn năm, tro lạnh cây khô, một cây lụa trắng, hãy
nói biết việc gì? Tòa đáp:
Biết việc toàn một loại.

Phong nói: Như
thế thì chưa hiểu ý của Tiên sư tồn tại.

Tòa nói: Ông không chịu gói hương nào của tôi đem đến.
Tòa bèn thắp hương khấn rằng: Con nếu không hiểu ý
Tiên sư thì khói
hương bay đến đâu, thoát
ra không được, nói vừa xong liền ngồi thoát.
Phong bèn vỗ vào lưng tòa
nói rằng: Tọa thoát lập vong không thể không
có, ý Tiên sư chưa mộng thấy còn.
Tụng rằng:
Một tông của
Thạch Sương đích thân truyền cho
Cửu Phong, thoát ra theo khói hương
căn cứ phái khó thông, Hạc làm tổ trên cung
trăng, khởi mộng ngàn năm, nhà tuyết người mê một loại công, ngồi
đoạn mười phương như
điểm trán, thầm dời một bước thấy rồng bay. Nêu, Đồng Quang Đế bảo
Hưng Hóa rằng: Quả nhân thu
được một vật báu ở
Trung Nguyên, chỉ là không có người trả giá cả. Hóa nói:
Mượn của báu của bệ hạ xem thử. Đế dùng hai tay
vuốt từ đầu đến chân.

Hòa nói: Của
báu của bệ hạ ai dám trả giá. Tụng rằng:
Ý của quân vương nói tri âm, thiên hạ ái mộ hoa quỳ, hoặc
hương thật, đem ra của
báu vô giá của Trung Nguyên, không giống ngọc nhà

Triệu vàng nhà Yên.

Của báu của Trung Nguyên trình Hưng Hóa, một đoạn ánh
sáng khó định giá,
nghiệp đế có thể làm thầy của muôn đời, bánh xe
vàng soi sáng tứ thiên hạ. Nêu, có vị tăng hỏi Động
Sơn rằng: Trong ba thân, thân nào
không rơi vào các số

Sơn đáp: Tôi
thường ở trong tất cả số này. Tụng rằng:

Không nhập thế chưa theo duyên chỗ bình không có gia
truyền, cỏ tần trắng,
mùa Thu gió hiu hiu trên sông chiều, bến xưa thuyền về một dãy khói.

Nêu, tăng hỏi Vân Môn rằng: Thế nào là trần trần Tam-muội?

Môn đáp: Cơm trong bát, nước
trong thùng, mở miệng thấy
nỗi lòng tìm tri kỷ, định
suy nghó liền rơi vào hai ba cơ, đối diện chợt thành ngàn vạn dặm.
Sư Thiều Dương cân nhắc một chút, nghóa đoạn
vàng chừ, ai cùng giống
như, tâm chẳng phải đá chừ chỉ có thể như vậy. Nêu, có vị tăng hỏi
Giác Hòa thượng ở
Lang Nha rằng: Thanh tịnh bản nhiên, vì sao
bỗng sanh ra sơn hà đại địa?

Giác hỏi lại: Thanh tịnh bản nhiên, vì
sao bỗng
sanh ra
sơn hà đại
địa?
Tụng rằng:
Thấy có hay không có, lật tay úp tay, người trong núi

Lang Nha không
rơi vào phía sau Cù-đàm.

Một trăm mục
tụng cổ của Giác Hòa thượng ở Phổ Chiếu tỉnh Tứ châu (hết).
Quyển hai:
Quảng Lục của Thiền sư Hoằng Trí.





<卷>QUYỂN 3</卷>

NIÊM CỔ CỦA GIÁC HÒA THƯỢNG Ở TRƯỜNG LÔ TỈNH CHÂN CHÂU
Thị giả Hạnh Tùng biên tập.

Nêu, Đức Thế Tôn nhân ngày tự tứ, Văn-thù có ba lỗi
trong mùa hạ,
Ca-diếp muốn tẩn
xuất Văn-thù, vừa đến gần cái dùi trống bèn
thấy trăm ngàn vạn ức
Văn-thù. Ca-diếp dốc hết thần lực của mình
nhưng không thể nhấc nỗi cái dùi. Đức
Thế Tôn bèn hỏi: Ca-diếp, ông
tẩn xuất Văn-thù nào?

Ca-diếp không đáp.

Sư nói rằng: Đầu-đà kim
sắc có tâm không gan, đương thời
chỉ theo lệnh mà làm, chớ
nói trăm ngàn vạn ức Văn-thù, chỉ Cù-đàm mặt vàng này cũng cùng tẩn xuất. Nếu có thể như thế không chỉ chân
phong chót vót, cũng khiến cho người đời
sau biết môn hạ nạp tăng ta, rõ
ràng ông không được
rỗi rải như Phật Tổ.

Nêu, Ngọa Luân nói rằng: Ngọa Luân có mánh khóe, có thể cắt đứt trăm tư tưởng, đối cảnh tâm
không khởi, Bồ-đề ngày
càng tăng trưởng.
Lục Tổ nghe được hỏi rằng:
Huệ Năng không có mánh
khóe, không đoạn dứt tư tưởng đối cảnh tâm
thường khởi, Bồ-đề làm
sao
tăng trưởng?

Sư nói: Hoa quỳ hướng về mặt trời bông liễu rủ theo gió. Nêu,
Bách Trượng thượng đường, đại chúng mới vân tập, dùng gậy nhất thời đánh đuổi đi, lại gọi rằng: Đại chúng, chúng quay đầu
lại. Trượng hỏi: Là gì?

Hoàng Nghiệt thượng đường, đại chúng mới vân tập, dùng gậy nhất thời đánh đuổi đi, lại kêu rằng: Đại chúng. Chúng quay đầu
lại. Nghiệt nói: Trăng
giống như vòng cung, ít mưa nhiều gió.

Tuyết Đậu nói rằng: Nếu là Tuyết Đậu, họp chúng lấy gậy đánh rồi thôi.

Sư nói: Làm mai mối, cầu chim bồ câu thẳng mũi câu câu cá đều
có phương pháp tiếp vật lợi sanh. Nếu là lấy lồng này không thôi, kêu gọi hảo hán không quay lại, lại làm
sao? Lấy gậy gõ vào đài
hương một cái. Nêu,
Nam Tuyền, Quy Tông, Ma Cốc, lễ bái
Trung Quốc sư, Tuyền vẽ một tướng
tròn ở trên đường nói rằng: Nói được thì đi.

Tông ngồi trong tướng tròn, Cốc làm người nữ lễ bái.
Tuyền nói: Như thế thì không đi.

Tông hỏi: Là
tâm hạnh gì?
Sư nói rằng:
Ta đương thời nếu thấy liền đến xóa hết tướng
tròn, không chỉ đập bể
sào huyệt của Nam Tuyền mà cũng chính là dạy
Qui Tông không có chỗ dính mắc thân.

Ma Cốc trình
mánh khóe không được.
Tuyền nói:
Như thế thì không đi, thật vậy, thật vậy.

Nêu, Động Sơn đến Bắc Nham. Nham hỏi: Ông từ đâu đến? Sơn
đáp: Từ Hồ Nam đến.

Nham hỏi: Quan
sát sứ họ gì? Sơn đáp: Không được họ.

Nham hỏi: Tên gì? Sơn đáp:
Không được tên. Nham hỏi: Lại lý sự chăng?

Sơn đáp: Tự có màn che hành lang. Nham hỏi: Lại ra vào chăng?
Sơn đáp: Không ra vào.

Nham nói: Há
không ra vào ư! Sơn phủi tay áo đi ra.

Nham những ngày tới, gần sáng vào giảng đường gọi Động
Sơn đến bảo rằng: Hôm
qua hỏi, Thượng tọa đáp không xứng ý Lão
tăng, suốt đêm không an nay thỉnh Thượng tọa một chuyển ngữ khác,
nếu thích ý Lão tăng thì
liền ăn hết cháo làm bạn nhau qua mùa Hạ.

Sơn thưa: Thỉnh
Hòa thượng hỏi. Nham hỏi: Không ra vào?

Sơn đáp: Sự sống rất tôn quý.

Nham bèn khai
cháo cùng qua mùa Hạ.

Sư nói: Chủ trương môn hộ, tự có người bên cạnh đến, chung
qua- nh im lặng uy nghiêm ai
dám nhìn thẳng, mượn công thi thiết,
chuyển vị nắm lấy, đều
thành phần quyền của tả hữu, không phạm một
đường tôn quý, lại biết chỗ tôn quý chăng? Bảo điện không người không đứng
hầu, không
trồng ngô đồng tránh được chim phượng đến đậu. Nêu, Pháp Đăng
khai đường, bảo
chúng rằng: Sơn tăng vốn muốn ở ẩn
Nham đậu, lại do Lão nhân
Thanh Lương có công án bất liễu,
hôm nay đi ra, vì người khác phân tích. Tăng hỏi:
Thế nào là công án bất liễu?
Đăng liền đánh và nói rằng:
Tổ sư bất liễu làm hại đến con
cháu. Tăng hỏi:
Lỗi ở chỗ nào? Đăng đáp:
Lỗi ở ta làm hại đến ông.

Sư nói: Vị tăng này nếu là Lão hán này bước ra liền xô ngã xuống

giường
thiền, không chỉ tự mình có đường xuất thân, cũng không
thấy bất liễu của Tổ
sư làm hại đến con cháu. Nêu,
Hương Nghiêm nói rằng: Như người leo lên cây, miệng
ngậm cành cây, tay không
vịn vào nhánh, chân không đạp lên thân cây.
Bên dưới có người
hỏi ý Tây lai, hoặc không đáp trái lại câu hỏi
của người khác, hoặc đáp lại tan thân mất mạng, ngay lúc ấy làm
sao thì phải?
Có Thượng tọa Hổ Đầu
nói rằng: Trên cây thì không hỏi, chưa leo lên
cây thỉnh Sư nói. Hương
Nghiêm cười lớn ha ha.
Tuyết Đậu nói rằng: Trên cây nói thì dễ, dưới cây nói thì khó,
Lão tăng lên cây vậy.
Gởi đến một câu hỏi.

Sư nói: Thượng tòa Hổ đầu là ác tặc này, dùng tay vô nghóa,
đánh không phòng nhà,
thường thường làm tay chân không phân biệt,
Tuyết Đậu là cơ nghi khác, biết Lão hán không lỗi, đến đây cũng chỉ được giấu thân lộ hình. Lại biết chỗ làm của
Hương Nghiêm chăng?
Ba ngàn kiếm khách nay ở
đâu, riêng cho phép Trang Chu thấy thái bình. Nêu, có vị tăng hỏi
Phong Huyệt rằng: Nói nín liên quan tới lìa
vi tế, thế nào là thông
không phạm?

Huyệt đáp: Nhớ mãi
Giang Nam trong ba tháng, chỗ gà gô
gáy trăm hoa tỏa mùi hương.

Tuyết Đậu nói rằng: Mổ bụng khóc tâm.

Sư nói: Lộ trùng trục, tròn trónh chỗ đất ven núi, chỉ là không có góc hở. Hãy nói không có góc hở của
Phong Huyệt sao giống không
góc hở của Tuyết Đậu,
lại biết chăng? Hòa quang sinh sự, đưa tới dốc
sức làm thành nhà.

Nêu, Huyền Sa hỏi Kính Thanh rằng: Người xưa nói không
thấy một pháp là tai
họa lớn ông hãy nói không thấy pháp gì?

Thanh chỉ vào
cây cột lộ ra nói rằng: Không phải pháp này sao?
Sa nói: Trong Triết giang nước trong gạo trắng xưa nay ông ăn.

Phật pháp chưa nằm mộng thấy còn.
Sư nói
Kính Thanh lúc ấy trả lời như thế,
Huyền Sa cuối cùng
nói như thế lại hợp
nhau chăng? Như vậy thì Kính Thanh từ lâu không
khởi mộng Phật pháp,
cũng phải cùng tham với Huyền Sa mới được. Nêu, am chủ
Liên Hoa đưa gậy lên bảo
chúng rằng:
Người xưa đến đây vì sao không
chịu dừng. Chúng im lặng.

Tự nói rằng: Vì đường khác không đắc lực. Lại hỏi:
Cuối cùng như thế nào?
Lại tự nói rằng: Ngọn cây cau gánh ngang không nhìn thấy
người, đi vào ngàn đỉnh
núi vạn đỉnh núi.

Sư nói: Gánh vào không gánh ra, bản
sắc người ở núi,
suy
nghó phần lớn nuốt hết
chư Phật, Phổ Nhãn không thấy Phổ Hiền, hãy
nói, bệnh ở chỗ nào?
Bỗng nhiên đưa gậy lên cao một cái nói: Quan
không cho cây kim thông
đồng riêng tàu xe.

Nêu, Tuyết Phong nói rằng: Cơm bày ra bên sàn ngồi, người đói chết
vô số, nước biển bên chỗ ngồi người khát chết
vô số.
Huyền Sa nói: Cơm bày ra trong chỗ ngồi, đói làm chết người
vô số, nước
biển ngập đầu khác giết người vô số.
Vân Môn nói:
Khắp người là cơm, khắp người là nước.

Sư nói: Tôi thì không như vậy, cơm bày ra trong chỗ ngồi
phình lên giết người vô
số, nước biển ngập đầu dần dần giết người vô số,
vì vết đau trước ư,
không nuốt, vì lỗi sau ư, không nhả, như Vân Môn
nói: Khắp người là cơm
khắp người là nước, đến đây không có chỗ cho ông nuốt nhả.

Nêu, tăng hỏi Trí Môn rằng: Khi hoa sen chưa nhú lên khỏi
mặt nước, như thế nào?

Môn nói: Hoa sen.

Tăng hỏi: sau
khi ra khỏi mặt nước như thế nào? Môn đáp: Lá sen.

Sư nói: Linh quy không nhớ điềm, vỏ trống không
nhọc nhằn luồng qua. Nêu, tăng hỏi
Tịnh Chúng rằng: Khi hoa
sen chưa nhú lên
khỏi mặt nước như thế nào?
Chúng đáp:
Hoa sen đầy cả sông hồ.

Tăng hỏi: Sau
khi ra khỏi mặt nước như thế nào? Chúng đáp: Lá
rụng không biết mùa Thu.

Sư nói: Lý Lăng giữ khí tiết hảo hán, Phan Lang cưỡi lừa ngược. Nêu, ngài
Vân Cái hỏi
Thạch Sương rằng: Muôn cánh cửa đều mở

thì không hỏi
khi muôn cửa đều đóng như thế nào?
Sương hỏi:
Trong giảng đường mọi việc làm thế nào?

Cái không nói, trải qua nửa năm mới nói rằng: Không người
nào tiếp được hắn.

Sương nói: Nói thì rất giết đạo, chỉ nói được tám mươi phần
trăm. Cái hỏi:
Hòa thượng làm sao?
Sương nói:
Không người nào biết được hắn.

Sư nói: ruộng đất vững vàng chắc chắn, kî rơi vào công huân, dán

sát người bộ quần áo, biết nên cởi bỏ, trong tông phân biệt rõ,
ngoài lượng chuyển cơ, phải cẩn thận mới được.
Dị trong đồng,
suy xét
rõ ràng còn có thêm
mù mờ. Dị trong dị, chỉ là khó đến chỗ cực diệu,
lại đến chỗ xoay nghiên
của cha con Thạch Sương chăng? Ngọn nến
sáng người ngọc mới
phá mộng, đêm lạnh thanh nữ chưa đăng cơ.

Nêu, Mục Châu bảo chúng rằng: Phanh ra cũng tại ta, gom vào cũng tại ta. Tăng hỏi:
Như thế nào là phanh ra? Châu đáp:
Chín lần ba bằng hai mươi bảy. Bồ-đề Niết-bàn,
chân như giải thoát, tức
tâm tức Phật, ta lại nói như thế, ông lại làm
sao? Tăng nói:
Mỗ Giáp không nói như thế. Châu nói:
Chén rơi xuống đất, lá trở thành tám mảnh. Tăng
hỏi: Thế nào là gom lại?

Châu khoanh tay mà ngồi.

Sư nói: Chỗ dùng của Mục Châu chỉ là ba dài năm ngắn, bảy
dọc tám ngang, bỏ ở trước mặt, ném về
sau não, không ngăn trở điều kỳ
lạ. Như vậy thì thiết
lập môn đình, tự là một nhà, đàm đạo nhận lý
sâu
xa, không cánh đi trăm bước.

Nêu, kinh chép rằng: Nếu thấy các tướng chẳng phải tướng,
tức là thấy Như Lai.

Pháp Nhãn nói rằng: Nếu thấy các tướng chẳng phải tướng tức
là không thấy Như Lai.

Sư nói: Thế Tôn nói Như Lai thiền, Pháp Nhãn nói Tổ sư
thiền, hiểu được rất
đặc biệt, không hiểu cũng khen nhau.

Nêu, Mã Tổ thấy tăng đến liền vẽ một tướng tròn nói rằng:
Vào cũng đánh không vào cũng đánh.

Tăng liền vào. Tổ liền đánh. Tăng nói:
Hòa thượng không đánh được con.

Tổ dựa vào cây gậy mà dừng.

Sư nói: Nhanh
nhẹn bước qua cửa, ý ở trong nhà, người đủ mắt
rõ ràng phân biệt lấy.

Nêu, Tăng hỏi Quảng Đức rằng: Thế nào là người linh lợi? Đức đáp:
Duy-Ma không rời phòng của Phương trượng,
Văn-thù chưa đến đã biết trước.

Lại hỏi: Thế
nào là người linh lợi? Đức đáp:
Vết bẩn dính vào áo lót màu đen tranh đua giặt. Lại
hỏi: Thế nào là người linh lợi? Đức đáp:
Rắn độc ở Cổ mộ đầu đội sừng.

Sư nói: Một câu nắm chắc cửa
quan trọng, một câu không
còn kỷ cương phép tắc,
một câu thể dụng song chiếu. Nếu người nào hiểu được, có lẽ ông linh lợi, lại là ngọn nguồn chăng? Rùa khô khéo ở
trong tay của Tôn Tân, một
vạch hào sáng rõ chia mười chữ nhỏ.

Nêu, Tuyết Phong hỏi tăng rằng: Đi đâu? Tăng đáp: Đi Phổ thỉnh.
Phong nói: Đi.

Sư nói: Chớ động vào, động vào ba mươi gậy.
Vân Môn nói:
Theo lời nói biết người, lại là vẽ chân cho rắn.

Nêu, Tiềm Nguyên nhân dịp Bảo Cái đến gặp nhau, Nguyên
bèn cuốn rèm vào phương
trượng ngồi. Cái trở về chỗ tiếp khách.

Nguyên sai Thị
giả chuyển lời rằng: Xa liên lạc nhau không
dễ, còn Cách Tân ở
viện, vừa nói xong, Cái liền đánh một tát tay.
Thị giả nói:
Có Hòa thượng đường đầu ở viện, chớ đánh
con. Cái nói: Chỉ là có Hòa thượng ở viện, cho nên đánh ông.

Thị giả trở về nêu lên Nguyên. Nguyên nói: Còn Cách Tân ở viện.

Sư nói: Rõ ràng còn Cách Tân tại viện. Như vậy thì mỗi mỗi
kia, tự là một nhà, lại
làm sao được cùng sống cùng chết, cùng mệnh
sống liền cành, trong bóng tối, rút
xương ngang, ngoài
ánh sáng,
ngồi trên đầu lưỡi. Nêu,
Bảo Phước hỏi
Trường Khánh rằng: Bàng Sơn nói
quang cảnh đều mất, lại
là vật gì? Động Sơn đáp: Quang cảnh đều mất, lại
là vật gì? Theo hai lão
túc đều chưa tiêu diệt ở, thì làm sao được tiêu diệt đi?

Khánh im lặng giây lát.
Phước nói:
Lòng biết ông làm ăn trong hang quỷ. Khánh hỏi: Ông
lại làm sao?
Phước nói:
Hai tay đỡ trâu nước qua đầu gối.

Sư nói: Đều mất, chưa mất, đoạt người đoạt cảnh, vì
sao
Bảo Phước không bằng lòng
Trường Khánh. Thái bình vốn là tướng
dựng lên, không cho phép
tướng quân thấy thái bình. Nêu,
Càn Phong bảo
chúng rằng: Pháp thân có ba thứ bệnh
hai loại ánh sáng, cần
phải thấu suốt được mỗi thứ. Lại khi có chiếu
dụng đến, hướng lên một lỗ.

Vân Môn bước ra hỏi rằng:
Người trong am vì
sao không biết
việc ngoài am?

Phong cười lớn ha ha.

Môn nói: Vẫn
là chỗ nghi của con. Phong hỏi: Ông là tâm hạnh gì? Môn thưa:
Cũng cần Hòa thượng tìm ngọn nguồn.

Phong nói: Chỉ
cần vững vàng như thế mới được chỗ ngồi yên. Môn đáp: Dạ dạ.

Sư nói: Ngồi được bệnh đã vào xương tủy, dùng được ánh
sáng không xuyên thấu qua, dù ông tung hoành mười chữ, xoay tròn một
máy cũng chưa biết có
còn một lỗ hướng lên lại được chỗ ngồi yên
chăng? Đến cuối trăng
đêm, sương tùy ý rơi vào khe trước.

Nêu Quy Sơn hỏi
Ngưỡng Sơn rằng: Ông
suốt mùa Hạ không
thấy lên, ở phía dưới
làm việc gì?

Ngưỡng đáp: Con cuốc được một
mảnh ruộng, xuống
được lượt giống.
Quy Sơn hỏi:
Mùa Hạ này ông không luống công? Ngưỡng hỏi: Mùa
Hạ này Hòa thượng làm gì?
Quy Sơn đáp:
Một bữa cơm chính ngọ, một giấc ngủ sau đêm.

Ngưỡng nói: Mùa Hạ này Hòa thượng cũng không
luống công,
nói xong bèn thè lưỡi.
Quy Sơn hỏi:
Tịch Tử sao được tự làm hại mạng mình?

Sư nói: Trẻ nên nỗ lực, già tâm hợp lúc,
suốt mùa Hạ này đều không
luống công.
Vì sao
Ngưỡng Sơn nói xong thè lưỡi.
Nếu kiểm điểm ra thì tai họa
không vào cửa nhà người thận trọng.

Nêu, Triệu Châu nói rằng: Chỗ có Phật không được ở, chỗ
không Phật mau đi qua.
Sư nói rằng:
Trầm không trệ tịch, chạm tay vào bị cảm mạo,
đều không phải là chỗ
đi đến của nạp tăng, chỉ cần chớ vào chợ của
người, chớ ngồi giường
chõng của người khác. Chánh không lập huyền,
thiên không theo vật, mới
có thể nắm chặt cho phép đi qua, có phần tự do.
Nêu, Lâm Tế,
Thủ tòa lưỡng đường đều hét, tăng hỏi Lâm Tế
lại có khách, chủ chăng?

Tế đáp: Chủ khách rõ ràng.

Sư nói: Đao
giết người, kiếm
sống người, ở trong tay
Lâm Tế. Tuy như thế, đương thời
liền cùng một tiếng hét. Dù họ có thần thông rất
tỏ rõ cũng chỉ được
cùng một sở thích.

Nêu, Động Sơn hỏi Ẩn Sơn rằng: Thế nào là chủ trong chủ? Ẩn
đáp: Từ lâu không ra khỏi cửa.
Động Sơn
hỏi: Thế nào là khách trong chủ? Ẩn Sơn đáp: Núi
xanh che mây trắng.
Động Sơn
hỏi: Chủ khách cách nhau bao nhiêu? Ẩn Sơn đáp: Sóng
vỗ trên sông Trường giang.
Động Sơn
hỏi: Chủ khách gặp nhau có nói với nhau lời gì?
Ẩn Sơn đáp: Gió mát phủi sạch trăng.

Sư nói: Chủ cũng là mây che tướng đỉnh đầu, khách cũng là tuyết đè cạnh lông mày, cách nhau cũng là môn ti có hạn, lời nói cũng là ngọc lay động
tiếng vàng. Bốn câu này của ta, hãy nói giống hay khác
Ẩn Sơn? Người tòng lâm
có mắt thử thỉnh phân biệt xem. Nêu,
Vân Môn nói rằng: Phật pháp đại
sát hữu chỉ là đầu
lưỡi ngắn. Sau đó Tự nói rằng dài.

Sư nói: Đại
sư
Vân Môn tuy tự đứng tự ngã, quan trọng còn
xe không đẩy ngang, lý không đứt khúc.

Nêu, Quy Sơn
cùng Ngưỡng Sơn hái chè. Quy Sơn nói: Suốt
ngày chỉ nghe tiếng của
ông mà không thấy hình dáng của ông.

Ngưỡng liền lay động cây chè.
Quy Sơn nói:
Ông chỉ được dụng của nó.

Ngưỡng Sơn nói: Chưa biết Hòa thượng như thế nào? Quy Sơn im lặng giây lát.

Ngưỡng Sơn nói: Hòa thượng chỉ được thể của nó. Quy Sơn
nói: Đánh ông ba mươi gậy.

Sư nói rằng:
Quy Sơn, Ngưỡng Sơn, cha cha con con, tòng lâm đều nói mỗi vị được một cái cọc, không ngờ trời
sáng cùng mây trắng,
nước hòa cùng trăng sáng mùa Thu.

Nêu, trong hội
Lăng-nghiêm, Đức Thế Tôn bảo chúng rằng:
Nếu có thể suy ra tận
gốc là tâm của ông thì nhận giặc làm con.

Tu Sơn chủ nói: Nếu có thể suy tận gốc không phải tâm ông
thì nhận con làm giặc.

Sư nói: Như nay suy rộng ra là con hay là giặc mua mũ đội đầu,

ăn cá bỏ xương.

Nêu, Trường Khánh nói rằng: Luôn giống hôm nay, lão Hồ có hy
vọng.

Bảo Phước nói: Đều giống hôm nay lão Hồ tuyệt vọng.

Sư nói: Giàu
ghét ít ngàn miệng, nghèo hận nhiều một thân. Nêu,
tăng hỏi Thạch Sương rằng: Chân thân lại xuất thế
chăng? Sương đáp: Không xuất thế. Tăng hỏi:
Chân thân thế nào? Sương đáp: Miệng bình lưu ly.
Sư nói rằng:
Khắp thân đến hết, triệt để vô công, xoa tay có
thể
đến, tùy chỗ được dùng, lại biết lão hán
Thạch Sương chăng?
Ngay đường không vết
bóng, khắp cõi không từng che.

Nêu, tăng hỏi Tuyết Phong rằng: Khi khe suối lạnh xưa như thế

nào?
mũi.
Phong đáp:
Trố mắt nhìn không thấy đáy. Tăng hỏi: Người
uống như thế nào?
Phong đáp:
Không vào từ miệng.
Tăng nêu lên
Triệu Châu. Châu nói: Không thể vào từ trong lỗ

Tăng lại hỏi Châu: Khi khe suối lạnh xưa như thế nào? Châu đáp: Đắng. Tăng hỏi:
Người uống như thế nào? Châu đáp: Chết.

Tuyết Phong nghe được nói rằng:
Triệu Châu cổ Phật, từ đây

không trả lời.

Sư nói: Đỡ tông thừa đứng thẳng phải là bậc thầy.

Tuyết Phong phân biệt thân tâm của một ngàn năm trăm thiện tri thức.
Triệu Châu dùng ông lão một trăm hai mươi làm thủ đoạn của
nhà tuổi già, không trở ngại kỳ lạ. Như nay trong chúng theo lời nói mà
xác định ý nghóa, rối
loạn uổng người xưa. Như vậy thì cùng nhau làm
việc tốt đẹp, dường như có tri âm, ghi lòng tạc dạ, hiếm khi gặp
được tấm gương sáng.

Nêu, Quốc sư
ba lần gọi Thị giả, Thị giả ba lần đáp lại. Quốc
sư nói rằng: Sẽ nói
rằng ta cô phụ ông, ai biết ông cô phụ ta.

Sư nói: Trong đạo
nhân nghóa, trên phận
sự thầy trò, cứ gọi có
thể đáp lại, nói thật
không nói dối. Hãy nói có cô phụ hay không cô
phụ, ngọc sáng không có
tì vết, khắc văn mất đức.

Nêu, tăng hỏi Thiều Sơn rằng: Phải trái không ở khắp nơi, lại có

câu chăng?
Sơn đáp: Có.

Tăng hỏi: Là câu gì?

Sơn đáp: Một
mảnh mây lẻ loi không bày ra kẻ xấu.

Sư nói: Khắp người hồi hổ, không chạm vào
tôn nghiêm,
Bàng Đề thoái vị nên phải
uyển chuyển, lại thấy tướng của
Thiều Sơn là chỗ
nào chăng? Dốc sức xô
đầu cha vào trong.

Nêu, có vị tăng hỏi Lâm Tế rằng: Thế nào là kiếm thổi lông?
Tế đáp: Việc tai họa, việc tai họa.

Tăng liền lễ
bái. Tế liền đánh.

Tăng hỏi Ba-lăng rằng: Thế nào là kiếm thổi lông? Lăng đáp:
Nhánh san hô đỡ mặt trăng.

Sư nói: Đao giết người, một sợi lông cũng không qua, kiếm sống người, một mải mai cũng không
tổn thương, lúc có ý chí càng thêm
ý chí, chỗ không phong lưu cũng phong lưu. Nêu, Động
Sơn nói rằng: Thể được người tiến lên Phật, mới
có phần nói năng. Tăng hỏi:
Thế nào là người tiến lên Phật? Sơn đáp: Chẳng phải Phật.

Pháp Nhãn nói: Phương tiện gọi là Phật.

Sư nói: Hai lão túc cách nhau bao nhiêu chỉ là đao đao giống
nhau, ngại gì Ngư lỗ sai,
lệch đến đây cần phải chuyển cơ ngoài kiếp,
phóng tên trước gió,
quay ngang mình gánh vác, buông tay gánh vác, đủ
loại mắt này mới được,
lại phân biệt được chăng? Dễ phân biệt phấn
trong tuyết, khó phân biệt than trong mực. Nêu, Tu Sơn chủ nói rằng: Đầy đủ pháp phàm phu, phàm
phu không biết, đầy đủ pháp
Thánh nhân, Thánh nhân không hay.
Nếu Thánh nhân biết thì
giống phàm phu, phàm phu nếu hay tức là Thánh nhân.

Sư nói: Thâu
được An Nam, lại lo phía Bắc hiểm yếu phía
Bắc. Đến đây việc
thật thành, nhất thời bay đi, mới được chỗ ngồi yên ổn,
lại là ngọn nguồn chăng.
Cùng một lòng bình lặng, lẫn lộn tự hết.

Nêu, Thạch Thê hỏi Thị giả rằng: Ông đi đâu? Thị giả đáp:
Đi lên trai đường.

Thê nói: Ta há không biết ông đi trai đường. Thị giả hỏi:
Ngoài lời này ra còn nói gì khác? Thê đáp: Ta chỉ
hỏi việc bổn phận của ông.
Thị giả thưa:
Nếu hỏi về việc bổn phận thì con quả thật là đi lên trai đường. Thê nói:
Không lầm làm Thị giả của ta.

Sư nói: Bỏ qua thì không được, như nay chỉ túm được lỗ mũi đau, đập bể được bộ xương mới được tránh gặp lừa mù đuổi theo đại
đội. Cho nên nói người
chết vô số trên đất bằng, xuyên qua được rừng gai góc là người tài giỏi.
Hãy nói: Vừa đến vị tăng nay xuyên qua
được chăng? Nhiều giả
dối không bằng ít mà thật thà.

Nêu, tăng hỏi Pháp Nhãn rằng: Hai chữ thanh sắc, làm sao
thấu đáo được?

Nhãn đáp: Nếu đại chúng biết được chỗ hỏi của vị tăng này
thì thấu được sắc không khó.

Sư nói: Trước kia
không hiểu, chỉ vì giặc trong nhà khó
phòng ngừa, ngay nơi đó
rõ ràng lại đến am cỏ nghỉ ngơi. Nêu,
Hiệp Sơn nói rằng: Trước mắt không có pháp, ý ở trước
mắt, người khác không
phải là pháp trước mắt, chẳng phải chỗ đến của tai mắt.

Sư nói: Lão tử Hiệp Sơn, mở miệng túi vải đem của cải quý
báu lạ ra rải ở trước
mặt các vị. Ngay lúc ấy lại làm sao? Đi đường
không lượm của rơi,
quân tử khen tốt. Nêu,
Triệu Châu nói rằng: Nắm chặt con mắt càn khôn, liên
miên không lọt ra một
mảy may, ta muốn ông biết, ông lại làm sao biết?

Sư nói: Lại xét đến cùng chăng? Dù ông biết được trong đây
bảy lỗ tám lỗ, ta cũng
biết ông ra không khỏi vòng vẽ của Triệu Châu.

Nêu, Kính Thanh hỏi Linh Vân rằng: Khi hỗn độn chưa rõ
ràng, như thế nào? Vân đáp:
Cột lộ mang thai.

Thanh hỏi: Sau
khi phiền não thì như thế nào? Vân đáp: Như làn
mây điểm bầu trời.

Thanh hỏi: Chỉ
như bầu trời có bị điểm chăng? Vân không đáp.

Thanh nói: Như
thế thì hàm sanh không đến. Vân cũng không đáp.
Thanh hỏi:
Luôn được thuần trong, khi hết điểm thì như thế
nào? Vân đáp: Vẫn là chân thường trôi chảy.

Thanh hỏi: Thế
nào là chân thường trôi chảy? Vân đáp: Giống như
gương thường sáng.

Thanh hỏi: Chưa
biết hướng thượng lại có việc chăng?
Vân đáp: Có.

Thanh hỏi: Thế
nào là việc hướng thượng? Vân đáp:
Đập bể gương ra, cùng ông thấy nhau.

Sư nói: Rõ và chưa rõ, máy ngọc ban đêm chuyển động. Điểm
và không điểm, con thoi vàng vứt bỏ trong đêm, chỉ là cùng một
sắc
thuần trong chưa được mười phần trăm an ổn.
Hãy nói: Đập bể chiếc gương ra thấy nhau ở chỗ nào? lại biết chăng? Sau mùa
Thu phẳng lặng, thỏ
nuốt ánh sáng, khi nước
trong, rồng xanh lột xác.

Nêu, Thạch Củng thượng đường: Bèn trương cung lắp tên,
Tam Bình phanh ngực hứng lấy.

Củng nói rằng: Một trương cung, hai chiếc tên, ba mươi năm
chỉ bắn được một nửa Thánh nhân này.
Sư nói rằng:
Thạch Củng không bỏ thói quen Tam Bình nhân
đó chống lệnh, lại nói
rằng ba mươi năm, một trương cung hai chiếc tên, chỉ bắn được nửa
Thánh nhân này, há không phải là
suy bụng ta ra
bụng người. Phần lớn
sóng không đến đáng sợ, đến rồi khó tìm được
loại cá vừa ý.

Nêu, tăng hỏi Vân Môn rằng: Thế nào là pháp thân thanh tịnh?
Môn đáp: Nhụy hoa rửa.

Tăng hỏi: Khi
thường đi như thế thì như thế nào? Môn đáp: Sư tử lông vàng.

Tuyết Đậu nói rằng: Rất không có duyên cớ.

Sư nói: Giặc
đến phải đánh, khách đến phải tiếp đãi. Vân
Môn, Tuyết Đậu cả hai
đều làm nhà, trong đây chớ có người thường đi
như thế chăng? Tối kî gõ đầu gõ trán. Nêu, tăng hỏi
Tào Sơn rằng: Con về đến cha, vì
sao cha hoàn
toàn không quan tâm?

Sơn đáp: Lý hợp như đây. Tăng hỏi: Ân cha con ở đâu?

Sơn đáp: Mới
thành ân cha con. Tăng hỏi: Thế nào là ân cha con?
Sơn đáp: Dao búa chẻ không ra.

Sư nói: Chim trả buông rèm, dây tơ chưa rơi xuống gấp lại màn tử la, thấy nghe khó thông, phạm vào động đầu
sợi lông, đêm tối trăng
lên ngoài cửa, thầm dời một bước, hạc bay ra khỏi lồng bạc, lại biết
chăng? Thoát thân cùng một
sắc màu không mất bóng, không ngồi cùng gió
rơi vào đại công.

Nêu, Bạch Thủy nói rằng: Trong mắt không được dính cát, trong

lỗ tai không
được để nước vào.

Tăng liền hỏi: Thế nào là cát không được dính vào mắt?
Thủy đáp: Ứng chân vô song. Tăng hỏi:
Thế nào là trong tai không được để nước vào?
Thủy đáp: Trắng nuốt không nhơ bẩn.

Sư nói: Lão tử Bạch Thủy, có thể nói là lớn mà không ngoài,
nhỏ mà không trong, đầy
đủ ngàn biến vạn hóa, chỉ tay không thân
suông, không được một
giọt một trần, chỉ là đầy mắt đầy tay, lại thấy
chăng? Đặt chân không
có nơi nhàn rỗi, biết tâm có mấy người.

Nêu, Thạch Đầu tham kiến Đồng khế rằng: Trả lời lẫn nhau
hay không trả lời lẫn nhau?

Tăng hỏi Vân
Môn rằng: Thế nào là trả lời lẫn nhau? Môn chỉ
đầu bản nói rằng: Không thể gọi là đầu bản.
Tăng hỏi: Thế nào là không trả lời lẫn nhau?
Môn đáp: Đây là đầu bản.

Sư nói: Chót lưỡi của Thạch Đầu không xương trong mắt của
Vân Môn có gân. Trong ngàn xưa thanh quang hiển hách, như nay phải nắm tay cùng đi, chỉ cần như thế mới biết không như thế. Sau đó không
giao thiệp, lại biết
chăng? Tuổi trẻ từng quyết trận rồng rắn, tuổi già
ngược lại cùng con trẻ hát ca.

Nêu, Ba Tiêu
nói với chúng rằng: Ông có chống gậy, ta cùng
ông chống gậy, ông không
chống gậy, ta đoạt lại gậy của ông.

Sư nói: Ông có thì tất cả có, ông không thì tất cả không, có
không, tất nhiên là tương
nhân và đoạt lấy việc gì của Ba Tiêu. Ngay lúc
ấy, làm sao là ông chống gậy.

Nêu, có vị tăng hỏi Hương Nghiêm rằng: Thế nào là đạo?
Nghiêm đáp: Rồng ngâm trong cây khô.
Tăng hỏi :
Thế nào là người trong đạo? Nghiêm đáp: trồng
mắt trong đầu lâu.

Tăng nêu lên
Thạch Sương, thế nào là rồng ngâm trong cây
khô? Sương đáp: Còn mang hỷ tại. Tăng hỏi:
Thế nào là mắt trong đầu lâu? Sương đáp: Còn mang thức tại.

Sư nói: Vua ở
trong cửa, bề tôi không ra khỏi cửa. Nêu, Đại
Nhó Tam Tạng đắc tha tâm thông, đến yết kiến
Túc Tông Đế. Đến nhờ
Trung Quốc sư
kiểm nghiệm. Tạng thấy
Quốc sư liền lễ bái đứng về bên hữu.

Quốc sư hỏi
rằng: Ông đắc tha tâm thông chăng?
Tạng đáp: Không dám.
Quốc sư hỏi:
Ông hãy nói lão tăng hôm nay ở chỗ nào?

Tạng đáp: Hòa thượng là thầy một nước
sao được ở
Tây xuyên xem đua thuyền.

Quốc sư lại
hỏi: Ông hãy nói lão tăng ngay bây giờ ở chỗ
nào? Tạng đáp: Hòa thượng là thầy một nước đâu được ở trên cầu Thiên
Tân xem khỉ đùa nghịch Quốc sư hỏi lần thứ ba: Lão tăng ngay lúc
này đang ở đâu? Tạng
không biết chỗ đi.

Quốc sư quát một tiếng, nói rằng: Con cáo rừng này, tha
tâm thông ở chỗ nào.

Sư nói: Tam Tạng không thấy
Quốc sư thì lại vứt bỏ. Ông hãy nói Quốc
sư tự biết chỗ rơi chăng? Nếu nói tự biết thì trăm chim ngậm
hoa, chư Thiên cúng dường
chưa có ngày chấm dứt. Hãy nói ngay lúc ấy rơi ở chỗ nào?

Nêu, Đại Phu
Lục Tuyên hỏi Nam Tuyền rằng: Trong nhà đệ tử có một tấm đá, có lúc ngồi có lúc nằm, muốn khắc làm tượng
Phật được chăng?
Tuyền đáp: Được. Lục hỏi:
Không thể không được chăng? Tuyền đáp: Không được.

Vân Nham nói
rằng: Ngồi thì là Phật, không ngồi thì chẳng phải
Phật.
Động Sơn
nói: Không ngồi là Phật, ngồi là chẳng phải Phật.

Sư nói: Chuyển công đến vị trí, chuyển vị trí đến công, lại cha con

trên động của người.
Hãy nói ý của
Nam Tuyền thế nào? Quả thật là kim dùi qua không được. Nêu, có người phụ nữ nhập định trước Đức Phật. Đức Phật dạy

Văn-thù xuất định, Văn-thù bèn vận thần lực đẩy lên cõi Phạm
Thiên làm xuất định
người nữ ấy không được.
Đức Phật
bèn nói rằng: Phương dưới có Đại só Võng Minh, có
thể xuất được định
này. Trong khoảnh khắc Võng Minh đến, Đức Phật bảo xuất định.
Võng Minh khảy móng tay ba tiếng, người phụ nữ
ấy liền xuất định.

Sư nói: Hoặc định hoặc động, ngay người này đùa giỡn, lông
hồng nhẹ mà không nhẹ,
Thái sơn nặng mà không nặng, lại biết lỗ mũi
của lão Cù-đàm ở
trong tay ta chăng?

Nêu, Tuyết Phong và Tam Thánh lần lượt đi kinh hành thấy một
bầy khỉ.

Phong nói: Như
bày khỉ này mỗi con đều có một chiếc gương cổ trước mặt.
Thánh hỏi:
Trải qua nhiều kiếp không tên, sao lấy ánh sáng
làm gương cổ?
Phong đáp: Sanh vết vậy.
Thánh hỏi:
Biết thoại đầu của một ngàn năm trăm thiện tri
thức chăng?
Phong đáp:
Việc trụ trì của lão tăng phiền phức.

Sư nói: Đương thời nếu thấy
Tuyết Phong nói Sanh vết
nhưng người bên cạnh đáp rằng:
Dạ dạ. Hãy nói vì
sao như vậy?
Giành thì không phải, nhường thì có thừa.

Nêu, Trường Khách bảo chúng rằng: Đã thu nhặt trong sạch
rồi, người ở gần thì
ta tìm, bỗng nhiên đánh vào xương sống ông một
gậy. Có một gậy này
đến với ông, ông phải có đủ sự hổ thẹn. Nếu không
có một gậy này đến
ông, ông nhằm vào chỗ nào mà biết?

Sư nói: Miệng chết ăn cơm
thường trụ, nhón chân nằm
trên giường dài, tìm người biết hổ thẹn này khó được. Lại biết gậy của
Trường Khánh rơi xuống
đất chăng? Sấm nổ núp vào nhà, điện cháy đuôi,
nảy sinh ra một tài năng lỗi lạc.

Nêu, Bàng Sơn
nói rằng: Nếu nói tức tâm tức Phật, thì ngày
nay chưa vào chỗ huyền vi.
Nếu nói: Phi tâm phi Phật cũng là chỉ vết
chân rất mẫu mực.

Sư nói: Có tiền không biết
sử dụng, biết
sử dụng lại không có tiền. Hãy nói làm
sao được mười phần trăm, cưới vợ tuổi trẻ, phải là
con bạc đầu. Nêu,
Kim Phong bảo
chúng rằng: Sự còn đóng nắp hộp, lý cần phải chống mũi tên. Nếu ai nói được,
Kim Phong này chia nửa
viện cho người đó ở.
Lúc bấy giờ,
có tăng bước ra lễ bái.
Phong nói:
Thôi thôi, gặp nhau dễ được tốt, cùng ở khó vì
người. Sư nói:
Trong trọng thưởng, ắt có dũng phu, vị tăng này
muốn cưỡng lấy, Kim Phong
lại không chịu. Lại biết cò và trai giữ chặt nhau, cả hai đều rơi vào tay của lão đánh cá. Nếu cũng phân biệt được nắp
hộp và mũi
tên, Kim Phong sẽ dâng cả viện bằng cả hai tay.

Nêu, tăng hỏi Tào Sơn rằng: Khi Phật chưa xuất thế thì như thế
nào?

Sơn đáp: Tào Sơn không bằng.

Tăng hỏi: Sau
khi xuất thế thì như thế nào? Sơn đáp: Không bằng Tào Sơn.

Sư nói: Phật và
Tào Sơn, chủ khách trao đổi với nhau, xuất thế
và không xuất thế, đều
có một con mắt, chưa có ai đi mãi mà không
đứng, đứng mãi mà
không đi. Lại biết chăng? Động tối không có ý
khóa cửa, ngang dọc nào liên quan đến người hai đầu?

Nêu, Vân Môn
bảo chúng rằng: Chỉ được nhìn thấy không đọng lại. Đạt được tất cả pháp không danh thân cú thân. Sơn hà đại địa
là danh thân cũng không
thể được, gọi là Tam-muội tánh hải đều đầy đủ, vẫn là không có gió,
sóng bủa quanh, chỉ bị mất tri giác. Giác tức
là Phật tánh, gọi là
người vô sự. Lại phải biết còn một lỗ hướng lên.

Sư nói: Chủ khách không hài hòa, cả hai đều có lỗi, mỗi mỗi
bị hai mươi gậy. Như hướng
lên một lỗ hở, lại làm sao?

Tê ngưu nhờ ngắm vầng trăng mà mọc sừng, voi bị sấm nổ
giật mình hoa vào răng.

Nêu, Càn Phong bảo chúng rằng: Nâng một không nổi nâng
hai, bỏ qua một tác phẩm rơi vào thứ hai.

Vân Môn bước
ra nói rằng: Hôm qua có người từ Thiên Thai
đến lại đi đến Kính Sơn.
Phong nói:
Những ngày tới không được rộng thỉnh.

Sư nói: Ngồi đoạn
mười phương, ngàn công việc tuyệt
đường, buông một
sợi dây vạn phái hướng về tông. Hai bậc tôn túc mở
rộng gia phong mới thấy
nạp tăng đi đến. Lại xét đến cùng chăng? Có
thái bình Thiên tử ở
trong vùng rộng rãi, máy chảy tâm tướng quân ở ngoài biên ải.

Nêu, Nham Đầu
từ biệt Đức Sơn. Sơn hỏi rằng: Ông đi đâu? Đầu
đáp: Tạm từ giả Hòa thượng xuống núi.

Sơn hỏi: Sau
đó ông làm sao? Đầu đáp:
Không quên Hòa thượng.

Sơn hỏi: Ông
dựa vào đâu mà có lời nói này?

Đầu nói: Há
không nghe trí bằng Thầy thì giảm nửa đức Thầy,
trí hơn Thầy mới có thể truyền trao.

Sơn nói: Đúng
thế, đúng thế, khéo tự giữ gìn.

Sư nói: Đức Sơn ngày thường xuống gậy, không lập Phật tổ, đến thời tiết này được Lão bà như thế, tuy là duyên dưỡng tử, đâu tránh được người đời
sau
kiểm trách. Đợi y nói trí hơn Thầy mới có thể
truyền trao, cầm gậy liền
đánh ngang sống lưng.

Nêu Nam Tuyền
nói rằng: Vương Lão sư, chăn một con trâu đực,
định đi về khe phía Đông không tránh được nhà quan đánh thuế lúa
non, định đi về khe phía
Tây, không tránh khỏi nhà quan đánh thuế lúa
non, như thế nào tùy phần
nộp chút ít, đều không thấy được.

Sư nói: Nam Tuyền chăn trâu, có thể nói là kỳ lạ, thật
sự tất cả nhưng chỗ phòng ngừa
không được.
Vì sao như vậy? Là vì ông ta
tùy phần nộp chút ít.

Nêu Hoàng Nghiệt hỏi
Bách Trượng rằng: Từ việc truyền
thừa cho nhau trên, Hòa
thượng làm sao chỉ bày cho người?

Bách Trượng vẫn ngồi nguyên.
Nghiệt thưa:
Con cháu đời sau sẽ truyền trao gì?
Trượng đáp:
Sẽ nói ông là người này, liền trở về phương trượng.

Sư nói rằng: Lời nói khắp thiên hạ, không có lỗi ở miệng, đi khắp thiên hạ không có ác oán.
Còn Bách Trượng,
Hoàng Nghiệt không phải là không biết có nhưng chỉ quan trọng lời đại hạnh này, lại biết
Bách Trượng trở về phương trượng chăng? Trong rừng gió thổi lá rơi,
hóa ngoại nước trời thu.

Nêu Ngưỡng Sơn hỏi Tăng rằng: Ông ở đâu gần hay xa? Tăng
đáp: Con ở Lô Sơn.

Ngưỡng Sơn hỏi: Từng đến đỉnh Ngũ Lão chưa? Tăng đáp: Chưa từng đến.
Ngưỡng nói:
Xà-lê chưa một lần dạo núi.

Vân Môn nói rằng: Lời này đều là lòng từ bi, nên có lời nói ra đời.
Sư nói rằng:
Vân Môn tuy biết được bên trong của Ngưỡng Sơn
nhưng ngặt vì chỉ biết ông ta có một mà không biết hai. Hãy nói ý Ngưỡng Sơn như thế nào? Vô hạn phong lưu giở trò mệt mỏi,
tránh người chỉ điểm thích Lang Quân.

Nêu Tam Thánh
nói rằng: Ta gặp người liền đi ra, đi ra thì
không vì người. Hưng Hóa
nói: Ta gặp người thì không ra, ra thì liền vì
người. Sư nói: Đọa vậy, đọa vậy. Ngày nay không phải là giảm
thanh quang của người xưa lại phải tăng thêm tiết khái của người
đời sau. Nếu là bản
sắc hảo hán thì cầm ấn của
Tổ sư, chuyển máy
trâu sắc, nắm gậy
nhất thời
xuyên qua, mới thấy thủ đoạn của nạp Tăng.

Nêu Tam Tạng Thanh Minh yết kiến
Mân Vương. Vua thỉnh Huyền Sa kiểm nghiệm
Thanh Minh. Sa quay lại
sau lấy chiếc rìu đồng hỏa đánh lò
lửa sắt.
Hỏi rằng: Là tiếng gì?
Tạng đáp: Là tiếng đồng sắt.

Sa nói: Đại vương chớ bị người nước ngoài lừa dối.

Sư nói: Lý khế hợp là thần, cùng tử được của báu trong chéo áo, tình giàu có là vật, lực
só mất hạt châu trên trán,
Tam Tạng chỉ biết nhìn về
phía trước,
Huyền Sa không thể ngoái lại
phía sau, lại
biết chăng,
tội vu khống người, dùng tội thêm vào đó.

Nêu có vị Tăng hỏi Trường Sa: Làm sao chuyển được sơn hà
đại địa trở về mình?

Trường Sa hỏi lại: Làm sao chuyển được mình trở về sơn hà
đại
địa?

Sư đáp: Tuy chủ khách trao đổi với nhau nhưng bùn và nước chưa phân rõ,
hoặc kéo rách lỗ mũi như thế không như thế thâu tóm không được lại làm
sao hợp? Như hôm nay lệnh của vua rất nghiêm ngặt
không cho phép người
cướp giật lộng hành ở chợ.

Nêu Quán Khê
nói rằng: Ta ở chỗ Lâm Tế được một cái thìa,
ở chỗ Mạt Sơn được một cái thìa. Lại nói:
Mười phương không có vách che, bốn phía cũng
không cửa nẻo, phơi bày
rõ ràng, không nắm bắt được.

Sư nói: Quán
Khê nói như thế, hãy nói là chỗ Lâm Tế được
hay chỗ Mạt Sơn được?
Tuy nhiên một mũi tên bắn trúng hai con diều hâu,
ngặt vì có khi đi giết có khi ngồi giết, lại làm
sao vừa khớp được,
gom lại hay buông ra đều
tại ta, đưa đến ném đi lại do ai.

Nêu Tăng hỏi
Mục Châu: Ý của Tổ và ý của giáo giống hay là khác? Châu đáp:
Núi xanh núi xanh, mây trắng tự mây trắng.

Sư nói: Nếu hướng vào đây thì biết được
Mục Châu, Thích-ca xuất thế, Đạt-ma
Tây lai, tóm lại là kẻ không giữ bổn phận, lại biết
được chăng? Cánh tay
dài mà tay áo ngắn, chân gầy mà giày cỏ rộng.

Nêu Nam Viên
một hôm tự nấu nước tắm, có vị Tăng hỏi vì
sao Hòa thượng không bảo
Sa-di làm? Viên vỗ tay ba cái. Tăng đem
việc ấy nêu lên Tào
Sơn. Sơn nói: Cùng là tiếng vỗ tay như nhau, tự
trung là việc kỳ lạ của
Nam Viên, thiền một ngón tay cái của Câu-chi, bởi vì chỗ lãnh ngộ không thấu đáo.
Tăng lại hỏi: “Nam Viên vỗ tay há chẳng phải là việc làm của kẻ nô tỳ
sao?”
Sơn đáp: “Phải”. Tăng hỏi:
“Hướng thượng lại có việc chăng?”
Sơn đáp: Có.
Tăng hỏi: Thế nào là
việc hướng thượng? Sơn
nói: Chao ôi! Tên nô tỳ này.

Sư nói: Biết
cao thấp, biết sang hèn, Nam Viên là tác giả,
phân biệt ngọc đá, vàng
thau. Tào Sơn không xuất thế, vị Tăng này tuy biết dùi mài trau dồi cũng chỉ kẹt vào việc của những kẻ nô tỳ, lại
biết chăng?
Phóng khoáng tràn trề, cả hai không tổn hại vẫn là đêm
sáng

khách ngoài rèm.

Nêu Vân Môn dạy
chúng rằng: Trước ngày rằm thì không hỏi,
sau ngày rằm thì nói đem
một câu đến, mỗi ngày đều là ngày tốt. Sư
nói: thuộc bổn mạng của
người hổ, thuộc tướng xung của người hầu.

Nêu Thọ Thánh nói rằng: Nửa tháng trước dùng lưỡi câu nửa
tháng sau dùng cái dùi.
Tăng liền hỏi: Ngay lúc nửa tháng như thế nào?

Thánh đáp: Trâu bùn đạp bể ánh trăng trong ao
nước trong.
Sư nói: Hai đầu được
dùng, Thọ Thánh là tác giả, ngay nơi đó quên
công thì ai thể hội được
phóng hạnh cũng trao đổi nhau tôn khách, nắm
chắc cũng không giữ
được dấu vết của ta, lại có người thể hội được
chăng? Ban đêm ngọc nữ
ném con thoi, dệt gấm ở nhà phía Tây.

Nêu Tăng hỏi
Tào Sơn: Thế gian vật gì quý nhất?
Sơn trả lời:
Mèo chết là quý nhất.

Tăng hỏi: Vì
sao mèo chết là quý nhất?
Sơn trả lời:
Không ai trả giá. Hàng hóa của Tào Sơn không
vào hàng chợ, ông xem kỹ, chỉ không đáng giá một đồng tiền,
Tào Sơn gặp hèn thì quý, ta
trong đây gặp quý thì hèn, hãy nói có chỗ trái
nhau chăng?
Nêu Đại Từ dạy
chúng rằng:
Sơn Tăng không biết trả lời, chỉ
biết lúc bệnh. Có vị
Tăng bước ra, Từ liền trở về
phương trượng.
Tuyết Đậu nói: Tuyết Đậu
biết bệnh không trả lời. Hoặc có vị Tăng bước ra liền đánh thẳng vào
sống lưng.
Sư nói: Đại Từ,
Tuyết Đậu, cả hai đều
là tác giả, hoặc lại chỉ nhìn trước mắt không đề phòng dưới chân.
Hoặc có người không biết
tốt xấu, không hỏi bậc hảo hán Đông Tây, đi ra
liền lật đổ giường
thiền, dù ông có toàn cơ đại dụng cũng chỉ e rằng lén
lút sắp đặt không phân
biệt nổi, ngay lúc ấy lại biết mắt bệnh chăng?

Nêu có vị Tăng hỏi Tuyết Phong: Bậc Thanh văn thấy tánh
như thấy trăng ban đêm,
Bồ-tát thấy tánh như thấy mặt trời ban ngày,
chưa rõ Hòa thượng thấy
tánh thì như thế nào?
Phong đánh ba cái. Sau đó hỏi
Nham Đầu, Nham Đầu đánh ba
tát tay. Tuyết Đậu nói:
Tùy bệnh cho thuốc, lại đánh ba cái, theo lệnh
mà đi, đánh tất cả, bao
nhiêu. Sư nói: Tuyết Đậu vội vàng trong chốc lát, luôn luôn làm cho người
sau hiểu, lại đâu ngờ
Tuyết Đậu, Nham Đầu
là lão hán không có
phép tắc cố định.
Nêu viện chủ
Vân Nham đến thạch thất trở về.
Nham hỏi: Ông đi vào thạch thất để khán thoại đầu, vì
sao trở về? Viện chủ không trả
lời. Động Sơn trả lời
thay rằng: Trong đó đã có người chiếm rồi Nham
hỏi: Ông lại đi làm gì?
Sơn đáp: Không thể đi đoạn tuyệt nhân tình.

Sư nói: Cúi đầu lại mất kim, mở mắt nhặt được chỉ, chỉ không có đầu mà chẳng qua, kim không lỗ vì khó xỏ, đến đây loan giao
tục huyền, phải là Động Sơn mới được.

Nêu Nam Tuyền
và Triệu Châu ngắm trăng, Châu hỏi: Bao giờ mới được cái này?
Tuyền đáp: Vương Lão Sư hai mươi năm trước,
cũng từng như thế.

Sư nói: Hai mươi năm trước hãy gác lại, hai mươi năm sau lại
thế nào? Lại biết hành vị của Vương Lão Sư chăng?
Trong nhà không
có linh sàng, nhà vẩn
đục không có con hiếu.
Nếu có vị Tăng hỏi
Huyền Sa: Thế nào là tháp không có mối
nối? Sa đáp: Một mối
nối lớn như thế này. Sư nói: Thấy thành công án, nếu ông nói theo các dữ kiện mà kết thúc công án, ta biết ông chưa
biết Huyền Sa. Nếu có
người hỏi Trường Lô, chỉ hướng đạo, bốn gốc
pháp, hãy nói biết Huyền
Sa hay không biết Huyền Sa, người có đủ mắt
hãy phân biệt xem.
Nêu Cổ đức nói rằng: Suốt ngày niêm hương chọn lửa, không
biết thân là đạo tràng.

Sư nói: Gã cố tình huyễn
hoặc người, có giới hạn gì?
Huyền Sa nói: Suốt ngày niêm
hương chọn lửa, không biết đây là đạo tràng chân thật.

Sư nói: Tám mươi ông kỳ lạ, ông ra
sân nhà không phải là trò
chơi trẻ em. Hãy nói: Lợi
hại ở chỗ nào? Có trí hay không có trí, tính
toán ba mươi dặm.

Nêu Tăng hỏi
Long Nha: Thế nào là ý Tổ sư Tây lai? Nha
đáp: Đợi chim rùa bằng
đá hiểu lời, thì sẽ nói cho ông nghe.
Tăng hỏi
Hương Lâm: Thế nào là ý
Tổ sư Tây lai?
Lâm đáp: Ngồi lâu thành nhọc.

Sư nói: Một câu ngửa lên càng cao, một câu dùi càng cứng, một câu thấy ở trước, một câu chợt
ở sau, lại phân biệt được chăng?
Một tấm lòng son biết thiếu
người, một đống trước mặt thấy là hiếm.

Nêu Lương Thiền Khách hỏi ngài Khâm Sơn: Khi mũi thốc
phá ba cửa ải thì thế nào?

Sơn đáp: Bỏ qua người đứng đầu coi sóc trong ải. Lương nói:
Như thế thì biết lỗi
nhất định sửa đổi. Sơn hỏi: Còn đợi lúc nào?
Lương nói: Người khéo bắn
tên không kẹt vào một chỗ, liền đi ra.

Sơn gọi: Xà-lê hãy đợi một tí. Lương quay đầu lại, Sơn giữ
lại nói rằng: Một mũi thốc phá tan ba cửa ải thì hãy gác qua một bên, thử cùng Khâm Sơn bắn tên xem.
Lương nghó ngơi. Sơn đánh bảy gậy rồi nói:

Hãy nghe, gã
này nghi ngờ ba mươi năm.

Sư nói: Núi cao chứa nhóm, bình bể nước tan, thì người
ấy biết có, chủ khán cùng ta thả người chủ coi
sóc trong ải, lại làm
sao hợp? Có người nói ngay lúc ấy liền hét, ngay lúc ấy liền tát.
 Như vậy thì tạm thời nhắm mắt dùng thì được, quả là chưa phải chủ ở trong ải, lại
thể hội được chăng?
Ngay tại đường không ngồi ngay thẳng, nào tới máy hai đầu kia.

Nêu Triệu Châu và thị giả Viễn đấu thua không đấu thắng. Châu nói: Ta giống như con lừa một đầu.
Thị giả nói: Con giống như ruột
con lừa. Châu nói: Ta
giống như phân của lừa. Thị giả nói: Con giống như vi trùng trong phân lừa.
Châu hỏi: Ngươi ở trong đó làm gì? Thị giả
nói: Qua mùa Hạ. Châu
nói: Đem bánh đến đây.

Sư nói: Ngọn cây cao cao không nẩy mầm, ánh trăng thấp
thấp không với tới,
mắt tự tranh được trước, tính toán nhờ đánh thắng cướp.

Nêu Huyền Sa
dạy chúng: Các vị đều nói tiếp vật lợi sanh, chợt gặp ba thứ bệnh thì làm
sao tiếp được, người mù quơ gậy dựng
phất ông ta lại không
thấy, người điếc, nói Tam-muội, họ cũng không
nghe, người câm, dạy hắn nói lại nói
không được. Nếu tiếp độ người
này không được thì
Phật pháp không linh nghiệm.
Có vị Tăng thỉnh ích
Vân Môn. Môn nói: Ông lễ bái. Tăng lễ bái. Môn lấy gậy, vị Tăng lui
ra sau.
Môn nói: Ông không phải là người mù, lại gọi đến trước mặt.
Tăng đến gần.
Môn nói: Ông không phải là
người điếc, là gì biết
chăng? Tăng đáp không biết. Môn nói: Ông chẳng
phải là người câm. Vị
Tăng ấy ngay đây có chỗ tỉnh ngộ.

Sư nói: Vân Môn khai triển, Tăng này trả lời thật. Hãy nói, ngộ
ở chỗ nào, bệnh không
cứu, khó thể châm ngải.

Nêu có vị Tăng từ giả ngài Đại Từ. Từ hỏi: Ông đi đâu?
Tăng đáp: Con đi Giang Tây.

Từ nói: Đem Lão tăng đi được chăng?

Tăng đáp: Không chỉ
Hòa thượng, mà còn có người hơn
Hòa thượng cũng không thể đem đi được.

Sư nói: Đại Từ cùng bạn
không được, vị Tăng này chẳng thà đi một mình cũng phải là như thế mới được, dù cho Đại Từ là cổ
Phật cũng không làm gì được
gã tăng này. Hãy nói đặc biệt có sở trường gì?

Nêu có vị Tăng hỏi Thạch Sương: Trong khoảng gang tấc vì
sao không thấy mặt của
Sư? Sương đáp:
Đạo của ta, khắp cõi chưa từng ẩn.

Tăng lại hỏi
Tuyết Phong: Khắp cõi chưa từng ẩn, ý chỉ như thế

nào?
Phong đáp:
Chỗ nào không phải Thạch Sương.

Sư nói: Thạch Sương,
Tuyết Phong cách nhau bao nhiêu chỉ là

ngàn dặm
vạn dặm. Nếu có người hỏi Trường Lô, khắp cõi chưa
từng ẩn, ý chỉ rốt
ráo thế nào? Chỗ nào là Thạch Sương?

Nêu Tam Bình
Tụng nói rằng: Chỉ cái thấy nghe này chẳng
phải là thấy nghe, lại
không có thinh sắc có thể trình lên ông, trong đây
nếu hiểu hoàn toàn vô
sự thì thể dụng đâu ngăn ngại, phân biệt hay
không phân biệt?

Sư nói: Ngay lúc gặp nhau không
giao thiệp,
sáu cửa không đóng, ngã tư hoàn toàn không có dấu chân, khắp nơi là
ánh sáng, toàn thân không quay lại
phía sau, máy tơ không treo con thoi, hoa văn
ngang dọc ý tự khác.

Nêu có vị Tăng từ giả Đại Tùy. Tùy hỏi: Ông đi đâu?
Tăng đáp: Con đến Nga My lễ
Đức Phổ Hiền. Tùy dựng đứng cây phất nói:
Văn- thù Phổ Hiền đều
ở trong đây. Tăng vẽ một vòng tròn ném ra phía
sau. Tùy bảo thị giả đem
một ly trà cho vị Tăng này.

Sư nói: Biết
pháp thì sợ hãi, khi địch thì mất mạng, lọc sữa
trong nước là con ngỗng chúa.

Nêu Huyền Sa thấy Cổ Sơn đến thì vẽ một vòng tròn.
Sơn nói: Mọi người ra không
khỏi vòng tròn này. Sa nói: Lòng biết ông làm
ăn trong thai lừa bụng
ngựa. Sơn nói: Hòa thượng lại thế nào? Sa nói:
Mọi người ra không khỏi
vòng này. Sơn nói: Hòa thượng lại được như
thế, con vì sao không
được? Sa nói: Ta được, ông không được. Sư nói:
Huyền Sa ỷ thế khi người, lấy mạnh hiếp yếu. Bởi vì ông ta mở được, xoay ra được, hai người như nhau, vì
sao nói ta được
ông không được, việc
ấy khó che giấu, việc ấy không hợp phương không rõ ràng.

Nêu Tuyết Đậu nêu: Cổ đức nói rằng: Mắt không được dính bụi, tai không được để nước vào, chợt có gã này tin chắc và nắm vững
thì không bị người che
giấu. Tổ, Phật nói giáo là tiếng vang, bát nóng gì, liền xin treo túi bát lên cao, bẻ gãy gậy, quản lấy một viên đạo
nhân vô sự. Lại nói:
Trong mắt chứa được cả núi Tu-di, trong tai chứa
được nước của biển
cả, một gã thông thường được người thương lượng.
Phật, Tổ nói giáo như
rồng được nước, như Hổ dựa núi, lại phải
quảy túi bát, gánh ngang cây gậy, cũng là một vị
đạo nhân vô sự. Lại nói: Như
thế cũng không được,
không như thế cũng không được, sau đó không giao thiệp. Trong ba vị đạo nhân
vô sự, chọn ra một vị làm Thầy. Sư nói:

Tiệt trừ càn khôn, kiến lập thế giới, hòa quang lẫn thế
tục, đều có
chỗ hay, hãy nói: chọn
một người kia làm Thầy. Bỗng đưa gậy lên nói: Xỏ qua rồi.

Nêu Động Sơn
hỏi Mật Sư Bá: Làm gì? Mật đáp: May vá áo quần.

Sơn hỏi: Việc
may vá áo quần thế nào? Mật đáp: Mỗi mũi kim đều giống nhau.

Sơn nói: Hai
mươi năm đồng hành, nói lời này. Mật hỏi: Trưởng
lão lại làm sao?

Sơn nói: Mặt đất lửa nổi lên.

Sư nói: Mặt đất lửa phát ra, bên trong không chứa một cọng tóc, Côn luân
Nam Hải, trời lạnh không mang bít tất,
Tổ Tổ truyền
cho nhau, một đầu va chạm.

Nêu Thượng Thư Trần Thao và các quan đứng trên lầu thấy các vị Tăng từ xa đi tới. Có vị quan nói: Vài ba vị
thiền khách.
Trần nói: Không đúng. Vị quan
ấy hỏi: Sao biết không đúng? Trần đáp: Đợi
đến sẽ nghiệm qua. Tăng
đến dưới lầu, Trần nói Đại Đức, Tăng ngẩng
đầu lên. Trần nói:
Không tin nói không đúng, vị quan lúng túng.

Sư nói: Trần
Thượng Thư là kẻ trộm giỏi, che Trường Lô một
tí cũng không được.

Nêu Tuyết Phong làm điển tọa ở Động Sơn, một hôm đang vo
gạo thì Sơn hỏi: Vo cát
bỏ gạo hay vo gạo bỏ cát? Phong đáp: Cát hay
gạo đều bỏ một lúc.
Sơn hỏi: Đại chúng ăn cái gì?

Phong liền úp bồn lại.

Sơn nói: Ông
mai sau chỉ thấy người.

Sư nói: Tuyết
Phong chỉ lo từng bước lên cao mà không biết
giày cỏ đứt gót chân.
Nếu cũng ngay lệch uyển chuyển gõ xướng đều
làm, tự nói là khí hợp
nhau, cha con hợp ý nhau. Hãy nói: Động Sơn
không tán thành ý của
Tuyết Phong ở chỗ nào? Muôn dặm không mây trời
có lỗi, ao biếc như trăng trong gương khó đến.
Nêu có vị Tăng hỏi ngài
Ba Tiêu: Có một người không bỏ
sanh
tử, không chứng
Niết-bàn, Sư lại dẫn dắt chăng? Tiêu đáp:
Sơn Tăng biết tốt xấu sơ sài.

Sư nói: Ba Tiêu tuy biết tốt xấu, nhưng không thể dẫn
trâu cày ruộng, lấy thức ăn của người đói. Như nếu hôm nay có người hỏi
Trường Lô thì liền họa
tiếng đánh, vì
sao như vậy? Ta từ xưa đến nay
không biết tốt xấu.
Nêu ngài Đại Từ dạy
chúng rằng: Nói được một trượng không
bằng làm được một thước, nói được một thước không bằng
làm được một tấc.
Động
Sơn nói: Nói được làm
không được, làm được nói không được.
Vân Cư nói:
Lúc làm không có con đường nói, lúc nói không có
đường làm,
lúc không làm không nói, hợp làm đường nào?
Lạc Phó nói:
Làm và nói đều không được thì bổn sự còn, làm
và nói đều được thì bổn sự mất.

Sư nói: Dứt phải trái mất tung tích, gặp nhau không quen mặt, quen mặt không gặp nhau.
 Các tôn túc đều có chỗ hay, như nay trên chót lưỡi không có cửa thập tự, dưới gót chân không có chỉ ngũ
sắc, muốn làm thì làm,
muốn nói thì nói. Nếu có người hỏi Trường Lô:
Thế nào là muốn làm thì làm? Đáp: Bước.

Thế nào là muốn nói thì nói? Đáp: Ừ.

Nêu Hòa thượng Thủy Lạo hỏi Mã Đại sư: Thế nào là đại ý
của Phật pháp?

Mã Tổ đạp một cái té nhào.

Thủy Lạo hoát nhiên đại ngộ, đứng dậy cười lớn ha ha rồi
nói: Trăm ngàn pháp môn,
vô lượng diệu nghóa, chỉ hướng lên đầu một
sợi lông thì biết được nguồn gốc.

Sư nói: Mã Đại sư không nên bỏ qua, đợi y đứng dậy nói như
thế, chỉ hỏi một sợi
lông nhỏ này từ đâu đến, đợi y nghó ngơi liền
tống một đạp. Nêu Cổ đức nói rằng: Trường là trường pháp thân đoản
là đoản pháp thân.

Sư nói: Hãy nói thần Thuấn-nhã-đa gọi là pháp thân gì? Giây
lát nói: Biết chăng?
Không thể nói tu hú bỏ hạc, san gò lấp hang.

Nêu Hòa thượng Bố Đại tụng rằng: Di-lặc thật Di-lặc. Sư
nói: Kẹp bể khuôn mặt, phân thân nghìn trăm ức.
Sư nói: Đụng nhằm lỗ mũi, thời thời chỉ thời nhân.

Sư nói: Mở to mắt nhìn, thời nhân đều không biết. Sư nói:
Trước mặt kiêng dè.

Sư lại nói: Túi da ngu
si chặn đường cắt hẻm, đích thực không chỗ tránh né lại làm được chăng? phía
sau não thấy gò má, chớ
cho qua lại.

Nêu Triệu Châu nói: Chí đạo không khó chỉ hiềm một nổi là lựa chọn, vừa có ngôn ngữ thì phân biệt ngay điều ấy rõ ràng
Lão tăng không ở trong rõ
ràng, điều ấy ông còn tiếc chăng?

Lúc đó có vị Tăng hỏi: Hòa thượng đã không ở trong rõ ràng
thì tiếc cái gì?

Châu nói: Ta cũng không biết.

Tăng hỏi: Đã
không biết vì sao nói không ở trong rõ ràng? Châu
nói: Hỏi sự thì được. Tăng lễ bái rồi lui ra.

Sư nói: Vị Tăng này cũng dùi mài nhưng không thể thấy cơ
mà thay đổi.
Triệu Châu cũng trau dồi, dường như
sự
không hiểu,
trong chúng chỉ gánh vác đạo, lùi thân thì có phần, nào ngờ dốc
sức xách
lên, lại hiểu chăng?
Gạch giòn đập vào đóng băng liền đáy.

Nêu Mục Châu
hỏi Trưởng lão Vũ Lăng: Hiểu rõ thì đầu sợi
lông nuốt cả biển lớn,
mới biết đại địa là một vi trần là gì?

Lăng: Hỏi lại: Hòa thượng hỏi ai? Châu đáp: Ta hỏi Trưởng lão.

Lăng hỏi: Sao
không lãnh thoại? Châu đáp: Ta không lãnh
thoại, ông không lãnh thoại.

Sư nói: Mục Châu, Vũ Lăng đều nói không
lãnh thoại, giữa hai
vị ấy có tham nhìn sóng
bạc lại lạc mất tay chèo, bèn dựng cây phất nói: Xem.

Nêu Nam Tuyền
nhân lúc đến trang trại, tình cờ trang chủ dự
bị tiếp rước tôn kính.
Tuyền hỏi:
Lão Tăng bình thường ra vào không cho người
khác biết, vì sao bài
biện sẵn như vậy?
Trang chủ thưa:
Tối qua thần Thổ Địa báo.

Thị Giả liền hỏi: Đã là đại thiện tri thức vì
sao lại bị quỷ thần nhìn

thấy?
Tuyền nói:
Trước Thổ địa lại thêm một phần cúng dường? Sư nói:
Trường lô thì không như vậy, nếu nghe Trang chủ này nói
như thế,
liền nắm chặt lại nói: Buông ông không được, vì
sao như
vậy, không thấy đạo
lại nói phải trái, chính là người phải trái.

Nêu Tăng hỏi Động Sơn: Luôn luôn siêng năng lau chùi, chớ
cho dính bụi trần, vì sao không được truyền y bát?

Sư nói: dù nói xưa nay không một vật cũng chưa được y bát.
Hãy nói: Người nào được?

Tăng nói ra chín mươi sáu chuyển ngữ không khế hợp, cuối
cùng nói: Giả sử tương
lai cũng không được y bát của ông ta.

Sơn rất đồng ý.

Tuyết Đậu nói: Ông ta đã không được con mắt ấy, tương lai
nhất định sẽ bị mù.

Sư nói: Trường Lô thì không như vậy, chỉ cần tương lai, nếu
không được đến thì
làm sao biết không được, chỉ cần không được, nếu được, làm
sao tránh khỏi tương lai, tương lai nhất định được con mắt
ấy không được, đây là mù. Lại biết chăng? Soi toàn thể không nương tựa
toàn thân khế hợp đại đạo.

Niêm cổ một trăm tắc xong. Bài tựa sau.

Tôi vừa định
về Hoài Nam, nằm mộng thấy có vị Tăng dẫn
đến một nền chùa xưa,
có khoảng mười mái chùa lớn, trên bảng có đề chữ lớn là
Thấp Châu, vàng ngọc
sáng ngời. Thức dậy rất là kỳ lạ, từng nói với người không thể bói được.
Mấy tháng sau, chủ phổ chiếu,
chúng tranh cãi đến án
ngục. Tôi sanh ở sông Tứ nhưng lại làm quan qua lại hơn hai mươi năm, lo tónh tâm tư duy nhàn rỗi
vô sự, vì muốn chấn hưng, đệ tử đi đến cửa quyền quý đều vì địa vị, chí của tôi không
thể quyết định.

Lúc bấy giờ Tuyết Phong ở Trường Lô cùng một ngàn năm
trăm Tỳ-kheo câu hội, nay
cư só Đồng Giác làm Thượng thủ cùng chúng cử ra, tôi bèn khuyến thỉnh cố gắng thực hành lời dạy của Tổ, không
có sợ hãi, xa gần đều
quy y, ngoài cửa người đứng chật ních. Người
khác gặp nhau, hỏi người
cùng quê thì họ nói là người Thấp Châu. Chợt xét lại giấc mộng hôm qua đều phù hợp với thẻ bài. Người nghe đều
cúi đầu đảnh lễ khen
ngợi, đều cho rằng việc này không thể không ghi
lại. Nhưng cầm bút lên
thì lười biếng. Lui về ở Thanh Giang hai năm.
Huệ Từ Thượng Nhân,
từ Thiên Đồng đi qua Tuyết Phong, giữ hai lão viết ra, hỏi thăm ân cần
thành khẩn. Ra khỏi
Thiên Đồng, niêm đề cơ duyên của
Cổ đức, nhân đó mới chép
sơ lược việc trong giấc mộng.
Sau đó viết ra, chẳng phải một mình có thể tôi luyện thiền lưu, lại vì việc
hưng thạnh của tòng lâm.
Ngày 22 tháng 11 niên hiệu Thiệu Hưng thứ tư, cư só
Hương Lâm tên là Hướng Tử Yên viết.



QUẢNG LỤC CỦA THIỀN SƯ HOẰNG TRÍ

<卷>QUYỂN 4</卷>

NGỮ LỤC CỦA GIÁC HÒA THƯỢNG Ở NÚI THIÊN ĐỒNG, MINH CHÂU
Thị giả Phổ Sùng Pháp biên soạn.

Vào ngày mùng hai tháng 11 niên hiệu Kiến Viêm thứ ba Sư
thọ thỉnh thượng đường,
có vị Tăng hỏi: Mây lành bay chầm chậm hiện rõ trên đỉnh núi, lung linh ven mỏm đá, khí lành liên miên, thế nào là
một câu trước tiên.

Sư nói: Khí lành liên miên.

Lại nói: Đây
giống như là con nói vậy.

Sư nói: Chót
lưỡi của ông là chót lưỡi của ta.

Tăng lại nói: Một lời bao gồm vạn tượng, một câu dừng cả quần
cơ.

Sư nói: Là một câu ấy.

Tăng lại hỏi: Xác thực không kèm thêm, rõ ràng không che
giấu. Sư nói: Cần phải gót chân chấm đất mới
được. Tăng lễ bái.
Sư bèn nói:
Phật pháp cũng không bằng rất nhiều hạng, chỉ cần

các vị trong tất cả thời, buông bỏ thân tâm, nhanh nhẹn dứt khoát, không dính một
sợi tơ, rộng lớn yên tónh không cần nương tựa tâm địa
sáng suốt, không chút
mê muội, tu tập như thế thì được hợp tất cả thời một cách tự nhiên,
 tất cả thời ứng hiện rõ ràng không chút bụi bặm, có lẽ là chỗ chướng ngại của ông, liền có thể chuyển ngàn
Thánh hướng về
phía sau mình mới gọi là
nạp Tăng. Nếu cũng dựa vào tông phái khác, theo xử phân
người khác, nhận trà hồ của người, há chẳng phải là lừa mù lợi dụng vào hàng ngũ ư! Đã như vậy thì cuối cùng như thế nào?
Tự không quay về, quay về liền được, ngũ hồ phủ khói
sóng có ai tranh.
Ngày Đông chí thượng
đường có Tăng hỏi: Đổi dây chuyển trục quay lại
là một mặt trời mọc,
càn khôn bên kia lại có tin tức này chăng?

Sư nói: Nhật
nguyệt không chỗ đến, cổ kim không thời tận.

Lại nói: Núi
lạnh trở lại ấm áp, hoa cười không mầm nhánh. Sư
nói: Như là người ngoại đạo.

Lại hỏi: Thế
nào là người trong môn đạo? Sư nói: Không được gọi tên.
Tăng lễ bái.

Sư nói: Âm cực thì dương sanh, sức cùng thì địa vị thay đổi, rồng xanh rút xương mà ngẩng cao, báo đen đội
sương mà biến đổi, muốn đem đầu lâu của ba đời Phật mà xỏ làm một xâu chuỗi, chớ nói
đầu sáng đầu tối, quả thật mặt trời mặt trăng này, dù ông đong đầy cân
bằng cũng thay đổi ta mua quý bán bần.

Các thiền đức, lại biết chăng? Hạt minh châu trên mâm,
không động tự xoay.

Nêu Tuyết Phong hỏi Tăng đi đâu? Tăng đáp đi Phổ thỉnh. Tuyết Phong nói: Đi.
Vân Môn nói:
Tuyết Phong nhờ lời nói mà biết người. Sư nói:
Chớ động vào, động vào ba mươi gậy.

Vì sao như
vậy? Ngọc sáng không tỳ vết, khắc văn mất đức.

Thượng đường nói: Này các thiền đức, nét mây mới thủng, ý
tuyết đã về, tâm trong
sáng say mà tỉnh, sắc sáng mắt mê mà chuyển,
được hoàn toàn vượt
qua không mượn cớ, riêng cởi bỏ không nương tựa
bên trong có lẽ thông
tông, có mấy người được tài giỏi. Các thiền đức, đây là miên mật, chuyển thời tiết công phu, lại thể hội được chăng?
Giây lát lại nói: Lúc đầu yên ổn không nói, dê ngây nằm, tin tức rõ ràng
trao cho ai tham cứu.

Thượng đường
nói: Tốt đẹp còn trong vắt, không phải là
không, thật
soi
sáng
suốt không phải là có, lại hướng vào đó lùi bước xem,
mây trắng bay đi, núi xanh héo hắt.

Thượng đường nêu: Một hôm
Pháp Nhẫn đang ngồi, bỗng chỉ vào bức rèm trước mặt. Lúc ấy có hai vị Tăng cùng đi cuốn vào.
Pháp Nhãn nói: Một người
được một người mất.

Sư nói: Lỡ đi như thế, thân đi như thế, lúc lỡ thì lỡ được, lúc
thân thì thân chân thật,
quen nhau khắp thiên hạ, biết lòng được mấy người.

Thượng đường
nói: Rộng lớn thanh tịnh không bờ mé mà trí cùng
nó đều bằng, rộng ứng vô phương mà thần lại
biết, trí rỗng rang
sáng suốt tự soi, thần
dụng miên miên không công việc, liền có thể ở tất
cả thời tất cả chỗ
phóng ánh sáng lớn, làm đại Phật sự. Cho nên nói:
Núi sông không ngăn cách, ánh
sáng thấu khắp nơi. Lại không nghe
nói: Nếu có người muốn
bước vào cảnh giới Phật, phải tịnh ý mình như hư

không xa lìa
các tướng và các chấp, làm cho tâm vô ngại, làm
sao thực hiện được tương ưng như thế, trăng nước lặng lẽ đối nhau, tùng gió
lặng trong chưa dứt.

Thượng đường nêu: Động Sơn hỏi Hòa thượng Ẩn Sơn:
Hòa thượng thấy đạo lý gì
liền ở núi này?
Ẩn
Sơn đáp: Ta thấy hai con trâu bùn tranh nhau vào biển,
mãi đến nay mà chưa có tin tức.

Sư nói: Này các thiền đức, mùa Thu lơ thơ núi héo hắt, trăng rụng xuống đầm không, ý mây nước tiêu điều, dứt đường công huân.
Hãy nói: Ngay lúc ấy làm
sao thể hội? Ngọc xoay máy chuyển, cười ha
ha. Lập tức gặp nhau không biết nhau.

Thượng đường, có
Tăng hỏi: Trên đầu trăm loài cỏ, bỏ mất
lúc bình thường như thế nào?

Sư nói: Toàn thể của
sự vật không nương vào hoạt động
sáng

suốt. Tăng nói:
Như thế thì khắp cõi không từng ẩn giấu. Sư nói:
Biết lấy Câu-chi một ngón tay cái. Tăng nói:
Một đêm rơi mưa hoa, khắp thành có dòng nước
thơm. Sư nói: Thật sự kiêng tránh vò đầu gõ trán.
Sư bèn nói:
Ba ngàn thế giới thâu vào trong một ấn mà chữ nghóa

sáng
sủa rõ ràng. Tám vạn pháp môn, ở trong hạt bụi nhỏ mà khoa
mục đầy đủ.
Các thiền đức, thiền một ngón tay cái của Hòa thượng
Câu-chi, thọ dụng ba mươi
năm, há chẳng phải tướng mười phương ư! Tám
mặt tinh xảo, thấy thành bình đẳng, người dạo chơi tự tại lại biết
chăng? Thấy họ hào quang
rực rỡ, làm việc nghịch bóng phong lưu.

Thượng đường nói:
Các thiền đức, nuốt hết ba đời Phật, vì
sao mở miệng không được?
Soi thủng người bốn thiên hạ, vì sao nhắm mắt không được? Rất nhiều bệnh đau, cùng ông một lúc bỏ hết, lại
làm sao được mười
phương tướng? Biết chăng? Hoa nở rộ núi liền sắc
trời, phóng ra hoàng hà
được âm thanh của biển.

Thượng đường nêu: Đạo Ngô,
Tiềm Nguyên cùng đi đến một
nhà phúng điếu. Nguyên
vỗ vào quan tài nói: Sống chăng, chết chăng! Ngô nói:
Sống cũng không, chết cũng không nói. Nguyên hỏi:
Vì sao không nói? Ngô nói:
Không nói, không nói.

Nguyên về giữa đường nói với Ngô rằng: Hòa thượng nhất
định phải nói cho con
biết, nếu không nói, con sẽ đánh Hòa thượng.

Ngô nói: Đánh thì mặc đánh, nói thì không nói.
Nguyên liền
đánh.

Sư nói: Đạo Ngô nói như thế đã là bịt tai
trộm chuông, lại bị đánh
bậy một
trận, giống như mất tiền mà còn bị tội, các vị lại hiểu
chăng? Giác Thượng tọa
có bài tụng: Sống ư, chết ư! Không nói không nói,
chỉ biết chó dại nổi
cáu đuổi theo khối thịt, ai thấy rắn chết, sợ ra cỏ,
dán mắt nhìn trong gia lâm
xem, trên không nẩy mầm, mùa Xuân mặt
trời mọc buổi sớm.

Thượng đường nói: Này các thiền đức, người trong núi tới lui,
 biết được núi xanh chính là thân, núi xanh là thân, thân là mình, lại dính
mắc căn trần ở chỗ
nào? Vì các thiền đức bị núi án trước mặt vậy.
Chỉ như câu trên đỉnh núi
chúa, lại làm sao nói? Nếu ông nói được mới biết
đi đến nói như thế, như
là khách núi buổi sáng hứng lấy việc bên lề.

Các thiền đức, nếu chủ không biết có khách thì không có
phương pháp ứng thế.
Nếu khách không biết có chủ thì không thấy ra khỏi
trần lao. Hãy nói, khi lý
sự tròn đủ, khách chủ đúng thời thì làm sao?
Giây lát hỏi: Lại biết chăng? Nửa đêm người gỗ gõ cửa trăng, trời
sáng
chim Phượng cười ngậm hoa.

Thượng đường
nói: Mây trên núi từng dãi mênh mông nước
dưới núi chảy róc
rách, thử hỏi trong đó mây nước người lại ở
chỗ nào cầu nơi mình.

Các thiền đức, tâm không chỗ trụ, thì pháp lìa thấy nghe, trí
không chỗ duyên thì đạo
vượt lên trên tình thức. Linh vân chỉ bé nhỏ biết hoa đào, ba mươi năm ngu
si nay mới có trí tuệ, phần trên của các người
lại thế nào? Trong mắt
không có đường gân thì nghèo suốt đời.

Hòa thượng Chân-yết vào núi, thượng đường Tăng hỏi: Gặp
nhau lại vô sự, không
đến lại nhớ ông, thế nào là việc gặp nhau?

Sư nói: Cười
tóc bạc phủ xuống đỉnh, mắt xanh lạnh soi người.
Lại nói: Như thế thì tướng lông mày, kết chót
mũi chống nhau. Sư nói: Lại phải biết có thời tiết
đồng thân cùng mệnh. Tăng hỏi:
Thế nào là thời tiết đồng thân cùng mệnh? Sư
đáp: Dao búa chẻ không bể.
Sư bèn nói:
Này các thiền đức: Rừng ngọc đắm trong trăng,
núi Đan chim Phượng hoàng non bay luyện lên xuống,
mùa Thu tuyết
lau nổi, cát trắng chim
Nhạn theo nhau thành chữ nối nhau.

Trong bóng tối
luồn sợi chỉ, khéo vào lỗ kim, phát minh tâm địa, tổng cộng là một ngọn đèn
soi
sáng linh đài lại không có bóng khác. Núi xanh là cha xưa nay cao ngất, mây trắng là con phiêu bạc khắp
nơi. Tuy ngàn dặm cùng
gió nhưng đó dường như một sợi tơ không xa cách,
đường rẽ
gần như dứt cần phải chuyển vị lưu thông, ngôn ngữ cùng
tận nơi đây lại cho mượn
ánh sáng mà đặt bày. Các thiền đức, thời tiết như thế, nơi chốn như thế,
 truyền giữ như thế, kiến lập như thế,
 cũng phải là người như thế mới được.
 Dám hỏi các vị thế nào là người như thế?
Việc đạt bày? Lại biết chăng?
Hòa thượng
Nguyên Thượng ở ??
Cáp nói: Đầu cành đường
Lê xuân thêm rực rỡ.

Thượng đường
nêu: Bàng cư só hỏi Mã Đại sư: Không làm bạn
lữ với muôn pháp là ai?
Mã Sư nói:
Chờ một miệng của ông hút hết nước Giang Tây
thì nói cho ông nghe.

Sư nói: Hút hết nước Giang Tây, nói cho ông nghe, Mã Sư không bằng lòng rơi vào đám cỏ hoang, ba ngàn cõi đều thành mùa Thu,
trăng sáng san hô lạnh soi nhau.

Thượng đường
nói: Bên trong bao hàm cả ánh sáng, trăng
khuya thông tới
sừng tê giác, chuyển động trong đó bỗng địa lôi ngà voi
trắng, khéo ở bàng tham, chớ xúc phạm đến bậc tôn quý, ở
Thiếu Lâm xây mặt vào vách chín năm, việc xấu trong nhà không muốn truyền ra
ngoài. Nhị Tổ lập tức
lễ ba lễ, ấp úng ai biết bên trong nhạy bén, Thiên
Đồng ngày nay cũng hoàn toàn vô cớ.

Thượng đường
nói: Cô Cung Trường dạo chơi mây nước mà nay dừng
bỏ, một chấm nhỏ phá tan tăm tối, sáng rõ ràng, mười phần
hợp thể đầm mát mẽ.
Trong bóng tối phải thấu qua lỗ kim may, đổi chỗ lại ẩn trong đầu
sợi chỉ ngọc, gia phong ngoài kiếp ngày nay phân biệt,
hắn thật là bạn bè với ta.

Thượng đường
nói: Cách vách thấy sừng ắt biết là trâu, cách núi thấy khói ắt biết là lửa.
Hãy nói: Các vị ắt biết có thế nào?
Lại biết chăng? Tiếng chim ríu
rít âm thanh báo sáng, hương mai buổi sớm
tin tức mùa Xuân.

Thượng đường
nêu, hai Thượng tọa Thâm và Minh thấy một
con cá chép nhảy ra khỏi
lưới của người đánh cá. Thâm nói: Huynh
Minh đẹp nhó! Một con
giống y như nạp Tăng này.

Minh nói: Tuy như thế nhưng làm
sao giống đương lúc không
đâm đầu vào lưới. Thâm nói:
Ông thiếu chỗ ngộ.

Sư nói: Trong
vạn tượng, toàn thể sự vật đều có duyên sanh,
sau cùng
một sắc, quay người phải phân biệt con đường, hoàn toàn như
vậy thật là một vị nạp
Tăng. Hãy nói: Chỗ hành vi của nạp Tăng thế nào?

Khéo nắm chắc ấn không chữ xóa đi, móng ngựa trọn không
dính bụi bùn.

Thượng đường, có vị Tăng hỏi: Thế nào là người Phật
Tổ không dám gần?

Sư nói: Núi cao xinh đẹp tiếp giáp bầu trời xanh biếc.

Lại hỏi: Thế
nào là Quỷ thần không thể lường được người?
Sư đáp: Hoàng Hà hòa làm một dòng.

Lại nói: Như
vậy thì gió Tây có thể làm lá rụng, trăng sáng tách theo dòng.

Sư nói: Thế nào là gậy giết chết hoặc cứu sống của nạp
Tăng? Tăng lại hỏi: Hòa thượng làm sao có thể bịt
tai trộm chuông? Sư nói: Chẻ trán hướng về mặt trời mọc.

Sư bèn nói: Này các thiền đức, mây tối phủ mái nhà, phải
biết chim khôn mệt mỏi
bay về rừng, bóng sáng xoay quanh núi, chợt thấy rắn chết giật mình ra khỏi cỏ, ngọc nữ trước máy
đường thoi,
tuyệt hậu còn trở lại,
tiếng ca trên lưỡi người gỗ, không từ bên trong hát ra, vững bước trong bình
kiếp không, oai âm ngoài thế giới lắc đầu, phải
là chứng cứ của những
người tri âm, chỉ như ứng biến thuận theo duyên, lại hợp hành vi như thế nào? Tơ máy không treo đầu con thoi, đường
nét ngang dọc ý tự khác.

Thượng đường nói:
Máy trước kiếp, ấn
sau khuỷu tay dùng
mà không có vết, rồng
không mà không cùng, là ai đã tạo ra cõi Đại thiên, ra khỏi tâm trí tự rỗng rang
sáng suốt, ông muốn bỏ vết bùn, thợ đá không keo kiệt cân vận. Bèn lớn tiếng gọi rằng:
Thiền Tăng hiểu
rồi nên gánh vác, trông nom lỗ mũi.

Nêu Hòa thượng
Chân-yết nhập thất.
Thượng đường nói:
Mười muôn dặm mang y bát mà đến, muốn truyền giữ im lặng không nói.
Bốn ngàn dặm bán khăn vải mà đến, không làm gì được, cười lớn ha ha,
xới cỏ che giấu thành
công của người khác, khép cửa đẩy ra ánh mặt
trời rực rỡ, có người
theo chánh lệnh mà gánh vác, có người từ chối ý kiến bên cạnh mà nhìn xuống đất.
Kinh Khẩu lại tham kiến
Thuyền Tử, mới hay thầy bạn
ân sâu. Lâm Tế lại yết kiến Đại ngu mới tin lòng từ
bi tha thiết Thiền sư. Xưa
đã như vậy nay cũng nên như vậy. Xuống
tòa, đại chúng cùng kéo
đến thỉnh Hòa thượng Chân-yết vì chúng mà nhập thất.

Thượng đường
nói: Tiết Thiên Trung, ngày mùng năm tháng
năm xem sanh sát trên đầu
trăm loại cỏ, cam thảo, hoàng liên tự đắng ngọt,
người nghiên cứu phụ tử phân lạnh nóng, cỏ thơm
cỏ hôi khó giấu cặp
móng vuốt, mùi vị đâu che giấu
trăng nghiên, tròn
sáng biết rõ
trong tâm niệm,
Ma-ha Ca-diếp có thể phân biệt các thiền đức, phân biệt là
ý Tôn giả Ca-diếp từ
lâu đã diệt hết ý căn, rõ biết viên minh không
theo tâm niệm lại làm sao
được vừa khớp? Người bình không nói, nước bình không chảy.

Thượng đường, Triệu Châu đến chỗ Vân cư. Cư hỏi: Lão Đại
sao không tìm chỗ ở?

Châu hỏi lại: Chỉ cho tôi ở chỗ nào? Cư nói: Trước núi có nền chùa cổ. Châu hỏi:
Hòa thượng sao không tự tại. Vân Cư liền thôi.

Sư nói: Ông ở ta cũng ở, mười phương ba đời, nhất thời gom
lại, trăng mây say sưa lìa
thủy tê, quay người đụng ngã cây san hô.

Thượng đường
Tăng hỏi: Vạn máy không dừng, ngàn
Thánh không mang là ai?

Sư nói: Dưới
nước Kim cương là côn luân sắt.

Lại hỏi: Xưa
nay không có bè bạn chỉ có một mình chăng? Sư nói:
Gặp nhau bàn việc gì?

Lại nói: Gió
mát thổi trăng trong.

Sư nói: Một câu lúc ấy rõ ràng cần đề khởi bên cạnh.

Lại nói: Như
thế thì thông suốt cổ kim, bao quát cả trời đất.
Sư nói: Lại là kẻ nô lệ. Lại hỏi:
Không rơi vào kẻ nô lệ lại làm sao?

Sư nói: Cổ kim gồm cả
không được, trời đất rộng lớn khó bao trùm.

Sư bèn nói: Này các thiền đức, vốn tròn vốn linh diệu rộng lớn
trải
suốt từ xưa đến nay mà có loại, hòa vào thái hư mà vô hình,
gia phong ngoài kiếp đạm
bạc, ruộng đất trong bình rộng lớn bằng phẳng, khi nhìn ánh mắt muốn đứt, thân ở tâm duyên chưa xảy ra, mây ôm lấy ý tuyết, hạc mộng thăm thẳm trời chuyển nét Thu chừ
Hồng bay biền biệt, chỉ lặng
lẽ mà tự soi, vốn sâu mà đều trong vắt, tư tưởng tập trung mà kết thành khí giới, hay biết mà lưu chuyển làm chúng
sanh, tình nhiều ít mà có
sự phân rẽ sáu đường, người có trí nhiều ít mà
phân biệt ba thừa, cảnh
chân thật thì thực hành liền thấy Phật, đạo khéo
léo mà phá trần xuất
hiện kinh, giống như minh châu ứng sắc, tợ như hang rỗng mà truyền âm thanh, chỉ như
siêu phàm
nhập Thánh, chuyển vị
tùy duyên. Hãy nói:
Đường ngộ nhập ở chỗ nào? Lại thể hội được
chăng? Giây lát lại nói:
Gió sớm rửa sạch khói hoàng hôn, thấp thoát núi xanh
một lối
vàng. Thỉnh Duy-na Tạng chủ tri khách Thị giả, thượng đường nói: Dùi gỗ chưa kêu, chư Phật ở quốc độ nào? Bánh xe máy chưa
quay, Nhất thừa không
thuộc về danh ngôn, khách chủ lẫn nhau, cư só cần
gì chắp tay vái chào, gia
phong thích hợp, Quốc sư không cần phải gọi
ba lần, có thể như thế
vậy, bên trong dứt công huân, bên ngoài không góc
cạnh, lại thể hội được chăng? Trăng kêu trâu
bùn có thể vào biển,
gió thét ngựa gỗ biết chơi Xuân.

Hòa thượng Thiện Quyền Trí, Hạ pháp Từ thư, thượng đường
có Tăng hỏi, còn nhớ
Tăng hỏi Tào Sơn: Khi mặt trời chưa mọc, như thế nào?

nào?

Sơn nói: Tào Sơn cũng từng đến như thế, xin hỏi ý này như thế

Sư nói: Trí tuệ không khắp nơi, khó ra khỏi danh ngôn.

Tăng lại nói: Cuộn tơ thêu trông về núi xa thấp thoáng, quay mũi

thuyền ghé vào gần bến xưa.

Sư hỏi: Lúc đến bến thì làm sao? Lại nói:
Buồm căng gió mát, mái chèo xuyên qua trăng sáng.
Sư nói: Lại là đuổi theo từng lượn sóng.

Lại hỏi: Sau
khi mặt trời mọc thì như thế nào? Sơn đáp:
Còn cân nhắc Tào Sơn chặng đường nửa tháng, lại làm

sao? Sư nói:
Đường chia rõ ràng, đường sinh hóa, tin tức trong đây liền
thành công. Tăng hỏi:
Con cháu đắc lực trong nhà không biết?

Sư hỏi: Chỉ như người trong nhà như thế nào để gần gũi? Tăng nói:
Rỗng lặng trong sáng tự soi, không nhọc nhằn tâm
sức. Sư nói: Vẫn còn cách mây nước. Tăng nói:
Làm sao được 100%. Sư nói:
Không giữ châu báu chế ngự mới được.
Sư lại nói:
Muôn dặm Tây lai ngồi ở Thiếu Lâm, từng ngọn
đèn nối nhau đến ngày
nay, trâu bùn tranh nhau cùng về biển, khi chỉ
ngọc kết nhau khéo hợp
kim khâu, không rơi vào đầu mối liên miên của Tổ, nhất định không quên được lòng từ bi của bà già.
 Khúc nhạc không đàn reo trước gió biết có người tòng lâm thưởng thức âm thanh, chỉ như
đèn đèn nối nhau, ăn
ý với nhau, huyết mạch không có chỗ dứt đoạn,
làm sao thực hiện? Lại thể hội được chăng?
Chim Phỉ thúy đạp đổ nước
trên lá sen, cò trắng
tung thủng khói Trúc Lâm.

Ngay buổi tối
tiểu tham nêu, có vị Tăng hỏi ngài Cửu Phong, Tổ

Tổ truyền thừa cho nhau nên truyền việc gì? Phong đáp: Thích-ca
keo kiệt, Ca-diếp giàu. Tăng hỏi:
Thế nào là Thích-ca keo kiệt? Phong đáp: Vì không có
vật cho người. Tăng hỏi: Thế nào là Ca-diếp giàu?

Phong đáp: Là
mạnh thường quân trong nước.

Tăng nói: Xin
hỏi: Việc truyền cho nhau là thế nào?
Phong đáp:
Người già trăm tuổi trẻ con chia đèn tối. Sư nói:
Mọi người đều đầy đủ, mỗi cái đều trọn vẹn
đến nơi đến chốn, có khi
thắp thì không được, ta
cũng vì ông không được, có lúc được thì không
thắp, ta cũng chướng ngại ông không được. Các
thiền đức, vị trí ngoài
sáng thì tháo hết rèm nhỏ, trong tối mượn công lại thêm
màu sắc, lại
biết chăng? Rồng xanh lột
xác, trăng chuyển về đêm, Báo đen đổi vằn mây trong sáng.

Thượng đường
có vị Tăng hỏi: Thế nào là người hướng đi? Sư
đáp: Vắng lặng không dấu vết.

Tăng lại hỏi: Thế nào là người đến? Sư đáp: Sáng suốt
rõ ràng có tin tức. Tăng hỏi:
Thế nào là người không đến không đi?

Sư đáp: Lại ngồi trên chót lưỡi của ông, mới thấy lỗ mũi
của ta. Tăng nói: Tạ ơn Thầy đã chỉ dạy. Sư bèn
nói: Trải qua nhiều đời
Tổ căn cơ như chạm điện độn căn khí không khai ngộ, ba đời
Phật biện luận giống như
sông huyền rót vào chén không đầy. Lại biết có
sức
biết chỗ người chăng?
Trời lạnh mặt trời thấp, hai người cùng một bát.

Thượng đường nói:
Bồ-đề không cây, gương không đài, trong
sáng không chút bụi, chỗ
soi dễ phân phấn đều trong tuyết,
 lúc chuyển khó phân biệt than trong thỏi mực,
 chim bay về không trú trên đầu bóng cây,
 hoa đang nở trên nhành không mầm, gặp phải thời tiết gió mây,
mùa lạnh con thoi ra mép
trong một tiếng sấm.

Thượng đường nói:
Vân Môn thêm tâm vững vàng tự biết
tùy sóng theo sóng. Lâm
Tế biến thông phương tiện, họ có thể bóng cỏ
thả câu. Hãy nói môn
hạ của Thiên Đồng hợp thế nào? Khai ao không chờ
trăng, ao thành trăng tự đến.

Một ngày nào
đó của tháng mười thượng đường nói: Năm khai
lô là sáng nay, hơi ấm ngầm tới gọi Tào tôi,
đáng tiếc ráng đỏ thiêu Phật gỗ, trở lại làm cho việc chủ rụng lông mày.
Các thiền đức, viện chủ chỉ biết đói đến ăn cơm, lại không biết có rất nhiều
sự việc,Đơn Hà chỉ biết lạnh thì hướng đến lửa, cũng không biết có rất nhiều
sự việc môn hạ
của Thiên
Đồng chợt có gã này, tài nghệ như thế, tính khô ráo như
thế cũng nhắm vào cột
sống liền đánh, vì sao như thế, nên đoạn hay
không đoạn? Ngược lại
chiêu lấy rối loạn.

Thượng đường
nói: Rắn không vào, chim bay không qua, ta
nói mọi người ở trong,
ba canh trăng sáng xuống núi Tây, một trận
sương trong rời cây lạnh.

Thượng đường, Tăng hỏi: Thế nào là lời nói siêu Phật
vượt Tổ? Sư đáp: cao thì đáp cao, thấp thì đáp thấp. Tăng nói:
Lời nói vô vị nhét lấp miệng người?

Sư hỏi: Ngày
nay vì sao nhét lên người không dừng?

Tăng nói: Phải tin lời nói khắp thiên hạ không có lỗi
về khẩu nghiệp.

Sư nói: Thực
sự kiên tránh dán răng vào.

Sư bèn nêu có vị Tăng hỏi Văn-thù: Đạt-ma lại là vị Tổ
chăng? Ngài Văn-thù đáp: Không phải Tổ.

Tăng hỏi: Đã
không phải Tổ, sao dùng chữ Tây lai? Văn-thù đáp:
Vì ông không tiến cử Tổ.

Tăng hỏi: Sau
khi tiến cử, như thế nào? Thù đáp: Mới biết không phải Tổ.

Sư nói: Người nào là Tổ, địa vị gia phả cao cả, là gốc của nhị
nghi là mẹ của muôn vật,
môn kiến hóa chưa muốn chuyển cơ, trên thực tế làm
sao tiến bộ, một dãy núi xanh
thông nhau, trăng rụng vượn
lạnh hú bỏ chỗ.
Ngày Đông chí
thượng đường, trong cảnh giả tạm, ba đời vừa
mới đổi dời, nhà lao
vững chắc, thấp thoáng một mặt manh động, trụ mà
vô trụ, thầm vận chuyển
cơ luân, sanh mà vô sanh khéo vượt qua ảnh
sự, cho nên mượn hư không làm thể, lấy
sum-la làm dụng, đi khắp thiên
hạ cúng dường mà bất
động, tròn nhiếp trong một ấn, rộng lớn mà không ngoài, chỉ như
sanh mà vô
sanh làm
sao thể hội? Lại biết chăng?
Muốn hỏi tin tức mùa
Xuân, hoa mai tự không biết.

Thượng đường
có Tăng hỏi: Trăm bộ hài cốt đều vỡ tan, một
vật trấn trường linh,
thế nào là vật trường linh?

Sư nói: Sâu còn ngoài quần tượng, đứng thẳng trước vạn cơ.
Tăng nói: Như thế thì nhà nghèo lúc bị cướp không
thể hết. Sư nói: Trước đầu lâu, sau túi da. Tăng hỏi:
Ngay lúc ấy là diện mục gì?

Sư đáp: Gã mắt ghèn có chỗ rất chung lời.

Sư bèn nói: Cục thịt không chủ, kiếp không có nhà trong
sạch
mười phần công việc, to lớn ngang bằng một khoảng
sinh nhai,
cửa trăng gió cao chừ
mây đọng lối xưa, sóng lặng trên sông chừ chiếc bè nổi trong đêm.
Các thiền đức, do tâm mà thành muôn pháp hóa
Phật hiện ngàn hoa, phải
nhanh kéo mũi trở về hương tương, kiêng cử, ngay
tại chỗ chạm vào rắn chết.

Thượng đường nói: Kiếp hỏa như thiêu là việc tro kiếp
không không xứ có linh
đài, lại không đẹp xấu thành vết bẩn, đẹp xấu đều
từ trong đây mà đến.

Thượng đường nói: Một tánh
tròn sáng, ánh
sáng trong đây phát ra rực rỡ,
sáu căn hổ dụng, tay mắt toàn thân tùy nghi, liền có thể mắt
làm Phật sự của tai, tai
làm Phật sự của mũi cho nên nói: Người đá căn cơ giống như ông, cũng biết hát ca, nếu ông giống người đá thì bài ca
tuyết cũng phải họa theo,
có thể như vậy, ở trong tất cả trần trở thành
Nhất thiết trí, không thấy dạy trung đạo, nếu
sắc trần thanh tịnh hoặc
Bát- nhã ba-la-mật-đa
thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết trí
thanh tịnh, không
hai không hai phần, không
riêng không đoạn, các vị lại biết chăng?
Giây lát lại nói: Cha con
Tuyết Sơn có thể không ngoài, trăng nước giao
tình tự có duyên.

Thượng đường nói: Lôi kéo để leo lên tâm tướng hòa hợp, bù
nhìn Bằng Đầu trình mánh
khóe, đập bể bức bình phong trở về quá khứ
vị lai, nhà núi ruộng đất
rõ ràng rộng lớn, xóa bỏ tình trần, chảy khô sóng thức, rỗng
sáng dẫm lên chỗ một bình gió trăng mơ lạnh quay người
chừ tuyết mây muôn trượng.

Thượng đường nêu, có vị Tăng hỏi
Tào Sơn: Ông trở về với cha
vì sao cha hoàn toàn không
quan tâm đến?

Sơn đáp: Lý hợp như đây.

Tăng hỏi: Ân
tình cha con ở đâu?

Sơn đáp: Ban
đầu thành ân tình cha con. Tăng hỏi: Thế nào là ân cha con?

Sơn đáp: Dao
búa bổ không đứt.

Sư nói: Trăng sáng ngã ba đường, núi xanh mái nhà, lùi
bước chuyển công, đồng
thân cộng mệnh, đến bên trong mới có đạo lý
biết dao búa chặt không
dứt. Lại làm sao thể hội, lại biết chăng? Soi tất
cả thể không nương tựa,
khắp người hợp đại đạo.

Thượng đường nói: Chót lưỡi một
miếng thịt, môi miệng
hai miếng da, trong đó không cố định, phận ngoài chớ nghi ngờ.
Triệu Châu cổ Phật, Vân Môn Thánh
sư, rõ ràng đầu máy không dính sợi tơ, tự nhiên,
đào lý thành đường đi, ấy là gió Xuân tác ý thổi.

Thượng đường nói:
Rất sáng không đáy, linh dị không căn,
án sơn đi khắp không thấy có nhà, rưới khô
sóng thức không thấy có
dừng, gái đá kéo mở
chìa khóa vàng, người gỗ quay động bánh xe ngọc,
mới tin đạo từ nơi kim
khẩu Phật nói ra, từ pháp hóa sanh đặng pháp
phần của Phật, các Phật vị lai từng như thế, thực hiện được tương ưng
chăng? Giây lát lại nói:
Cùng dây câu kéo lưỡi móc lên, mặt nước mênh
mông tan trăng sáng.

Thượng đường
Tăng hỏi: Ngài Hiệp Sơn nói: Vượn ôm con về
sau non xanh, chim ngậm hoa rơi
trước núi biếc?

Pháp Nhãn nói: Ta ba mươi năm làm cảnh ngữ hội, không
làm cảnh ngữ hội, lại là gì?

Sư nói: Trăng
khuyết rơi xuống rừng thưa, mây trắng ôm đá hang

sâu. Tăng nói:
Vừa đi không còn công phu, lại đến thì được
diệu. Sư nói: Gã đóa căn lại đi như thế.

Lại hỏi: Khi
không đi như thế thì như thế nào? Sư nói: Một dòng
nước Xuân ở giữa dòng hoa.

Lại hỏi: Chỉ
như con đường núi hiện lên, tê ngưu do ngắm trăng

vằn mọc
sừng, voi bị sấm giật mình hoa vào ngà, lại như thế nào?

Sư nói: Ông lại ép nước trên bánh hồ.

Tăng lễ bái. Sư bèn nói: Nhành liễu rủ, oanh vàng nói trơn,
giàn hoa mở rộng, bướm
gấm bay vội vàng, trong thấy nghe nhắc thông tin tức, ai được tiên
sinh trỏ
tấm sắt. Bèn đưa gậy lên bảo
chúng rằng:
Thấy chăng? Lại đưa lên
một cái hỏi: Lại nghe chăng? Bỏ mất ngọn lau,
cân lượng bằng nhau.

Thượng đường nêu, Tăng hỏi
Vân Môn: Giết cha giết mẹ,
sám
hối trước Phật, giết
Phật giết Tổ thì sám hối ở đâu?
Môn đáp: Lộ.

Sư nói: Lộ siêu tông vượt Tổ, người nói, hắn đốt trở lại hương
hồn, ta nói y đánh trống
thoa độc, khổ khổ lại thêm khổ, cắn văn nhai
chữ, khư khư nếp cũ,
trên xướng dưới theo, trước nhìn sau trông, mở nút
ba gói có tiền mới, kẻ
giàu không làm như thế.

Thượng đường nói: Dùng ánh sáng mé xưa mà xóa sạch đêm
tối lâu dài, dùng pháp giới trí phá trừ lưới nghi trần kiếp,
sanh diệt liên miên mà không đến nhà chân tịnh, lôi kéo để leo lên quấy rối mà không đến cảnh giới viên minh, mặc ngoài nó thay đổi, riêng rỗng
rang trong ta, bước vào
đường tròn, thể mất việc huyễn. Cho nên người xưa nói: Vật có trước trời đất, vô hình vốn vắng lặng, hay làm chủ muôn vật,

không tàn héo theo bốn mùa, hãy nói là cái gì? Giây lát lại nói:
Cá kình nuốt hết nước
biển, lộ ra nhánh san hô.

Thượng đường nói:
Tổ biết gió, hang biết mưa không cần
sắp xếp, tự thành nề nếp, rõ ràng không có duyên, ở giữa tình cờ vui vẻ gì?
Chim rừng cá hồ, một nụ
cười quên mất ông. Hãy nói làm sao thể hội
tương ưng như thế? Biết
chăng? Biết được rất đặc biệt, không biết cũng khen ông.

Thỉnh Thủ tọa
thượng đường.
Trắng không màu mà ở trước các màu cao quý, nước không vị mà đứng đầu các vị, đạo không nguồn
gốc mà phổ biến khắp
trời đất, pháp không có tướng định mà hoặc đó
hoặc đây, hang thường rỗng mà tiếng vang có thể
hô ứng, gương tự sạch
mà bóng hay tùy loại.
Nạp tăng chân thật được thân tâm này thì đại dụng tung hoành không thể độ lượng.
Các thiền đức, hãy nói ai là
người không thể độ lượng, lại thể hội được chăng? Giây lát lại nói:
Khéo vượt qua niệm đầu, đứng
thẳng trước vạn cơ.

Thượng đường,
Tăng hỏi: Nắm chắc mắt càn khôn, khi liên
tục không lọt một mảy
may là như thế nào?

Sư nói: Nước
biển trong rộng chứa cá kình, trời lạnh bắn bánh xa cóc hẹp. Lại nói:
Diệu minh chẳng soi khắp, màu sắc chưa sanh trước. Sư
nói: Thế nào là mắt ông nhìn được thấu? Tăng nói:
Sừng tê ngưu vừa thấu bóng sao trăng, thần châu
chín khúc, kiến luồn chỉ qua.

Sư nói: Lại phải chuyển vị đến công, bàng tham dung hợp
mới được. Tăng nói:
Đáng được chỗ người ngọc vẫy tay, lại khéo quay lại.

Sư hỏi: Ngay
lúc quay lại, thế nào là khéo? Tăng nói:
Khắp nơi nhờ cây dương đều có thể buộc ngựa. Sư
nói: Đây là việc giữa đường.

Tăng hỏi: Khi không liên quan tới đường đi thì thế nào được dụng?
Sư nói: Áo
sách thì nón cỏ bồ bán bằng giá vàng, khắp nơi
gặp nhau gọi không biết.
Tăng lễ bái.

Sư bèn nói: Chân không chẳng phải là
rỗng không, diệu hữu
chẳng phải hữu, là gốc
sanh thành vạn vật tức là mẹ của trời đất tạo hóa,
góc vuông không thể định
chỗ ở ấy, kiếp số không thể cùng tận thọ
mạng ấy, môn đình rộng
lớn, phong sắc như mùa Thu, ruộng đất rỗng
sáng, trăng
sáng như ban ngày đạt một niệm chưa khởi, ở đại công mà không
gìn giữ, năm ngõ đường, ngựa gỗ hý vang, nơi ngã tư đường trâu
đá bỏ chạy, khắp nơi
gặp nhau, khắp nơi là hắn, khắp người là mắt,
khắp người là tay.
Thượng đường nêu, có Tăng hỏi ngài Thủ Sơn:
Thế nào là Phật?

Sơn đáp: Cô dâu cưỡi lừa ông nội kéo.

Sư nói: Chót lưỡi của nạp Tăng thật là điều tự do, trong hồn nhiên có lẽ không có cái dùi và lưỡi câu, luân phiên thợ mộc không truyền
cho con, bồi bếp giao du
dùng dao không có trâu nguyên vẹn.

Thượng đường nói: Thân chẳng phải bụi trần tụ hợp
sáng
suốt khéo tồn tại, tâm
chẳng phải tình duyên âm thầm tự giác ngộ, thể của nó vượt ra các
chướng ngại, dụng của nó được đại tự tại, không
đi không đến, chẳng
sáng chẳng tối, ứng
sắc ứng thanh, mất đối mất đãi,
bánh bao bánh Hồ Quán
Thế Âm, ta lại phải làm nhà mua bán.

Thượng đường
nói: Giàu có muôn đức, vâng lời ảnh sự cao ngất, lang thang không chút mảy trần, giữ vững lời lẽ
suy nghó dứt bặt,
gia phong vắng lặng tự
soi, riêng dạo cảnh giới chân thường, lấy lên
cũng nhanh nhẹn, ngàn
sai muôn khác không lẫn lộn được, buông xuống cũng thoải mái, mười phương ba đời tìm không ra dấu vết.
Cho nên người xưa nói: Lao
lung không chịu trụ, kêu gọi không quay đầu, bậc Thánh xưa không an bài, đến nay không có chỗ ở. Hãy nói làm
sao
thực hành được tương
ưng như thế, lại biết tướng ấy chăng? Giây lát
lại nói: “Đi đến chỗ tận cùng của nước, lúc
ngồi ngắm mây bay”.

Thượng đường có
Tăng hỏi: Gió tùng, nước chảy là pháp
môn nhập lý của Quán
Âm, hoa đồng cỏ nội chính là cảnh mở bày thiền
cơ của Phổ Hiền, nạp
Tăng chỗ làm hợp thế nào?

Sư nói: Buông
tay đi trên lộ trường an, mọi sự mọi vật đều tự tại. Tăng lại nói: Như vậy thì
sáu cửa không che, ngã tư không dấu
vết.

Sư nói: Mắt tai không đem đến, tùy nghi được thọ dụng. Tăng
nói: Quán Âm mua bánh hồ, buông tay là bánh bao. Sư
hỏi: Phần ông thế nào? Tăng nói:
Theo giáo bít che lấp rãnh, hòa bùn hợp nước. Sư
nói: Hồ tam hắc tứ không biết nhau.
Sư bèn nói:
Tất cả sắc không làm chướng ngại mắt mở bày thiền

cơ trong pháp môn
của Văn-thu; tất cả thanh không làm lay động
tai, thấu triệt trong pháp
môn của Quán Âm, tất cả dụng không ràng buộc thân, tất cả ứng không làm
trái sự, liền ẩn hiện trong pháp môn
của Phổ Hiền, đoạt cảnh cũng như lừa nhìn giếng đoạt người như giếng nhìn lừa.

Ba ngàn thế giới trăm ức thân, không cần sắp xếp chỉ là thế.

Thượng đường nói: Hoa chim không đến
Xuân luống qua, trên núi Ngưu Đầu có người lười mỏi, vì tự tâm thanh tịnh nên vốn vô tác,
buông xuống rất nhiều khổ đau vất vả.

Mùa kiết hạ, thượng đường nói: Trụ tướng vô trụ dấu vết qua lại
ai dấy lên, đắc tâm vô đắc, công phu của vật và mình tự mất, gói trọn
vẹn không ra ngoài, mười
phương thế giới là già-lam này, bình đẳng không
khác, tất cả chúng sanh đều là quyến thuộc của ta,
trăm sông đều chảy về biển cả mà thành một vị,
vạn pháp trở về tánh mà thành một nhà, chỉ như ý hộ
sanh cấm túc lại làm
sao? Lãnh hội được chăng?
Lệch hay ngay không từng lìa
bổn vị, vô sanh liên quan tới lời nhân duyên ấy.

Thượng đường nói: Lấy cái màng ở trong mắt, trong hư
không nào lại có hoa,
quân tử trên đường không nhặt của rơi, dân không
xâm nhiễu, nhà nhà thái bình.

Thượng đường
nêu: Kính Thanh hỏi Tăng: là tiếng gì? Tăng đáp:
Tiếng giọt mưa trước thềm nhà.
Thanh nói:
Chúng sanh điên đảo mê lầm chạy theo vật. Tăng
hỏi: Hòa thượng lại làm sao?

Thanh nói: Đến không mê. Tăng hỏi:
Đến không mê ý chỉ như thế nào?
Thanh đáp:
Xuất thân còn có thể dễ, thoát thể nói là khó.

Sư nói: Tiếng giọt mưa
trước thềm, hỏi ông cần
sáng suốt, ngay
đó thành sự việc đã
rồi, giữa đường làm chủ liên minh, cõi cõi thấy
Phật, trần trần xuất
hiện kinh, chẻ núi Hoa ra liền sắc trời, bỏ qua Hoàng hà được
tiếng biển, chỉ như
Kính Thanh nói: Xuất thân còn có thể dễ,
thoát thể lại khó hơn,
lại làm sao? Biết chăng? Các Thánh trước gió khó
che mắt, biết có Tào Sơn hiểu Kính Thanh.

Thượng đường
nói: Chỉ có gia phong này, tám mặt đều tinh xảo, chòm
sao Bắc đẩu vắt ngang mà
sông mờ nhạt, nằm mộng thấy hạc
bay mà tổ rỗng không,
trong công lùi bước chính là vị, trong vị dời thân
lại mượn công, chỗ
khéo léo rõ ràng, trong giống có khác, chỗ trong
suốt rỗng lặng, trong khác có giống, tùy nghi mà bánh xe máy uyển
chuyển, khéo ứng cơ quan
thông suốt, cho nên nói: Phật tử ở nơi đây tức
Phật thọ dụng, kinh hành
và ngồi nằm thường ở trong đó, các thiền đức
hãy nói: Việc trong đó
là thế nào? Giây lát lại nói: Ao biệt muôn đời
trăng cõi không, nhiều
lần lao lung mới cần biết.

Thượng đường
Tăng hỏi: Như hạt châu phát ra ánh sáng, khi
ánh sáng lại tự soi, như thế nào?

Sư đáp: Canh
ba trăng soi trên nhánh san hô.

Tăng lại hỏi: Như thế thì rỗng không mà linh, không mà diệu?
Sư hỏi: Đầu lâu của Thượng tọa máu chảy hết chưa? Tăng hỏi:
Thế nào là tấm lòng son?
Sư hỏi lại:
Ông hãy nói: Bên cạnh Oai Âm là ai? Tăng nói: Ô
Trương Tam, Hắc Lý Tứ.

Sư nói: Quả nhiên chảy chưa hết. Tăng hỏi: Thế nào là được
triệt để? Sư nói: Không cần cưỡng danh ngôn.
Sư bèn nói:
Rỗng rang thanh tịnh không ô nhiễm, trời tạnh không mây mà nước mùa Thu không gió động, tự giữ
trong sạch, bình
ngọc không bụi, gương nước không dơ, được mức độ như thế cũng lại
phải mượn ánh sáng để
định nghóa, mượn đường đi qua, tâm ấy khế hợp hư không, dụng ấy đồng muôn vật, nơi ồn ào náo nhiệt lại cưỡi trâu ngược, khi bối rối có thể mang
bít-tất lộn, các vị lại làm thế nào để thể
hội? Xác thực ngang dọc
đều được khéo léo, đi vốn từ nơi khác đến.

Thượng đường
nêu: Lỗ Tổ hễ thấy Tăng đến liền quay mặt vào vách.
Nam Tuyền nói:
Tôi ngày thường nói với mọi người: Đảm đương
trước kiếp
không, thể hội khi Phật chưa ra đời, còn không được một
cái nửa cái, giống như
ông năm con lừa như thế đi.

Sư nói: Pháp của Lỗ Tổ xuất hiện
sanh kẻ ác lệnh của
Nam Tuyền phát ra khởi dối trá.

Thiên Đồng không bị người xưa kiểm điểm, cũng cần các vị thể hội, lại biết chăng? Dây tơ đầu
sào từ nơi ông làm, không phạm
vào sóng nước trong, ý tự khác.

Thượng đường
nói: Tâm vừa khởi thì lỗi, miệng ứng tiếng thì
sai, dù có đại
thần thông, được đại thọ dụng, lại chưa hợp với người
kia. Hãy nói: Không phải cảnh thượng cơ là người nào?
Giây lát nói:
Nói nín không cùng khắp, xưa
nay không dứt thời.

Thượng đường
nói: Kỳ lân ngọc, côn luân sắt, dây vàng ở
trong tay hắn, bước về trăng hoàng hôn.

Tiết khai mở
Thiên Thân, thượng đường nói: Người trong địa vị cửu trùng tôn quý, bức tranh
sao
sáng chầu quanh
sao bắc cực, công việc bốn mùa ngọc
sáng hài hòa, gia phong muôn đời vận chuyển
bánh xe vàng, phân biệt
muôn tượng thuần hóa rộng khắp, bao trùm cả trời đất, ôm lấy chí nhân, tính đến không thể cùng thọ lượng,
Nam sơn
xanh biếc cả mùa Xuân.

Thượng đường nói: Người bình thường không nói, nước
bình không chảy, gió lặng hoa vẫn rơi, chim kêu núi càng tối; chỉ thiên chân
không thiếu không thừa,
không ở trong có lẽ kẹt vào đầu sợi tơ.

Thượng đường
Tăng hỏi: Lý trong
suốt rỗng rang, lúc rốt
ráo không thân như thế nào?

Sư đáp: Hoa văn chưa có vết tích, tin tức khó truyền ra. Tăng nói:
Thầm dời một bước chuyển đường huyền, khắp
người buông xuống kiếp bình không.

Sư nói: Khi đản sanh gần kề cha, hợp thể không có di chiếu.
Tăng hỏi: Lý đã như vậy, sự lại thế nào?

Sư đáp: Rõ ràng vừa trở lại việc phần hóa, mười phương ứng
cơ lại trở ngại gì? Tăng nói:
Trần trần đều hiện thân vốn có.

Sư nói: Xuyên
qua tất cả sắc, vây quanh tất cả tâm. Tăng hỏi: Như
lý, như sự, lại làm sao?

Sư đáp: Trên đường gặp rắn chết chớ đánh giết, rổ
không đáy đựng đem về. Tăng nói;
Vào chợ có thể hú một tiếng dài, về nhà mặc áo ngắn.

Sư nói: Người gỗ ca trên đỉnh núi, gái đá múa bên
khe suối.
Tăng lễ bái.
Sư bèn nói:
Tịnh soi mà chăm chú, thấy rõ tánh xưa nay, rỗng rang tướng mà vi diệu, thường quán thân tự tại, đứng thẳng
không nương tựa,
sáng
suốt tuyệt đối đãi, trường tồn miên viễn, được gọi là
Vô Lượng Thọ, giữ lâu như
như nên hiệu là Bất Động Tôn, chẳng phải có
chẳng phải không, không già
không chết, tâm địa
sáng
sủa như
sóng vàng
phá tan đêm đen, trong
suốt như giếng ngọc bao hàm mùa Thu, chỉ
chứng tương ưng nói
truyền không được, thế thì ngay thời tiết tương ưng là
gì? Giây lát lại nói:
Lại thể hội được chăng? Muôn năm tùng thẳng
tuyết lấp sâu, một dãy
núi cao mây che khuất.

Thượng đường
nêu, Tăng hỏi Hiệp Sơn: Thế nào là Phật? Sơn đáp:
Vị này không khách chủ. Tăng hỏi:
Bình thường cùng ai đối đáp? Sơn đáp:
Văn-thù và ta mang nước đi, Phổ Hiền vẫn chưa bẻ hoa về.

Sư nói: Không chiếm công, không cùng bạn thoát thể trong đó qua một lượt,
tỉnh mộng thuyền trôi sóng ánh trăng, mắt tuyết
lạnh ôm bến hoa lau.

Tiết Thiên thân hết, thượng đường nói: Mênh mông phủ
khắp, tròn đủ cùng tột
hóa vô vi, liên miên tồn tại, một mình soi sáng Thánh
thần chẳng tư
lự, rộng lớn ba ngàn thế giới, bình ổn nước nhà, kéo dài mãi mãi ức vạn đời này, tuổi thọ cao, ở vào địa vị tôn quý, mượn
duyên đản sanh, ứng cơ giáo hóa rũ áo làm chủ, các vị có biết chỗ thọ dụng của người này chăng?
Vua Nghiêu có lòng nhân, vua Thuấn có đức
hiếu đủ thuần hóa, trời
đất lâu dài ngưỡng mộ Thánh minh.
Hòa thượng
Dương Sơn cuộn lại
sách của
pháp quyến.
Thượng đường nói: Hoa
năm cánh của Tổ phát linh căn, thật quả là biết ân
biết báo ân, Đại
Ngưỡng chưa quên hội chùa Đông.
Huyền Sa tiếp
nhau Tuyết Phong còn, thoi
máy đổi chỗ khó thông đường, châm hạt cải
hợp thời có diệu môn,
lỗ mũi phóng quang ra hơi nhanh, năm đó hoàn toàn phủi
sạch hết vết bùn, thế thì thầy trò khế hợp nhau, huyết
mạch lưu thông, thời tiết ấy nơi ấy, việc truyền tâm trao tay làm
sao thể hội?
Giây lát nói: Phóng túng
phải xem công sau vị, diệu viên cần đến sắc trước nhà.

Thượng đường nói:
Một tháng mưa, nửa mùa Hạ mát mẻ,
bồ-đoàn thiền bản ngồi
ngang nhau, trâu bùn đạp bể ánh trăng trong ao
trong suốt, bóng sáng mênh
mông đêm chưa tàn.

Thượng đường
nêu, Tăng hỏi ngài Triệu Châu? Vạn pháp quy về
một, một quy về đâu?

Châu đáp: Ta
ở Thanh châu may một chiếc áo vải nặng bảy cân.

Lại nữa, có vị Tăng hỏi ngài Văn-thù: Vạn pháp trở về một,
một trở về chỗ nào?
Văn-thù đáp:
Hoàng hà chín khúc.

Sư nói: Chín khúc
Hoàng hà, áo vải bảy cân, ngựa Hồ hí vang
phía Bắc, chim Việt làm
tổ phương Nam. Nạp tăng vừa đúng đến chỗ
chân thường, nói không
dối người, mặt không hổ thẹn.

Thượng đường
có vị Tăng hỏi: Rỗng rang mà trường linh, khi
bổn quang tự chiếu như thế nào?

Sư đáp: Linh cơ bất động rõ ràng vi diệu, trong đây hoàn
toàn ngầm xét chưa có điềm trước.

Tăng lại nói: Đầu đội trăng nửa đêm, chân đạp đất
hoàng kim. Sư hỏi: Ngay lúc ấy làm sao xoay nghiêng lại? Tăng nói:
Người ngọc vỡ mộng bởi một tiếng gà gáy, xoay
nhìn nghề kiếm sống đủ màu sắc.

Sư nói: Chỉ biết đến như thế, không hiểu đi như thế. Tăng hỏi:
Lúc đi như thế là thế nào?

Sư đáp: Cũng
cần bậc thượng nhân dùi khoan trong đây.
Sư bèn nói:
Tứ đại không mảy trần, thanh tịnh bản nhiên thể đầy đủ,
sáu căn chợt mất, linh minh rộng lớn tinh thần dạo chơi, như gió mạnh đi trên hư không, giống như thuyền rỗng lướt
trên sóng, ở kia cũng vốn không
trốn tránh, ở nơi ta cũng khó dứt đón mời. Cho nên nói: Thánh nhân rỗng
suốt lòng mình, vạn vật đều do ta tạo, biết vạn
vật làm rồi thì đó chỉ
là Thánh nhân, thế thì cao ngất ngay thẳng làm
sao biết được làm rồi?
Lại thể hội được chăng? Tâm ở khắp mười
phương, không ở tất cả chỗ.

Thượng đường
nói: Đến tận kiếp không rõ chính mình, có
không, không sa đọa, vượt
qua sanh tử, thuyền chở trăng đêm câu sóng
xanh, gia truyền trong sạch chỉ như vậy.
Ngày giải hạ thượng đường nói: Lấy pháp làm giới cũng có thể rộng
suốt mà dứt
phương hướng. Lấy trí làm thân cũng có thể lưu
thông tất cả mà quên
kia đây, rễ mọc dưới bồ-đoàn mà chỉ một đầu
sợi tơ thì trụ tâm vô trụ, mây bay đầu gậy đi khắp tứ thiên hạ thì làm tướng vô
tác như mây giống hình
chim hạc, bậc hảo hán đi như thế cần phải biết có ta mới có thể tôn kính chỗ khách,
 người người ngồi đắp y đi như thế, lại phải biết được hắn mới thấy trong chủ mà dụng. Cho nên người xưa
nói: Mượn công biết vị,
dụng ở chỗ thể, mượn vị biết công thể ở nơi dụng, nạp Tăng có thể như thế. Thân tâm riêng
giải thoát, động tónh cả
hai đều quên, mây nước
là xà-lê, xà-lê là mây nước, các vị từng thực
hiện như thế chăng? Con
ngỗng uống nước có thể chọn vị thuần khiết,
ong lấy mật hoa không làm
tổn hại mùi hương khác.

Thượng đường nêu: Tăng hỏi ngài
Vân Môn: Đầu thu cuối
hạ, phía trước chợt có
người hỏi làm sao đáp lại? Môn đáp:
Đại chúng lui về phía sau.

Sư nói: Đại chúng lui về phía
sau khéo vượt qua cối giả,
không cần sắp xếp, cần
gì phải tranh đấu, động dây đàn qua khúc khác, ai là tri âm, giãn ruột, nhỏ mật hắn mở miệng, tòng lâm thực
sự chớ bàn
bạc bừa bãi, ba đời
chư Phật không biết có.

Ngày Trung thu
thượng đường, cảnh giới
thanh lương, một
bầu không khí trong lành
bao hàm mùa Thu, thân tâm minh bạch, nửa
đêm sương mù ôm cả
ánh trăng, linh nhiên tự chiếu rộng lớn rỗng rang,
lôi kéo leo lên đoạn
sanh diệt, ra ngoài tình lượng có không, các vị lại đến mảnh ruộng này lại có thể đi như thế chăng?
Giây lát nói:
Chặt hết nguyệt quế trong trăng
ánh sáng trong lại càng nhiều.

Tiết thiên ninh thượng đường nói: Trời trong trời, chủ trong chủ,
 gia thế kim luân truyền muôn đời, lùi bước ở địa vị tôn quý, mượn
công lại làm duyên đản
sanh, trên ấn rộng lớn rỗng rang không vết bẩn, rõ
ràng đầu
máy có chuyển xoay, kiếp số không thể biết thọ lượng,
trong suốt còn ở ngoài
hình tượng, tự kéo dài.
Các thiền đức, lại thấy được phá chỗ hành vi trong đây chăng?
Giây lát nói:
Riêng chiếm lấy
phương hướng then chốt
thành cha ông, chủ trì thế giới giao cho con cháu.

Phạm Tướng công vào núi thỉnh thăng tòa nêu: Bùi Tướng
quốc đến thăm Hoàng Bá,
Bùi chỉ bức tranh treo trên vách hỏi: Tượng vẽ
ở đây, cao Tăng ở đâu?

Bá lớn tiếng gọi Tướng công: công đáp dạ.

Bá nói: Là gì? Công ngay sau lời nói có tỉnh ngộ.

Sư nói: hãy nói:
Bùi Tướng quốc có tỉnh ngộ được gì? Giây lát nói: Đừng trách ngồi xuống liên tiếp khuyên uống rượu,
sau khi từ biệt
nhau hiếm khi gặp lại ông.

Thượng đường nói: Ái kết
thành thân, tưởng trong thành cõi,
từ đây lênh đênh trên
biển sanh tử, soi suốt nguồn trong không vẩn
đục, mới biết bọt
huyễn đồng vô ngại, vẻ thu sáu cửa, duyên tứ đại hư
hoại, rõ ràng một chân
thường tự tại, trăng sáng chan hòa chừ lau tuyết
mê mắt, gió mát tiễn
nhau chừ thuyền đêm về mau.

Thượng đường nói: Giấu núi trong đầm, giấu thuyền trong
khe, nhất chân không thể
giấu, sợ ông đầy cao xa vời vợi, truyền gia
trong sạch có phong quy,
tròn đầy không cạnh góc.

Thượng đường nêu, Tăng hỏi ngài
Hương Nghiêm: Thế nào là

đạo?

Ngài Hương Nghiêm đáp: Rồng ngâm trong cây khô. Tăng hỏi: Thế
nào là người trong đạo?
Nghiêm đáp:
Tròng mắt trong đầu lâu.

Sư nói: Nếu có thể đi như thế, nói năng có chỗ không được,

suy

nghó có chỗ
không kịp, Hãy nói: Làm sao đi được tương ưng?
Lại biết chăng? Gió thoáng qua khói cát lau ôm tuyết, thuyền quay ngang
bờ ruộng chỗ nước mùa Thu.

Thượng đường nói: Gió bấc phẩy qua, lại thổi Thu qua, thời
tiết lạnh lẽo nên nhóm
lửa, cũng mặc Oai Âm dạo ngoài đời, nhàn rỗi ngồi trong lễ đường cây khô, lúc trần kiếp không lại có nhà, nói chỗ
vòng tròn rỗng vốn vô
ngã, sáng suốt không mê muội lặng lẽ mà biết, y bát Thiếu Lâm truyền trao
Huệ Khả. Các thiền đức, đây là thời tiết
Tổ Đạt- ma truyền trao cho Nhị
Tổ. Lúc ấy mọi người hãy nói Thiên Đồng
có truyền trao hay không
truyền trao? Giây lát nói: Thương người
nghèo thậm chí chỉ còn
xương, ta nói máy sơ ý không tiếc này.

Thượng đường hỏi: Một điểm
sáng không che giấu rõ ràng con
sò

nuốt ánh
sáng ban đêm, lúc này xoay chuyển bánh xe máy, thể
dụng nguyên lai đều không trở ngại, thế nào là mượn công biết vị, dụng ở chỗ thể?

Sư nói: Lúc ánh sáng ở trong thể thường trong trẻo, thể ngậm
ánh sáng lại sáng soi.

Lại hỏi: Thế
nào là mượn vị biết công? Thể ở chỗ dụng?

Sư đáp: Lúc rối loạn ẩn hiện, chỗ ồn ào náo nhiệt lại an nhàn. Lại nói:
Trăng đêm chiếu sáng cả Cổ Độ, mây trắng không
mưa quấn lấy núi mùa Thu.

Sư nói: Hàm Đan học theo bước nhà Đường.
Sư bèn nói:
Núi xanh không cần mây trắng
chầu, mây trắng không cần núi xanh trông nom, mây thường lồng vào núi, núi lồng mây, núi xanh tự nhàn mây tự
thong thả. Các thiền đức,
nếu hiểu được như thế mới biết,
 mượn công biết vị dụng ở nơi thể,
 mượn vị biết công thể ở nơi dụng,
 thể dụng không riêng mới chính là xướng đạo. Hay nói thế nào là thời tiết thể dụng
không riêng, nước men
theo bờ trúc chảy ra, gió thổi hương hoa bay đến.

Thượng đường nói: Văn vẻ
thông thoáng, cầm ấn truyền tông
của Phật tổ, ánh sáng
phá trừ đêm tối, nối tiếp ngọn đèn soi đời
của người trước, lúc này không rơi vào tư duy, nơi nào lại có thể uyển
chuyển. Cho nên: Hòa
thượng Thuyền Tử nói, chỗ ẩn thân không tung tích,
chỗ không dung tích chớ ẩn thân. Ta ở chỗ của
Dược Sơn ba mươi năm
chỉ biết việc này. Các
thiền đức, hãy nói: Biết là việc gì? Lại biết
chăng? Giây lát nói: Rùa
về biển, buổi tối yên tónh thủy triều rút xuống,
mặt trăng vắt qua ngân
Hà đêm tối rõ ràng.

Thượng đường
nói: Lúc đi lại còn giống như lúc đến, trăng
sáng hoa lau đêm tối không lạc đường, xoay máy chèo đi về nơi đâu,
mùa Thu chói mắt cắt trời nước thấp.

Thượng đường
nêu, Tăng hỏi Triệu Châu: Chí đạo không khó chỉ
hiềm một nỗi là lựa chọn, lúc ấy người có hang ổ chăng? Châu đáp:
Từng có người hỏi ta đến nỗi năm năm phân sơ không ra khỏi.

Sư nói: Hãy nói: Triệu Châu trả lời ông ta hay không trả lời
ông ta? Người mắt sáng
thấy được đầu xương ló ra của ông ta, Thiên Đồng không
tránh khỏi, đưa ra cước chú, năm năm phân
sơ không ra khỏi, một câu vốn không kẻ hở, chỉ biết
suy qua
thương lượng, ai tin trả giá
rõ ràng, biết nhau nhanh
nhẹn, ngờ lạ nhau lỗ mãng, đâu thể cùng
người biết việc mắng
nhau, không thể cùng người không biết việc nói năng.

Thượng đường nói: Rất tròn không che giấu nhau mùa Đông không

lạnh tháng chạp đến thăm.

Thượng đường
nói: Thể rỗng rang có chiếu soi, gương không
đối cảnh mà thường
sáng, dụng chặt chẽ không công, hạt châu nếu ở trên mâm mà tự xoay, lôi kéo lên không thể kết nhau,
sanh tử không thể
dời đổi nhau, cho nên nói: Ngay trong
sáng có tối, chớ đem bóng tối đối
đãi nhau, ngay trong tối có
sáng, chớ đem ánh sáng tiếp nhau, ví như
bước trước sau, lại
làm sao được tương ưng?

Giây lát nói: Ngoài vật chỉ cưỡi voi ngàn dặm, vạn năm dưới
tùng đánh chuông vàng.

Thượng đường, một trận sương trong sắc lạnh ngàn đỉnh núi,
bên trong là ai thấy quay
nghiêng, gia phong kế thừa chẳng phải công,
vỗ lưng bỗng giật mình
trẻ con nói lối. Cho nên Cửu Phong nói, kế thừa là công kế thừa rồi là chẳng phải công. Hãy nói làm
sao thực hiện, giây
lát nói: Trong thô phân
biệt tế còn có thể biết, tế trong tế lại mong gì?

Thượng đường
Tăng hỏi: Mây Thu lại núi lạnh, công
huân đến hết, ao trống trăng lặn, tôn quý khó nhìn trộm, ngay lúc ấy làm
sao thực hiện?

Sư nói: Chiếu
hết thể không nương tựa, toàn thân hợp đại đạo. Tăng nói:
Chặt đứt con đường suy nghó, không rơi vào cơ thứ hai thứ ba.

Sư nói: Nói một câu trước rất rõ ràng. Tăng nói:
Bảo ấn ngay phong diệu, khâu mở lớp lớp gấm. Sư
hỏi: Lúc bệnh, ngay chưa rõ ràng lại làm sao phân biệt? Tăng nói:
Rỗng rang không mất soi, soi không mất rỗng rang. Sư
nói: Vẫn là thời tiết lệch ngay qua lại.

Tăng hỏi: Khi
không liên quan đến lệch ngay thì làm sao?

Sư nói: Ngoài cửa có mây theo cắt đứt đường mòn ngồi giữa
không soi đèn sáng.

Sư bèn nói:
Trống không bặt dấu vết, một chút cũng không
mê man, lặng lẽ quên
lời, một cơ tự chuyển, Thích-ca Di-lặc đến thời
tiết này không dám xưng
thầy, Đạt-ma Lão Lư đến chỗ này không dám
gọi Tổ. Các thiền đức
lại biết chăng? Kim vàng đủ hai móc, hợp đường ẩn giấu tất cả.

Thượng đường nêu:
Có Tăng hỏi
Thạch Sương: Thế nào là
chỗ sâu xa của Hòa
thượng? Sương đáp: Chìa khóa không tua, lắc hai đầu.

Sư nói: Làm trước không được cuối cùng thái quá, vừa tiếp
xúc trung gian thấy chăng?
Vừa rõ hình đen trắng sanh sát, liên lụy
người đốn củi chặt cành nát vụn.
Đông chí
thượng đường, điềm trước khế hợp gốc, tuyệt hậu trở
về tông, phong cách luật
trong bài tiềm thông, bánh xe trong trục quay
âm thầm chuyển động,
khéo phát đáy của chín vực sâu, ân đức lưu
truyền đầu vạn hóa, thư
nhà đi xa sẽ thấy trước thiên về chữ nhạn, mây
trong động biến thành mưa,
biết cây khô rồng ngâm sống lại, mặc cho
cảnh vật thay đổi, không
ngăn ngại công việc của đạo nhân. Các thiền đức lại biết chăng? Một hơi không nói bao hàm cả
cảnh tượng, vạn linh
chỗ nào tạ vô tư.

Thỉnh Thủ tọa, thượng đường:
Băng sanh nước đồng, cung
kính truyền oai phong Bắc
Đế, tuyết phá suối mai tiết lộ tin tức Đông
Quân, nắm chắc vậy,
Thuấn Nhã Đa cũng cần vỏ kê buồn biết lạnh, cho
phép đi qua. Người nữ
Căng-già lại biết ngửi mùi hương biết vị hòa hợp,
quy cũ phiền hà dao thướt,
điều hòa há phí diêm mai, thân tâm khéo léo
có thể ngang bằng vật,
bản lónh đủ nhiếp đồng sự, ngay thời tiết ấy, thuận theo cơ nghi ấy.
Hãy nói: Là ai có khả năng hiểu rõ việc ấy, lại
biết chăng? Ấm áp quay về, không khí đến nhiều nơi, Xuân ở trên cành cây thứ nhất trong rừng rậm.
Thượng đường, trí rỗng rang mà
sáng
suốt, thần vắng lặng mà thông, dứt lạnh chuyển về đêm, trăng bạc lơ
lững trên không trung.
Chỗ làm của Nạp tăng nên như vậy, bốn phương tám
mặt đều tinh xảo.

Thượng đường
nêu: Có Tăng hỏi ngài Triệu Châu: Thế nào là ý
Tổ sư Tây lai? Châu đáp:
Cuối năm không đốt tiền.

Sư nói: Thiên
đồng hôm nay không tránh khỏi bị các vị bửa tách ra, tông
sư của
Lão đại, nói ra lời vốn không có bia ký.
Lại nói: Cuối năm không đốt tiền, thảo luận gì về ý của
Tổ sư
Tây lai, cọ rửa hết những tỳ vết nhỏ, nghiền ngẫm không được mùi vị, đất lạnh xem ra mánh khóe không có,
Triệu Châu cổ Phật khá một chút. Thế nào
là chỗ Triệu Châu khá
một chút? Há không nghe nói: Không tu tập
thiền không luận nghóa
bày ra đây phá giấc ngủ trong ngày yên lặng,
muốn dự đoán cõi trời
Đâu-suất ở thượng phương, cũng không có mặt trời
đốt phía sau như vậy,
bỗng có một lão hán bước ra hỏi: Tôi cũng ngủ
như thế được chăng? Chỉ
nói với nó chỉ sợ chưa từng mộng thấy. Ngày
tết thượng đường: Bầu
trời xanh rộng, mặt địa đều nhuần, sáp bôi giúp
rửa sạch, chánh khí phụ
thổi ra hơi, cơ luân chuyển mà khéo phát trục căn bản, ống
sáo thổi điều hòa đẹp đẽ thành luật mới, núi lạnh trở lại ấm
áp cây khô sống lại,
khắp nơi trải mùa Xuân người người nhận tuổi, phần nạp tăng vốn tự
vô sanh, trước nhà Dã Lão cần gì phải chúc nhau, Vì
sao như vậy? Càn khôn hợp đạo không vô ngại cỏ cây mọc lên
xanh tốt định có kỳ.

Thượng đường
Tăng hỏi: Nghe âm thanh ngộ đạo, thấy sắc
sáng tâm, người biết
có, làm sao không tin tức này?

Sư nói: Không
mang căn trần đến, lúc bình thường được dụng.
Tăng nói: Đầy mắt, đầy tai dứt tuyệt tơ hào.

Sư hỏi: Ở giữa đó làm sao thấu qua? Tăng nói:
Chuông lạnh tiễn trăng tàn, biết chỗ rụng hoa mai. Sư
nói: Lại theo thanh sắc khác chuyển.

Tăng hỏi: Lúc không theo thanh
sắc khác chuyển thì như thế

nào?

Sư đáp: Góc vang của tiếng chuông. Tăng nói: Tạ ở Sư chỉ dạy.
Sư bèn nói:
Theo hướng mắt tuyết mê, sạch đối với sắc lạnh
của

ngàn đỉnh
núi, vào rừng hoa tín thầm truyền một chút ân
Xuân, vật tập hợp nẩy mầm, chân
cơ xoay chuyển, sanh bất sanh mà thêm gì?
Làm không làm mà chẳng
siêng, không thể dính mắc động tónh, không
thể kẹt vào địa vị. Cho
nên nói: chỉ một thân vững chắc, tất cả hiện trong trần, hiện thân hư không thì lặng lẽ vô ngại, hiện thân quốc độ thì
khắp nơi gần gũi nhau,
hiện thân chúng sanh thì tâm tâm thuận theo thế tục, hiện thân chư Phật thì niệm niệm
chứng chân, được tất cả chỗ trở
về Đà-la-ni tròn đủ
Nhất thiết chủng trí Ba-la-mật. Các thiền đức, đây là việc thọ dụng của bậc Đại tự tại, lại biết chăng? Hóa quyền diệu ở
trong tay Đông Quân, thước
ngọc dao vàng thầm cắt đứt.

Thượng đường nói: Chỉ có một chân tâm, cắt đứt ba duyên ai
thăng trầm, thế là trở
thành mười pháp giới, lục đạo luân hồi tự chướng
ngại, không thấy một
pháp tức là Như-lai mới được gọi là Quán Tự Tại, thấy kỳ lạ hay không kỳ lạ, kỳ lạ ấy tự hoại, thần tiên từ đâu đến, bậc
Thánh cũng ở đâu. Lúc
gõ gậy xuống bếp táo rơi xuống vỡ tan, một tấm
rỗng sáng dứt trong ngoài.

Thượng đường nêu, có Tăng hỏi Mục Châu: Khi vái chào
Thích- ca không lễ bái
Di-lặc như thế nào? Châu đáp:
Hôm qua có người hỏi, đuổi ra rồi. Tăng hỏi Hòa
thượng sợ con không thành thật. Châu nói:
Chiếc gậy không còn, cán chổi tạm thời cho ba chục.

Sư nói: Này đại chúng, đuổi trâu cày ruộng cướp lấy thức
ăn của người đói, mới có thủ đoạn của tông
sư, Thiên Đồng không tránh
khỏi theo sau khen ngợi,
lệnh của tướng quân nghiêm túc rồi đi, tám hoang

bốn biển cần
trong sáng, rút gươm ra khí thế bắn
sao Ngưu, rửa
sạch
bụi thấy thái bình.

Thượng đường, mưa Xuân rửa vườn rừng, gió Xuân lay
động manh rèm, trăm thành người đã quay về, đàn chỉ mở lầu các, nhập môn đều
là gia phong của Phật, ánh
sáng lưới trời chiếu sáng nhau.

Thượng đường nói: Ba mươi
sáu vật nhất thời
trống không,
chỗ rỗng không,
không không, tự
quang thông, xoay nghiêng chót núi
không lộ đỉnh, chẳng phải tướng nam nữ chủ nhân ông, chủ nhân ông
mượn bạn có thể đến
dùng chẳng hết, lão Câu-chi trên đầu bách thảo, vô
số cõi nước là gia phong, thế thì con đường ngộ nhập qua lại nguồn ẩn hiện lại làm
sao thể hội? Lại biết chăng? Ngoài vật riêng cười voi ngàn
dặm, tùng vạn năm đánh chuông vàng.

Thượng đường
nói: Lôi đá vác đất, đánh trống múa vũ, ý
không lập huyền, cơ không dừng ngọ, đạp rách giày cỏ đi chân trần,
thấy việc thành không
dung hợp, không dung hợp, trời rồng không chịu
giấu Huyền Sa, rằn ri
trước mặt vốn là Hổ.

Thỉnh Hòa thượng Diên Thọ. Thượng đường nói: Ăn ý với
nhau, tiếng thơ lưu truyền đời đời. Tự mình quang minh không che giấu, vô
số cõi nước nói như
thế, tướng lưỡi rộng dài biết giải bày, đại chúng
làm sao được nói khắp nơi như vậy? Lại biết chăng? Nước men theo bờ
trúc chảy ra gió thổi
hương đến từ đóa hoa.

Thượng đường
nêu, ngài Minh An dạy chúng rằng: Một câu phải biết ẩn chiếu, một câu phải biết
toàn chiếu, một câu phải
biết hiệp chiếu. Aån chiếu không hợp căn cơ, toàn chiếu đường thời nay,
hiệp chiếu vật ngoài
thân, thông minh chủ trong chủ.

Sư nói: Hiệp
chiếu chuyển hết công, ẩn chiếu chưa độ đời,
toàn chiếu không mất cơ,
các vị nếu thể hội được, được chờ hiểu rõ như thế, có lẽ các ông là Nạp tăng có tay mắt
khắp người, hoặc chưa như vậy
thì dùi Thiên Đồng châm
vào vậy, câu hết trăng trong sóng biếc vào
một lưỡi câu, trăng thấp khói đêm trên cây nối
liền thuyền, gà lạnh hăng hái gọi
trời sáng, cười đáp gió Xuân trăm hoa dịu dàng, trong ngoài yên bình tự do
tung hoành, chí công không phải Hòa thượng Nhàn tướng
dao thước đỡ đầu cây gậy.

Thượng đường, Tăng hỏi: Thí như thượng khách nơi bể khơi nằm mơ thấy đi
chơi thuyền, khói
sóng bến trăng tùy hình phóng
khoáng, ngay lúc ấy, không
tiện phải đến tận chỗ chăng?

Sư đáp: Mù mờ vẫn có thêm công, phảng phất lại ngã màu.
Tăng nói: Về đêm trăng
sáng
soi ngàn đỉnh núi, đỉnh núi ngập

tràn lại không lộ.

Sư nói: Xoay mình hướng về nhà mình, mây trắng vẫn
phủ đầy như cũ. Tăng hỏi:
Đây vẫn là thời tiết soi lại, làm sao được đi vững
vàng như thế?

Sư đáp: Ngựa ngọc tuyết đi về nửa đêm, Linh dương mắc
sừng, trăng lặng về Tây.

Tăng nói: Có
thể nói là công không công, quay mình đi gần cha. Sư
hỏi: Ngay lúc gần cha lại có tin tức chăng?

Tăng đáp: Gió mát bến xưa cảnh đêm lạnh lẽo. Lúc này thâm
sâu không được đẹp.

Sư nói: Lại đưa mũ bảo hoa lên cởi bỏ hết vết bẩn tôn quý.

Sư bèn nói: Lại buông bỏ buộc kéo, trâu trắng bước đi vững
vàng, chưa đạp con thoi
dệt, lòng ngọc nữ thanh nhàn, dáng vẻ lạnh lùng như mây chiều trên núi lượng trong
sáng như ánh trăng chiếu trên ao thu,
có thể đi như thế liền
biết trong lặng có vị, trong soi có thần là chỗ
truyền trao của chư Phật,
Nạp Tăng vốn được.
Cho nên nói: Thí như
thượng khách của bể khơi mộng thấy dạo
thuyền chơi, khói
sóng bến trăng
theo tình phóng khoáng. Các
thiền đức, đây há chẳng phải là ruộng đất xưa nay ư? Lại làm
sao thực hiện?
Giây lát nói: Bình băng không đáy
người đến bơi lội,
trong suốt lá lách, ruột, lông, xương thoải mái.

Thượng đường nói: Rộng lớn không thể lường được bờ mé của
nó, trong sáng chừ còn
một chút, khéo léo không thể biết được tên của nó, linh nhiên tự chiếu
Thích-ca do đây mà đóng thất,
Tịnh Danh do đây
mà im lặng,
Thiếu Lâm chín năm dạy bảo, các vị thể hội được chăng?
Nửa đêm Mộc Đồng gõ
cửa trăng, trời sáng phượng ngọc ngậm hoa cười.

Thượng đường nêu: Một hôm
Trường Sa xem kinh Đại
Phật Danh, có một vị
Tú Tài hỏi: Trăm ngàn chư Phật, chỉ thấy tên ấy, xin hỏi
ở quốc độ nào?

Sa đáp: Hoàng Hạc Lâu, Thôi Hạo đề hậu, Tú Tài lại từng đề chưa?

Tú đáp: Chưa từng đề.

Sa nói: Vô sự cũng nên đề lấy một bài.

Sư nói: Vô sự đề lấy một bài, ta không rơi vào phía
sau của
người khác, một chút
khoan thai râu miệng lớn, rượu đậm đặc nồng lẫn
rượu nhà. Trong say vẫn
nói chưa thấm môi, bị người hỏi đến lại đánh
tay, không đánh tay, ba năm
một lần nhuận vào mùa đông sau Đông chí.

Tống Hóa chủ
thượng đường nói: Tiết tiểu tuyết ly ti rửa sạch
sắc
trời, xuân
mới từ từ vào vết đốt, ba ngàn cõi hiện chẳng phải vật
khác, trăm ức phân thân
có diệu môn, con mây trắng là dụng của núi
xanh, cha núi xanh là gốc
của mây trắng, xin nhắn mây trắng định quay
đầu, núi xanh không được
thấy gốc chật hẹp.

Thượng đường
nói: Vừa mưa vừa nắng che chở sanh thành,
hoa đào giặt gấm mà
đẹp, dương liễu đùa theo gió mà nhẹ, quyết khơi
suối rừng phát tiếng
vang, giam giữ chim rừng họa tiếng, rõ ràng trong thấy
nghe được vi diệu, lại nghi chỗ nào không rõ ràng.

Thượng đường, mây mở núi xanh ngang đầu nhà, mưa dừng dòng nước dâng ngập cửa, Nam mô
Quán Thế Âm của mỗi nhà, tránh
né không kịp mũi ngang
nhau. Không chỉ mũi ngang nhau, cũng chính
là cùng thấy cùng nghe,
cùng ngửi cùng nếm, cùng thân cùng ý, đồng
đắc đồng trí. Các vị
lại làm sao thể hội? Không nghe nói: Quả mãn
Bồ-đề tròn, hoa nở thế giới khởi.

Thượng đường nói: Này các thiền đức,
Linh Vân thấy hoa
đào ngộ đạo, chính là thời tiết như hôm nay, các vị đều là bậc trượng phu
hảo hán lại có mắt
thấy được thấu chăng? Có tâm biết được rõ không?
Nếu như chưa được như
vậy Thiên Đồng vì các ông mà cước chú. Linh
Vân lại biết ngắm hoa đào, mắt lão lạnh lùng như hôm nay, nêu lên một
chút lại có núi án
trước mặt, cột cửa thẳng hàng không nghiêng lệch.

Thượng đường nói: Một niệm
rỗng thông, mười
phương cùng khắp, vạn hữu tự bình mải trần không lập, lý trí tâm thầm đến nhà,
Phật tổ miệng nhàn rỗi
treo trên vách, chân cảnh vắng lặng, linh cơ rõ ràng,
gương nước không tì vết, bình ngọc không trống,
gió ve vuốt một
mảnh trời xanh lạnh ngắt,
nước nhiễm trăng bạc rất rõ ràng, hồ nước ẩn
hiện, vực cùng thông
đến chỗ phát sanh, lúc ấy xoay nghiêng ruộng đất
nẩy mầm, ấm ám trở
về, vườn rừng hoa đẹp, mùa Xuân đến, không
giống vô tư không chỗ
không, đàn chỉ cửa mở thấy Di-lặc.

Hàng xóm đặt
bày sữa cháo, thượng đường nói sữa cháo năm
nay được khéo sanh, tâm
khai thành đạo thấy ngôi sao, mà nay mỗi mỗi
đi như thế, vẫn
so với Cù-đàm nửa tháng
đăng trình.
Các thiền đức, chẳng phải lúc đầu
so
sánh tám niệm ba tướng
sao? Chẳng phải
so
sánh tướng Phật trước
Phật sau
sao? Chẳng phải là
so
sánh tướng người khác là Thánh ta là phàm phu
sao? Nếu là bậc hảo hán này, diệt trước
sau
đoạn cổ kim, tất cả Thánh phàm nhất như đồng dị, chỉ cần đi như thế, lại
biết chăng? Mà nay ngộ đạo thấy ngôi
sao chính là chỗ ăn cháo
của Như Lai.

Thượng đường nêu, trong kinh Kim
Cang chép: Là pháp bình đẳng

không có cao
thấp, là tên A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề.

Sư nói: Cao là cao, thấp là thấp, lớn là lớn, nhỏ là nhỏ, xanh
là xanh, vàng là vàng,
vuông là vuông, tròn là tròn. Vì sao nói đạo lý
này là pháp bình đẳng?
Các vị tất cả thời làm sao thực hiện được chân thật các không cao thấp này? Hoặc chưa đúng cưỡng làm chùy trác
vậy. Người bình không
nói, nước bình không chảy, voi lớn ở Gia Châu,
trâu sắt ở
Hiệp Phủ, chớ trách
Phù Tang chiếu
trước tiên. Phần lớn
nhà ở cửa biển.

Thượng đường nói: Bóng ngậm
gương tông, tâm
sanh thì tất
cả pháp sanh, bước vào đạo tràng, tâm diệt thì tất cả pháp diệt, ánh
sao
rực rỡ phủ trời đêm,
hoa đẹp tỏa sắc mùa Xuân người gỗ thầm chuyển hóa cơ, mảy may không
sảng khoái, gái đá toàn nâng không ấn, văn vẻ
chưa sáng. Cho nên nói:
Không một không khác, không đi không đến.
Các thiền đức, làm
sao thực hiện được tương ưng như thế? Sáu cách
thần dụng không chẳng
không, một hạt tròn sáng sắc chẳng phải sắc.

Thượng đường
Tăng hỏi: Nhớ có vị Tăng hỏi
Triệu Châu: Thế nào là Tổ sư Tây lai? Châu đáp:
Cây bách trước sân. Xin hỏi ý này như thế nào?

Sư đáp: Bỗng
miệng liền nói không cần bàn bạc.

Tăng nói: Nếu nói lúc ấy từng có lời nói, đáng thương cô
phụ lòng Triệu Châu.

Sư hỏi: Ông chẳng phải muốn cho biết miệng sắt thở ra hơi sao?
Tăng hỏi: Thế thì nay lại thiếu cái gì?

Sư nói: Liệu
quay lại chớ giao thiệp. Tăng nói:
Hòa thượng hãy nói Triệu Châu hôm nay ở chỗ
nào? Sư nói: Ông hỏi ai?
Tăng lễ bái.
Sư bèn nói:
Bình yên như gió lặng chẳng rung cành, mưa
không vỡ mảnh, biết
không biết chừ tùy ý, rộng lớn yên tónh chừ đại
phương không ngoài, kiểng
chân chừ đại công không làm chủ, vững vàng chừ tâm an như biển.

Thượng đường
nói: Hùng vó hiên ngang, chỉ biểu hiện trong mọi cảnh
tượng, rõ ràng rành rành, gặp nhau trên đầu bách thảo, ta không thấy có người khác
ngoài phần, người khác không thấy có ta
ngoài phần, người khác
không ngoài ta thì thanh sắc trần tiêu mất, ta
không ngoài người khác thì thấy nghe
tình thoát, cho nên nói:
Thế giới như thế, chúng
sanh như thế, trần trần như thế, niệm niệm như thế, hãy nói:

Thế nào thực
hiện được tương ưng? Lại biết chăng? Nhất cơ thầm
vận động, trục quay yên
lặng, bóng muôn vật chuyển động gương tâm rỗng không.

Thượng đường
nêu, có Tăng hỏi Tào Sơn: Khi áo linh không
treo lên là thế nào?

Sư đáp: Tào Sơn hôm nay trọn hiếu.

Sư nói: Chỗ làm của
Nạp Tăng, bỏ hết công huân, trội hẳn
tình lượng, mới có
thời tiết xuất thân, lại không tránh khỏi chỉ chú trong
đó, chỗ kín của công
huân quay người khó, sau khi quay, gia phong lại biết riêng, núi củ
đen sẫm, màu xanh tràn ngập mắt tiêu tan
sương
tuyết giặt áo tơi.

Thượng đường
nói: Nói ra suy nghó mà thường khéo lại ngồi
chót lưỡi, thoát hình
xác để độc linh, nắm được lỗ mũi. Cho nên nói:
Trước không kiếp Oai Âm chỉ có một bầu trời, ngự lầu xem
săn bắn, không phải cắt cỏ tranh bờ ruộng.
Ngay lúc ấy, khéo léo không trải qua
duyên, hình ảnh không vào
đời. Hãy nói: Trong đó người nào sẽ biện bạch,
lại hiểu chăng? Đầu đội
trăng nửa đêm, chân đạp đất hoàng kim.

Thượng đường nói: Nhất tâm vạn tượng, vạn tượng nhất tâm, không gần không xa, rất cạn
rất sâu, cùng chỉ nó với càn khôn,
cùng chiếu soi nó với
nhật nguyệt, vàng thành đồ dùng mà mỗi đồ dùng
đều là vàng, trong suốt
như cây san hô, thơm lừng như rừng chiêm bặc, đại dụng tự tại cũng được châu trong búi tóc của
Luân Vương,ngay tiếng hòa hợp cũng tấu
cung đàn sư tử, lông tóc không mất viên dung, gương
soi
hình tượng, hình xác không ngại
rỗng thông, âm thanh xuyên
qua vách có thể như thế
cũng khéo vượt qua, từ xưa tới nay rõ ràng ở
ngày hôm nay. Các Nhân
giả hãy nói: Như hôm nay rõ ràng là việc gì?
Lại biết chăng? Vững như đại địa có thể giữ vật, rộng lớn như hư
không, không vướng một cây kim.
Trì bát trở về, thượng đường nói: Sanh diệt đến đi, vốn là
Như- Lai-Tạng, thanh tịnh
sáng suốt, rỗng rang thông thoáng, sáu cửa ta đã dứt phan duyên ba cõi hắn không
thân tướng. Người trên đường vô
sanh biết chọn Vạn Hồi Hòa thượng.

Thượng đường
nói: Không thể được một, không thể được khác, ta như thế kia cũng như thế, hai hàng mi hiện thân
Diệm Quang, đầu
trăm cỏ dương ý Tổ sư,
trở về mây ai khiến đến núi xanh, hoa rụng tự
được trôi theo dòng nước.

Thượng đường
nêu Khuếch thị giả hỏi Đức Sơn: Từ trên các
bậc Thánh đi về đâu?

Sơn hỏi: Thế
nào? Thế nào?
Khuếch đáp:
Sắc điểm rồng ngựa bay, ba ba què ló đầu ra. Sơn liền thôi.

Hôm sau tắm rửa ra, Khuếch đưa trà qua cho Đức Sơn, Sơn vỗ
lưng khuếch một cái.
Khuếch nói: Lão Hán này hôm nay mới liếc xuống
đất. Sơn lại thôi.
Sư nói: Ở nhà tôn quý, không dính một chút bụi trần chợt
gặp nhau trên đường, chỉ
là một loại màu sắc, Đức Sơn, Khuếch thị giả đều là người rõ việc một trăm phần trăm
(100%) vì
sao bị
Thiên Đồng kiểm điểm, lại biết chăng?
Nạp Tăng đoạt được ngọc
liên thành,
Tần chủ tướng như Ma-la quy.

Thượng đường
nói: Nhàn rỗi như mây, rỗng rang như hang khéo ứng
vô phương, Đông, Tây,
Nam ,Bắc, sanh
sát
trong cuộc,
mới lạc đường, mất búa lại về
không được. Nếu là
Lão hán này, lúc ấy đi tức
là đi, dừng tức là
dừng đi cũng đi như thế, đi không chỗ đi, đến cũng
đến như thế, đến không
chỗ đến. Các vị lai thể hội được chăng? Trước
đề cao đen trắng câu nệ
trước, thắng hết tung hoành mười chữ cơ.

Thượng đường
nói: Vững vàng ở trong đó, linh nhiên rỗng
không hay không rỗng
không, một con trâu vừa uống nước, năm ngựa
không hý gió, trong vị mất tin tức, đầu máy có
biến thông, việc Tam thiên
đại thiên đàn chỉ vào Viên dung.

Thượng đường nói: Tam giới duy tâm, duy tâm tam giới, tất cả pháp không quán tự tại, khắp nơi là ánh
sáng khắp nơi là thân, là trở
về bọt bóng đồng vô
ngại, nhả mây như núi, nuốt như biển, rõ ràng không có lông tóc ở ngoài nó, vạn tượng
sum-la đều là nhà mình, chỉ cái
bụng hư không to lớn.

Ngày mùng tám tháng tư, thượng đường nói: Thân Phật sáng rỡ không cấu bẩn, tánh nước trong
sạch thường không vẩn đục, giáng
sanh tắm rửa việc cát
tường, hoặc dùng để mở môn công đức, só só hòa
hòa tăng khẩu nghiệp,
chấp nối lại thêm trần kết, mọi người tịnh tẩy
toàn thân Phật, triệt để rõ ràng
trong sáng, lâu dài chư Phật tắm thân
ta. Ngày nay chúng Tăng
tắm Phật, mình và người rộng cúng dường
đều bình đẳng, án nga
nga nẳng tam bà phược phiệt nhật la hồng.

Thượng đường nói: Lúc đi tức là đi, đặc biệt dựa vào đâu.
Lúc dừng thì dừng rộng lớn độc linh, trải qua vạn biến hóa mà không có mình cầu công, trụ nhất như mà không có mình tàng dụng.
Cho nên Triệu Pháp sư nói:
Cốt huyền cơ ở chỗ chưa phát sinh triệu chứng, giấu minh vận ở chỗ liền hóa. Lại không nghe Hòa thượng
Tam Tổ nói: Tôn
sùng chẳng
vội mời, một niệm vạn năm, không gì không tồn tại,
mười phương trước mắt, các thiền đức hãy nói làm
sao thực hiện?
Lại hiểu chăng? Khai ao không
chờ trăng, ao khai xong trăng tự đến.

Thượng đường nêu:
Tào Sơn hỏi Đức
Thượng tọa: Bồ-tát đang nhập định, nghe Hương
Tượng vượt qua sông, xuất hiện kinh gì?
Đức đáp: Kinh Niết-bàn.

Sơn hỏi: Nghe
trước định hay nghe sau định? Đức đáp: Hòa thượng lưu vậy.

Sơn nói: Nói
thì quá sát đạo, chỉ nói được một nửa. Đức
nói: Hòa thượng như thế nào?

Sơn nói: Tiếp
lấy dưới bãi sông.

Sư nói: Bến đò thâm trầm lặng lẽ, màu
sắc
sáng trong chỗ lẫn lộn ngang bằng công, nhìn kỹ
xoay nghiêng, dây vàng ròng tuột khỏi
tay côn lên lỗ mũi rủ
xuống ghìm không được.

Thượng đường nói: Trường là pháp thân lâu dài, đoản là pháp thân ngắn ngủi, hư không đã
là sắc, đại địa lại chẳng phải trần,
thấy được thấu Tổ
A-na-luật, buông được vững thần của Thuần-nhã-đa,
nhẹ nhàng đùa giỡn
cùng chim âu trắng, hớn hở mộng, dạo xuân hồ
điệp, kẹp đầu kẹp mặt xô đến, trong mắt không
gân suốt đời nghèo.

Thượng đường nói: Không thể được mà có, không thể
được mà không, yên lặng tiệt đoạn
mười phương, im lìm một cảnh rỗng
rang trong sáng, đẹp xấu có thể che khuất
gương trong, xanh vàng chẳng phải ta nhuộm minh châu, chùa lớn không thể đóng
khóa trăng,
đêm đến lưu bóng ở san hô.

Thượng đường
nêu. Động Sơn đến chỗ Hưng Bình, liền lễ bái. Bình
nói: Chớ lễ bái kẻ bất tài này.

Sơn nói: Lễ bái người chẳng bất tài. Bình nói: Nó lại không nhận lễ.

Sơn nói: Nó cũng từng không lễ.

Sư nói: Hắn chẳng phải là kẻ bất tài, không lễ không nhận,
trước đời Oai Âm, sau
đảnh Tỳ-lô, nắm chắc ngày dài trong bình, chạm vào lỗ mũi rắn xanh trong hộp, lương y dặn dò
người bệnh, uống
thuốc không bằng kiêng ăn.
Ni thỉnh thượng đường nói: Chẳng phải tâm chẳng phải vật,
chẳng phải trời chẳng
phải người, chẳng phải Tăng chẳng phải tục, Nam
Bắc Đông Tây chẳng phải
ta tìm, dài ngắn vuông tròn chẳng phải ta
lường, trâu uống nước
sông Hằng thỏ ngủ trong hốc trăng, triệt để linh
minh phá tăm tối, Mạc Sơn
cao chót vót tướng đỉnh không hình, mài sắt biến
thông đầu
lưỡi không xương.

Thỉnh lần lượt Đường Thủ tọa, Tàng chủ thượng đường nói:
Nhà ta hằng ngày chọn
trường khai, đỗ đạt tâm không có đại tài, chớ
đem nhành quế chẻ vụn
vặt vì nó và trăng ôm ấp đem đến.

Lại nêu: Động Sơn dạy
chúng rằng: Muốn biết việc này như
người ta nuôi được ba
đứa con trong châu cần được một đứa, trong huyện
cần được một đứa, trong thôn cần được một
đứa, một đứa có thể được dùng tiền ở trong nhà, một đứa có thể được dùng tiền của bên ngoài, một đứa không được dùng tiền của bên ngoài cũng không được dùng
tiền của trong nhà. Hãy
nói đứa nào hợp ở trong châu, đứa nào hợp ở
trong huyện, đứa nào hợp
ở trong thôn?

Có Tăng bước
ra hỏi: Ba đứa chẳng biết nặng nhẹ chăng? Sơn nói: Phải. Tăng hỏi:
Thế nào là chỗ xuất thân của người này?

Sơn đáp: Biết có lại không biết có là chỗ xuất thân của người
này.

này. Tăng nói:
Xin hỏi người này từ nay trở đi phải không? Sơn
đáp: Cũng từ nay trở đi. Tăng nói:
Như thế thì thuộc về công vậy. Sơn nói: Đúng. Tăng hỏi:
Gọi là công gì? Sơn đáp:
Gọi là công vô công. Tăng hỏi:
Người này lại biết có người trong châu không?
Sơn đáp: Biết có thì mới biết kính trọng. Tăng hỏi:
Thế thì người trong thôn đều biết lỗi? Sơn đáp: Đúng. Tăng hỏi:
Thế nào là chỗ lỗi của người này?

Sơn đáp: Không biết có gọi là người nhàn rỗi, là chỗ lỗi của người

Sư nói: Có một người có thể chánh quy củ, bên trong thì nghiêm

tịnh. Có một
người có thể chuyển cơ luân, bên ngoài thì khéo ứng xử.
 Có một người lùi một bước đồng với người trong nhà,
 tiến một bước hợp với người bên ngoài,
 mới thể hội được biết có lại không biết có, công
vô công, các vị lại
biết chăng? Hướng đi chớ bảo mê một sắc, lùi lại
phải biết mượn công người.

Kiết hạ thượng đường nói: Các thiền đức, mười phương
đại địa là một thân ta, liền có thể cấm túc.
Mười phương chúng sanh là một hảo hán của ta, mới biết hộ
sanh cấm túc, từng bước không đi ngông, hộ

sanh tâm tâm không vọng động. Cho nên nói lấy đại viên cảnh làm già- lam của mình,
 thân tâm yên ở bình đẳng tánh trí, ta cấm túc vậy, không ngại các vị cấm túc, ta hộ
sanh không ngại các vị
hộ sanh, chư
Phật đồng đến đạo này, mọi người đều trụ pháp này vậy. Lại biết chăng? Kia và ta rỗng không không
chướng ngại, mình người pháp
pháp vốn dung thông.

Thượng đường
nói: Mười phương pháp lữ cùng an cư, chỗ chiếu thân tâm của mây trăng
rỗng không, bãi lau xoay nghiêng hạc
trắng bay, mất cơ khe rừng
lẫn lộn tiều phu và ngư phủ, vết sẹo như tận
ánh sáng không bờ mé,
hạt nhỏ nẩy mầm niệm có dư, gặp nhau dưới
hành lang không hét, lại
cho Hưng Hóa rải trân châu.

Tiết Thiên Thân thượng đường nói: Thánh nhân đầm tính, thần
trí dung thông, ngang bằng đấng
sanh thành che chở thể tạo hóa âm dương, đại thiên thế giới, thanh bình cũng chỉ là một nhà, trăm ức thân mây
ứng hiện cũng rõ không
pháp khác, bàn về tuổi thọ ấy thì chẳng cùng
kiếp số, nói về công
đức ấy thì vẫn ngưỡng trời cao. Các thiền đức lại
biết chỗ thọ dụng đại
tự tại của người này chăng? Chỗ máy động bánh
xe vàng mới chuyển, xu
triền thái điện lúc đản sanh.

Thượng đường nêu: có Tăng hỏi Hòa thượng
Trí Môn: Thế nào là Phật? Môn đáp:
Đạp rách giày cỏ đi chân trần. Tăng hỏi:
Thế nào là việc hướng thượng của Phật? Môn
đáp: Gánh mặt trời mặt trăng trên đầu gậy.

Sư nói: Đạp rách giày cỏ đi chân trần, gánh mặt trời mặt
trăng trên đầu gậy, Trí
Môn quả thật được gia phong của Tổ, phóng ra lưỡi rộng dài của
Vân Môn, đại trí như ngu, khéo léo như vụng về, dụng hết công phu tham
không thấu, chớ thêm đống trên đất bằng, đừng
đóng cọc trong hư không.

Thượng đường
nói: Giữa đường khách lâu nhớ núi nhà, một
con đường nhỏ thông vào
núi lạnh, trông nhìn chỗ trời mây thâu lụa
trắng, trăng tàn qua cửa
rớt mâm vàng, mười phương đều mất mắt mới
thấy rộng lớn, ba đời đều nuốt bụng biết bao la, biến hóa thời tiết
Côn Bằng, mây bay chín vạn xem gió xoáy.

Thượng đường
Tăng hỏi, nhớ có vị Tăng hỏi Hiệp Sơn: Thế
nào là lý chân thật?

Sơn đáp: Đá
sanh cỏ không gốc, núi ngậm mây
không động, ý
này thế nào?

Sư nói: Dời bước trong bóng tối, giấu mình ngoài ánh sáng.
vết.

Lại nói: Có thể nói là trong hư không không đọa ứng xử mất dấu

Sư nói: Cũng
cần phải một trăm phần trăm
(100%) bản sắc hảo

hán mới được. Tăng nói:
Con xin hỏi Hòa thượng thế nào là lý chân thật?

Sư đáp: Chỗ xanh xanh đen đen quay lại, xoay chỗ rõ rành rành.

Sư bèn nói:
Giữa trưa nóng, đêm
sâu mát, bình nước ai lại
đến trung ương, thân tâm chỉ được vuốt trăng mây, phổi lá lách vừa mới
rửa tuyết sương, chớ giữ chỗ
một sắc, chớ ngồi giường vạn năm, người ngọc xoay nghiêng con thoi máy
chuyển động, phân biệt kỹ phương
ngay lệch bên trong.

Tống Giám Thâu thượng đường nêu: Nam Tuyền nhân có lần
cắt lúa, có Tăng hỏi:
Đường Nam Tuyền đi chỗ nào?

Tuyền đưa lưỡi liềm nói: Liềm này của ta mua ba mươi tiền. Tăng nói:
con không hỏi lưỡi liềm, chỉ hỏi đường Nam Tuyền
đi chỗ nào?
Tuyền nói:
Lưỡi liềm này của ta dùng rất nhanh, lúc ấy mua ba mươi đồng tiền, đường rẽ của môn hạ
Nam Tuyền thông suốt, nhắn người đi đường tác phẩm đặc
sắc lừa giết nhau. Mắt nạp Tăng bị tòa núi cản trở, mà nay thấy thấu rõ
đường đường, đại địa rải đến
thành một khối, nếu đại chúng cũng như vậy, thì hạt ngũ cốc rơi vào chỗ
khác không được.
Thượng đường, trong thân ra cửa trong cửa ra thân,
mây trắng có thể làm
khách, trăng sáng biết theo người.

Thượng đường nêu, có ngoại đạo hỏi Đức Phật: Không hỏi có nói, không hỏi không nói. Đức
Thế Tôn im lặng, giây lát thưa: Xin Đức
Thế Tôn đại từ đại
bi vén làn mây mê mờ cho con, khiến cho con được
ngộ nhập. Ngoại đạo lui
ra rồi, A-nan bạch Phật ngoại đạo có sở chứng
gì? Đức Thế Tôn nói:
Như ngựa giỏi trên đời chỉ thấy bóng roi liền chạy.

Sư nói: Một câu siêu nhiên, ngựa hay, bóng roi, nói ra, im lặng lý hợp
vuông tròn, vận cân khéo léo khách chủ
đáng thương, kỹ
xảo thành thạo, cha con
không truyền, chớ đem hào tượng mà tìm mai rùa, vừa
rơi vào việc phải trái năm con lừa.

Thượng đường đứng sừng sững một mình không bị hình
xác trói buộc, đi khắp liên miên không bị góc vuông trở ngại, khéo vượt
lên ngoài vật,
sáng đầy bình.
Con mây trắng, gió thâu hơi lạnh bầu
trời trong sạch.
Cha núi xanh, khói ngậm một dãy thu gầy. Hãy nói làm
sao được tương ưng như
thế, biết chăng? Đêm sáng chủ ngoài rèm
không rơi vào phía ngay lệch.

Hòa thượng
Dục Vương Thông gởi thư đến thượng đường nêu: Hòa
Sơn dạy chúng: Học tập nghóa là hỏi, tuyệt học gọi là gần gũi.
Vượt qua hai điều này ấy là thật quá mức, lúc ấy có vị Tăng bước ra hỏi:
Thế nào là chân quá?
Sơn đáp: Biết đánh trống.

Sư nói: Lão hán
Hòa Sơn, nhân thời tiết ấy được làm liền làm, Thiền
sư
Dục Vương nhân thời tiết ấy được nghỉ liền nghỉ.
Cho nên không đập bể trống
này. Các thiền đức, ngay lúc ấy buông tay liền
đi. Hãy nói: Rơi vào chỗ nào? Giây lát lại nói: Đầu bờ lau biếc ngậm
tuyết, trên khe nước
trong lạnh có mùa Thu.
Giải hạ
thượng đường.
Tăng hỏi: Người xưa nói, mười
phương cùng tụ hội, mỗi mỗi đều học vô vi, đây là trường tuyển chọn Phật,
tâm rỗng không đỗ đạt
trở về, ngay lúc ấy như thế nào?

Sư nói: Trong
sạch trọn không chỗ nương tựa khắp người không cách qua. Tăng nói:
Thế thì bạch y lễ bái.

Sư nói: Lại chẳng nắm được lúc này. Tăng hỏi:
Làm sao được không rơi vào lúc này?

Sư nói: Vượt
ra ngoài kiếp không, một điểm tự sáng soi. Tăng
hỏi: Người này có rơi vào giai cấp không?

Sư đáp: xưa nay không lập tượng, chỗ này chẳng đặt tên.

Sư bèn nói: Thần hang
soi xét tượng tâm mây bóng trăng nhàn rỗi không làm chủ ở công, rõ ràng không riêng ở ứng, chớ hỏi
ngay lệch, ai bàn động
tónh, tự vuông tự tròn, ai thiếu ai thừa có thể đến
làm trong chúng sanh, thường
ở đại định Na-già, mây nước tùng lâm
người tự thoải mái,
quả thật như vậy cũng phải mừng nhau.

Thượng đường
nêu, Tăng hỏi Vân Môn: Đầu mùa Thu cuối
mùa Hạ, phía trước chợt
có người hỏi, làm sao đáp? Môn đáp: Đại chúng
lại ra sau, nạp tăng đi đến há cần cơ quan, nào phép thể cứu, áo tơi ông
lão quen sóng dữ, mái
chèo không cho thuyền phóng trược.

Thượng đường
cha mẹ đã sanh mắt biết thấy cõi tam thiên,
 đưa lên lại án núi ai ngăn trở ta.
 Dù cho đầy đủ voi không đầy đủ trâu,
 chưa tránh khỏi nương vào trước lại trở ngại, nhà nạp Tăng thật mừng vui, vật và ta đều
rỗng không, lẫn lộn thành một khối. Lại dính mắc căn
trần ở chỗ nào? Chỉ
Quán Tự Tại đường đường này.

Thượng đường nêu, Tăng hỏi ngài
Nghiêm Đầu: Lúc xưa
khi buồm không treo như thế nào?
Nghiêm đáp:
Lừa ăn cỏ sau vườn.

Sư nói: Không gây
sự không ăn ý, không theo duyên không trả
lời, đây là ra khỏi
tuyến đường xe chạy, thoát khỏi cối giã chỗ kẻ
hảo hán làm, các vị làm
sao biết, bình
sanh gan dạ nghiêng ngã
lòng người,
quen nhau giống như không quen nhau.

Thượng đường
nói: Thể linh tự rỗng rang, núi xanh u tối thu gầy,
dùng đầy vô ngại, mây trắng bồng bềnh ngày nhàn
rỗi, trạng thái động tónh như vậy, đi lưu lại vết tự tại.
Cho nên nói: Đến đi không do
vật nên không có đồ
đựng mà không có hình. Động tónh không do tâm nên không cảm mà cũng không ứng, các vị thể hội được chăng?
Ngay thẳng nghiêng lệch chưa từng lìa bản vị, vô
sanh thì
sao liên quan
tới nhân duyên.

Thượng đường nêu, Lưu Đoan Công hỏi ngài
Vân Cư: Mưa từ đâu

đến?

Cư đáp: Từ câu hỏi của Đoan Công đến.

Sư nói: Mưa từ đâu đến, không lìa chỗ hỏi,
sum-la đại thiên, ra

ngoài tâm
trí, rỗng rang trong soi chiếu, động trong yên lặng,
phần nạp Tăng thường
giống nhau,
sương lạnh thấm tùng khí đêm trong mát,
cầm thú hoảng bay mộng nguyệt sào.

Thượng đường, chỗ vị hồi công, hóa Phật vào mười phương có
thể thọ nhận cúng dường
rộng khắp, trọng dụng hợp thể, chí nhân dạo
chơi ba cõi, mà lúc đầu
không hiện thân, như mây bay ra khỏi hang núi, do vô tâm, giống như trăng nhiễm xuống dòng
sông mà có ứng, có thể
như thế. Không còn không
mất không hoại không tạp. Cho nên trong giáo nói: Một đóa hoa một nước Phật, một lá
một Thích-ca, đều ngồi
đạo tràng Bồ-đề, trong
chốc lát thành Phật đạo. Các thiền đức, có biết
chỗ căn trần đều là
chỗ thọ dụng của Thích-ca Lão Tử chăng? Nêu ở
chỗ chuyển không lưu tình
thì phồn hưng vónh viễn ở định Na-già.

Tiết Thiên Ninh thượng đường nói: Chủ trong chủ, nên phân
biệt lấy, động phạm uy
nghiêm xem kỹ quy cũ, quý trọng không thể
được tên ấy, thọ không thể cùng
số ấy, thủy triều bốn biển
sương rơi núi
tiên, mây muôn dặm mở rộng bầu trời.

Thượng đường nêu, Trường Khánh nói: Thà nói A-la-hán có
ba độc, chớ không thể
nói Như Lai có hai lời, không nói không lời, chỉ
là không có hai lời.

Bảo Phước hỏi: Thế nào là lời nói của Như Lai? Khánh đáp:
Người điếc làm sao được nghe.

Bảo Phước nói: Sớm biết ông hướng về đầu thứ hai mà
nói. Khánh hỏi: Sư huynh thế nào?

Phước nói: Uống trà đi.
Sau đó
Tuyết Đậu nói: Chỗ không có trăng
sóng
trong lặng,
có chỗ không gió mà
sóng dậy. Nếu có người hỏi Thiên Đồng thế nào
là lời Như Lai thì trả
lời họ rằng: A-la-phả tả nẳng. Lời các thiền đức
nói giống hay khác với
người xưa. Các vị nếu cũng chưa biết lại bị chẻ đứt ra.
Trường Khánh có thể giữ,
Bảo Phước có thể làm, bản lónh của
Tuyết Đậu ngang dọc, đầu lưỡi của Thiên Đồng hung ác. Nếu cũng biết rõ
thì sẽ nắm tay ông cùng
đi. Nếu chưa như vậy thì mỗi người tự gắng sức.

Thượng đường:
Tay Văn-thù xoa đảnh
Thiện Tài, trí
Phổ Hiền khắp thân pháp giới. Đây là hai đầu được dùng, thế thì qua lại trung gian lại thế nào? Gà vàng mổ bể
trứng lưu-ly, thỏ ngọc đẩy tung
cửa bích lạc.
Các thiền đức, một câu có quy ra không tìm kiếm, một
câu khó dung hợp không
kiêng tránh, một câu thông biến hóa khiến
người không mệt mỏi.
Nếu có thể như thế mới có chỗ thọ dụng đại tự tại
của Nạp tăng. Lại biết
chăng? Tô Tần từng đeo ấn của sáu nước, có lẽ
do còn thỏa mãn một bầu
gió, rõ ràng không có tướng khác có thể
thông biến, đáng cười
tăng Diêu vẻ chí công.

Thượng đường nêu, Tăng hỏi Hòa thượng
Nam Nhạc Nhượng: Đúc tượng như
gương, sau khi tượng thành gương sáng hướng đến
chỗ nào đi?
Nhượng đáp:
Như khi là Đại đức Đồng Tử, tướng mạo ở
đâu? Tăng hỏi: Thế thì sau khi tượng thành vì sao
không soi chiếu?
Nhượng đáp:
Tuy không soi chiếu, lừa dối người khác một chút không được.

Sư nói: Linh cơ chưa động, đường vòng vào trước, cực lý cũng khéo được
cùng thông, thuận việc cũng tạm thời phân mượn, không
vật nào không có tư
riêng chắc gì, cần gì? Hồn trăng đẹp nhiễm đáy
nước. Luật Xuân chầm
chậm ở trong hoa cao lớn hiên ngang, huy hoàng
rực rỡ ba ngàn đại
thiên một mình đi khắp.

Thượng đường, hiệp chiếu trong vòng tin tức bình trầm
phương ngoài độc tồn,
thuyết linh dứt đối đãi, miên mật không tiết lộ,
rộng lớn không bờ mé, trong rỗng liên tục mà lý dứt danh ngôn, tròn đủ một
trăm phần trăm
(100%) cũng
nói không cạnh góc. Các thiền đức, đây là nhà
Niết-bàn của chư Phật, nền an táng của chúng sanh
tất cả các pháp
từ đây phát sanh, tất
cả huyễn duyên, từ đây diệt tận. Hãy nói: Ngay
thời tiết như thế lại
làm sao thực hiện. Giây lát nói; sương trời trăng lặn
sắp nửa đêm, ai cùng
đầm trong soi bóng lạnh.

Thượng đường
nêu, Đạo Ngô và Tiềm Nguyên cùng đến một nhà
tang phúng
điếu, Nguyên vỗ vào quan tài nói: Sống ư, chết ư! Ngô nói:
sống cũng không nói, chết cũng không nói.

Sư nói: sống cũng không nói, chết cũng không nói, thấy không lấy
suy nghó khó được, dụng dứt mà
trường linh, thể rỗng rang mà
tự vi diệu, đường xưa
vắng vẻ không ai bước, tuyết rửa núi xanh sớm biết lạnh.

Thượng đường, diệu viên rỗng rang trong một mảnh, không biết ta đoạn trừ, trừ
sạch các duyên ngoại hóa, không cần ta phân tỏ, lúc nào đưa vào kế thừa kế thừa rồi chẳng phải công, chuyển chỗ đản
sanh, sanh rồi
khởi chiếu, ứng rõ trong
soi chiếu, chỗ ứng vô tâm.
Cho nên nói: Động như mây
bay, dừng như cốc thần. Lại làm sao được để như thế? Vô tâm thể hội được đạo vô tâm, thể hội được là đạo
tâm cũng dứt.

Thượng đường
nêu, Phong Huyệt dạy chúng rằng: Nếu lập
một trần gia phong hưng
thịnh, không lập một trần, gia phong diệt vong.

Sư nói: Lập một trần làm sao sanh thọ dụng, vì sao Dã lão
nhăn nhó, không lập một
trần làm sao sanh thọ dụng vì sao Dã lão ca
tụng. Lại hướng vào
trong đó chỉ chú. Có bao nhiêu tâm vui, bao nhiêu tâm buồn, dễ xem hai đầu này của
Dã lão, gia phong bình lặng trong
như gương, núi Thủy Sấu
trống không giống mùa Thu, thủ đoạn thông biến thân tâm tự do, chẳng
sợ gió
sóng và tuyết bao
lấy thuyền, một lần kéo ba ngọn núi
sụp đổ trên biển,
sáu con rùa lớn liền mắc vào móc
câu vàng. Các thiền đức,
cần phải thể hội như thế, cần dùng như thế,
làm sao biết? Núi đẹp
liền trời đẹp, Hoàng hà chuyển trục quay.

Thượng đường nói: Lớn mà
không ngoài, nhỏ mà không
trong, hợp hư không mà
không thiếu không thừa, lẫn lộn muôn vật mà thành viên
thành khối, không ra không ở, không mất
không hoại, ta
không tranh đấu với vật,
vật không làm ngại ta, người đạt đạo gặp nhau trên đường, không đem im lặng đáp nhau, phóng ánh
sáng trong ba ngàn
cõi, thôi hò hét trong
toàn cuộc song lục.

Thượng đường
nêu, Tăng hỏi Động Sơn: Lạnh nóng đến làm
sao tránh?

Sơn hỏi: Sao
không đi trong chỗ không nóng lạnh? Tăng hỏi: Thế
nào là chỗ không nóng lạnh?

Sơn đáp: Khi
lạnh lạnh giết xà-lê, khi nóng nóng giết chết
xà-lê. Sư nói: Nếu bàn về việc này giống như hai nhà đánh cờ,
ông không đối đúng
nước cờ của tôi thì tôi che giấu ông. Nếu biết được
như thế mới hiểu ý
Động Sơn, Thiên Đồng không thể xuống chú cước này.
Bên trong xem không nóng lạnh, ngay nơi đó biển xanh chảy được
khô. Ta nói rùa lớn hay
cúi đầu, cười ông bên cát nghịch cần câu.

Thượng đường,
Tăng hỏi: Thừa sư có nói tùy duyên không
trụ tướng, ứng sự
không xúc vật, ngay lúc ấy thế nào?

Sư nói: Hiện
thân đến thuyết pháp, Quán Thế Âm tùy loại. Tăng
nói: Giả sử dứt bặt tung tích.

Sư hỏi: Nói Đông nói Tây làm
sao phân biệt được cái dứt bặt tung

tích? Tăng đáp:
Cá kình nuốt hết nước cả, lộ ra nhánh san hô. Sư
hỏi: Phải đi đến chỗ nào? Tăng hỏi:
Thế thì dứt bặt tung tích, lại làm sao?

Sư nói: Lời nói mang vẻ sâu xa mà không có đường, đầu lưỡi nói

mà không nói. Tăng nói:
Đầu mối con thoi nhỏ bé, nói nín khó đạt tới. Sư
nói: Chỉ sợ không như thế.

Sư bèn nói tiếp: Vắng lặng là gia pháp của Thanh Nghiêm, mênh mông cuồn cuộn là môn đình của
Quang Hiển, giữ gia pháp thì
mất phương vỗ về biết
ứng biến, lập môn đình thì mất đạo an ổn an nhàn. Nếu cũng đuổi trâu cày bừa, đoạt lấy thức ăn của người đói, phải có
loại phương tiện này mới được. Thế thì nhà nạp Tăng làm
sao thực hiện? Biết chăng?
Cửa trong thân, thân trong cửa, vật trong mắt,
mắt trong vật.

Thượng đường nêu, có tăng hỏi Đại sư Vân Môn: Thế nào là
lời nói siêu Phật vượt
Tổ? Môn đáp: Bánh Hồ.

Sư kết luận:
Lão Vân Môn có thể
định nghóa, bánh hồ
Phật Tổ đều vượt qua,
só
só hòa hòa một tấm da, uốn nắn dối dang ba tất
lưỡi, không phải là
chủ ý mở rộng gia phong, cũng chẳng phải ăn ý
hợp thời tiết, đúc sắt sống xong không lỗ chùy,
tròn vành vạnh khó chêm vào. Các thiền đức, hãy nói: Thiên Đồng ngày nay xuống nêm hay
không xuống nêm, người
mắt sáng phân biệt lấy.

Thượng đường: Mây tuyết
sáng trong không chút bụi, một màu trong công lại buông ra, đánh thức giấc mộng của mục đồng mặc áo
tơi, kéo lỗ mũi trâu trắng bảo về.

Thượng đường: Không pháp có thể nói, Thích-ca đóng cửa ở
đất Quang diệu, có ý
truyền thừa. Đạt-ma quay mặt vào vách ở núi Thiếu Thất, tri âm là gương, lặng
soi là thần, Đạo hợp trong vòng mà có
trí giao du, nói khắp
thiên hạ mà mà miệng không lỗi. Nếu có thể như thế

mới biết
đạo là lìa chữ nghóa dứt ngôn ngữ, thanh tịnh
diệu minh là chỗ dạo chơi cũ của các vị, làm
sao biết?
Biết chăng? Gà vàng mổ bể
trứng lưu ly, thỏ ngọc
kéo mở cửa Bích lạc.

Ngày Đông chí, thượng đường: Hào tượng âm dương là tông này, giết chết cứu
sống cơ đầu xem
biến thông, ngọc nữ lui mình vị
sau
công, người gỗ dẫn
bước giống trong khác, một trần không nhận có thể
rỗng rang rộng lớn, muôn
vật không sót bỏ lại dung thông, mượn được
nhân duyên thành hiện
dụng, tám mặt tinh xảo tất cả gia phong.

Thượng đường
nêu: Bàng cư só nói: Mười phương đồng tụ hộ,
mỗi mỗi học vô vi, đây
là trường tuyển Phật, tâm rỗng không đỗ đạt quay về.

Sư kết: Đã là vô vi, làm sao học. Nếu tâm cũng rỗng không, lại làm
sao đỗ đạt?
Biết chăng? Nếu chưa như vậy Thiên Đồng lại
phải giải bày. Uống cạn nước biển cả, xô ngã núi Tu-di, rộng lớn linh thông lại
là ai? Rừng chiên-đàn
tỏa hương thơm, sư tử con gầm rống ra khỏi hang, cõi Tam thiên hiện ra một tiếng khảy móng tay, tám vạn pháp môn khai mở chân mày hai chưa
sử dụng, biết
không biết, làm không làm,
đạo cùng khắp mười
phương, tâm vượt ra ức kiếp, bóng lưu ở muôn vật
khí phân trời đất.

Ngày tết, thượng đường: Mưa đêm rửa
sạch bụi bên núi, chúa
Xu- ân lo liệu Xuân núi
nhà, lớn lao trong bình không có năm mới,
 cây khô trước núi có người xưa,
 lạnh nóng không đến, lấy pháp giới làm chỗ,
 răng tóc không già, lấy hư không làm thân, ngồi vào im lặng có ý
tương truyền, trên sông
khô cạn mất bến đò.

Thượng đường: Sanh không phải là có, động và tịnh theo nhau, diệt không phải là không, xứ và trí đồng nhau.
Cho nên nói:
Như gương soi vật, vật chẳng phải
ngoài duyên, như hạt châu tỏa
ánh sáng,
ánh sáng lại
tự soi, nhân duyên có chỗ không đến,
sanh tử có chỗ không kịp. Ngay lúc ấy, làm
sao thể hội, nửa đêm đầu quạ đội tuyết,
sáng ra
người câm ôm đầu về.

Thượng đường: Sanh diệt kéo nhau lên không chạm vào người, một năm vừa hết lại gặp Xuân,
sum-la mượn được làm dụng khác,
pháp giới lẫn lộn trật
tự là thân ta, không nhận tạp độc tự nhiên thuần
chân, đưa lên lại ngàn
sai mất kia đây, nhồi thành một mảnh không căn
trần. Thượng đường nêu,
Quán Khê hỏi
Mạc Sơn: Thế nào là Mạc

Sơn? Sơn đáp: Không lộ đỉnh. Khê hỏi:
Thế nào là Mạc Sơn chủ?
Sơn đáp:
Chẳng phải các tướng nam nữ.

Khê hét một tiếng rồi hỏi: Sao không biến đi? Sư đáp:
Chẳng phải thần, chẳng phải quỷ, biến cái gì?

Sư kết luận: Chẳng phải tướng nam nữ, vượt ra
suy
lường có, không, thấu trước vạn cơ, vượt lên trên ba cõi, cùng mà thông, đơn giản mà thỏa đáng, tùng ngậm trăng chừ đêm lạnh,
suối chở mưa mà
tràn ngập mùa Xuân.

Thượng đường
Tăng hỏi: Long môn vừa phát ra tiếng sấm
chấn động, vũ trụ ướt
dầm dề, là thế nào?
Sư hỏi lại:
Thấu qua chăng? Tăng nói:
Giả sử lay động càn khôn, lắc bờm vẫy đuôi.

Sư nói: Cũng
cần phải là thủ đoạn của lớp người này mới được.

Tăng nói: Người xưa nói khi một đám mưa đã làm giống nẩy
mầm có khác là như thế nào?

Sư đáp: Ông là Hoàng liên đắng tận cuống. Tăng nói: Đến đây
thỉnh Sư chỉ dạy một lời.

Sư nói: Thứ nhất là đừng nên hỏi, thứ hai là chớ nên dừng. Tăng nói:
Đại thiên đồng một thấm nhuần, vạn vật đều đâm chồi nẩy nở.

Sư nói: Trên
cây không rễ lại có chút tin tức chăng?

Tăng nói: Âm
dương không khắp nơi, trăm cỏ đều nhú mầm. Sư
nói: Phải như thế mới được.

Sư bèn nói: Ống
sáo chân phong u tối qua
sáng đẹp,
Xuân ân có lẽ ở cành thơm,
Chí công không phải là Nhàn Hòa thượng, bên
đầu chiếc gậy có cái
kéo, nhà nạp tăng tuy vô tâm mà rộng lớn có thể
ứng, có ứng mà vừa vặn vô vi, lại có thể biến
thông như thế chăng? Mất
cơ chớ trách khuôn mặt
lạnh, được dụng ngại gì phổi ruột nóng.

Thượng đường: Oanh ca hầu hoa làm đẹp, cho phép việc như Xu- ân ở trước nhà, đạo
sâu mà dụng mất cơ là mua hết phong
lưu không tính tiền.

Thượng đường
nêu, Lưu Thiết Ma đến thăm Qui Sơn. Sơn nói: Lão bò đực ông mới đến.

Ma hỏi: Những ngày tới đây có đại hội trai ở Đài Sơn,
Hòa thượng đi không?

Sơn buông mình
nằm xuống. Ma liền đi ra.

Sư kết luận:
Lưu Thiết Ma yết kiến Tử Hồ, ăn gậy mà đến liền có thể
thông biến. Đại
Qui Sơn sau khi tham yết
Bách Trượng đá bình nước

trong, đều đủ
thần thông này, nói nín đều đến, kia đây đồng gia phong. Hãy nói chỗ hai lão túc dạo bước thế nào?
Biết chăng? Chỉ được ý
trong đàn, vất vả gì
phải có tiếng trên cung đàn.
Thánh Tiết,
thượng đường: Thọ ngang bằng núi Nam, vị cao
như sao Bắc đẩu, cơ vận
chuyển trước vật, thể đồng lâu xa, sáng vượt hơn mặt trời mặt trăng,
soi khắp nơi u tối, đức hợp càn khôn, rộng
lớn không bờ mé.
Ngày mùng tám tháng tư
thượng đường: Tánh nước rỗng
lặng trong suốt, trí thân
trong lặng tròn sáng, trong đó không tắm gội thân, ngay nơi đó biết không mảy bụi, có thành Phật có
giáng thần, có bờ
kia có bến mê, sỉ sỉ hòa
hòa ban đầu này, nối liền nhân này, đến thời
tiết Thích-ca Văn, nước
dơ chợt đổ trút xuống đầu không giận, cần gì
niệm sức Quán Âm kia, tự nhiên lại kẹt ở người
này. Các Nhân giả, thế thì lúc cán muỗng ở trong tay các ông, phải làm thế nào? Không do
một việc, không lớn môt trí.

Thượng đường nêu, Tăng hỏi
Vân Môn: Không khởi một niệm
lại có lỗi chăng?
Môn đáp: Núi Tu-di.
Sư kết luận:
Không khởi một niệm, lại nói Tu-di một miếng
thịt trên chót lưỡi, da
ở hai bên môi miệng, Vân Môn được dụng khéo
như, một số đông không rơi vào phải trái, biết hay không biết.

Thượng đường
Tăng hỏi, nhớ Tăng hỏi ngài
Phong Huyệt:
Nói nín liên quan tới lìa vi
tế, thế nào thông không phạm?

Huyệt hỏi: Nhớ mãi
Giang Nam trong ba tháng, chỗ gà gô
gáy trăm hoa nở, ý chỉ thế nào?

Sư nói: Hỏi Đông đáp Tây, đầu lưỡi không xương. Tăng hỏi:
Phong Huyệt há chẳng phải là lão hán biệt cơ nghi
biết dừng lỗi?

Sư nói: Ông hãy nói ý Phong Huyệt thế nào?

Tăng: Vàng ròng làm xong anh vũ ngọc, một âm thanh động
làm gà gô bật tiếng gáy.

Sư nói: Vừa đến lại viên thành, mà nay rất nhiều tạp vụn.
Tăng: Muốn viên thành cũng không khó.

Sư: Mùa Đông
không lạnh, xem sau tháng chạp.

Sư bèn nói: Vắng bặt một niệm chưa
sanh khởi, cây cột
mang thai phân biệt được
không, gió quét sạch mây trắng chưa lên, bầu trời trống rỗng rộng lớn trong
sáng dứt bờ mé, đạo không rễ thần không
gởi, tâm không vật, trí
không duyên, đứng một mình cao chót vót mà không
nương tựa, tất cả tự
chiếu linh, vạn vật làm xong, điều ấy chỉ có bậc Thánh nhân thôi. Ngay lúc ấy làm
sao thể hội?
Biết không?
Trăng đuổi theo thuyền đi sông
trong trắng, Xuân theo trên cỏ đốt vết xanh.

Thượng đường
nêu, Thạch Đầu hỏi Trường Tư: Ông từ đâu đến?
Tư đáp: Từ trong núi đến.

Đầu hỏi: Kho
thóc lớn trên đỉnh núi một nhà công đức, lại
thành tựu chăng?

Tư: Thành tựu
lâu rồi, chỉ thiếu điểm nhãn. Đầu: Không muốn
điểm nhãn sao?
Tư: Thì thỉnh.

Thạch Đầu thỏng một chân xuống, Tư liền lễ bái. Đầu: Ông
thấy gì mà liền lễ bái?

Tư: Giống như
lò hồng một chấm tuyết.
Sư kết luận:
Đỉnh núi mắt công đức, mỏi chân thỏng xuống
bình thường, lò hồng
một điểm tuyết, ngay đó rộng lớn mất nương tựa.

Thượng đường:
Việc suốt đời trên đầu trăm cỏ, trước cổng
chợ ồn ào trăm ức
thân và đều có lẽ như ảnh hưởng nhàn rỗi, thể
sáng kiếp không người bên đó, người bên đó có chỗ nào, mây trắng cắt ngang chỗ đẹp của núi xanh, dứt duyên khác chỉ tự giữ, kiết hạ phải dạy người
nhà, có nói liền là
tiếng dã can, không nói tự nhiên sư tử hống. Kiết hạ,
thượng đường: Phàm Thánh thông đồng cùng một nhà, ruộng đất tịch quang xem nghề
kiếm sống, mà nay tâm
không chọn Phật, tự có vườn rộng lớn nở hoa giác ngộ. Cấm túc chín tuần xem
chưa cất bước ở chỗ
trước, hộ sanh ba tháng, thể không thân tâm chạm
vật, nhiều thân an cư
trong một thân, một thân biện đạo trong nhiều thân. Cho nên nói: Pháp thân chư Phật vào tánh ta, tánh ta cùng hợp
Như Lai. Lại nói: Lấy Đại viên giác làm già-lam của ta. Nếu có thể như thế lại
có việc gì? Làm sao thể
hội được hợp với Như Lai? Biết chăng? Chớ
hiện thân tướng trong ba
cõi, tiệt đoạn mười phương tánh sáng rỗng không.

Thượng đường: Diệu trạm không tỳ vết, rõ ràng tự soi sáng, hợp thể cũng không rỗng không mà có, thuận việc cũng không
ngại mà thông, không làm mà làm, không trụ mà trụ, mây vô tâm mà tự
mưa, hang có thần mà tự
trống không. Nhà nạp tăng có thể hiện thành
như thế, có thể chuyển
biến như thế, có thể thọ dụng như thế, có thể vuông tròn như thế, mới được tất cả chỗ ứng dụng
không thiếu, biết
chăng? Sum-la vạn tượng
một pháp ấn, bên trong lại không có vết sai biệt.

Tiết Thiên Thân, thượng đường, ba ngàn thế giới phát ra tiếng khảy móng tay, trăm ức trang nghiêm nhóm hợp ở hóa thân, bến thọ vô
cương đồng
đạo cửu, hà sa kiếp số đều thành Xuân.

Thượng đường, Thế Tôn không thuyết pháp, Ca-diếp không
lãnh hội, im lặng đến
giờ lương tự vui mừng. Các núi vốn ở gốc mây trắng.

Thượng đường: Chỗ nói không hại gân cốt, trong câu có chỗ
suy xét, chỗ làm không
mang vết sẹo, trong dụng được vi diệu, có thể thực hiện như thế tự nhiên không thấy lộn xộn rối ren.
Cho nên nói:
Thường vắng lặng, thường rõ ràng, chư Phật không tìm cầu, chúng
sanh đoạn
tin tức. Nếu có thể
gánh vác như thế, lại có ứng dụng gì không cùng khắp, lại có
sanh tử nào có
thể sánh. Đến lúc ấy người xưa lại nói:
Giống như thuộc về công, làm
sao chuyển được hợp với người xưa?
Biết chăng? Ngoài cửa có mây theo cắt lối đi, ngồi bên trong không
soi
hơn đèn sáng.

Thượng đường, Tăng hỏi: Chim nhạn bay qua không trung,
bóng ín trên sông lạnh,
Nhạn không có ý để lại tung tích, nước không có
tâm lưu hình, xin hỏi hành
vi như thế nào?

Sư nói: Đạo vô tâm thì có thể như vậy, chưa được vô tâm cũng rất
khó.

Tăng: Đường chim bay không tung tích, hư không dứt dấu vết. Sư:
A-nhó lại làm đạo lý đi.

Tăng: Không làm đạo lý làm sao?

Sư: Ngọc sáng vốn không tỳ vết, khắc văn, táng đức ông.
Sư bèn nói:
Về gốc được ý chỉ, lá rơi biết mùa Thu, nắm được lỗ

mũi lại mất đầu lưỡi,
soi thấu
suốt đỉnh ba đời Phật, nắm chắc cổ áo của nhiều đời Tổ, giếng ngọc đựng ngọc bích, bình nước cắt ngang
dòng, các pháp không
tịch làm tòa là phải ở chỗ đỉnh tù. Thượng đường
ngay chỗ sanh ra, ngay chỗ
diệt mất ba đời Như-Lai truyền trao cho nhau
ấn này, người đá tùy
ý nằm trên khói lạnh, ngọc nữ lắc đầu xem biết thư.

Thượng đường nêu, Tăng hỏi Vân Môn: Khi lá rụng cây trơ
trọi thì thế nào?

Môn: Thân bày gió thu.
Sư kết luận:
Con của Tuyết Phong, cháu của Đức Sơn, dây mơ rễ má kéo xoay khó cùng rễ gốc,
 chặt đứt các dòng thấy đáy nguồn,
 tương ưng bao hàm đồng trời đất,
 dài dài ngắn ngắn không tiết tấu, miên
miên mật mật biến đổi
trật tự, theo sóng đuổi theo sóng như thế, lên
thuyền liền đến cửa trước nhà.

Thượng đường,
Thiên Đồng, một mùa Hạ cùng ở chung
với huynh đệ, lỗ mũi của các vị thở ra hơi nhanh không? Nếu cũng thở ra hơi
được nhanh thì ba đời
chư Phật và ông nắm tay nhau đi, lịch đại Tổ sư cùng

ông ra vào cùng một cửa. Nếu chưa như vậy thì không chỉ mang
đến phiền phức cho Tông
trước mà cũng chính là chôn vùi chính mình, dám hỏi các vị, thế thì lỗ mũi lại làm
sao ra hơi? Có biết cho chăng?
Núi xanh chuyển chỗ nước
chảy trăng, khi lá lạnh rơi gió chở mùa Thu.

Giải hạ, thượng đường: Trước ngày mười lăm, trên đầu không đội mũ bảy báu,
sau ngày mười lăm, dưới chân kéo đứt chỉ
ngũ sắc,
trên đầu không đội mũ
bảy báu, ngồi ngay không thấy ngồi, dưới chân
kéo đứt chỉ ngũ sắc,
đi thẳng không thấy đi, nhìn thấu hai đầu. Dù đạo
Vua tôi hòa hợp, cha con hòa thuận, trên điện
Lưu-ly ngọc nữ lắc đầu,
trăng sáng trước nhà người đá vỗ tay, lùi một bước trước núi cao vạn
nhẫn buông tay, tiến một
bước, xoay mình đầu sào trăm thước, sanh diệt đến đi, động tónh ẩn hiện, chỉ nhóm lại ở lúc này, rất nhiều cơ yếu, cho
phép đi qua, nắm giữ lại, đều ở nơi ta.
Hãy nói: Ngay lúc ấy thì thế nào?
Biết chăng? Đi trước
không đến còn mất mình, cuối cùng vừa qua lại mượn công.

đến?

Thượng đường nêu, Lưu Đoan Công hỏi
Vân Cư: Mưa từ đâu

Cư đáp: Từ chỗ câu hỏi của Đoan Công đến.

Sư kết luận: Đoan Công hỏi chỗ đến, đường thẳng tắt chớ đi vòng,

Thiện Tài khắp nơi đều gặp Di-lặc khảy móng tay ra tiếng mở
lầu các. Thượng đường: Xem thử gương nước tịnh bình ngọc lạnh, một chỗ trong
dài suốt giơ chân dễ,
rất rõ ràng quay người khó, toàn thân xoay
lại đầu
lưỡi ngắn, xoay lại toàn thân lỗ mũi rộng.

Thượng đường nêu, có lần Bảo Phước và Trường Khánh dạo
núi, Phước dùng tay chỉ
về đất phía trước nói: Chỉ có nơi này chính là
đỉnh cô độc Diệu Phong.

Khánh nói: Đây tức là chỗ đáng tiếc. Sau đó nêu lên
Kính Thanh. Thanh nói: Nếu chẳng
phải là Tôn Công, liền thấy đầu lâu khắp đồng.
Sư kết luận:
Thủ đoạn của người sống, công phu đi dạo, phải đến thời tiết như thế, mức độ như thế mới được.
Bảo Phước không đi
lầm một bước, Trường
Khánh không nói vọng một câu. Lúc ấy nếu
không phải là Tôn Công,
đầu lâu khắp đồng, có số gì? Lão Kính Thanh ơi là lão
Kính Thanh, thái bình dường như tất cả không quấy rối, lông
tóc không mọc bình ổn
dứt, chỉ cái như như này vốn là đạo.

Tiết Thiên Ninh, thượng đường: Cha một người, Thầy của trăm vua,
 đạo cơ có thừa chừ động như bốn thời,
 thọ lượng vô cương chừ lượng đồng trời đất,
 đại công không làm chủ, chí hóa vô vi, diệu
chừ tuy nói rõ nhưng trí
cũng không biết, đây là vua cha đản sanh, chỗ ẩn

kín chân
thật, các vị có biết cho chăng? Tạm treo y bẩn nói là Phật,
lại trang điểm trân ngự lại nói ai.

Thượng đường
nêu, Tăng hỏi Hương Nghiêm: Thế nào là đạo?
Nghiêm: Rồng ngâm trong cây khô.

Tăng: Thế nào là người trong đạo? Nghiêm: Tròng mắt trong đầu lâu.
Sư kết luận:
Tai ứng tiếng mà không vang, mắt có chiếu soi
mà mất duyên, rất tròn
trong nhiều kiếp thanh quy, sanh tử, tử sanh
không khắp nơi, mây vuốt
sắc Thu nước liền trời.

Thượng đường: Rừng lạnh thấm sương, trăng sáng trơ trọi
sóng, thời tiết như thế nạp Tăng ra
sao? Một niệm rộng lớn không
thấy có mình, cùng cực mười phương không thấy có nó, khắp cõi khắp
thân không có phía sau,
chớ bảo đầu dây rơi vào con thoi máy. Mỡ lò,
thượng đường Tăng hỏi: Ráng đỏ thiêu đốt cây cối ý
chỉ của Phật như thế nào? Sư: Trời lạnh phải đến chỗ có lửa, ôm áo lông tùy ý đứng chen
nhau.

Tăng: Đêm lạnh càng khuya càng đốt một mình. Sư: cũng phải
trông nom lông mày mới được.

Tăng: Lò hồng khắp thân, mới là tri âm.

Sư: Vô minh lâu dài là việc không liên quan đến nó. Tăng:
Thế thì viện chủ, vì sao râu mày rụng xuống. Sư:
cũng giống bịnh đau của Thượng tọa.

Tăng: Không biết làm khách, làm phiền chủ nhân.

Sư: Lại bản sắc của nó, thủ đoạn của lão hán mới được.

Sư nói: Mùng một
tháng mười, gió mưa gây ra lạnh lẽo ý trời làm,

vùng tùng
lâm yên lặng, hôm nay khai lò Phật gỗ tránh lửa đốt,
không suy xét, đại chúng ráng đỏ không
suy xét,
sao giống viện
chủ không suy xét.

Sư lại nói: Bổn hợp liền dừng lại như thế, Thiên Đồng không
nhịn được cười, vì
ông và các vị mà cước chú này. Ráng đỏ sắp
lầm thì lầm, mày râu của viện chủ rơi rụng, mọi
người và ông như điếc như mù,
rối loạn giết ông không phải ác.

Thượng đường nêu: Đại phu
Lục Tuyên hỏi
Nam Tuyền: Hòa thượng họ gì?
Tuyền đáp: Họ Vương. Đại phu:
Vương còn có quyến thuộc không? Tuyền: Bốn quan không lẩm cẩm. quan.

Phu: Vương ở
vị nào? Tuyền: Điện ngọc mọc rêu.

Tăng nêu lên hỏi Tào Sơn, ý chỉ điện ngọc rêu như thế
nào? Sơn: Không ở chánh vị.

Tăng: Khi chợt gặp tám phương đến chầu như thế nào? Sơn:
Nó không nhận lễ.

Tăng: Cần gì
đến chầu. Sơn: Trái thì chém.

Tăng: Trái là việc phần quan, xin hỏi ý ông như thế nào? Sơn:
Then chốt bí mật không được ý chỉ.

Tăng: Như thế thì công việc điều hòa, hoàn toàn quay về tướng

Sơn: Ông lại
biết ý của Vua chăng? Tăng: Bên ngoài không dám luận bàn.

Sư: Chỗ sâu
xa, hạnh vi tế, lúc ẩn hiện, nhìn kỹ. Nếu có thể như
thế,
suốt thấu
ngọn nguồn, bàng tham dung hợp, uyển chuyển hư
huyền, không xúc chạm tôn quý con thoi ngang qua máy, kim lộ xỏ chỉ qua.
 Cho nên nói trong câu biết tông thì dễ, trong tông mà phân biệt thì khó.
 Ngay lúc ấy hãy nói có biện bạch hay không biện bạch?
 Nếu nói có biện bạch lại không bí mật. Nếu nói không biện bạch lại không
sáng suốt, ngay lúc ấy
làm sao biết? Biết chăng? Lão nhân Tam Tạng
nhan sắc như ngọc, đồng
tử vạn tuổi mái tóc như sợi tơ.

Thỉnh Hòa thượng Bảo Ninh thượng đường: Vừa xem thấy hình đen trắng
sanh duyên, chữ thập ngang dọc biết
chiết tuyền, được thế liên quan xông thẳng vào miệng hổ, biến thông nghi giết tiên
Lang Kha, đến đây lại
có người không vò đầu bóp trán chăng? Hạ Tòa
thỉnh Hòa thượng Bảo
Ninh thuyết pháp cho đại chúng nghe.

Tống giam thâu, thượng đường: Một ngày không làm, một
ngày không ăn, ngừng
là vô tâm, giành được là sức, rõ ràng chỉ là gia
phong này, biết được
làm ruộng được cơm ăn.

Nhớ Địa Tạng hỏi Tăng: Từ đâu đến? Tăng: Phương nam đến.

Tạng: Phật pháp phương Nam như thế nào? Tăng: Thương lượng rộng lớn.

Tạng: Sao giống ta trong đây, trồng ruộng được cơm ăn? Tăng:
Thế nào là ba cõi?

Tạng: Ông gọi cái gì là ba cõi?
Sư kết luận:
Duy tâm duy thức, bình ra bình vào, bằng dao vàng,

ngay như thước
ngọc, ông gọi cái gì là ba cõi, thật đây không
từng bỏ sót hạt.

Thượng đường
nêu, Tăng hỏi Nam Tuyền: Khi vái chào Thích-ca không
lễ Di-lặc như thế nào?

Tuyền: Hôm qua có người hỏi như thế, nhân tiện đã ra rồi.
Tăng: Hòa thượng sợ con không chân thật?

Tuyền: Cây gậy không còn, tạm thời dùng cán chổi đánh cho
ba mươi cái. Sau đó
Tuyết Đậu nói:
Nam Tuyền chỉ có lòng lấy ngọc
nhưng không có ý dứt
bỏ thành, Sư kết luận: Kiểm điểm đem đến Tuyết
Đậu cũng hay, cho ba mươi
gậy vì sao không thấy đạo, nên đoạn hay không đoạn, trái lại dẫn tới loạn cho mình. Các vị biết cho chăng?
Thiên Đồng không tránh khỏi chú thích,
Vương Lão sư đủ chí khí, phải trái gọi
là đãng tình, dựa vào
trời soi chiếu tuyết phát ra tia sáng nhoáng quét hết
kéo thuyền ngược gió tiến lên muôn ngàn dặm.

Tiến Phước Chuyên Sử Trì Thư, thượng đường: Một cành mọc
ra rừng chiên-đàn, muốn thấy hương thơm an ủi
lòng chúng, không
phụ sức lão huynh khai
đục, ngay lúc gió, ông và hạc kêu âm. Lại nêu
A- nan hỏi Ca-diếp, Đức
Thế Tôn ngoài việc truyền ca
sa
Kim Lan, còn truyền vật gì khác không?

Ca-diếp gọi A-nan, A-nan đáp dạ.
Ca-diếp nói:
Cây sào ngã trước cửa chùa.

Sư kết luận: Cảnh lược trước cửa ngã
cây sào, tin tức trong
đây truyền trao khó, thị
giả láu lónh có thể biết, mâm đi trên hạt châu,
hạt châu xoay trên mâm.

Người Lục Nghi thỉnh thượng đường nêu: Đại Phu Lục Tuyên
hỏi Nam Tuyền: Đệ tử đích thân từ
Lục Hợp đến, trong kia lại có
thân không?
Tuyền đáp:
Ghi chép rõ ràng nêu lên tác giả.

Sư kết luận: Không, không thể có, đầy đủ thân không bờ mé, diệu không thể mất, dụng đầy đủ không bờ mé, ở trời
giống trời, ở nơi
người giống với người, ở kia đồng với kia, ở đây đồng với đây.
Tuy trời, người, kia, đây nhưng
quả thực không hợp với nó. Cho nên chủ không tự
chủ mới có thể chủ
tất cả chỗ, khách không tự khách mới có thể làm
khách tất cả chỗ. Nếu
có thể được như thế, không chỉ nhìn thấu Nam
Tuyền mà cũng biết chỗ
sanh tử của Lục đại phu, biến thái ngang dọc không gò bó thân, còn biết được trăng
sáng theo người như có theo, mây
trắng làm mưa cũng vô tâm.

Thượng đường, Tăng hỏi: Chỗ đoạn ngôn ngữ bặt tư duy, làm
sao
bàn bạc?

Sư: Giọt nước
không thấm vào đá được. Tăng: Mổ không vào.

Sư: Nếu ông kẹt vào miệng này làm sao?

Tăng: Cũng phải hướng vào trong đó bàng thông tin tức này.
Sư: Ông thử dung hợp nói một câu xem. Tăng:
Thuyền theo trăng
sáng
sóng
chuyển tâm, nhà ở
hoa lau xem bến đò.

Sư: Lại phải
buông xuống toàn thân mới được.

Tăng: Ngay lúc
toàn thân buông xuống như thế thì như thế nào? Sư:
Lúc sờ vào lỗ mũi, mới là chính ông.

Sư nêu: Minh
An tụng: Không đi trên đường tâm xứ, chớ ngồi
ở công vô xứ, có
không cả hai đều lìa, rộng lớn, trời đất rỗng không.

Sư: Công huân
tiêu tan, giai cấp hết, tôn quý không biết tên, oai nghiêm không được gần, con lùi một bước mà gần cha, bề tôi
xoay người đến cung vua,
ngay lúc ấy làm sao ? Máy chuyển bánh xe
ngọc nghiêng, khéo hợp ngay nơi gió.

Thượng đường nêu:
Tiệm Nguyên một hôm đang ngồi trong
trướng giấy có vị Tăng đến vén màn nói chào Thầy.
Nguyên dùng mắt
nhìn ông ta giây lát nói:
Biết chăng?
Tăng: Không biết.

Nguyên: Việc
trước bảy Phật, vì sao không biết?

Sư kết luận: Sáng trong không tăm tối, kéo dài như tồn tại,
là tướng đảnh hộ trì
của ba đời Phật, là mạng căn truyền thừa của
nhiều đời Tổ, lại làm
sao biết?
Biết chăng? Tổ phụ đầu xanh
sợ ở vị, con
cháu tóc bạc tối đi ở riêng.

Thượng đường: Đạo khế hợp như như, chẳng phải có chẳng
phải không, tónh lặng như
thần ở nơi hang, ứng cũng như vật ở vật châu, rõ ràng không có chỗ trụ,
soi không mất rỗng rang, cây gậy không hình
mà hai người chống, Thanh
Hoa sắp đến gương, Thâm Mật giữ ở
Nguyên xu, cơ luân văn vẻ
khéo cùng sơ, sắc trời rộng lớn trong veo, mùa
Thu ôm lấy trăng tròn,
tú lăng trùng điệp, mây cuốn núi gầy.

Thượng đường nêu, Tăng hỏi
Tịnh Quả: Thế nào là tâm xưa
nay?

Quả: Tê Ngưu
nhờ ngắm trăng mà vằn mọc sừng, voi bị sấm giật

mình hoa vào ngà.

Sư kết luận: Bất tức bất ly, chẳng lấy chẳng bỏ, tự Đông tự Tây,
ai trên ai dưới, ngoằn
ngoèo cũng thuận thế tục mất công, chợt ngay cũng
phải chân
thật không mượn. Hãy nói làm sao biết? Biết chăng?
Trong hạt châu có lửa
ông phải tin, không hướng bên trời hỏi mặt trời.

Thượng đường
nêu, Tăng hỏi Huyền Sa: Thế nào là tháp kẻ hở?
Sa: Chỉ một kẻ hở lớn nhỏ này. Sư: Chỉ một kẻ hở lớn nhỏ này đầy đủ rõ ràng cho Lão hán
ở tùng lâm, gật đầu lời nói dặn dò thỏng tay đầu lưỡi dối hay không dối,
người người đặt bước đường Trường An.

Thượng đường nêu,
Vân Cư hỏi Tăng:
Kinh ông đang xem là kinh gì?

Tăng: Kinh Duy-ma-cật.

Cư: Không hỏi kinh Duy-ma, kinh đang xem là kinh gì?
Sư kết luận:
Không hỏi kinh Duy-ma, đang xem là kinh gì? Đại

thiên cuốn ra phá trần tình, vị muối
trong nước, xanh keo trong
sắc, trước máy có đường khéo hỏi tên vừa hình nói vật xa xôi, lại là
hòn bùn đổi tròng mắt.
Đông chí, thượng đường: Một mặt trời mọc vạn
vật nẩy mầm, ẩn hiện có
hình tượng, vắng vẻ không hình bóng, ruột
con sò ngậm diệu uẩn,
sừng tê giác
sáng thông tới
ngôi sao, dụng thầm
kín, hạnh vi tế, bổn trí
dung thông thầm hợp với lý, đất trống trâu trắng
no béo phì, người ôm
nón tơi, kéo cày ở núi tuyết.

Thượng đường: Sáng nay ngày hai mươi lăm
tháng chạp,
Nạp tăng một khúc hòa
Vân Môn, ai đem tiết tấu làm rối loạn
Khổng Khiếu, không đến vết
thương búa rìu, lưỡi không xương, mắt có gân, mới thấy tài năng của Lão tử
Thiều Dương, vỗ vỗ nguyên lai tất cả là lệnh,
lý minh la liễu la minh lăng.

Thượng đường: Phật Phật thuyết pháp chỉ thành lá vàng cho
trẻ thôi khóc,
Tổ Tổ truyền tông lại là đấm vào hư không để dọa nhau, đến đây ắt phải tự nghỉ ngơi, tự ngộ, tự biết Phật là thân mình làm
thành, pháp chẳng phải
bất khả tư nghì trao cho mà được. Nếu có thể như thế, là bậc Hảo hán Đại
trượng phu, là
Nạp Tăng chân chính, một đại
sự
của mình, các huynh đệ
lại làm sao được đi bình ổn, chỉ cần được tan
tuyết tự nhiên mùa Xuân đến liền.

Thượng đường nêu, Triệu Châu hỏi Tăng: Từng đến đây
chưa? Tăng: Từng đến.

Châu: Uống trà đi, lại hỏi Tăng, Tăng đáp chưa từng đến.
Châu: Uống trà đi.

Viện chủ hỏi: Từng đến bảo uống trà đi, không một lần đến vì
sao cũng bảo uống trà đi?

Châu gọi viện chủ, viện chủ đáp: Dạ.

Châu bảo uống trà đi.

Sau này Kính
Thanh hỏi Tăng: Triệu Châu, uống trà đi, là gì? Tăng liền đi.

Thanh nói: Hàm
đan học đường bộ.
Tuyết Đậu đưa lên nói:
Vị Tăng kia không phải là người
Hàm Đan vì sao học đường bộ?

Sư nói: Uống trà đi, uống trà đi, rõ ràng chỉ người không nói
khác, gia phong bát ngát
không có cơ quan, ai nói Triệu Châu lừa viện
chủ, khổ khổ, đến Hàm Đan học đường bộ, vừa vặn đi trên đường
Trường An, rõ ràng có
mắt như trời mù. Kính Thanh nói Hàm Đan học
đường bộ, Tuyết Đậu
nói Tăng nói không phải là người Hàm Đan vì sao
học đường bộ? Lại
biết chăng? Đăng Cơ thì mất, khi địch là chết.

Ngày Tết thượng đường: Sáng Tết tọa thiền vạn sự tự nhiên,
tâm tâm dứt đối đãi,
Phật Phật hiện tiền, tuyết trên sông rất trong sạch,
Tạ Lang vừa lòng thuyền câu cá.

Thượng đường: Muôn cây tiều tụy, điều này không tàn rụng
ba Xuân phô bày tươi
tốt, điều này không thay đổi. Ở trước trời đất, ở
sau các duyên, ngoại ma
nhiễu loạn dồn dập cùng đồng sự, khắp cả
trong đó mà có dư, Phật
tổ sỉ sỉ hòa hòa cùng đồng thân, ở nơi trong đó
lặng lẽ mà không làm,
ông động cũng là ta tự yên tónh, ông yên lặng
cũng là ta tự làm, muốn
giống mà không được giống, muốn khác mà
không được khác, thế
thì ngọn nguồn ẩn hiện, làm sao biện biệt? Biết
chăng? Không hỏi tạo hóa
ai nắm cán, hướng đến nhân duyên ta thấy gốc.

Thượng đường
nêu, Tử Hồ thấy Lưu Thiết Ma đến liền hỏi:
Ông chẳng phải là Lưu
Thiết Ma chăng?
Ma: Không dám.

Hồ: Xoay bên
trái, xoay bên phải.

Ma: Hòa thượng
chớ điên đảo Hồ bèn đánh.
Sư kết luận:
Thấy đó không lấy, nghó đến ngàn dặm, Lưu
Thiết Ma hoàn toàn không
thể thấy cơ mà biến, Tử Hồ bèn ỷ thế khinh khi người.
Hãy nói, việc trong đó thế nào? Chẳng phải là đuổi trâu
cày ruộng đoạt lấy thức
ăn của người đói sao? Quả là chẳng phải như
thế, ông nói sao biết?
Có biết cho chăng? Không nghe nói: Vô sự lên núi
đi một vòng, lúc mượn
để hỏi người biết không?
Hoà thượng
Hồng Phước Thông vào chùa
thượng đường, tăng
hỏi: Lúc chánh không lập
huyền, thiên không phụ vật thì như thế nào?

Sư: Kim vàng
đủ hai lỗ, hợp đường ẩn tất cả.

Tăng: Ngoài vật chỉ cởi voi đi ngàn dặm, đánh chuông vàng dưới

gốc tùng vạn năm.

Sư: Lại phải
bước qua một bước mười phương có thể hiện thân.

Tăng: Lúc tay
chỉ hư không trời đất chuyển quay đường về
ngựa đá ra khỏi lồng lụa mỏng.

Sư: Siêu phương là vật bỏ.
Sư bèn nói trăng hoa lau trông bốn hướng liền nhau, xoay
mình trên người hợp
cùng thuyền, mượn công tự có việc băng tham, rõ
ràng đầu máy xem chánh
thiên. Cho nên nói: Thiên không phụ vật
,chánh không lập huyền,
nếu hành vi như thế thì hoa mầu Bồ-đề trang
nghiêm khắp, tuỳ theo chỗ ở thường an lạc.

Thượng đường
nêu, Động Sơn hỏi Ẩn Sơn. Sơn: Thế nào là chủ trong chủ?

Ẩn sơn: Suốt
năm không ra khỏi cửa. Động Sơn: Thế nào là khách
trong chủ? Ẩn sơn: Núi xanh che mây trắng. Động Sơn:
Khánh chủ cách nhau bao nhiêu? Ẩn sơn: Sóng trên sông Trường giang. Động Sơn:
Khách chủ gặp nhau nói gì? Ẩn sơn: Gió mát phẩy qua trăng sáng.
Sư kết luận:
Tịnh không liên quan gì với duyên, chiếu không đối
vật, dụng không có tướng đến đi, lẫn lộn không
có tâm mình và người. Nếu có thể như thế, vững vàng tinh xảo. Lại biết chăng?
Việc uyển chuyễn hư huyền
không rõ rệt, sáng tối chỉ đầy đủ ở trong bóng.
Tiển hóa chủ
thượng đường: Mây vô tâm thành mưa ở nơi
nào, một hữu vị là hoa
nhà ai, một bát ở thượng chia được cơm, trở về
một mùi thơm tỏ khắp thành tỳ da.

Phải là nhân
duyên hợp nhau, cơ cảm cũng hợp nhau ngay lúc ấy làm
sao thực hiện? Một ánh trăng hiện khắp tất
cả sông, trăng trong
tất cả sông được nhíp trong một trăng.
Đến Kiết
tường thượng đường, tăng hỏi: Lắng nguồn nước
trong, còn mái chèo chiếc
thuyền côi, quay đầu thuyền, đi đến chỗ nào. Sư nói :
Trăng sáng soi xuống không gian lạnh, trời xanh
không có chim bay.

Tăng: Như thế
thì rửa chân lên thuyền đi. Sư: Đến nhà, một câu
làm sao nói?

Tăng: Chờ đến hang núi linh lung thì nói cho Hoà Thượng nghe. Sư:
Còn ngăn cách nơi bến sông.
Tăng lễ bái.
Sư bèn nói:
Làn khói nhẹ là nhà nạp Tăng, biết vật đón Xuân
khí tượng đẹp, dòng nước lưu lạc hoa không, hạn ý, dạo núi, tin tức
trao Trường Sa. Nhớ lại
một hôm ở Trường Sa dạo núi trở về
Thủ tòa hỏi:
Đi đâu về? Sa: Dạo núi về

Tòa: Đến chỗ nào?

Sa: Trước theo cỏi thơm đi lại theo hoa rơi về. Tòa: Rất giống ý Xuân.

Sa: Cũng hơn
mùa thu giọt sương đọng trên hoa sen.

Sư kết luận: Thân tâm nhất như, vật và ta đồng một thể,
không cần chuyển sơn hà
đại địa về mình, cũng không cần đem mình làm sơn hà đại địa. Như hạt châu phát ra
ánh sáng, ánh
sáng lại
tự soi, tất cả
thời tất cả chỗ làm
sao được thấy thành thọ dụng?

Biết chăng? Nhàn đỉnh núi dáng nương vào cạnh núi cao,
muôn ngọn sáng âm thanh
trở về hết trên biển.

Thượng đường
dạy chúng nêu, có tăng hỏi Tịnh quả: Thế nào là
bản sinh cha mẹ?

Quả: Đầu không bạc Tăng: Lấy gì phụng hiến?

Quả: Ân cần không gạo cơm, trước nhà không hỏi cha mẹ.
Sư kết luận:
Đời mộng ngăn kiếp bình rộng, người nào lùi
bước xem bên trong gấu biến vằn mà sương mù nặng,
rồng không nằm
mà đầu lạnh muốn khiến
cho hai mặt mọi người lạnh, cần phải rõ khô đầu lâu trước.

Xương Quốc Quy, thượng đường: Cá côn cá kình vẫy trong
sóng
ra làm thanh du. Rồng voi
trong hang trở về yến tọa. Hiện tiền dụng cũng mênh mông ngăn ngại gì, bên trong đều nêu lên,
cũng không, không
có lời nói, lại làm
sao được như thế, tự phải không quay về liền được,
khói sóng Ngũ Hồ có ai tranh.

Thượng đường: Hoa đào trong
sóng chấn động vẫy cá dài, vừa nhẫy qua cửa rồng xem hóa thân, biết chắc rõ việc mười phương ba
đời Phật, vô thỉ đích
đích Xuân của mình.

Dạy chúng nêu, Bàng cư
só hỏi
Mã Tổ: Không làm bạn lữ với
vạn pháp là ai?

Mã tổ: Chờ một miệng ông hút hết nước
Tây Giang thì
nói cho ông nghe.

Sư kết luận: Hút hết nước
Tây Giang nói cho ông nghe, gia
phong của Mã Sư không qua
loa, cắt dòng nước một mái chèo tan khói lạnh,
trời nước
cùng mà thu trong xa tít.
Ngày giỗ của
Hoà Thượng Đại
Hồng Thượng đường nêu, ngày
giỗ Mã Tổ Nam tuyền quải
chân thắp hương, hỏi đại chúng rằng: hôm
nay cúng dường Tiên sư
lại đến chăng?

Lúc ấy Động Sơn bước ra nói: Đợi có bạn liền đến. Tuyền:
Tuy là hậu sinh nhưng có thể chạm trỗ mài dũa. Động Sơn:
Hoà Thượng không đè ép người tốt làm kẻ hèn.
Sư kết luận:
Khách mây trắng trong vị bạn núi xanh, mượn công để xem trao đổi lẫn nhau, hợp mâm không đáy, qua tay đánh bát,
xuyên tâm cơm khắp người.

Thượng Đường:
Mây Xuân nhẹ nhàng bay, mưa Xuân tỏ khắp, hoa nỡ miệng cười liễu nhúm này, ngã tử yến, nhấm vàng anh, trong rừng thanh
sắc có đường rẽ, lỗ mũi gia phong chạm vào nhau,
không riêng Quán Âm Đại Só biết.

Thượng đường
nêu: Tăng hỏi Triệu Châu: lúc vua cầu tiên
Đà-bà thì như thế nào?
Châu Khúc đích thân bắt chéo tay. Tuyết Đậu đưa
lên nói: tìm muối cho ngựa.
Sư kết luận:
Tuyết Đậu 100 năm trước làm nhà, Triệu Châu 120 tuổi
Cổ Phật, Triệu Châu nếu phải Tuyết Đậu thì
không phải,
Tuyết Đậu nếu phải
Triệu Châu thì không phải. Hãy nói: Cuối cùng như
thế nào? Thiên Đồng
không tránh khỏi xuống cước chú, sai một mảy
may, mất một ngàn dặm,
biết thì đập cỏ làm rắn kinh sợ, không biết thì đốt tiền dẫn quỹ, ruộng hoang không chọn
lão Câu-chi, chỉ hôm nay
đưa thư thay đến.

Dạy chúng nêu, Trường Khánh có lúc nói: Thà nói A-la-hán có ba độc chớ không thể nói Như Lai có hai lời, không nói không nói
năng chỉ là không có hai lời.

Bảo Phước hỏi: Thế nào là lời nói của Như Lai? Khánh: Người
điếc sao nghe được.

Phước: Sớm biết hướng đến đầâu thứ hai của ông nói.
Khánh: Thế nào là lời nói của Như Lai?

Phước: Uống trà đi.

Sư kết luận: Đầu thứ nhất, thứ hai dường như có, dường như
không có câu, tiệt đoạn
đường rẽ, miên mật mà không thông giọt nước
sông, đập bể hố cối giã, bằng phẳng mênh mông mà chỉ là phong quy, lại
biết chăng? Quen nhau khắp
thiên hạ biết lòng được mấy người.

Thượng Đường: Khách trong chủ, chủ trong khách,hợp nhau quay đầu xem bên trong, trăng
sáng tròn trặn đến nửa đêm,
Côn Luân ôm

lấy cây san hô.

Thượng đường: Nước không rửa sạch nước, vàng không lấy
vàng, mắt không lấy mắt,
tâm không dụng tâm, có thể như thế, thì không rơi vào căn trần thức, như thế liên quan quá khứ hịên tại, và vị lại trong
mê chợt gặp Đạt Ma,
đâu từng có chủ ý làm tòng lâm.
Kiết hạ
thượng đường: Ta ở ông cũng ở, ta đi ông cũng đi, kết chế thuận theo chư Phật, cấm túc hộ mạng
chúng sinh, khoá vàng không
tua động hai đầu, linh tê
có vừng chính giữa sáng, trâu bùn vào biển
đang nửa đêm, gà gỗ
gáy trăng xen năm canh, mây dựa núi là cha con, mắt buộc mày là anh em ba đời đồng tham, thành một việc hợp tông gia,
đại thiên các lượng
phá vi trần, xuất kinh của mình, rừng ngọc quỳnh từng tấc đều quý, chiên-đàn từng mảnh đều thơm, tất cả vạn vật có rất
nhiều sự
ngang nhau, tâm tâm pháp pháp không có một
ngôi sao, từ
ngoài đến, lau lau đánh
đánh túi da ngu si.
Quì quặt thiếu thốn thường
chẳng khinh, không phải không trái luôn im lặng chẳng phải phàm chẳng phải Thánh chỉ
sáng suốt, làm
sao thực hiện được
tương ứng như thế? Ngồi dựa bồ đoàn không việc
khác, trọn ngày lặng lẽ cảm tạ thái bình.

Dạy chúng nêu: Tăng hỏi Thanh Bình: Thế nào là hữu lậu? Bình:
Cái vợt bằng tre.

Tăng: Thế nào là vô lậu? Bình: Cái thìa bằng gỗ.

Tăng: Thế nào là tiểu thừa? Bình: Cái dây xâu tiền.

Tăng: Thế nào là đại thừa. Bình: Dây bên giếng.

Sư kết luận: Cái vợt bằng tre, thìa gỗ, dây xâu tiền, dây giếng hiện thành thọ dụng, gia phong rộng lớn yên tónh,
sinh nhai buông được duyên xem thư, phật pháp lại kẹt ở chỗ nào? Không cần
sắp xếp chỉ theo như thế tự nhiên tâm địa thường an lạc.
Thượng đường: lặng
lẽ luôn hợp thời tiết,
đèn đèn không dứt ánh sáng, giữa đó đặt chân
đều không đất, nhìn tận
đáy rỗng của bình ngọc…

Thượng Đường
Tăng hỏi: Thế nào là đại công nhât sắc?

Sư: Toàn toàn
vượt lên không vết tích, không rơi vào bộ máy cổ
kim.

Tăng: Thế nào là một sắc trước chánh vi?

Sư: Thượng bình đẳng với mười phương pháp, ở tất cả chỗ có thể

trang nghiêm.

Tăng: Vạn tượng sum la đồng một ấn toàn thân khắp cõi hiển lộ đường đường.

Sư: Thật như
thế nào thì được.
Sư bèn nêu:
Cảnh Thanh hỏi Tào Sơn: Tâm thẳng mẹ rêu là thế

nào?

Sơn: Người khó đắc đạo. Thanh: Đi đến chỗ nào?

Sơn: Chỉ thấy
rêu mọc, không biết đi chỗ nào.
Sư kết luận:
Trong câu biết tông thì dễ, trong tông phân biệt thì

khó, cũng
cần phải đến thời tiết này mới được. Sắc
chuyễn không thấy thân, công không biết vị, rất thương thợ mộc cùng đẻo bùn, không
phạm vào mũi ba thước
của Tổ Sư, sau khi con cháu đi ai cùng giữ thanh
bần, khi quan dân đều
lui, riêng mình khó xưng tôn quý.

Thượng đường:
Bình thường xoa bóp, ngay trước mặt lại kiêng
kî, đáng thương Phó Đại
Só mất lầu các khắp nơi.

Thượng đường: Thầm lặng mà linh diệu không liên quan đến dấu vết, liên tục
sử dụng, nên không theo gốc rễ hạt châu trong mâm
phỉ thúy, không động tự
xoay, ảnh trong gương pha lê không nhận mà đến. Nếu có thể như thế cũng đều khéo hợp ngọc đái,
Uyển chuyển thiên viên đều đến chỗ không nghó bàn, lại làm
sao biết? Quả mãn bồ-đề
tròn đủ, hoa nở thế giới hiện.

Dạy chúng nêu, tăng hỏi Phong Huyệt: tất cả Chư Phật và pháp Vô thượng chánh đẳng
chánh giác, đều từ kinh này mà ra, thế nào
là kinh này?

Huyệt: Nói khẻ.

Tăng: Làm sao thọ trì? Huyệt: Không nhiễm ô
Sư kết luận:
Đến hỏi kinh này, nói khẽ đại thiên cuộn lại từ
trong vi trần ra, ba đời
chư Phật từ trong miệng sinh, trời được một trong,
đất được một yên
ổn, hư không không nương tựa, hang không đầy đủ,
ma- ha bát-nhã ba-la-mật,
mặt trời lặn ngư phũ, tiều phu ca thái bình.
Đầu thùng nạp
sớ thónh thượng đường nêu, Tăng hỏi
Vân Môn: thế nào là trần
trần tam muội?

Môn: Cơm trong bát, nước trong thùng.

Sư kết: Trần
trần tam muội, bó bó không ngoài, ngàn đónh núi nhỏ đều hướng đến tòa núi cao, trăm
sông đổ về biển , lại không có
một pháp nào chẳêng
phải Như Lai, chỉ đường đường quán tự tại nay.

Thượng đường: Trăm thành đều dạo khắp lại đến
Văn-thù không

thấy thân mình, chỉ
sờ đỉnh mình các vị có biết cho chăng?
Lão nhãn đến xem ngọn núi
xanh hài rách đi đến gỗ mây trắng. Giải hạ,
Thượng đường nêu, Động Sơn dạy chúng: Đầu mùa
Thu cuối mùa Hạ, anh em kẻ Đông người Tây ắt phải đi đến chỗ xa vạn
dặm không một tấc cỏ,
đã không Đông không Tây vì sao cần đi đến chổ
xa vạn dặm không một tấc
cỏ? Lại biết chăng? Đi mà không đi cùng
gió ngàn dặm, trụ mà
không trụ, một niệm vạn năm, như thế cũng trụ mà không có công trụ, đi mà không có tướng đi,
 hang rỗng có thần , yên tónh mà ứng, mây đơn côi vô tâm, động cũng an nhàn. Cho nên
nói: Thân Phật đầy đủ
khắp pháp giới hiện khắp trước tất cả quần sinh, tuỳ duyên đến cảm ứng đều cùng khắp, mà thường ngồi ở tòa bồ-đề
này làm sao được vững
vàng kín đáo như thế? Thiên Chánh không từng
lìa bản vị, vô sinh nào
liên quan lời nói nhân duyên.

Tống Giám Thâu, thượng đường: Địa Tạng trồng ruộng
được nhiều cơm,
Nam Tuyền mua lưỡi liềm cắt lúa,
Lục Tổ mang đá giã
gạo rõ rành rành, trâu
vàng bưng bát cười ha ha, hiện thành thọ dụng, phân hiểu đến chăng? Người xưa được no như thế tham việc giết, các ông
chớ sợ nhiều đắng cay.

Thượng đường: Khó, khó, khó việc
sai khiến tình khó, tình
đều tròn sáng một hạt
lạnh, Đại Pháp Nhãn không lừa dối nhau, trước
mặt không phá trở ngại
đè núi ngang nơi đó không có bến biết sóng khô.

Khai lò, thượng đường: Cây có lữa hại thân, người có lữa hại
thần, cây không lữa
không sống, người không có lữa không thành, đất,
lữa, gió cũng lại như
vậy, bốn đại châu biến đồng pháp giới, mỗi mỗi
châu biến khắp không
chướng ngại, chỉ là lúc châu biến khắp không
chướng ngại, tự nhiên không hoại, không thể không
hoại, hành vi như thế
nào? Được thời tiết
nay, biết chăng? Một hạt lúa ở ruộng hoang, không
làm cỏ, tự nhiên nảy mầm.

Sa-di thỉnh, thượng đường nêu, Tăng hỏi
Nhượng Hoà thượng: Như gương đúc
tượng, sau khi tượng đúc xong ánh sáng về chỗ nào? Nhượng: Như lúc Đại đức làm đồng tử, tướng trạng đi đến chỗ
nào?

Sư kết: Chỉ là liền đúng, chẳng phải tượng chẳng phải gương, ai
chủ ai khách,
gì là thiên, gì là chánh, kẻ hở chẳng phải ta khinh cái
vồ không lỗ, chuy thù
chằng phải ta định cân không cỏ hoa cân, chợt
đưa gậy lên làm thế
khuấy lên nói: Hãy tạm đem cây gậy nay khuấy
biển xanh, khiến cho cá
rồng ở biển kia biết nước là mạng sống.

Thượng đường: Phải biết gió động tâm lay động cây, quả thấy
mây
sinh tánh khởi vi trần, mưa dầm chừ mặt trời chói lọi, gật
đầu Di-lặc biết phân
thân, trong thân ra cổng Di-lặc thế tôn, trong cổng ra thân Quán Âm
Đại só, nhập lưu quên chỗ, có thể đi như thế, tuỳ lúc
dạy người cũng có thể
đến như thế, hành vi của các vị lại được chỗ
kết quả của bậc hảo hán làm, đầu gường hữu
ích cái kéo bén, trong ồn ào
mất cơ túi da đần độn.

Thượng đường: Bình ngọc chạm chân chung quanh rộng lớn,
khéo ở trong đó xoay
nghiêng xem, nhìn gương công quên lỗ mũi thẳng,
mồ hôi chảy biết tất
cả đâu lâu khô, mà còn là thời tiết gì? Ban đêm
chắn ngang Hoàng hà sáng
toả, sương rửa sao bắc đẩu lạnh.

Bằêng Thị lang thỉnh
thượng đường,
Tăng hỏi: Khi một
sợi tơ
không cách thì như thế nào?

Sư: Hợp cùng
thuyền đi song song Tăng: Việc trong đó thế nào?

Sư: Dao búa bén bổ không vào

Tăng: Thế nào là câu xác thực gặp nhau?

Sư: Màu trắng
hoà cùng mây trắng, sắc trời mang lấy nước mùa Thu. Tăng: Thế thì Lý tướng quốc tham yết
Dược Sơn lại còn gốc ngọn
không?

Sư: Người lỗ mãng lại đi như thế. Tăng: Dạ, dạ.

Sư: Người Hàm đan học Đường bộ.
Sư mới nói:
Thôi đi dừng đi, dứt nói năng, dứt suy nghó, rộng lớn không chỗ tựa, kỳ diệu không chỗ trụ, chuyễn cỏ rõ ràng, vận bước
liên tục, thần du phương
ngoài linh đài, đạo khế hợp chỗ rỗng không trong vòng, đếùn như thế vậy giấu mình mây trắng nhà ngoài mây, như
thế mà về chạm chân
núi xanh đường dưới núi, uyển chuyển cùng,
thông, bàng tham dung hợp,
100% thu được trở về hương hồn, cùng môït loạt đến đánh vào trống độc, bằng lòng tiếp xúc hơi rắn chết, muốn vuốt
râu mãnh hổ, lại mượn
công không bàn bạc mà ăn khớp với nhau, cây
khô rồng ngâm mà nổi
mây, báo Nam Sơn biến đổi mà đội sương mù, buộc vào ống xuân, ảnh rọi vào
cửa sáng, trăm ức dáng bên ngoài chia
ba ngàn thể lộ,đại kinh được rút ra ở trong vi trần, cổ Phật gặp nhau ở cây cột, trải qua nhiều đời
Chư Tổ, chỉ
sinh
sống ở đây, tất cả chúng
sinh đồng thời diệt độ,
đại dụng lửa đá chậm, toàn cơ điện quang nhanh,
só só hòa hòa vậy. Hỏi
như cắt, đáp như rọc, ầm ầm soang soảng vậy. Hét
như sấm nổ, đánh gậy như mưa, Phật Động Sơn đối
ba cân mè, áo vải
của Triệu
Châu nặng bảy cân, nói lửa không phải ta đốt môi, nói
nước không phải ta thấm
ướt khố, không phải không trái, quy gì củ gì?
Cây gậy có thể đem đến,
túi bát dặn dò lúc đó.

Thượng đường: Không đối không đãi có kèm có mang, vật
cơ rõ ràng, nhãn giới
rỗng không, cột nối tiếp nhau chừ mũi tên, vừa
vặn tương ứng chừ bao
trùm, biển lớn chứa trong sợi lông, Diệu phong thu vào trong hạt cải, người không thấy hữu dư của mình, ta mới biết
không ngoài mình,
soi
sáng khắp thế gian hẹn cùng tham,
Bổ-đạt-lạc-già Quán Tự Tại.

Dạy chúng nêu,
Kính Thanh hỏi
Tào Sơn: Lý trong
sáng rỗng
rang khi rốt ráo không
thân thì như thế nào?

Sơn: Lý thì như vậy, sự lại thế nào?

Sư: Trí không
khắp nơi, uyển chuyễn cùng thông. Thanh: Như lý như sự.

Sư: Tế trong
thô, thô trong tế. Sơn: Lừa dối
Tào Sơn một người thì được làm gì được mắt của
các thán. Sư: Chân không
che nguî, cong không giấu ngay.

Thanh: Nếu không có mắt của các Thánh làm sao biết không như

thế?

Sư: Biết lỗi
mà sữa lỗi, biết sai mà trở lại. Sơn: Quan không
cho kim, tư thông xe ngựa. Sư: Cưỡi trâu đội mũi mặc áo lót
mang giày, hiểu, làm không

chạm đến
con đường thời nay.

Thượng đường: Kiếp trước vận bước, ngang thân ngoài đời, thật chứng không thể dùng ý mà được, ngay lúc ấy, rỗng rang thanh tịnh
giữ lại chút không khí,
mây trắng đoạn ở núi lạnh, điểm linh quang phá tối tăm, trăng
sáng theo thuyền đêm mà đến.
Cho nên nói: ngay trong
sáng có tối, chẳng do bóng tối gặp nhau,ngay trong tối có
ánh sáng, không
do ánh sáng mà thấy
nhau. Hãy nói: Hành vì thế nào? Thiên chánh
không từng lìa bản vị,
vô sinh liên quan tới nhân duyên lời nói.

Thượng đường tăng hỏi: Khi tuyết phủ ngàn đỉnh núi thì như thế

nào?

Sư: Giọt nước giọt băng. Tăng: Ánh
sáng trong lạnh chiếu mắt, màu
sắc hoang dã mênh

mông làm mê mờ nhà.Sư: Trâu trắng nơi đất trống
đi đâu?Tăng: Ở
đây. Sư: Lại từ sừng
đầu sanh ra. Tăng: Rốt cuộc đi đâu? Sư: Nơi chốn
khi chuyển thân, núi côi
vốn không trắng. Dư lại nói: Lặng lẽ chìm
chìm, sáng sủa mênh
mông. Tuyết khắp mười phương, mây mờ bốn hướng.

Một sắc trong ảnh là ai ngồi lấy công huân, đầu gậy trăm thước ai khắp thông mánh lới. Lúc như thế phải phân biệt những nhỏ nhặt, nơi
như thế phải sáng tỏ
đích đáng. Đuổi không đi con trâu trắng nơi đất
trống. Thấu qua được
hương tượng qua sông. Nhìn tận nguồn gốc nó như chỉ tay, như thế bỏ hết, không có pháp có
thể truyền, như thế chẳng đến,
có ai cùng thanh cao.

Thượng đường: Ba đời chư Phật không biết có,
 đao đao đát đát nêu cái xấu của nhà.
 Đày tớ cáo, bò đực trắng chẳng biết có,
 què quặt thiếu thốn có thể tự giữ gìn. Đùa mũi con ba ba chừ nhớ
Nam Sơn, xuyên qua pháp thân chừ giấu bắc đẩu. Gió thổi cây mai đầu núi
tuyết trắng, xuân cầm tơ vàng lên cành liễu. Thiên Đồng cũng muốn không thấm
môi, ba chén rượu nguồn
trong nhà thanh bạch, mọi người nếu kiểm điểm
ra được, sớm biết việc
hôm nay, hối hận cẩn thận lúc ban đầu, nếu buông
một sợi dây nói do gió thổi lửa, dùng sức không nhiều.

Dạy chúng nêu: Vân Cư hỏi
Triệu châu: Anh cả
sao không tìm một chỗ trụ? Châu: Kêu tôi đi đâu ở? Cư: Trước núi có nền
chùa cổ. Châu: Hòa thượng
sao không tự ở? Sư: Ông ở như thế, ta cũng ở như
thế, làm nghề tương tự
nghèo hợp nhau lại. Mười phương không vách,
bốn mặt không cửa.
Không áo che chỗ xấu, không bông chống lạnh,
ngay đây không chiếm
công, trong cái thấy chỗ chuyển, hái hoa ong tập
họp cành không nảy mầm,
trăng rằm chim ở cây không bóng
Lấy hoa ong tụ tập cành không mầm, trăng nằm chim
đậu cây không bông.

Thượng đường: Ba tấc lưỡi, hai tấm môi, thời vô thó đến tìm
giết người, biết làm
không dạy khuê lộ rừng, ai tham kiến Vân Môn.
Tăng hỏi Hương Lâm: Thế
nào là việc thuộc về nạp y?

Lâm: Tháng chạp lửa đốt núi.

Sư nói: Ông già tùng lâm thích nói thiền, không đem thiền chống bên da miệng, hang
sâu núi xa trống rỗng không
hình tượng, chỗ
nào người gọi ứng không đầy đủ.

Ngày tết thượng đường tăng hỏi: nóng lạnh giao nhau, mới cũ
dời đổi, làm sao nói
đạo lý nay không đổi dời?

Sư: Đêm qua còn là tháng chạp, ngày nay lại gặp mùa Xuân.
Tăng: Như thế thì dời đi.

Sư: Kẻ ngu bị
gì mà chết gấp. Tăng: Cũng cần mọi người biết
có. Sư: Việc biết có là thế nào?

Tăng: Vàng ròng liễu trên bờ đê, tuyết trắng mai trên đónh núi.

Sư: Cũng phải
là trong mắt có gân mới được.
Sư lại nói:
Cả đầu tóc bạc mấy phần hồi Xuân mới tin thân nhàn rỗi giống như người
ngu si, ngay nơi đó nói giáo vững vàng yên ổn.
Lại đem pháp gì làm căn
trần, pháp không căn trần, tâm không ủng hộ
hay chống đối, đạo khế
hợp tự nhiên, đạo khế hợp tự nhiên vậy, mỗi
ngày đều là ngày tốt,
mỗi năm đều là năm tốt, thước dao của chúa Xuân
cắt cây hoa, trao cho quá đầu gậy thiền.

Thượng đường: Ba cõi không có pháp, tìm tâm chỗ nào? Gió nỗi hổ
gầm,sương mù nổi rồng ngân,trong bùn có chân, trong tơ tằm có
kim, hoa chim cánh tường
gọi nhau gì, mười phần việc Xuân đến gia lâm.

Dạy chúng nêu, Định Thượng Tọa hỏi Lâm Tế: Thế nào là đại
ý phật pháp?
Tế bước xuống giường thuyền thộp lấy định tát một cái bèn
buông ra. Định đứng mãi.
Tăng bên cạnh hỏi: Định Thượng tọa sao không
lễ bái? Định mới lễ
bái bỗng nhiên đại ngộ.

Sư nói: Không rơi vào
trước sau, chỉ vượt qua cổ kim, gọi quay về giấc mộng ngàn năm, loài chim bay ra khỏi chín tầng cao
không dừng đậu.
Chớ nghi ngờ, chỉ hư không này giống nhau với tâm,
ngay nơi đó ánh sáng của
một cái vồ bắn toé ra , cắt viên đạn mới xuất hiện lò vàng.
Tiễn hóa chủ
thượng đường: Tiếng vang trong hang núi, ảnh
trong gương nước, tâm trong mây trắng, lượng trong thái hư, ứng cơ cũng
chợt co chợt duỗi, theo
lệnh cũng giữ tất cả bỏ tất cả, ba ngàn thế giới,
ông lôi kéo để leo lên,
trăm ức phân thân mánh khoé của ông, gió thổi
làm thuyền không rẽ sóng, cho nhận thông đồng tướng
vô trụ, một lời
tiễn nhau biết hay không
biết, ngàn tăng ở trong bát của ông.

Thượng đường nêu,
Dược Sơn đã lâu không
thăng đường, viện
chủ bạch rằng: Đại
chúng đã lâu muốn được chỉ dạy xin Hoà thượng
thuyết pháp cho đại
chúng nghe. Sơn cho phép
đánh trống, chúng mới vân
tập, Sơn thăng hoà, giây
lâu thì trở về phương trượng.

Viện chủ hỏi: Hoà thượng vừa đến hứa thuyết pháp cho
chúng nghe, sao không chỉ
dạy một lời?

Sơn: Kinh có
kinh sư, luận có luận sư, sao lại trách lão tăng?

Sư kết luận: Gia pháp đơn giản nghiêm khắc chẳng phải hai
chẳng phải ba, trăng đến
biết nước trong, mây tan lộ núi lạnh, chân cơ tự đắc, chỗ hay ai tham, không phải
sau khi
Văn-thù bạch chùy, cũng phải
ngàn xưa khuất phục Cù-đàm.

Ngày mùng tám tháng tư, thượng đường: tánh nước rỗng không,
trong sạch,
ánh sáng pháp giới thân, mù mờ chỗ hiện bạch.
Chính là người
đản sinh, không tắm thân không rửa
sạch bụi,
khéo tiếp xúc tuyên rõ
ngộ nhận nước, xin hỏi năm ấy do việc mà đi, vì
sao hôm nay lại đến gần
gủi? Giờ này hai ngàn năm trước, chỉ trời chỉ đất Sư tử hống, Vân Môn ở trong loạn lạc nhớ thái bình, đập giết không
trở ngại nuôi chó đói,
chỉ Đông nói Tây, lấy không làm có, nước dội
ông, ông không giận, mà
nay xem ông nhận thế nào? Phật dạy: Không
thọ các thọ, ấy gọi là
chánh thọ. Nếu như thế thì một giọt nước nhỏ
không rơi vào chỗ khác.

Dạy chúng nêu, Tăng hỏi Triệu Châu: Con mới vào tòng lâm
xin thầy chỉ dạy.

Châu: Ăn cháo chưa? Tăng: Ăn cháo rồi.

Châu: Rửa bát đi.

Tăng hoát nhiên đại ngộ.

Sư kết luận: Ăn cháo rồi, rửa bát đi, pháp viên thành đúng
quy cũ như vậy, đáng
thương họ Diệp sợ rồng thật, lại trách Tạ lang bắt
nạt mãnh hổ, tăng nay
lại hỏi làm sao ngộ, xưa nay lỗ mũi đầu lớn
thõng xuống, không cân
sắp xếp tự biết rõ xứ sở.

Thượng đường: Nói thì mất chân thật, lìa tướng danh tự,
biết thì trái ngược với ngu, là tướng tâm duyên. Có thì trái ngược với tánh lìa tướng ảnh tượng, không thì tổn
thương thân, lìa tướng tịch diệt, nói năng như thế rất giống như rửa cục đất trong bùn, nhà nạp tăng cuối
cùng làm sao? có biết cho
chăng? Với các cần câu vừa rút lên theo lưỡi
câu, mặt nước mênh
mông tan trăng sáng. Hóa chủ Cán Liêm thỉnh
thượng đường nêu,
Trung Quốc sư hỏi
Tử Lân cung phụng giảng được luận
Duy thức không?
Lân đáp: Không dám.

Quốc sư: Ý
chỉ của duy thức như thế nào? Lân: Ba cõi do tâm,
vạn pháp do thức.

Quốc sư chỉ
bức rèm hỏi: đây là gì? Lân: Bức rèm.
Quốc sư:
Trước bức rèm ban cho tử y, đối vua nói kinh, năm
giới cũng không giữ.

Sư kết luận: Một việc nay xác thực rõ ràng lại còn
Trung Quốc sư khác mới được, tâm
không khác tâm mà pháp không khác pháp, pháp không
khác pháp mà tâm không khác tâm, nơi nơi đều rỗng
rang thông suốât, biết có
sáu cửa
sổ gió trăng, tất cả ra trở ngại lại không có một

chút bụi bặm.

Dạy chúng nêu, có lần
Bảo Phước dạo núi với
Trường Khánh, Bảo Phước chỉ
đất trước mặt nói: Chỉ trong đó liền đúng núi
đẹp đỉnh đơn côi.

Khánh: Đúng thì đúng nhưng rất đáng tiếc.

Tuyết Đậu nói: Ngày nay cùng dạo núi với lão hán nay mưu
tính cái gì? Sau đó nêu
lên Kính Thanh. Thanh nói: Nếu chẳng phải là
tôn công thì thấy đầu lâu khắp đồng.

Sư kết luận: Biến đại địa thành vàng ròng, khuấy
sông dài
làm sửa tô lạc Bảo
Phước phải như thế, không có gió đâu cần nổi sóng,
đất bằng đâu chịu nổi
gò, Trường Khánh phải như thế, ý Tuyết Đậu khắc bài minh trên
đảnh chuông,
Kính Thanh nói thái bình không
có hình tượng, lại làm
sao biết?
Dã Lão không biết
sức của
vua Nghiêu,
Thuấn, đánh trống tùng
tùng tế thần sông.

Dạy chúng nêu,
Quy Sơn hỏi
Ngưỡng Sơn từ đâu đến,
Ngưỡng Sơn đáp: Từ trong ruộng đến.

Quy sơn: Trong
ruộng có bao nhiên người? Ngưỡng Sơn cắm
cây cuốc xuống, bắt tréo tay mà đứng.
Quy Sơn nói:
Nam Sơn phần lớn có người cắt cỏ tranh. Ngưỡng
Sơn đưa cuốc lên liền đi.

Sư kết luận:
Ngưỡng Sơn làm như thế ngay nơi đó lại không
có điều khác.
Quy Sơn nói như thế trong đây giống như đưa
người khác đến. Hãy nói cuối cùng như thế nào? Ân cần tạ tự thâu can đảm,
uốn lượn lại là ruột
phổi của lão khác.

Tiễn Giám chủ, thượng đường: Bùn bùn nước nước suốt năm
làm nghề nông, thu nhặt đem đến trong cối giã, thổi cơm thơm dẻo
chia ngàn bát, bụng được no hết mệt mỏi.

Hãy nói: Được no là thiền hay là cơm? Lại thế nào? Nói đạo lý hết mệt mỏi rã rời nay, há không nghe
Dược Sơn nói què
quặt thiếu thốn, trăm xấu xí, ngàn vụng về lại qua thời như thế cuối cùng được lực ân huệ của ai? Bốn phương tám hướng liên tục đánh nhau, ban đầu
ứng khắp không sót hạt.

Dạy chúng nêu, Động
Sơn nói: Đầu Thu cuối Hạ anh em
hoặc Đông Tây, ắt phải đi vạn dặm đến chỗ không một tấc cỏ, các
người có biết chăng?
Cùng một màu là phải chuyễn đại công không phải
ta chiếm, hạt châu chạy
trên mâm ngọc bích, mâm lăn châu lập tức biển xanh nhận
trăng sáng, nhà ta tự có đầy tớ
Côn lôn. Hãy nói: Hành vi như thế nào? Bầu trời
rộng thoáng, mây cuốn mưa, khe suối chứa nước

trong suốt ôm lấy mùa Thu.

Giải hạ, thượng đường tăng hỏi: Lúc mở đầu túi vải thì như thế

nào?

lầu?

Sư: Mặc cho lấp rãnh nước, bít khe núi.

Tăng: Một mảnh trăng xuất hiện trên biển, có mấy gia nhân lên

Sư: Lại phải
bước một bước nữa mới được. Tăng: Cho dù
sáng
sớm đến
Tây Thiên tối trở về nước Đại Đường,

cũng phải
là người dưới gót chân không chấm đất. Sư:
Thượng Tọa làm sao tránh khỏi lỗi này? Tăng lễ bái.

Sư: Ngàn dặm
trông về quê hương.
Sư bèn nói:
Trước ngày 15 vừa vặn nắm chắt, đè trán ông
đụng xuống đất,
sau ngày 15 tạm thời cho phép đi qua, lỗ mũi của y chọc trời mãi tha cho trẻ
sờ mó cột gậy, khám phá
Tổ các phương, làm
sao
giống người truyền giữ
túi bát, hoa năm cánh liên kết nhau, nói năng như thế chính là việc trước 15 lại làm
sao? giây lát nói: Sắc rừng lại không
ngăn cách núi ánh sáng
bầu trời luôn tương thông với nước.

Dạy chúng rằng: Có mà không có, tình trần trừ sạch mà độc
linh, không có mà có, khéo ứng
sai khác mà không
sai lầm. Cho nên tăng
hỏi Hương Nghiêm: Thế
nào là đạo?
Nghiêm đáp:
Rồng ngâm trong cây khô. Hỏi: Thế nào là người trong đạo?
Đáp: Trông
mắt trong đầu lâu.

Lại nữa có tăng hỏi Phong Huyệt: Thế nào là đạo? Huyệt đáp:
Năm con phượng trước lầu.

Hỏi: thế nào là người trong đạo? Đáp:
Hỏi Hoàng thành, lại hành vi của các vị thế nào? Được
trước sau
quán triệt, trong ngoài đều
thông đồng. Lại biết chăng? Ong hút
hoa làm mật lá lách mùa
Xuân lạnh, mặt trăng phun sương không khí
ban đêm trong vắt.
Trì bát trở về
thượng đường: Khất thực
Triết Tây Tô và Tú,
người người thờ Phật nhà nhà đều giàu có, thu nhặt gần được ba vạn xâu
tiền, còn tự mình không
thể cúng dường miệng chúng. Cho nên nói: Ăn cơm phải là
miệng chúng, làm việc phải là
sức chúng, xưa nay tin tức
truyền nhau, Thiên Đồng
nói chấm dứt chỗ lương thực nay, mỗi ngày hai
lần ướt bát chén. Vân
Môn Đại sư nói: Cơm há chẳng phải là chính
mình, do gì mà đem chính
mình lại ăn chính mình.

Có người nói:
Một sợi lông nuốt cả biển lớn, hạt cải dung chứa
cả núi Tu-di, liệu quay lại chớ
giao thiệp, làm
sao nói được vừa hợp, lại đưa ra căn trần mới ra khỏi
chướùng ngại, lại không có mảy may hạt
gạo nào mà không thông nhau.

Dạy chúng nêu, Bách Trượng hỏi Quy Sơn: Hợp yết hầu hai
môi lại, nói đem một câu đến.

Sơn: Lại thỉnh Hoà thượng nói.

Tăng: Không từ chối nói cho ông biết, chỉ e rằng về sau mất con cháu của ta.
Sư kết luận:
Lại thỉnh Hoà thượng nói ba đời chư Phật cũng
vừa ngã. Sư Thích ca lão
Tịnh Danh tâm soi nhau ở Tỳ-da và Ma-kiệt,
mỏi mệt Hạc ban đêm dời
tổ, rắn linh trời lạnh bò vào cỏ, chánh thiên
xoay nghiêng chừ diệu viên đều được.

Thí chủ xem kinh thỉnh thượng đường:

Kinh chép: Nếu
thấy các tướng chẳng phải tướng tức là thấy Như Lai.

Pháp nhẫn nói: Nếu thấy các tướng chẳng phải tướng tức là chẳng
thấy Như Lai.

Sư kết luận: Hành vi thế nào? Được 100%, công lao
sự nghiệp
sức tranh anh hùng, thời
Lưu Hạng đến thái bình ngồi hưởng lộc hậu,
người đời Hi Hiên người đời.

Thượng đường
nêu, tăng hỏi Trí Môn: Lúc hoa sen chưa nhú
lên khỏi mặt nước thì
như thế nào?
Môn hỏi lại:
Sau khi hoa sen ra khỏi mặt nước thì như thế nào? Môn nói: Lá sen.

Sư kết luận: Chỏ dùi vào mai rùa khô nạp tăng mở miệng thấy
tim gan, hoa sen lá sen ra hay
chưa ra, làm hết công phu khó chuyển giác.
Hạ tự pháp thư, thượng đường tăng hỏi:
Aùnh sáng
soi chiếu
thế gian thì không hỏi,
việc truyền gia trong sạch thì như thế nào? Sư: nước trong cá kình ở biển rộng, khí lạnh tỏ ra thiêm luân hẹp.

Tăng: Nước non theo bờ trúc chảy ra gió thổi mùi hương từ trong
hoa bay đến.

Sư: Phải tin
cửa rồng không có khách ngụ.

Tăng: Cành quế khô héo cùng trăng ôm đem đến. Sư: Cũng cần
đích thân đến một lần mới được .

Sư bèn nói tiếp: Không được kiêng tránh vật có đầu, lúc ấy
ông liên luî đến người
khác, mà nay người khác liên luî đến ông, đến
sanh
nhà ta làm việc tương tự, kim chỉ xỏ liên tiếp nhỏ trong nhỏ,
Ca Diếp A Nan không biết nhau, người
người đều tự trụ trong tam muội, trong đó chuyển công huân bên đây được du hí, cuối cùng lại phải đến tận
cuống rễ, nhìn hút theo
mùa Thu nơi bóng man mác xanh xanh một màu trời liền nước.

Kiết hạ, thượng đường: Đến trường
tuyển Phật, phân biệt
việc hành cước, cấm túc, không thể lầm dời một bước, hộ
sinh không
thể động phạm một sợi
lông, thấy suốt toàn thân của mình, bốn đại ra
khỏi chướng ngại, lại được chỗ ở xưa nay, một
dải trong suốt rỗng rang,
làm sao thực hiện được tương ưng như thế? Chẻ tách núi hoa tựa bầu
trời xanh biếc, bỏ ra dòng xoáy của
Hoàng Hà. Tiết Thiên Thân Thượng đường: Trong
nước thọ của người có lòng nhân, rộng lớn không có
bờ mé, người tôn quý
chí hóa không ngoài, có lượng dung chứa rộng
lớn như thế, có đầy đủ việc trang nghiêm rộng lớn như thế. Hãy nói
thọ dụng của người này
hợp thế nào? Lại có biết cho chăng? Tạo hóa
âm dương nhàn rỗi chắp
tay, được bình trời đất thầm rủ áo,

Tiễn Giám Thâu, thượng đường: Địa Tạng trồng ruộng làm
nghề nghiệp mưu sinh, lưỡi
liềm của Nam Tuyền có thể thâu cắt, hằng ngày lòng yên ổn liền thôi, tự nhiên hạt gạo không dứt bỏ, không dứt
bỏ không dễ dàng, ông
cũng không thiếu ta, ta cũng không thiếu ông,
hai nhà khách chủ bằng
nhau, bốn góc đều đổ xuống đất, bình yên như gió lặng chẳng rung cành, mưa không bể khối, đây là tòng lâm tham
tận đáy thâu về trâu
nước thuần thục, kiểm tra đem đến rơi theo loại.

Tào Sơn nói: Làm trâu đực là theo loại rơi xuống.
Thái Dương nói: Làm trâu đực là
chỗ quay người của Sa-môn, vì sao lại được theo
loại rơi xuống, mười
năm quay về không được. Quên mất lời nói khi đến.

Thượng đường: Giữa mùa Thu dần dần mát mẻ, bồ đoàn đặt
vững vàng gường nối
dài, thân tâm trong suốt thấy đáy vực.

Dòng sông mờ nhạt thu phai mờ
ánh sáng,
Nhị Tổ không kém, Thiếu
Lâm không giỏi, tương truyền cười giết
Oai Âm Vương, ông không có
sở đắc ta không có chỗ che giấu, bốn phía không vách được
tự nhiên rộng rãi, tin
thanh quy muôn đời minh bạch, đêm lạnh nhả
trăng núi xanh xanh.

Trung thu thượng
đường nêu, Mã Đại sư cùng Nam Tuyền
Bách Trượng, Tây Đường ngắm trăng.

Tổ hỏi: Ngay
lúc ấy thì như thế nào? Tây Đường nói: Chính nên cúng dường.

Bách Trượng nói: Chính nên tu hành. Nam tuyền phất tay áo liền đi.

Tổ nói: Kinh trở về tạng, thiền trở về biển, chỉ có nguyện khắp

riêng vượt ra ngoài vật.

Sư kết luận:
Kinh trở về tạng, thiền trở về biển cúi đầu quy y, chắp tay đầu đội, Vương lão
sư vượt ra ngoài vật, 20 năm trước đến
như thế mà nay đi hết màu sắc nhàn.

Thượng đường: Tháng 9 lại
Trùng dương, hoa cúc nương vào
màu vàng cũ,
Uyên Minh là
say không phải là rượu, mênh mông tâm dạo
nơi rộng rãi, nếu biết được cũng là thời tiết nay, không biết cũng là thời
tiết nay. Hãy nói ở
trong đây làm sao biện bạch, biết chăng? Nơi vắng
vẻ nhìn sự giàu sang của
người khác, nhàn rỗi không ngại chít khăn đầu?

Dạy chúng nêu, Vân Cái hỏi Thạch Sương? Vạn cửa đều mở
thì không hỏi khi vạn cửa
đều đóng thì thế nào?

Sương nói: Việc trong nhà thế nào?
Cái không đáp,
sau đó
nửa năm đến nói: Không
người tiếp được hắn.
Sương nói:
Nói thì nói rất ghê gớm,chỉ nói được 80%. Cái
nói: Hoà thượng thế nào?
Sương nói:
Không ai biết được hắn.
Sư kết luận:
Không người tiếp được hắn quyền quý bức bách
Mã Tương Như, quả thật đến trên cầu nhớ rõ
sách đầu cột.
Không người biết được hắn,
cuộc cờ làm say gã tiều phu, quay đầu nát cán búa,
biển cả đều khô cạn.

Tiết Thiên minh, thượng đường: Bình nước trong sạch mượn công gọi là
đản sinh, ẩn ngọc
gia truyền, thoái vị gọi là vua cha, thọ
lượng vạn vạn năm,
hưởng thụ yên tónh mà tôn trọng, nhân duyên ngàn
ngàn cõi, động thành
con, lại biết chỗ thọ dụng của người nay chăng?
Giây lát nói: ngửa càng
cao khoan càng cứng, đón ở trước theo ở sau.

Dạy chúng nêu: Ngưỡng Sơn nằm mơ thấy đến chỗ của Di-lặc
ở tòa thứ hai, Tôn giả
bạch rằng: Hôm nay tòa thứ hai phải thuyết pháp, Sơn đứng dậy bạch rằng:
Pháp Ma-ha-diễn lìa bốn câu dứt trăm
lỗi, kính bạch. Ngưỡng
Sơn nêu lên Qui Sơn.
Qui Sơn nói:
Ông đã lên địa vị của Thánh.
Sư kết luận:
Ngọc nữ đêm tối chuyển động máy, tơ gấm rõ ràng nhả bụng thoi, trời nước trong biếc toàn công đều rơi xuống, tuyết
trăng trong lạnh một màu
say. Các Thiền đức, toàn công bị rơi, một màu còn say, làm
sao biết được vừa khớp tương ưng? Tạm quải áo dơ nói là
Phật, lại trang sức trân
báu thì gọi ai?

Dạy chúng nêu: Trong Giáo nói: Ta ở chỗ Phật Nhiên Đăng, thật
không có
pháp có thể đắc, Phật Nhiên Đăng liền thọ ký cho ta.

Sư nói: Đúng
thì đúng, vẫn giống ở một sợi chỉ. Lại nói:
Thích-ca tự là Thích-ca,
Nhiên Đăng không cần thêm một chút, không cần
đốt tiền dẫn quỷ, cần
gì câu giặc phá nhà, ông trong đó châm không vào
ta ở đây trồng hoa trên đá.

Thượng đường: Các kiến nếu hết dè dặt chó truy tìm, vừa mới có phải trái rối loạn mất tâm.
Các Thiền đức, các kiến nếu tận, tự nhiên tất cả thời đều bình thản,
sừng
sửng
hiên ngang. Đây là thân biến khắp
của nạp tăng, vốn có
đủ mắt, tâm diệu viên giác, nếu có một sợi tơ
một sợi dây, ở đó làm trước làm sau liền thấy
rối ren. Hãy nói: Làm sao
biết? Người bình không
nói, nước bình không chảy.

Dạy chúng nêu: Thanh Nguyên hỏi Lục tổ .

Tổ: Nên làm ở chỗ nào thì không rơi vào giai cấp. Tổ nói:
Ôâng từng làm được gì?
Nguyên nói:
Thánh Đế cũng không làm. Tổ: Rơi vào giai cấp nào?
Nguyên nói:
Thánh Đế còn không làm, có giai cấp gì? Tổ: Đúng thế, đúng thế.

Sư kết luận: Không rơi vào giai cấp,
sáng
suốt vượt ra, ba thời
đâu cần sắp xếp, mười
phương tự nhiên

Chỉ ngũ sắc
không phải ta duy trì, mũ bảy báu là ai nghiêm sức.

Thượng đường
nêu: Tăng hỏi Hương Lâm: thế nào là việc
trong nạp y?

Lâm: Tháng chạp lửa đốt núi.
Sư kết luận:
Hương Lâm, lửa tháng chạp đốt núi, gióng cửa như nay lộ hết ra, không trở ngại cơ phong có thể tự tại, vun kiếm hư
không, không thành vết.

Nhân tuyết, thượng đường: Nếu như thế cũng khó được, trong
sáng mênh mông cuồn cuộn không kẻ nứt trên ngọc, lời người cùng gió
đi ngàn dặm, ta nói mười
phương lẫn một màu, lẫn một màu phải
chuyển nghiêng lệch, vừa
mới chuyển nghiêng, xuyên qua cửa ngăn, giao
tiếp ông suốt đời nay
giải thoát, rùa hạc nhà ta tự thành tiên, đêm qua
cửa rồng không khách ngụ.

Thượng đường:
Trong sạch truyền nhà tuyết
trăng sáng, trong bình ngọc có chỗ
xoay người, tình khô thức hết, dứt công huân, bất giác
toàn thân vào đế hương.

Hoà thượng Chân Yết vào núi, thượng đường nêu: A-nan hỏi
Ca- diếp: Đức Thế Tôn
ngoài việc truyền y kim-lan ra còn truyền vật gì?
Ca-diếp gọi:
A-nan, A-nan đáp: Dạ Ca-diếp: Cây sào ngã trước cửa.

Sư kết luận: Một nước có thể quay lại một cuộc cờ, tiên tức
là chỗ,khéo chỉ một chút, điểm khai mắt
sống phân
sinh sát, không
làm thầy thuốc chạy
ngược xuôi cứu ngựa chết, cây sào lại ngã trước
cửa, vừa nắm đẩy ra ai
chứa giấu, công phu mài giũa lão thành người,
vùng đất tròn không góc cạnh.
Người thị cấm mang thẻ bài
nước Cao-ly, trai tăng chúc
thọ, Thượng đường: Lấy pháp giới làm lãnh thổ, láy tắm
Phật làm nhân duyên, thống lãnh vạn nước thành một nhà, quán chúng
sinh như
con đỏ, che chở ngang bằng
trời đất, nhật nguyệt soi sáng đức ấy, bao
dung bằng biển núi , núi
sông chầu tông ấy, tuổi tác kéo dài ngàn muôn ức, tập hợp ở thọ mạng, một hai ba đời thành vật tượng, xuất hiện
từ gốc đạo, trang nghiêm không bờ mé, diệu dụng không thể nghó bàn,
soi sáng không mê muội,
giáo hóa cùng tột khó trốn tránh, rộng lớn
không thiếu sót, đại công không làm chủ, đầy đủ là tam-muội đại tự tại của bậc chí nhân thọ dụng.
Cho nên nói:
Vô biên cõi, mình người
không cách đầu sợi
lông, cổ kim mười đời trước sau không lìa ở đường
niệm. Ngay lúc ấy làm sao
biết? Có cho chăng? Vạn tượng sum la ảnh hiện
ở trong, một hạt tròn
sáng chẳng trong ngoài.

Thượng đường: Đơn thương thẳng vào độc mã chợt ra, trong ánh điện gấp xem
xoay nghiêng,
sấm giật án núi liền
sụp lỡ, người
chậm chạp bịt tai không
kịp,nhớ lại Lâm Tế nói: Ta ở chỗ Tiên sư ăn gậy ba lần giống y như nhành ngãi phủi, như nay muốn ăn một gậy, ai là
người xuống tay? Lúc ấy
có Tăng bước ra nói có con xuống tay.

Tế đưa gậy cho Tăng, Tăng định tiếp lấy, Tế liền đánh.

Sư kết luận: Lâm Tế đặc biệt tìm người không đến nỗi qua
loa chịu thiệt, Tăng nay
vội vã mở lời liền thấy dễ dàng tụng đầu. Lúc
ấy vừa nghe nói như thế
sao không liền cùng thủ đoạn của nạp tăng
thấy vật không lấy, ngàn năm khó quên.

Thượng đường: 33 người không được mà làm thầy, 28 đời
không được mà xưng tổ,
nạp tăng biết được bổn mạng nguyên thần, dám
mở lớn miệng như thế.
Hãy nói làm sao biết, đích thân đến bốn vách
trông không của kiếp trước, tự nhiên thể hết thấy toàn thân.

Tết thượng đường: Sự đổi mới của thời tiết, lòng nhân của trời
đất, cỏ cây tiến mùa
Xuân, hưởng của hào tượng, sinh trong dương hoà,
vật hợp lại đều tươi tốt, chuyển máy ngọc, biến
gấu sương, gia phong được thấy, thần ở trong hang
mây bay ra khỏi khe núi, dụng ấy không
siêng năng. Hãy nói làm
sao biết? Có biết chăng? Chỉ được tuyết tan đi,
tự nhiên mùa Xuân đến.

Nêu sách ghi Tạng chủ lập Tăng,
thượng đường: một ngọn đèn
soi sáng trăm ngàn ngọn
đèn, việc này tông gia ai cũng biết, tương
truyền Thiếu thất Tuệ
Khả chặt cánh tay, Hoàng Mai dặn dò Tuệ Năng
lưng đeo đá giã gạo.
Thế nào là tương truyền? Việc xếp ngọn lửa, có
biết chăng:
Ruộng đất sáng sủa thật
phá bóng đêm, khí tượng tòng lâm tự thành Xuân.

Dạy chúng nêu: Tăng hỏi Triệu Châu: Con mới vào tòng lâm
xin thầy chỉ dạy.

Châu hỏi: Ăn
cháo chưa? Tăng đáp: Ăn cháo rồi. Châu bảo: Rửa bát đi.

Sư kết luận: Nghe nói anh hùng khổ
chiến tranh, đường rẽ bốn phương tự khó đi, mà nay dẫm bước trên đường
Trường An, mới tin
nước nhà lâu thái bình.

Dạy chúng nêu, trong giáo nói:
Một sợi lông nuốt biển cả,
hạt cải dung nạp cả núi
Tu-di Hãy nói: Sợi lông làm sao nuốt biển cả,
hạt cải làm sao nạp núi
Tu-di? Có người nói: lớn không có tướng lớn, nhỏ không có tướng nhỏ, một tướng không có tướng ấy là
thật tướng, nói như thế quả thực không có hơi thở của nạp tăng.
Hãy nói, phần nạp tăng
lại thế nào? Ai gặp được
Tu-bồ-đề. Trong tất cả pháp vào tam-muội.

Thượng đường: từng đến xem trong núi nhà, ngân hà rửa trăng
trời hết lạnh, lúc nay
lại mất miệng mẹ sinh, mới tin xưa nay lỗ mũi rộng.

Dạy chúng nêu, có vị tăng hỏi Đầu Tử: Một Đại tạng giáo lại
có việc đặc biệt chăng? Tử đáp:
Diễn ra một đại tạng.

Sư kết luận: Diễn ra một đại tạng rõ ràng vượt qua các
duyên, tùng cong tuỳ thẳng cũng là dòng nước xoay quanh núi, tuỳ cao tuỳ
thấp cũng là thuyền rỗng lướt trên sóng.

Dạy chúng nêu, ngài Linh Vân nói: 30 năm nay tầm kiếm khách, mấy lần lá rụng lại trổ cành,
sau khi vừa thấy hoa đào mãi đến
nay không còn nghi.
Huyền Sa nói:
Hay thì thật hay nhưng dám đảm bảo là lão
huynh còn chưa triệt ngộ.

Sư nói: Linh Vân ngộ hoa đào,
Huyền Sa vẫn chưa chịu, lộ
rõ tâm nay, nơi ẩn hiện đặt thân chưa yên ổn, đặt yên ổn, tám lượng vốn là
nửa cân, đầu móc đuôi
cân có thể bằng nhau.

Tiễn hóa chủ, thượng đường: Một vật trường linh đều ứng
khắp mười phương, cưỡi
lên âm thanh, bước qua sắc, vượt qua cái nghe
nhìn, rộng lớn cũng có
thể ngang dọc, như như cũng có thể động tónh, người học đạo tham thiền lâu năm ở tòng lâm giống người nay, lấy cơm
không hỏi nồi đất nhà ai.
Đức Phật
dạy: Thường đi khất thực là thanh quy, trong tất cả
bữa ăn, chánh mạng nay,
nếu ngửa miệng ăn, cúi miệng ăn, đều gọi là
tà mạng, thế thì khi dùng
thức ăn chánh mạng cúng dường người tham
đủ thì như thế nào? Đầy
bình nghiêng không ra, đại địa không người đói.

Thượng đường: Một trận mưa thấm ướt, các mầm rễ đều cử
động, xanh vàng đều
thành dáng vẻ của nó, dài ngắn đều tùy theo dụng
của nó, kéo dài cũng
khéo có máy tơ, lẫn lộn cũng rộng lớn không có
góc hở. Nếu người hỏi
ta như thế nào, dám nói rằng không thích thùng sơn.

Thượng đường: Tất cả âm thanh đều là âm thanh của Phật,
tất cả sắc đều là sắc
của Phật, ở trong đó không có một mảy may tai
họa, lại biết chăng? Chớ
đem thịt đỏ làm thân tướng, ai đem bụi nhàn
làm chướng ngại con mắt.

Dạy chúng nêu, ngài
Vónh Gia nói: Lấy không được, bỏ
không được, không thể
trong được chỉ như vậy được?

Sư nói: Nếu khắp người đi trong tất cả pháp, cũng là có
sở
đắc, nếu rộng lớn ở
trong tất cả dụng cũng là có sở đắc. Hãy nói:

Trở về gốc đến đáy không thể đắc thì làm sao được? Chuyển
sắc chuyển công con gia
pháp tử, sau trăng sáng hoa lau gặp nhau.

Cúng dường Thánh, thí chủ thỉnh
thượng đường: tâm tâm trí
thông, Phật Phật đạo
đồng, mười phương đầy đủ, tám mặt tinh xảo, lúc thí đủ ba thừa giáo, chỗ ngồi là tất cả
pháp không, ứng cúng mà đến có thọ
cái không thọ, độ đời
mà xuất hiện được công của không công , động
mà thường tónh, lúc
dùng càng mạnh, nơi nơi không trái ngược, trăng
đêm trong nước, mọi vật
ứng ở đây, gió Xuân trên hoa.
Thế thì trong giáo nói thân Phật đầy khắp pháp giới hiện khắp trước tất cả
quần sanh. Một thân Phật đã khắp pháp giới, như ngàn thân Phật ở chỗ nào? Lại hiểu chăng? Âm thanh không ngưng đọng
nhạc điều hòa, ánh sáng
và bóng hòa lẫn nhau càng chiếu đèn.

Thượng đường: Nhân duyên hòa hợp mà sanh, sự sống
không thể sanh ra
sự sống.
Bóng sanh từ hình, tiếng vang
sanh từ âm thanh.
Muôn vật, sum la từ cao
ngất, hư không rộng lớn không thiếu đủ, thăm
thẳm mêng mông,
sáng tỏ rõ ràng, cái tinh túy bên trong phải cái
tình bên ngoài, thấy đức Phật từ ngàn xưa của nhà mình, được kinh rộng lớn của

chính mình, trong trẻo chừ, nếu còn một vật không dấu vết, thiện
ác không đi cùng ta. Nếu
sau khi đáp ứng một phần thì thế nào? Vật
vật hiện thành Quán tự
tại, người người đầy đủ Thường Bất Khinh.

Thượng đường: Nói Thiền nói đạo, hư không đóng đanh cái
cọc; thể diệu thể huyền,
trên mũi tên làm nhọn thêm. Nếu ba thời dứt,
bốn đại không, trên
không vin ngước, dưới dứt tự thân, trong không có
dây buộc kiến, ngoài không có cơm bu ruồi,
sạch trùng trục đỏ tuồn
tuột, chính ngay lúc như
thế là cái gì?

Thượng đường: Một lời chạm húy, phép luật tự không chấp nhận. Một chữ vào cửa công, trâu kéo cũng không ra, trong lòng huynh
đệ ngươi không được
nắm chân chữ gốc, nếu có cái khác chưa hết,
ngàn đời muôn kiếp làm
lụy đến ngươi, tàng sáu cứ như rùa cẩn thận co
lại, cục xương nào có
quẻ, vân gì. Thiền hòa tử có bệnh đau như thế,
cần một phen xuyên qua này.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 5</卷>

TỰA NGỮ LỤC TIỂU THAM CỦA HÒA THƯỢNG THIÊN ĐỒNG GIÁC
Ông già
Thiên Đồng sớm do Anh Diệu Hán Đông…. Hán Đông, đạo pháp dần dần hưng thịnh ở
Giang Hoài, rộng lớn bao trùm
Ngô Việt, kinh hành đã
đến đô ấp làm khuynh hướng, một thời dòng
danh thắng tranh hướng về
nhưng không kịp. Cuối nên hiệu Kiến viêm
ứng duyên bổ xứ chân
núi Thái-bạch ven biển Đẩu tuyệt, bện cỏ làm
nhà an thiền, người học đến đi thường đến mấy ngàn,
 Sư bèn dẫn dắt chúng đến chỗ vắng lặng,
 nhô cao như giơ gốc cây mà tập hợp đầy ngoài cửa,
 không cho phép trọn im lặng nên ngay chánh tòa nêu lên, hoặc tuỳ
theo sự thừa hỏi mà dạy pháp yếu, hoặc nhân lý mà kết thúc lời nói mở
đầu, môn nhân Nhiếp Âm
liền ghi chép, thời gian không bao lâu đầy tràn
ở giản biên, chỉ ngộ bổn
chánh phái, nối tiếp thô thiển mà chỉ tồn tại,
bổn tông Thái Dương, mấy
lần sụp đổ mà lại mọc lên, trải qua ba bốn
đời đến đây được
nối hưng thịnh, sét đánh ngay hư không, rung động
cửu địa, câu mầm nứt
nạnh tự nhiên sống tươi tốt, mà nguyên khí hồng
đạo tạo kia ban đầu há có ý ư! Học đồ mới đến
đọc sách nay mà biết tiếng ứng
trong hang, biết ý nghóa nay mà đồ dẫn
giống nước, mới tin
Phật và chúng sinh đều được
ân lực, há là lời hư dối ư!

Bài tựa tham
học Bằng Ôn Thư, trừ nhật, năm đinh tî niên hiệu Thiệu Hưng.

Tiểu tham của
Giác Hoà Thượng núi. Thiên Đồng, Minh châu. Thị
giả Trung Dực Đàm Tượng biên soạn

Tiểu tham tăng
hỏi: Linh Vân ngộ hoa đào ý chỉ như thế nào? Sư
đáp: lực của mắt không có khắp nơi Linh Vân lại
hợp đạo. Tăng nói: Chính là ban ngày ban mặt.

Sư hỏi: Chỗ thấy của Linh Vân thế nào?

Tăng: Vừa thấy hoa đào không khỏi mắt dính mạt bụi.

Sư hỏi: Trong
mắt của Thượng tọa có gân không? Tăng: Mà nay
không đánh trống dịch nay.

Sư: Lừa mù lợi dụng đại đội.

Tăng: Thế thì
Huyền Sa vì sao lại nói: Hay thì có hay đấy
nhưng dám bảo đảm lão
huynh chưa triệt ngộ.

Sư: Đây là thời tiết dung hợp của nạp tăng. Tăng nói: Cũng
là cây quạt tháng chạp.

Sư bèn nói:
Linh Vân thấy hoa đào ngộ đạo, đạo rốt ráo thì
vật khế hợp với thần
mượn sự hiển bày lý là nói gì. Đến đây lại
đưa tất cả mắt, buông xuống tất cả thân, khắp người đến như thế,
 thấy triệt để như thế mới thông với tâm mình, hợp thể vạn tượng là đạo khác, 30 năm
đến tầm kiếm khách, mấy
lần lá rụng lại trổ cành. Từ sau khi vừa thấy hoa đào mãi đến hôm nay không còn nghi ngờ.
Các huynh đệ, việc làm
như thế trong 30 năm của
y, nếu hôm nay chịu ngừng chịu nghỉ chịu
buông chịu bỏ, thường dạy mở rộng, thứ nhất chớ đem đến, đem đến
không giống nhau, liền có thể cưỡi lên tiếng bước
qua sắc, vượt lên trên
cái thấy, thấu qua cái
nghe. Tất cả đều tự tại tất cả chỗ đều thông
suốt, tất cả chỗ đều ứng hiện,tất cả chỗ đều
viên thành, chỗ nào lại có một mảy may cách ngại cho nên tu tập vạn hạnh hoa trên không tọa thiền
đạo tràng trăng trong
nước, hàng phục quân ma trong gương, thành tựu
quả vị Phật trong giấc
mộng. Nếu là thời tiết như thế há chẳng phải là
giải thoát sao? Vừa vặn
tương ưng trong tam-muội như huyễn, không chỉ là mắt thấy
sắc như thế, tai nghe tiếng như thế, nhẫn đến căn căn trần
trần, lớn lớn nhỏ nhỏ
thảy đều như thế. Há không nghe Hòa thượng
Thạch Đầu nói cửa cửa
tất cả cảnh, dung hợp hay không dung hợp, dung
hợp mà lại liên quan
nhau, không thế thì nương vào vị trụ. Nếu hướng
vào đây thông suốt căn
trần. Sáng soi pháp giới, kia tức là đây, đây tức
là kia, lại không có
tướng qua lại, đây là thời tiết dung hợp, thế thì không y vị trụ lại thế nào?
Trường là dài, đoản là ngắn, cao là cao, hạ là thấp, cho nên nói: nét Xuân không cao thấp, cành hoa tự ngắn dài,
Huyền Sa vì sao nói hay thì có
hay đấy nhưng dám bảo đảm lão huynh chưa triệt ngộ.
Đây là bóng cỏ
dò sào, hãy nói rốt cuộc như thế nào? Đạo vô
tâm là có thể như vậy,
chưa được vô tâm cũng rất khó.

Tiểu tham, Tăng hỏi: Thế nào là câu
Hòa Thượng thân thiết vì người?

Sư nói: Vằn màu chưa có vết, lúc đầu tin tức khó truyền.

Tăng nói: Có
thể cho rằng rỗng sáng tự soi, không nhọc tâm lực.
ấy.

Sư nói: Cao chót vót không nương tựa vật, linh linh trãi qua duyên Tăng hỏi:
Thông thường là thời tiết 100% chăng?

Sư đáp: xem thấu qua bên ấy mới có đường siêu thoát. Tăng nói:
mở đầu chiếc khoá vàng xem thấp thoáng quang cảnh

phải việc bên ấy. Tăng hỏi:
thế nào là việc bên ấy?

Sư đáp: đi trên điện lưu ly, vồ ngã phải vỡ tan.

Sư lại nói: các huynh đệ, nếu là một việc này lại phải
rõ mới được, nếu các ông rõ, liền có thể vượt lên trên Tỳ Lô vượt qua
Thích Ca làm pháp thân tịnh
diệu, ra khỏi hố mắt kim cang, ông chỉ ngưng đi khi ngừng được hết, thì
sáng
suốt không mê muội lại phải lùi bước về
chính mình, mới có thể
tương ưng triệt để, lúc này nếu có soi độc tại, giống như đới công tại. Há không nghe nói: con về với cha vì
sao cha hoàn toàn không đoái hoài tới? Lý hợp như đây, ân cha con ở chỗ nào
mới thành ân cha con?
Thế nào là ân cha con? Dao búa chặt không đứt.
Lại nói: Vương Tử đản
sinh là phải có cha, lúc vừa chuyển thân thì
không thấy có, lúc ấy gọi là
Diệu tận. Thầm khế hợp. Nếu là biết được chỗ cao chót vót, dời một bước trong đây như hạt châu phát ra
ánh sáng,
ánh sáng lại tự soi
lại có đạo lý nối tiếp này, phải quay đầu nhìn bổn vị
cố vị. Quay đầu liền có
thể mạnh bước qua thời nay, trời sáng không
biết sáng, soi tỏ không
lạc ảnh, thuỳ ứng không liên quan duyên, nắm được
thân này hướng đến chỗ rộng lớn ào ào, tự
nhiên không bị tạp vật.
Cho nên nói: ngay đây thấy nghe chẳng thấy nghe lại không có thanh
sắc
có thể trình ông, trong
đây nếu rõ ràng hoàn toàn vô sự, thể dụng ngại
gì rõ hay không rõ. Các
huynh đệ, người tham thiền gỏ xương đánh tủy là làm như thế. Có một
số người bèn nói: trước khi chưa nói đã là đạo
rồi: Ông không thấy đạo
thì lời nói sâu xa mà không có đường lối, đầu
lưỡi nói mà không nói cắt đứt chót lưỡi của
người trong thiên hạ thì
không thể không có, đâu
dạy người không lưỡi biết nói. Lại không nghe
tăng hỏi Cổ đức rằng:
Thế nào là tâm xưa nay của Hoà Thượng?

Cổ đức đáp: Tê ngưu nhờ ngắm trăng vằn mọc sừng, voi bị
tiếng sấm động hoa vào
ngà. Nếu biết được rõ ràng rồi thì mới bước lên
đầu vạn pháp không bị
vạn pháp chướng ngại, đến lúc ấy,không lập ngôn ngữ, không câu nệ hình bóng, cho nên nói: chư Phật không ra đời, 49 năm
thuyết pháp,
Tổ Sư không tây lai,
Thiếu Lâm có diệu quyết chư Phật đã không ra đường
sao có 49 năm nói pháp,
Tổ sư đã không
từ phương Tây đến vì
sao Thiếu lâm có diệu quyết? Phải tin lời nói pháp

ấy trụ ngôi
pháp, tướng thế gian thường trụ, trong đây không thay
đổi một mảy may, không
động một chút, lúc ấy một câu ném đất lại
thành tiếng vàng, liền biết thiên
trong chánh, một vầng trong
sáng
ngang giữa trời. Nếu phân biệt được như thế thì nói năng cũng hay lúc im
lặng cũng hay, lúc nói thường im lặng, lúc im lặng
thường nói, liền có thể vượt
lên tứ không, ra ngoài ba cõi, đây là việc làm của người
siêu thoát.
Hãy nói làm sao thực hiện
được như thế? Chim trả đạp đỗ hạt mưa trên lá
sen, chim diệc tung thủng khói trúc lâm.
Tiểu tham,
tăng hỏi: Hoa lau trăng tuyết lúc ấy một màu còn
say, nước đồng mùa
Thu rỗng không, vẫn còn đại công chỗ này làm
sao được sắc chuyển quên công.

Sư đáp: Qua lại như được đường, hai chỗ không ngại nhau. Tăng nói:
Ngọc xoay máy chuyển cười ha ha, ngay dưới đây
gặp nhau không quen nhau.

Sư nói: Lại rơi vào đại công. Tăng hỏi:
Bên ấy không giữ điện không vương, làm sao chịu
cày ruộng hướng về
vầng mặt trời?

Sư nói: Sớm như thế lại rõ ràng một chút. Tăng hỏi:
Thế thì khi được chỗ vừa khớp thì như thế nào?
Sư đáp: Chỗ kín đáo khó nói, trong nhỏ bé không động.

Tăng hỏi: Gọi được trở lại, thông đường không chỗ trở ngại
lại làm sao?

Sư đáp: Nơi ấy gặp nhau không xa cách Quan Thế Âm ngàn tay ngàn mắt.

Sư bèn nói: Là của cải trong nhà ta là mọi người của bạn, là ba đời chư Phật, là
sáu đời
Tổ sư, mỗi mỗi phần mình,
sáu lần
sáu là
ba mươi sáu,
sinh tâm trong đây thì
trái ngược, độâng niệm
liền sai.
Nếu có người nào, bốn góc
chạm đất nhấc mình không động, cũng rõ ràng một chút, liền có thể hướng đến chỗ
sáng
suốt thời nay, rõ ràng không có một pháp kẹt ở kia, rõ ràng không có một pháp kẹt ở ta, tự tại nhân
gian không có tướng qua
lại kia đầy đủ là ta, ta đầy đủ là kia, pháp pháp trụ tự vị, cho nên nói tánh tự bình đẳng, không bình đẳng thì cứ như thế
mà đi là một nạp tăng
rõ việc, càng nên lui bước, càng nên quay về mình, liền biết tánh tứ đại tự hồi phục. Như con được gặp mẹ, trong đây không kẹt một chút, không treo một
sợi tơ, xoay chuyển cái vỏ lủng hợp với
hư không, hợp là gì?
Nếu không hợp thì làm sao phân biệt hư không? Nếu
có hợp thì lại thành hai cái, lúc ấy cần mắt
sáng rõ ràng, cần thân sạch sẽ, xoay chuyển cơ luân, liền có thể hướng đến tác dụng hôm nay. Nếu biết được đầu mối xưa nay, tất cả tâm đều là pháp này, thản
nhiên bình đẳng, vừa vặn đầy đủ liền biết quả bồ-đề tròn đủ, hoa nở thế giới
hiện, nếu lúc 100% như
thế, thiên Tăng này, mà người thời nay lại nói thiền Tào Động không cho phép nói nhiều, im lặng thì đúng.
Ta cũng nói,
ông lúc ấy quá lỗ
mãng, ta cũng biết ông ngay đó suy lường, nào ngờ
rỗng không mà linh diệu.
Há không thấy,Tăng hỏi Thạch Môn: Thế nào
là gia phong của Hoà thượng?

Thạch Môn đáp: Ngoài vật chỉ cưỡi voi ngàn dặm, đánh
chuông vàng dưới gốc
tùng vạn năm, đi như thế ấy thì được, thấu triệt như thế, không bị chìm trong nước ứ chết. Lại không thấy có tăng hỏi
Lương Sơn: Chẳng phải là
chỗ an thân lập mệnh của Hoà Thượng sao? Sơn đáp:
Rồng không ẩn trong nước chết. Tăng hỏi: Thế nào
là rồng trong nước sống? Sơn đáp: Đầm biếc không nhả sương.

Nếu ông biết
được, người chết chính là người sống này. Nếu ông biết được người
sống chính là người chết này, cần phải tỉnh táo ở
nơi vắng vẻ im lặng, rõ
ràng trong chỗ ồn ào, liền biết thường sống
trong chết, không bị hư
không chướng ngại, thường chết trong sống không bị vật ngăn ngại, có không phải là có, không không phải là không.
Hòa thượng Ba Tiêu nói:
ông có cây gậy, ta cho ông cây gậy, ông không có
cây gậy ta lấy cây gậy của ông. Cho nên Lục Tổ
nói: Đất tâm hàm các loại, mưa rưới khắp thảy đều nảy mầm, đã ngộ được hoa tình rồi quả bồ-đề tự thành tựu. Mới biết ngay chỗ xuất
sinh tuỳ chỗ diệt
hết trân trọng.
Tiểu tham
Tăng hỏi: Mã Tổ Thăng đường
Bách Trượng cuốn chiếu, ý chỉ thế nào?

Sư đáp: Cũng
biết chót mũi vẫn còn đau.

Tăng nói: Tuy cha con biết nhau nhưng cũng là lợn lành
chữa thành lợn què.

Sư hỏi: Ông có biết chỗ đau chưa. Tăng làm thế cuốn chiếu.

Sư nói: Ba cấp
sóng cao cá hóa rồng, người ngu
si vẫn
tát nước ao đêm. Tăng hỏi:
Thế thì một tiếng hét của Mã Tổ, Bách trượng điếc
tai ba ngày lại là gì? Sư đáp:
Tiếng ở nơi tai, tai ở trong tiếng.

Tăng nói: Có
thể nói là căn trần rụng hết, tin tức bình trầm.
Sư nói: Thực tế không cưỡng châm chuỳ.
Tăng lễ bái.
Sư bèn nói:
Có lần Mã Tổ cùng đi với Bách Trượng, nghe
tiếng kêu của vịt trời.

Tổ hỏi: Là tiếng gì? Trượng đáp: Vịt trời. Tổ hỏi: Đi đâu?
Trượng đáp: Bay qua.

Tổ vặn lỗ mũi Bách Trượng, Bách Trượng kêu đau. Tổ nói:
Đâu từng bay qua. Trượng
chợt tỉnh ngộ. Hôm sau Tổ thăng đường, Trượng
cuốn chiếu, ông thấy thời tiết gặp nhau của họ ở đâu?
Như nay có loại người hay bịa đặt ra chuyện liền nói: Ông
vừa thăng đường, tôi liền
cuốn chiếu, có chỗ dụng gì? Quả tình là ngàn
dặm muôn dặm. Sau đó
Bách Trượng đến tham kiến Mã Tổ nữa, bị Mã Tổ hét một tiếng điếc tai ba ngày, thế thì một tiếng hét của Mã Tổ lại ngoài phận
sự rõ được việc chăng? Nếu cũng là lúc này đảm đương không dưới đất cỏ lại là dòng chảy của
nghiệp thức. Nếu là ngồi được
trọn làm được, một
sợi tơ, một hạt tấm lập không được gọi là gì?
Lại tham yết Mã Tổ, trong đó
môït ly một tí cũng không cho. Nếu ngoài phận
sự rõ được một chút
thì không gọi là điếc tai ba ngày. Không nghe
Tuyết Đậu nói luyện vàng ròng cao độ lẽ ra không đổi màu. Mà nay có
những người, thể hội
không thấu đáo, thấy không xuyên suốt, dùng câu,
dùng chuỳ, làm đạo làm
lý chôn vùi chính mình còn liên luî đến tiên
tông. Nếu rửa không
sạch sẽ, e rằng không thành công lại thêm một lớp
gọi là rửa cục đất
trong bùn. Sau này Hoàng Bá hỏi: Từ tông thừa trên,
chỉ bày thế nào?

Bách Trượng im lặng giây lát Bá nói:
Không thể dạy người sau đoạn dứt.
Trượng nói:
Sẽ cho ông là người này, người xưa cũng có thời
tiết như vậy, tuy lìa nói năng mà nói năng đầy đủ, tuy ra khỏi âm hưởng
mà âm hưởng rõ ràng,
vì sao Bách Trượng lại nói: Ta sẽ coi ông là người này. Có người nói chỗ im lặng là đúng, há không nghe ngoại
đạo hỏi Phật: Không hỏi có nói, không hỏi không nói? Đức Thế Tôn im
lặng giây lát, ngoại đạo tán thán: Đại từ đại bi, đã vén tấm mây mê muội
cho con, khiến cho con được
vào. A-nan hỏi: Ngoại đạo có sở chứng gì, mà nói
“khiến cho con được vào”?
Thế Tôn nói:
Như con ngựa giỏi ở đời thấy bóng roi thì chạy.

Lại không thấy:
Túc Tông đế hỏi
Trung Quốc sư: Sau khi mất
cần vật gì?

Sư đáp: Xây cho lão tăng tháp vô phùng (không kẽ nứt).
Đế nói: Xin dạy kiểu tháp,
Quốc sư giây lát nói:
Biết chăng? Đế trả lời
không biết.
Quốc sư nói: Ta có đệ tử phó pháp tên là
Đam Nguyên, lại rõ việc
nay xin mời đến mà hỏi.
Đế hỏi
Đam Nguyên.
Nguyên đáp: Sông Tương ở phía Nam,
đầm ở phía Bắc, trong
đó có vàng đầy một nước, hợp thuyền dưới
cây thông bóng, trên điện lưu ly không có tri thức. Đây là thời tiết trao tay của
chư Phật chư Tổ, liền
biết lúc im lặng một chữ, một chút cũng không
thiếu. Lúc nói một lời một câu không ngoài phần,
nói nín không khắp nơi, cổ kim không tận thời, hành vi thế nào?
Thiên chánh không từng lìa bổn
vị không sinh đâu liên
quan nói nhân duyên.
Tiểu tham,
tăng hỏi, nhớ lại có Tăng hỏi. Vân cư: Tăng rốt
cuộc như thế nào?

Cư nói: Ở núi tốt.

Tăng: Chưa hiểu ý này thế nào? Sư: Ở núi tốt.

Tăng hỏi: Thế thì người chưa đến lúc bốn bên không có
đường làm sao đặt chân?

Sư nói: Hãy ngồi dưới núi.

Tăng hỏi: Chợt bị người khác tìm được một con đường
sống
lại làm sao?

Sư hỏi: Từng
qua được đỉnh Phi Viên chưa? Tăng đáp:
Một bước lại một bước, mây trắng sâu càng sâu.
Sư nói: Lại là dây mơ rễ má tràn ngập dưới chân. Tăng hỏi:
Thế thì đỉnh núi Phi Viên cuối cùng cao bao nhiêu? Sư
đáp: Phải là người quê ở đó qua mới được.

Tăng nói: Qua rồi vậy.

Sư nói: Giống
như là gót chân không chấm đất.

Sư bèn nói: Chỗ làm của người ẩn mật 100%, quả là không có
góc hở, dứt góc nhọn
mới có thể tròn đủ, tất cả chỗ thâu gồm không
được, liền có thể tất
cả chỗ lăn đi được, có lúc phải nói thì nói
vừa vặn tương ưng. Cho nên Tăng hỏi Vân Cư: Tăng
cuối cùng như thế nào?

Cư đáp: ở núi tốt.

Có người nói: Núi là thể không thay đổi, ngoài chỗ xanh xanh
tối tối có liên quan gì?

Có người nói: Mây trắng một lớp lại một lớp đây là thời tiết
trong đây có liên quan gì?
Nếu biết được là ở núi tốt có chỗ nào không
được, ứng cơ mà đáp
tuỳ câu hỏi mà trả lời, há không phải là vừa vặn tương
ưng? Nếu ông đảm đương, gánh vác, làm Phật, làm Pháp, thì thấy
không tương ưng, là dụng bình thường như thế của hắn. Nếu là nạp
Tăng chân thật, gật đầu cho
phép. Nếu không như thế lại thành ngàn lớp vạn lớp.

Người xưa nói: Một lời nói tận mười phương, mảy may chưa nêu lên, đây là lời như thế, liền biết núi là núi,
sông
là sông, người là
người, pháp là pháp, thế giới như vậy trần trần như vậy pháp pháp như
vậy, niệm niệm như vậy,
tăng giảm chừng đầu sợi tơ trong đây cũng không được. Nếu có một chút đạo lý lại là bảy hoa tám nứt. Há không thấy nói ở tất cả thời không khởi vọng niệm, ở các vọng tâm cũng không diệt
trừ, ở cảnh vọng tưởng
không thêm cái biết, ở không có biết, không
phân biệt chân thật, ngay
lúc ấy làm sao thực hành, một lòng bình đẳng
một khối trọn vẹn tự hết.

Tiểu tham Tăng
hỏi: Rộng lớn mà không bờ mé, không lập một trần, trong mà riêng tồn tại, ứng khắp
mười phương, ngay lúc ấy
như thế nào?

Sư đáp: Cũng
không có mười phương có thể ứng hiện.

Tăng hỏi: Như hư không hợp hư không, như nước trở về với
nước. Sư nóùi:
Đúng thì liền đúng giống cái gì? Tăng nói:
Cũng phải chú thích chỉ bày rõ ràng. Sư nói: Ôâng
thử chú thích chỗ rõ ràng xem!

Tăng nói: Trăng khuya có ánh
sáng toả khắp bến đò xưa, mây

trắng không
mưa bọc lấy núi mùa Thu.

Sư nói: Chánh vị xoay nghiêng trong đó, thiên vị trở
về bên trong. Tăng hỏi:
Không liên quan đến việc qua lại là ai? Sư nói: Chủ
ngoài rèm đêm sáng. Tăng nói:
Mây trắng phủ núi xanh, đỉnh núi xanh không lộ. Sư
nói: Như việc bên thiên chánh. Tăng hỏi:
Lúc không rơi vào thiên chánh thì thế nào? Sư nói:
Rơi. Tăng lễ bái.

Sư bèn nói: Vốn không như
nhiều việc, làm đi làm lại
liền có nhiều việc.
Như nay lại từ trong nhiều viêïc giảm đi giảm lại, phải đến chỗ không
nhiều việc. Chỉ ông bình thường khởi diệt là
sinh tử, nếu
sinh diệt hết tức là bản lai thanh tịnh không thể chú thích chỉ bày,
không thể đoán định.

Hàn Sơn nói: Tâm tôi giống như trăng thu, ao biếc
trong suốt, đến

nổi
sáng vằng vặc như trăng thu, còn
sợ
không đúng.
Lại nói: không
vật nào có thể sánh
nổi, dạy ta nói thế nào? Đã là không vật làm sao
nói? Cho nên nói: Không
thể cũng không thể, lời nói này cũng không
nhận, cho đó là xa tuyệt
đối không gởi,tất cả chỗ gởi không được, đây
là tâm có khắp nơi, đâu hướng đến chỗ nào?
Sạch trùng trục đỏ tuồn tuột một mảy may lập
không được, thế thì vừa đến
Thượng tọa hỏi:
Trong mà riêng tồn tại, ứng hiêïn khắp
mười phương, nói với nó cũng không có mười phương có thể ứng hiện, lúc ấy còn có đạo lý đáng có chăng?
Lẫn lộn gọi là khối
lớn, nếu là người hiểu rõ thì luôn đích thực
nhanh nhẹn, người không hiểu rõ liền thấy bận bịu vất vả, cần phải như hạt châu phát ra
ánh sáng, ánh
sáng lại
tự soi, nhưng tuy là việc đầu thứ nhất, lại
phải phân biệt ở đầu
thứ hai. Nếu có một chút náo động, lúc này liền
theo nghiệp mà lưu chuyển
chỗ ngừng được hết, không thể ngừng tức là
bồ- đề, tâm sáng trong thù thắng không từ nơi
người mà được. Đại sư
Vónh Gia nói: Lấy không được bỏ
không được, từ không thể được chỉ như
vậy được, há chẳng
phải là 8 chữ mở ra hai tay trân trọng trao phó.

Tiểu tham,Tăng hỏi: Nhớ lại có tăng hỏi
Thiều Sơn: Phải trái không khắp nơi, còn
câu nào không?

Sơn đáp: Một
mảnh mây đơn côi không lộ nét xấu, ý chỉ như thế

nào? bóng.

Sư nói: Bên trong có một chút khó nói cho người nghe. Tăng hỏi:
Sau khi nói như thế nào?

Sư đáp: Đầu mọc sừng. Tăng nói:
Nếu như vậy thì xấu xí, vụng về lộ ra đi.

Sư nói: Việc phân hóa trong loài khác, ngại gì gặp nhau trong Tăng hỏi:
Tay nắm quá đầu gậy, gặp mùa Xuân điểm dị hoa. Sư
hỏi: Còn cái chân thật hay không? Tăng nói:
Đến nỗi mọi việc là mọi vật.

Sư nói: Mười
năm chưa về được, lại quên đường lúc đến.
Tăng hỏi: Vì sao lại như vậy?

Sư nói: Ắt phải quên mất mới được.

Sư bèn nói: Việc tham thiền thật ra phải thoát
sinh tử, không thoát

khỏi
sinh tử gọi chết? Thế nào là thoát? Nếu một niệm mê gốc
theo tình, lôi kéo vào
tất cả chỗ rắc rối quấy nhiễu, đã sống ở chỗ không
tự tại lại từ chỗ
không tự tại mà chết. Nếu là người hiểu
rõ,vốn không có chỗ xưa nay, dụng rõ ràng như thế liền ở trong tất cả thời, tất cả
chỗ thông suốt không
nương tựa,trong muôn vật xuất hiện một đầu địa, lúc

ấy không mang bốn đại năm uẩn đến mới có con đường
siêu
thoát. Ngày 30 tháng chạp vẫn đi như thế, nghóa là đến không có chỗ bắt đầu, đi không có chỗ đến,
 lúc ấy thanh tịnh không có duyên lôi kéo, rộng lớn không nơi chỗ, ba thời đoạn
sáu cửa không cho nên nói:
Mênh mông vậy, chói sáng vậy,
ra ngoài nghó bàn, nghó không thấu đáo,bàn
không kịp, tâm niệm vừa
khởi liền thành lưu trú. Nếu là tất cả tâm niệm
đều dứt, không có
thiên đường để ông đến, cũng không có địa ngục để
ông vào, mười phương hư
không thuần tịnh không nhơ, rộng lớn sáng
suốt, tỉnh táo đến như
thế là nơi sinh của chư Phật, Bồ-tát, gieo hạt giống
si ái là chỗ
sinh của
chúng sinh, trong đó thiện ác đều mang liền
thành đường thiện đường ác. Nếu thiện ác như mây nổi thì
sinh diệt đều
không có chỗ, trong đây
chúng sinh và Phật lập không được. Hoà thượng
Lục Tổ nói: Không nghó thiện không nghó ác ngay lúc ấy trả lại bản lai
diện mục của Thượng
tọa Minh lúc cha mẹ chưa sinh. Các huynh đệ, chưa dừng thì dừng đi,
 chưa thôi thì thôi đi. Nếu các ông dừng được hết, nghỉ được yên ổn, ngàn
Thánh không thể dắt, chỗ không thể dắt là chính ông không cần làm đạo lý, cắn chữ nghóa, đánh hét cẩu thả, đều
là nghiệp thức lưu
chuyển. Nếu lại lấy nó phân xử, bị nó chỉ bày ghi
chú lại là nương theo cỏ
dựa vào cây, ắt phải vô sư trí, tự nhiên trí thấy tính không giữ lại Phật, đại ngộ không còn thầy mới có một chút hơi thở
của nạp Tăng. Hãy nói:
làm sao thực hiện được đoạn sinh tử vượt ra
Thánh Phàm, hợp cùng thuyền dưới cây không bóng,
không tri thức trên điện lưu-ly.

Tiểu Tham tăng hỏi: Tôn giả
Nghiêm Dương hỏi
Triệu Châu: Khi một vật không đem đến
thì như thế nào? Châu nói:
Buông xuống. Lý này thế nào?

Sư đáp: Đống
đầy đầu ép buộc đến, toàn thân đều sửa sạch.

Tăng nói: Lại đưa căn trần tất cả đều không, rộng lớn khắp
tận châu sa giới.

Sư nói: Cũng
không có đạo lý cùng khắp.

Tăng hỏi: Như
thế nào đáp âm vang trong hang mà thường
rỗng, hạt châu phát ra
ánh sáng mà tự soi?

Sư nói: Vẫn là thời tiết ứng hiện.

Tăng: Làm sao
được tương ưng thích hợp. Sư: Kiếm mất đã lâu,
ông chớ khắc thuyền. Tăng hỏi:
Thế nào là đoạt người không đoạt cảnh? Sư đáp:
Ẩn hết thân mình khắp cõi đều bóng hiện. Tăng
hỏi: Thế nào là đoạt cảnh không đoạt người?

Sư đáp: Rộng lớn quét
sạch không còn đường tơ kẻ tóc, nơi
nơi phân thân khắp đại thiên. Tăng hỏi:
Thế nào là người cảnh đều không đoạt? Sư đáp:
Hôm qua là ngày 29 sáng nay là ngày
3
0. Tăng hỏi: Thế nào là người cảnh cả hai đều đoạt? Sư đáp: Chặt đứt chót lưỡi. Tăng lễ bái.

Sư bèn nói: Huynh đệ có người nói: 30 năm 20 năm, 3 năm, 5 năm, ở tòng lâm làm như thế, cũng nói ta tham thiền học đạo nếu
không biết đến cùng có
chỗ dụng gì? Ông chỉ cứ buông, dạy trong tâm địa
tất cả đều không, tất
cả đều tận, đây là thời tiết xưa nay. Cho nên nói:
Tất cả đều từ tâm địa
sinh ra, trừ bỏ tất cả sinh vẫn là tâm địa xưa nay,
tâm địa nay bình đẳng
biến khắp, phổ khắp không có bất tại, không có bất mãn đã là tướng
sinh trên tâm địa, khắp mười phương thế giới
không có một mảy may từ
bên ngoài mà đến, đều phát hiện từ trong đây liền biết muôn pháp là ánh
sáng của tâm các duyên do tánh biết, vốn
không có người mê ngộ,
chỉ cần hôm nay rõ, tâm không hình ảnh, đối
duyên liền soi. Cho nên
mượn hư không làm thể sum la vạn tượng, mượn
sum la vạn tượng làm dụng của hư không. Tất cả các pháp đều là duyên
ảnh vọng tưởng trên
tâm địa, thí như nước trong do gió mà thành sóng,
do gió lặng nên tướng
động theo gió mà mất, chẳng phải nước mất. Trong tâm địa của ông còn rất nhiều tướng thiện ác vv… liền là
sóng trên
nước, gió lặng sóng
dừng chẳng phải là nước mất. Tướng thiện ác mất
chẳng phải tâm diệt, một
việc trọng yếu xưa nay không không được. Nếu
là người ngồi thiền,
gió bụi động cỏ, tự xem được ra, không thể nói là
nói kinh nói luận. Đây
là Tổ Sư Mã Minh nói như thế, hiểu một phần
đích thực là hiểu một
phần. Các vị, nếu được thời tiết như thế, tự
nhiên vừa vặn.
Người xưa nói: Người ngồi đầu
sào trăm thước tuy được vào
nhưng chưa là chân thật
cần tiến bước hiện toàn thân ở mười phương
thế giới, đây là ứng hiện toàn thân, có lúc
đoạt người không đoạt cảnh, đầy dẫy ở trong tất cả pháp,
Bồ-tát Quan Thế Âm đem tiền mua bánh Hồ,
buông tay xuống lại là
bánh bao, nào được tất cả thanh sắc nhàn đến, có lúc đoạt cảnh không
đoạt người, biết được trên đầu trăm cỏ, đầu ngỏ chợ
ồn ào lảnh hội lấy.
Ngăn phố chặn ngõ hai túi da, tất cả chỗ đánh vào
gõ vào, có lúc người
cảnh đều không đoạt bình thản các pháp hiện
thành, người bình không
nói, nước bình không chảy, phương đồng đến là
tòa phương Đông. Cho nên Tôn giả
Nghiêm Dương hỏi
Triệu Châu: Lúc một vật không mang
đến thì thế nào?
Châu đáp: Buông xuống đi.
Tôn giả hỏi:
Một vật đã không đem đến buông xuống cái gì?

Châu nói: Như
thế thì gánh vách đi, há chẳng phải là thời tiết ấy ư? Có lúc người cảnh cả hai đều đoạt, tin tức hết góc hết thấu đỉnh
thấu đáy, như hạt châu
phát ra ánh sáng, ánh sáng lại tự soi, việc xoay
tròn như thế mới là
nạp Tăng này nếu không như thế trong 12 thời qua
lại chỗ nào trân trọng?

Tiểu tham Tăng
hỏi: Thế nào là thời tiết kim chỉ thông suốt? Sư
đáp: Cẩn thận đi đem đi, kín đáo đến trong đó.

Tăng nói: Có
thể than lúc đi nhan sắc như ngọc, lại thở lúc về tóc tợ sương.

Sư hỏi: Buông
hai đầu ra, ở giữa làm sao phân biệt. Tăng nói:
Việc xấu trong nhà không thể nêu ra ngoài. Sư hỏi:
Một câu đặc biệt lại nói thế nào?

Tăng nói: Đến trong đây thoát khỏi
một sắc, thân không
tuân theo đồng phong.

Sư nói: Liên tục tọa sát.

Tăng nói như
lại có vị Tăng hỏi Vân Cư: Chỗ hoàn toàn vô
học, thế nào lập thân? Cư đáp:
Không có chỗ lập thân. Tăng hỏi: Phật sự lao nhọc gì?

Cư nói: Không
đồng hưng hóa, xin hỏi ý này như thế nào? Sư đáp:
Vừa giống thượng thân mới đến thường đi như
thế. Tăng nói: Quả thực là có miệng khó nói.

Sư nói: Không
đồng Hưng Hóa. Tăng lễ bái.

Tăng hỏi nhớ
lại Vân Nham hỏi Đạo Ngô: Bồ-tát Đại bi. Vì
sao dùng rất nhiều tay mắt?
Ngô hỏi lại:
Như người nửa đêm đưa tay ra sau sờ gối, xin hỏi
ý này thế nào?

Sư nói: Vô tâm có thể tác dụng, tác dụng tự vô
tâm. Tăng nói: Như thế
thì tinh xảo tám mặt tám mặt tinh xảo.

Sư nói: Nơi ứng hiện không đem đến, khắp người có thể biến
thái.

Tăng hỏi:Vì sao nói?

Ngô lại nói: Nói tức là nói rất ghê gớm, chỉ nói được
80%. Sư nói: Phần thời tiết này biến thân và thông thân. Tăng hỏi:
Thế thì biến thân và thông thân cách nhau bao nhiêu:

Sư đáp: Chỉ cách đầu một sợi tơ liền thành ngàn vạn dặm.
Tăng hỏi: Khi cắt được đầu một sợi tơ thì như thế nào?

Sư đáp: Vừa hợp với thời ấy.
Sư bèn nói:
Tăng hỏi Vân Cư: Chỗ hoàn toàn vô học như thế
nào lập thân? Cư đáp:
Không có chỗ lập thân. Tăng hỏi: Phật sự nhọc nhằn gì?

Cư đáp: Bất đồng Hưng Hóa, đến đây dính một chút không được, là phải triệt để và bỏ hết, không có chỗ biện bạch đạo lý của ông,
 không có chỗ mù mờ phảng phất của ông, như buông tay vách đá,
ngay dưới buông hết được
mới hợp với chỗ làm của Vân Cư, chỉ là lúc này không đồng
Hưng Hóa. Lại Vân Nham hỏi Đạo Ngô: Bồ-tát Đại
Bi dùng nhiều tay mắt làm gì?

Ngô đáp: Như
người nửa đêm đưa tay ra sau lưng sờ gối, lúc này có rất nhiều tay, có rất nhiều mắt, lại không khởi trước
sau lại không khởi lên
suy nghó, ngay lúc ấy điều có thể ứng hiện là gì?
Há không nghe nói: ở nơi mắt là thấy, ở tai là nghe, ở mũi là ngửi mùi
hương, ở lưỡi nói
năng, ở tay cầm nắm, đi đứng ở chân, biết được gọi là
Phật tánh, không biết
gọi là linh hồn, nếu ông làm đạo lý làm an bài liền là nghiệp thức lưu trú. Cho nên Hòa thượng
Trường Sa nói: Người học
đạo mà không ngộ chân
thật chỉ là nhận thần thức trước kia, gốc sinh tử
từ vô lượng kiếp đến
nay người ngu gọi là người xưa nay là phải triệt
để trở về mới biết
biến thành như thế. Nếu ông nhận thanh sắc nhận
cầm nắm, nhận mặn nhạt
đều không đúng, chỉ buông hết thần thức liền ứng với điều gì? Như gương
soi vật, như hang trả lại
tiếng vang, là do
Thích- ca lão tử phân
ngàn trăm ức thân, Bồ-tát đại Bi có ngàn tay mắt,
nhập chánh định trong thân
nam tử, từ định dậy trong thân nữ nhân một trần nhập vào chánh thọ,
Tam-muội dậy ở các trần.
Hãy nói: Ngay lúc ấy
thì thế nào? Giương cánh
chạy nhanh mây sáu phương, gió xoáy thổi
quậy nước bốn biển.
Tiểu tham Tăng hỏi:

Khi trên không dựa dẫm dưới dứt tuyệt tự thân thì
như thế nào? Sư đáp:

Khắp trời khắp đất. Tăng nói:

Khắp nơi đều gặp nhau. Sư hỏi:

Ông
gặp ở đâu? Tăng nói:

Trong muôn vật, chỉ lộ toàn thân. Sư nói:

Hãy nói quay muôn vật hay không quay muôn vật? Tăng nói:

Hai đầu đều cắt bỏ, trong thông suốt đầu thẳng đến đuôi
cũng phải đẩy ngã.
Tăng hỏi:

Thế nào là khắp trời khắp đất? Sư đáp:

Phải là Thiên đồng mới được. Tăng nói:

Vừa vặn cùng đầu mũi của Hòa thượng chống nhau. Sư nói:

Chỉ cái vừa vặn này cũng không tiêu tan được. Tăng nói:

Lại rỗng không muôn vật. Sư nói:

Nó rỗng không là gì? Tăng hỏi:

Rốt cuộc như thế nào? Sư nói:

Thiên đồng hôm nay thật khó biện giải. Tăng nói:

Cưỡi trâu đi bộ, tay không xới đất. Sư nói:

Như thế ấy cũng tàm tạm. Sư bèn nói: Chân thật khắp nơi,
 rộng lớn và yên tónh không nương tựa lại gọi là gì?
 Làm hàng rào khắp mười phương lại gọi là gì?
 Làm cơ duyên cho ba đời, không nhận một trần, chỉ
thân tự thọ dụng này, đều rộng khắp mười
phương. Đã biết rộng khắp thì trên đầu các pháp,
 trong tâm chư Phật đầy đủ bản thể, lại có việc gì đến?
 Chỉ là một trần cũng là bản thể của ông,
 là bản tâm của ông, cũng là bổn tướng của ông, cũng là bổn trí của ông cho nên nói:
Nếu sắc
thanh tịnh, hoặc trí Nhất thiết trí
thanh tịnh, hoặc
Bát-nhã ba-la-mật-
đa thanh tịnh, không hai không hai phần, không khác không đoạn các
huynh đệ, là phải như thế, các ông có từng không
đắc tâm duyên chưa, có từng không đắc thân tướng chưa? Nếu các ông không đắc hết, không
chỉ là không mà lúc ấy sáng suốt, rõ ràng, rõ
ràng trong hư không. Nếu lúc ấy thì không phải là không, rõ thấu thời tiết đến cũng như vậy, biểu

cũng như vậy,
ở trong trần cũng như vậy, ở trong Pháp cũng như vậy, không có chư Phật nào mà không như vậy, không có chúng
sinh nào
mà không như vậy, chúng
sinh cũng đầy đủ như vậy, chư Phật cũng đầy
đủ như vậy, chúng sinh
buông rơi được, chư Phật nâng được lên, là vì
chư Phật và chúng sinh
đồng thân cộng mệnh, chỉ một niệm này vốn
đồng pháp giới, cho nên nói: Trên không dựa dẫm dưới tuyệt thân mình,
đích thực là lỗi lạc,
rộng lớn mênh mông, ngay lúc ấy làm sao thể hội,
ngôn ngữ đạo đoạn
chẳng phải quá khứ vị lai hiện tại, trân trọng
Tiểu Tham Tăng hỏi:
Triệu Châu nói: Đạo tột cùng không khó, chỉ hiềm nổi
lựa chọn, vừa có nói
năng là lựa chọn, là rõ ràng, lão Tăng không ở trong rõ ràng thì ông có tiếc nuối che chở?
Triệu Châu đã không ở trong
minh bạch thì đi đến chỗ nào?

Sư đáp: Bình
thường không có lổ, chỗ này dứt tia sáng. Tăng
nói: Thế thì khắp nơi đạp vào lỗ mũi của Triệu
Châu. Sư nói: Lại là có chủ ý đến cách xa 3000 dặm.

Tăng hỏi: Ý Triệu Châu thế nào? Sư đáp:
Người không có chổ sơ hở mới biết. Tăng nói:
Lúc ấy có vị Tăng bước ra hỏi: Hòa Thượng đã
không có trong minh bạch,
tiếc nuối che chở cái gì?

Châu đáp: Ta cũng
không biết, vị tăng này tuy biết hỏi như
thế nhưng phần lớn giống
như chó mực đuổi theo cục xương.

Sư nói: Ngày
nay lại thêm một cái nữa.

Tăng nói: Con lúc ấy nếu là tăng kia thì chỉ cần đưa tọa cụ lên
nói rằng: Con bình thường
không giám chạm nhầm Hòa thượng.

Sư nói: Lại là cửa chồng trên cửa.

Tăng nói: Tăng ấy lại hỏi: Hòa thượng đã không biết vì
sao lại
nói không ở trong minh bạch? Châu nói:
Việc hỏi đã xong, lễ bái rồi lui ra, Triệu Châu
miệng đinh lưỡi sắc vì
sao lại hổ thẹn mà dừng lại?

Sư nói: Ta cũng biện giải không ra. Tăng hỏi:
Đến đây có chổ biện giải không?

Sư nói: Chớ nói Thiên Đồng không biện giải, đến thời
Triệu Châu cũng bị dựa ngã.

Tăng nói: Sẽ
gọi là râu Hồ đỏ lại có người Hồ râu đỏ. Sư
nói: Chỉ một câu này tàm tạm một chút.

Tăng hỏi: Thế thì Hòa thượng và Triệu châu cách nhau bao nhiêu?

Sư nói: Thiên
Đồng lại là người Thấp Châu.
gió. Tăng nói:
Hoa hướng dương hướng về mặt trời, liễu rũ theo chiều

Sư nói: Bình
thường không có việc tốt, có chủ ý lừa gạt.
Sư bèn nói:
Nạp tăng làm được, buông được vững vàng tự nhiên,

từng bước đạp xuống không luống công phu, từng câu nói rõ
không luống âm vận. Cho nên
Triệu Châu nói: Chí đạo không khó chỉ
hiềm lựa chọn, vừa có
nói năng là lựa chọn rõ ràng, lão Tăng không ở
trong minh bạch thì ông
lại che chở tiếc nuối chăng?
Nếu là chí đạo không khó chỉ hiềm lựa chọn, đích thực không
một mảy may, thời tiết
đặc biệt, chớ rơi vào minh bạch, buông xuống
được tất cả, có gì bằng
nhiều việc. Cho nên nạp tăng, vừa có Phật pháp thiền đạo liền thích ăn gậy đau.
Tăng nói: Hòa thượng đã không ở trong
minh bạch thì che chở
tiếc nuối cái gì?

Châu nói: Ta
cũng không biết, ông xem, nó trả lời thì ra nắm
lại xẹt cái đạo lý
biết tận đáy này không được. Tăng lại nói:
Hòa thượng đã không biết
vì sao nói không ở trong minh bạch?

Châu nói: Việc hỏi liền được, lễ bái rồi lui ra.
Triệu Châu đến chỗ cực tắc thì có thể đẩy qua, lão hán này bình thường thẳng quá, không
có chổ sơ hở, dứt
góc nhọn, đến đây dường như bị Tăng kia kẹp chặt
trên vách, dường như
có sơ hở có góc nhọn.
Sau này Tuyết Đậu tụng rằng: Chí đạo không khó, đầu mối lời
lẽ, một, có nhiều thứ,
hai, không hai loại, giữa trời trên mặt trời dưới mặt trăng, trước mái hiên
núi sâu, nước lạnh, đầu lâu biết hết thích đứng đâu? Rồng ngâm cây khô, tan chưa khô, khó khó. Chọn lựa rõ ràng
ông tự xem, hắn nói:
Khó khó, lựa chọn rõ ràng ông tự xem, ở đây bỏ lựa chọn bỏ rõ ràng, phải hợp với
Triệu Châu, huynh đệ đã vượt qua lựa chọn liền nói trên mặt trời dưới mặt trăng trong bầu trời, trước mái
hiên núi sâu sông thì
lạnh, đã vượt qua minh bạch liền nói đầu lâu biết
hết thích đứng đâu?
Rồng ngâm cây khô, hai câu này lại là thời tiết
thiếu minh bạch trong động,
chỗ làm của Triệu Châu đích thực là sờ góc
ca- ïnh. Cho nên Tăng hỏi
Hương Nghiêm: Thế nào là đạo?
Nghiêm đáp:
Rồng ngâm trong cây khô. Hỏi: Thế nào là người trong đạo?
Đáp: Tròn
mắt trong đầu lâu.
Sau đó Tăng hỏi
Thạch Sương: Rồng ngâm trong cây khô ý
chỉ như thế nào?
Sương đáp: Vẫn còn hỷ.

Hỏi: Mắt trong đầu lâu ý chỉ thế nào?

Đáp: Vẫn
còn thức. Huynh đệ các ông đi thể hội xem, bỏ
giáo và đắc đi, bặt tin tức đi, thấu thiệt đi.
Cho nên nói: Sau khi chuyển công một
sắc xem tự nhiên liền có thể hiểu trong tất cả thời dứt thấm dột, xuyên qua
thanh sắc, không
xứ sở, mất tung tích, liền biết,
 điều cùng cực trong đó cũng triệt để như thế mà cùng cực,
 việc đến trong đó cũng hoàn toàn như thế mà đến,
 chỉ ở trong đó, ẩn hiện đều hết. Nếu là
người trong đó thì biết
Thiên Đồng đêm nay đại sát sự rò rỉ, cắn răng cắn lợi, giết Phật giết
Tổ vậy. Người tính nóng nảy, đều chân thật biết được quyết định không có gốc căn cứ, bên kia cũng không có gốc căn cứ
bên đây cũng không có
gốc căn cứ. Người không hiểu rõ ở trong tất cả
lời nói, lại thêm một
tầng nữa, phần các vị làm sao hợp?

Nếu là người
phóng khoáng trong đó tự có chỗ làm. Trân trọng.
Tiểu tham, tăng hỏi: Cuốn rèm mắt đối diện ngàn
đỉnh núi đẹp,
lúc đóng thất nghe tiếng hót của trăm chim, ngay lúc ấy, lại có
Phật pháp chăng?

Sư nói: xuyên qua thanh
sắc rồi không nương tựa, thường tự
tại trong tất cả Pháp.

Tăng nói: Sơn
hà và đại địa đều lộ thân Pháp vương. Sư hỏi:
Ngay lúc ấy làm sao đảm đương gánh vác?

Tăng nói: Há
không nghe nói: muôn sự muôn vật là gia phong cổ
Phật.

Sư nói: Việc
ấy phải cẩn thận mới được. Tăng nói:
Cổ nhân nói: Là thấy chẳng phải thấy, thấy chẳng phải
là thấy,
cây cột lồng đèn trước mắt. Vì sao nói chẳng thấy đây?

Sư nói: Căn trần rõ ràng không nương tựa, xác thực tự thông
nhau. Tăng nói:
Mọi vật đều như vậy, các Pháp đều như vậy. Sư
hỏi: Ông làm sao được như thế? Tăng nói:
Mọi sự không đêm đến, luôn luôn được thọ
dung. Sư nói: Cũng phải gót chân chấm đất mới được.
Sư bèn nói:
Thanh tịnh vô tướng, diệu minh bặt duyên, một mảnh

ruộng này, xưa nay dời
không được, tất cả
pháp sinh, tự là các
pháp sinh, rõ ràng không
dính dáng đến việc khác, tất cả pháp diệt tự là các pháp diệt rõ ràng không liên quan gì đến việc khác, từ xưa đến nay vốn không hề vay mượn, rộng lớn khắp nơi không có chỗ nào không đến, ngay lúc ấy còn mé lớn không?
 Nếu có bờ cao lớn tức là ở bổn tâm của ông tự là giới tột cùng. Ngay lúc không có bờ mé đều hợp với
hư không, rõ ràng không
phải rỗng không, tột đỉnh tột đáy, ở giữa không

một mải trần, nếu như thế lẫn lộn không ngăn cách đây là một nơi
xuất sinh của chư Phật chư
Tổ. Đây là chổ kiến tập của sơn hà đại địa.
Chổ xuất sinh của hữu
tình cũng như thể nơi kiến lập của vô tình cũng như thế.
Cho nên nói: Hữu tình và vô tình cũng một thể nơi nơi đều
chân Pháp giới, đến lúc ấy núi là núi lúc này,
sông là
sông lúc này
sum la muôn vật cùng đất nước gió lửa của ông đều kiến lập lúc ấy.
Nhẫn đến tướng dài ngắn
vuông tròn vv… Lại không có khác, vừa khỏi tâm
phân biệt liền thành
tướng sai khác, tâm ông không phân biệt bình đẳng
và bình đẳng, lại không
bình đẳng suốt ngoài suốt trong, khắp giữa khắp bên cạnh thuần là chổ thấy vốn chân thật của ông. Nếu trong tâm địa
có một chút nghi ngờ che
lấp thì bên trong bị gân cốt trói chặt, bên ngoài bị núi
sông mê muội, mệt mỏi ngã ở đường mê, vội vã ở cửa quan.
Nếu rõ ràng liền có
thể ẩn hiện ngay lúc này, ngay chổ ẩn hiện vi diệu
lại biết được không?
Mái chèo không cho thuyền thoát, qua lại trọn
không mang túi nổi.

Tiểu Tham Tăng
hỏi: Khi sạch vết bẩn, ánh sáng mới hiện,
tánh tâm Pháp đều quên
tức là chân thật, xin hỏi, lý này thế nào?

Sư đáp: Rộng
lớn yên tỉnh rõ ràng không nương tựa, linh minh chỉ tự soi.

Tăng nói: Có
thể là trăng in bóng đầm trong, lò hương chùa cổ.
Sư nói: Được bặc tin tức với cái gì?

Tăng nói: Chỉ còn là tâm từ pháp biển lộ, pháp theo tâm mà

sinh.

Sư nói: Đều không như thế, chỉ được một câu hỏi.

Tăng nói: Hãy đợi lúc khác.
Tăng hỏi: nhớ lại các vị Tăng hỏi

Phong Huyệt,
nói nín chưa trừ hết vọng tâm phân biệt đối đãi, thế
nào mà không phạm?

Huyệt đáp: Nhớ lại
Giang Nam trong ba tháng chổ gà gô
gáy, hương trăm hoa, xin
hỏi trong đó là chổ nào?

Sư nói:Vượt ra vạn vật ra khỏi danh ngôn. Tăng nói: Lộ lộ.

Sư hỏi: Thấy
cái gì mà nói như thế. Tăng hỏi:
Thế nào là một tấm lòng son, lòng son một tấm?

Sư nói: Chỗ nói năng đạo đoạn vốn chẳng phải quá khứ vị lai hiện
tại. Tăng nói:
Tuyết Đậu nói: Mổ bụng khoét tâm, ý này thế
nào? Sư nói: Quả thực không có chổ hiểu ý rõ ràng của ông. Tăng hỏi:
Thế thì Hòa Thượng nói hoà quan sinh sự, đẽo gọt đốc

thúc thành
nhà, lại thế nào?

Sư nói: Sợ ông vào suy nghó, đoạn người làm mánh khóc. Tăng
hỏi: Vẫn đảm đương được chổ hỏi của tăng này
chăng? Sư đáp: Giống thì liền giống, mù mờ ngàn vạn dặm. Tăng hỏi:
Nếu chợt có người hỏi Hòa thượng nói tín chưa trừ
hết vọng tâm phân biệt
đối đãi, thế nào là thông không phạm?

Sư nói: Án a
lô tặc kế tát bà ha. Tăng nói: Tin nhận vâng làm.

Tăng hỏi nhớ
lại Triệu Châu đến chổ Vân Cư. Cư hỏi: Lão đại
sao không tìm chổ ở? Châu đáp:
Dạy con ở chổ nào?

Cư nói: Trước
núi có nền chùa cổ? Châu hỏi:
Hòa Thượng sao không tự ở? Xin hỏi ý chỉ thế nào?

Sư nói: Tất cả chúng
sinh đều đến đây tất cả chư
Phật cũng lại như vậy.

Tăng hỏi: Xin
hỏi nền chùa cổ, đầu đường ở chổ nào?

Sư nói: Nước
trong cá kình biển rộng, lạnh buốt vầng trăng hẹp.
Tăng nói: Sương ẩm lạnh ngàn đỉnh núi, lồng mây lạnh muôn
cây.

Sư nói: Lại chuyển kiếp công mới hợp với người kia.

Tăng nói: Sao rụng trăng mờ không tin tức, vân lâu tan khách

chén rượu khô.

Sư hỏi: Ngay
lúc ấy thế nào biện bạch. Tăng nói:
Nước đầy miệng sương lạnh thấu xương, tin tức
trong đây bàn luận với ai?

Sư nói: Lại tàm tạm được.
Sư bèn nói:
Tâm là căn pháp là trần, hai tánh giống như vết
trên gương, lúc trần
cấu hết ánh sánh mới hiện, tâm pháp cả hai đều
quên tánh tức chân,
đến lúc này tất cả đều rơi xuống mới được,
ngay lúc rơi xuống, kia và ta đều không kẹt vào
xứ sở.
Cho nên nói: Tâm rộng khắp mười phương không ở tất cả chỗ, lúc này không phải tất cả tâm,
lúc này không phải tất
cả pháp, cho nên khắp tất cả chỗ. Tăng hỏi Phong Huyệt: Nói nín chưa trừ hết vọng tâm phân biệt đối đãi, thế nào
tâm không phạm?
Huyệt nói:
Nhớ hoài Giang Nam trong ba tháng, chổ gà gô gáy, hương trăm hoa, huynh đệ thêm một đầu
sợi tơ giảm một mảy lông
cũng không được, quả thực bốn cạnh lõm xuống đất nhấc lên không động. Nếu phân biệt được như thế, há chẳng phải vừa vặn hiện tiền
sao?

Mang máng nể
tình, phảng phất lập hội, liền thành câu nói khờ
lý giải, rốt cuộc chưa có phần
trong sạch, nước giải cáo rừng ngay nơi dưới
nôn ra hết, có việc gì? Huynh đệ vốn là như vậy, chỉ trong tâm địa
không lập một trần, liền
biết kia không đến, đây không đi, trong không ở, nếu cũng lãnh hội được việc trước mặt, lại bỏ mất việc
sau lưng.
Hoặc cũng lý giải được
việc sau lưng lại quên việc trước mặt, nếu không ở
trước mặt, sau lưng lại
có việc gì? Tâm quá khứ đã diệt, tâm vị lai chưa
đến, tâm hiện tại vắng
lặng liền có thể rửa sạch hết vết nhơ. Tuyết Đậu lại nói: Mổ bụng khoét tâm, đến đây dùi gõ
không được. Vừa đến
thì Tăng hỏi: Nói nín chưa trừ hết vọng tâm phân biệt đối đãi, thế nào nói
lên không phạm? Sơn Tăng
đối lời này nói “a lộ tặc kế ta bà ha’, điều
ấy phải như thế mới
được. Nếu là người biết rõ, vừa vặn nói
Thiên Đồng 100%. Nếu không biết
rõ, nói năng ấy, đạo lý ấy có thời tiết tương ứng gì? Lại không nghe
Triệu Châu hỏi Đầu Tử: Lúc người đã chết mà
sống lại thì thế nào?
Đầu Tử
đáp: Không cho đi ban đêm, sắp sáng phải tới, nếu biết được lúc này liền biết ngay trong lúc
sáng có tối, chớ vì bóng tối
gặp nhau, ngay trong tối có
sáng, không vì ánh sáng thấy nhau, tất cả
chỗ pháp diệt, lúc này rõ ràng
thường còn, lúc tất cả pháp
sinh lúc này rỗng không
thường tịch, phải biết trong chết
có sống, trong
sống có
chết. Triệu Châu lại đến chỗ
Vân Cư, Cư hỏi: Lão Đại
sao không tìm chổ ở
? Châu nói: Bảo con ở
chỗ nào? Cư nói: trước núi có nền chùa cổ.
Châu hỏi: hoà thượng
sao không tự ở? Nếu không đến đây gọi là gì?
Ruộng đất nghỉ ngơi, phải biết ngay chỗ này diệt hết, kiến lập từ đây, liền
thấy ngay chỗ xuất sinh.
Há không nghe Tu Sơn chủ sửa nghi thức an
táng, tất cả chư Phật,
tất cả chúng sinh đều an táng ở chỗ này. Tuyết
Phong nói: Huynh đệ cộng
mười chữ, đồng tâm đặt một nghi thức, sau khi
củi hết lửa tắt mật
thất nhừ như bùn, trân trọng.

Tiểu tham tăng
hỏi: Người ở mức độ điềm đạm kín đáo làm
sao cất bước?

Sư nói: Bên trong dời một bước, trăng sáng đuổi theo lượn
sóng. Tăng nói: lúc tiến một bước tràn đầy ánh sáng.

Sư hỏi: Ngay
lúc ấy làm sao tiến?

Tăng nói: Khi xoay người ở kiếp
bình không, phong quang
bên trong vẫn không rơi xuống .

Sư nói: Trăng
mới mọc thì mờ, phảng phất sao lại dời. Tăng hỏi:
Thế thì lúc chưa tiến một bước, lại an thân lập mệnh ở chỗ nào?

Sư nói: Sông
ngân trong suốt không có sóng, nửa đêm trăng thu vắt ngang. Tăng hỏi:
Người có du hí thần thông làm sao đặt mình? Sư
nói: Hãy nói thần thông du hý tự hợp như thế
nào? Tăng nói: Sáng tỏ không mê muội, rõ ràng
thường biết. Sư nói: Quả là chưa siêu thoát.

Tăng hỏi: Ai dám trái lại.

Sư nói: Ứng hiện tất cả chỗ một mảy may cũng không để lại dấu vết.

Sư lại nói: Việc động trần kiếp chỉ ở trong chớp mắt, nếu trong
chớp mắt mé trước
sau đều đoạn, lúc này đều vị
không được.
Trước trần kiếp chỉ là việc gì? Ba đời chư Phật mong ông cẩn thận không dính
mắc, sáu đời
Tổ sư nhìn kỹ gót chân ông
không được, dù như Phật như
Tổ chỉ là ở bên cạnh
nhìn trộm, ngưỡng mộ khen ngợi có phần, trọn không dám hướng ngay đầu nói được một câu, dù ông làm hết phương tiện
bày hết thông thái, muốn
đương đầu nói một câu cũng không được, người bản
sắc tự ở bản vị. Cho đến tất cả chư Phật xuất thế xâm phạm ta
cũng không được tất
cả chúng ta xuất hiện cũng không xâm phạm được ta,
 trước kiếp trần là một chỗ tọa cụ, là chỗ ở của ông,
 người người đến thời tiết này,
 kia không xâm phạm ta, ta không xâm phạm kia, pháp
giới sáng rỡ, vốn
không một mảy may cách vượt. Lúc này biết được thủng liền gọi là chư Phật, nếu ông trái giác hiệp trần liền là cảnh giới
của chúnh sinh, nơi làm được lại có việc gì đến, phải điềm đạo kín đáo
bình thường. Cho nên nói:
Đến chính giữa, trong không có đường cách
trần ai, nhưng có thể
không phạm vào chỗ kiêng kî ngày nay, cũng hơn
tài cắt lưỡi của triều
đại trước. Hoặc là đến đó, tự nhiên tất cả đều
không chạm vào, thẳng
tới chỗ ồn ào đông nghịt, quả là xa xôi lẫn lộn không được, kia tự là kia, ta tự là ta, một con đường
sáng
suốt mênh mông không ai dám làm chướng ngại trong đó, là chổ hành vi của nạp tăng,
dù như hạt cải nhỏ, một
con đường trong đó cũng lớn như thế. Đây là
cảnh giới chân tâm của
ông. Nhẫn đến hoặc lớn hoặc nhỏ hoặc vuông hoặc tròn, đầy đủ rất nhiều chổ vi diệu tương ứng như thế.
Cho nên nói:
Phật tử ở nơi đây
tức là thọ dụng của Phật, kinh hành và ngồi nằm, thường
ở trong đó. Trân trọng.

Tiểu tham, tăng hỏi: Đến tận nguồn gốc
sâu xa, gốc rễ rõ
ràng ứng hiện cùng khắp
không mê hoặc can cơ đời sau. Thế nào là
chánh pháp nhãn tạng đới?

Sư đáp: Chỗ làm của nạp Tăng thầm lặng, máy tơ uyển chuyển trong đó. Tăng hỏi:
Thế nào là Phật pháp tạng đới?

Sư đáp: Tất cả chỗ văn ngôn xướng thuyết lúc
Tổ sư
chư Phật truyền tâm. Tăng hỏi:
Thế nào là lý quán đới? Sư đáp: Là trần trụi,
đỏ tuồn tuột. Tăng hỏi: Thế nào là sự quán đới?

Sư đáp: Sáng
rõ ràng, thường nhẹ nhàng thuận theo tất cả. Tăng
hỏi: Thế nào là lý sự ngang dọc đới?

Sư đáp: Trong
đó ló đầu ra ứng thế, biện pháp phân tông
không cùng đường. Tăng hỏi:
Thế nào là bày uyển chuyển đới?

Sư đáp: Uyển chuyển phải trái từ
cong thẳng, biết tin tức
thông thoáng lúc này. Tăng hỏi:
Thế nào là diệu hiệp kiên đới?

Sư nói: Chuyển hết rồi không nương tựa, ngay chỗ đó đều
siêu
việt. Tăng hỏi:
Thế nào là đới hai khóa kim vàng?

Sư đáp: Chánh đi thiên đến tự dung hợp, tin tức bí mật trong đó

đều đầy đủ.

Tăng hỏi: Thế nào là đới tâm bình đẳng tự nhiên thường chân

thật?

Sư nói: Lúc ông hỏi ta đáp quả thật không ngoài phần.

Tăng hỏi: Chín đới đã được thầy chỉ bày, hướng thượng còn có

việc không? Sư nói:
Giống hệt như họp mặt ngũ sai.
Sư bèn nói tiếp: Chỗ đến của chư phật, chỗ truyền của chư tổ, chỗ chứng của nạp Tăng, chỗ đắc của
chúng sinh. Nếu cũng biết rõ ràng, môn phái trong đó, cách cửa nhất thời đánh thấu qua, chỗ nào
không tương ứng, cho nên
chín đới của Hòa Thượng Phù Sơn đều là chỗ làm chu toàn của
Nạp Tăng, chánh Pháp nhãn tạng đới vậy, là chỗ
thần truyền tâm của Tổ
ta, lúc này không thể thông phong được, linh tự
có mắt, soi được
thủng, nâng được lên, xuyên qua được, tìm ra được, thật là vừa vặn chu toàn là phật pháp
Tạng đới. Tất cả ngôn ngữ, một đại tạng giáo lúc nói ngang dọc không có một câu
ngoài phần, cho nên nói: Trong bốn mươi chín năm chưa từng nói một chữ là lý quán đới, lúc này giống như trời xanh không mây, nước trong
không sóng, ngay nơi đó xuyên qua được, rộng lớn không nương tựa, khéo bặc dấu vết là
sự quán

đới, mọi
sự mọi vật, tâm tâm pháp pháp căn trần, nơi nơi xứ xứ, không mãi mai từ ngoài mà đến, liền có thể tung hoành rửa
sạch bụi đời, chỉ
có tâm tự tại rõ ràng
không một vật, là lý sự tung hoành đới. Bên trong có thể ra bên ngoài có thể về, trần trụi gội rữa
sạch
sẽ không thể nắm, liền có thể nhô lên ở trong chỗ đông đảo ồn ào, chỗ rõ rành rành,
thường thuận theo thời tiết vắng lặng, rõ ràng không có chỗ đông đảo ồn ào, là khuất khúc thuỳ đới vậy. Ông Đông ta Đông, ông
Tây ta Tây, ông
Nam ta Nam, ông Bắc ta Bắc,
tự tại trong đó vốn không một chút thừa pháp là diệu hiệp kiêm đới vậy, lúc ấy
siêu tông vượt cách, công hết trí quên, thầm có thời tiết hợp thể mới gọi là diệu hiệp là kim châm
song toả đới. Lúc này chánh có thể đến thiên, thiên có thể đến chánh, ở trong đó
chưa từng ứng sự, con
có thể được cha, bề tôi có thể cung phụng vua đều có thể ở trong gia đình,
 chưa hiện tướng trạng liền biết, thọ dụng bên trong là bình hoài thường thật đới. Tất cả các việc trãi khắp tất cả mới có
thể ứng sự, tự nhiên đống đất
sụp xuống bốn góc, ở chỗ Tăng giống Tăng ở chỗ tục giống tục, ở cao giống cao ở thấp giống thấp tuỳ duyên
đến cảm hóa, đuổi
sóng theo
sóng liền không trái lại, rõ ràng không chướng
ngại nhau, ở trong không
chướng ngại tự nhiên vừa vặn, cho nên nói đạo
vô tâm là có thể như vậy, chưa được vô tâm cũng rất khó.

Tiểu Tham Tăng hỏi: Nhớ lại
Hòa Thượng Động Sơn, có ba
đường học là điểu
đạo, huyền lộ triển thủ thế nào điểu đạo?

Sư đáp: Ứng xử không dấu vết, một chút cũng không chướng ngại
thân.

Tăng: Thế nào là huyền lộ?

Sư: tròn như
bầu trời, không thiếu không dư. Tăng hỏi: thế nào
là triển thủ? Sư đáp:
Dụng xác thực của đương cơ, đương cơ dụng xác
thực. Tăng hỏi: Thế thì người xưa lại nói: Biết
nối tiếp cây không gốc

thì có thể
khâu tiêm đèn biển, xin hỏi nối tiếp cây không gốc là gì? Sư đáp:
Tuyệt tự sống lại, tri âm là đúng
Sư bèn nói:
Nếu nói về việc chân thật này thì vốn lìa tất
cả hình trạng, lìa tất cả huyền hóa, lìa tất cả phù phiếm mới gọi là việc
chân thật. Thật tướng
là tướng vô tướng, chân tâm là tâm vô tâm, chân
đắc là đắc vô đắc,
chân dụng là dụng vô dụng. Nếu như vậy lại là chỗ làm rộng rãi này, lại là chỗ làm chân thật này, tột cùng của tất cả pháp,
tánh của nó như hư
không ngay lúc ấy lại không nó không được, tuy không mà diệu tuy rỗng mà linh, tuy tónh mà thần, tuy lặng
mà soi. Nếu có
thể như vậy, trước trời trước đất, một việc trọng yếu,
sinh tử là hình ảnh,

trong đó tuỳ
theo mộng huyễn mà lưu chuyển, ở trong tất cả cảnh giới, đặc biệt không có một chỗ đắt lực, biết
được thủng, phân biệt được
suốt, gọi quay lại, tìm được ra, ở tất cả các pháp, cùng hình bóng mà
sinh ra, ở tất cả các tướng, cùng huyễn hóa mà dùng, như điện như ảnh, như
mộng như tiếng vang, rõ
ràng không có một chút chân thật, bản nhiên
thanh tịnh, lúc này cùng
khắp pháp giới đều như vậy, cho nên nói: pháp
theo pháp làm, pháp trang
tùy theo chỗ kiến lập, chỗ nào chẳng phải là
chỗ phóng ánh sáng của
các vị: chỗ nào chẳng phải chỗ được thọ dụng
của các vị? Chỗ nào
không phải chỗ hiện thần thông của các vị? Chỗ nào chẳng phải là chỗ làm
Phật sự của các vị? Nếu nói về việc mang cái
vỏ lảng này, ở tất cả
thế gian, ở trong tất cả các pháp, không bị tất cả
các pháp chướng ngại,
nhưng thích hợp liễu thoát sinh tử cuối cùng đi như thế, cho nên nói: Biết nối tiếp cây không gốc, có thể khểu
ngọn đèn biển, lúc này chỗ dứt hơi thở, làm
sống được, bắt chỗ mất ánh
sáng
sáng được ra, lại phải bước qua một bước, các pháp đều như thế, chỗ
biến chuyển của
chính mình, như trong thân ta hiện tất cả tướng, tất cả
tướng trang nghiêm trong thân ta, lúc này cũng không thấy có
tướng nghèo giàu, nam nữ, phải trái, được mất
sai khác… vì các vị có
chấp tướng,
cho nên không thể hợp
pháp giới với hư không…
Có vị Tăng đến chỗ
Hiệp Sơn, Sơn hỏi: ông từ đâu đến?
Tăng đáp: Từ Động Sơn đến.

Sơn hỏi: Động
Sơn có lời gì chỉ dạy đệ tử? Tăng đáp: Ngày
thường dạy con ba đường học. Sơn hỏi: Sao gọi là ba đường? Tăng đáp:
Huyền lộ, điểu đạo và triển thủ. Sơn hỏi: thật
có lời này chăng?
Tăng đáp: Thật có.

Sơn nói: Quỷ
giữ bạc giấy ngàn dặm, đạo nhân trong rừng thương xót. Nếu ông biết hết tất cả pháp liền thấy mười phương không có
tường vách, bốn bên
cũng không có cửa, đều không nương tựa, đều không
có nhân duyên, lúc này
thấy được há chẳng phải là một đường học ư?
Có thể nhập thế, tất
cả pháp tiêm nhiễm không được, tất cả pháp lôi
kéo không được, há chẳng phải là một đường học ư? Kỳ hoặc xanh xanh vàng vàng chỉ Đông vạch Tây, pháp ấy trụ ngôi pháp tướng thế
gian thường trụ, há
chẳng phải là một đường học sao? Mọi người phải
chân thật đến thời
tiết như thế mới được. Nếu ông không từng đến đó liền bị Hiệp Sơn nói là quỷ giữ giấy bạc ngàn dặm, đạo nhân trong
rừng thương xót.

Tiểu tham Tăng
hỏi: khi công huân đã hết, quang cảnh đều
quên thì như thế nào?

Sư đáp: Bên trong không có câu đọc, ngay dưới đó lại gặp
nhau. Tăng hỏi: Thế thì ngay lúc gặp nhau là mặt mũi gì?

Sư đáp: Kéo lỗi mũi dài một thước.

Tăng nói: Thô xấu mặc cho ông ghét, không mang
sắc khói sương.

Sư nói: Thầm xem chuyển xoay trong đó, lúc ấy một
bước phải sáng suốt.

Tăng hỏi: Thế thì người xưa nói cây cột mang thai, ý chỉ thế

nào?

Sư đáp: Mang
máng còn lợi công, thấp thoáng chưa soi rõ.
Sư lại nói:
Trong pháp của Phật chân thật khắp nơi, ắt phải đến

tận thời nay hoàn toàn vượt lên
kiếp không, lúc ấy
siêu thoát,
buông được rơi xuống,
mười phương không tường vách, vừa tuyên dứt
phương góc. Há chẳng
phải là chỗ lộ trần trụi sao? Ở trong đó phân biệt rõ,
thể được diệu, tất
cả hình bóng sinh tử đều kiến lập không được, tất cả đạo lý danh ngôn đều chạm
không được, chính là toàn thân ông, chính
là lỗ mũi của ông, há
không thấy sao? Kính Thanh hỏi Linh vân: Lúc hỗn độn
chưa rõ thì thế nào? Vân đáp:
Cây cột mang thai. Thanh hỏi: Sau khi rõ thì thế nào? Vân đáp:
Như mảnh mây điểm bầu trời.
Thanh hỏi:
Thế thì bầu trời lại còn nhận điểm không? Vân không đáp.

Thanh nói: Thế thì loài hàm
sinh không đến? Vân cũng không
đáp.
Thanh hỏi:
Đến nỗi thuần trong lúc ấy như thế nào? Vân đáp:
Giống như chân thường lưu trú.
Thanh hỏi:
Thế nào là chân thường lưu trú? Vân đáp: Giống
như gương sáng mãi.
Thanh hỏi:
Hướng thượng còn có việc không? Vân đáp: Có
Thanh hỏi:
Thế nào là việc hướng thượng? Vân đáp:
Đập bể gương cùng ông gặp mặt. Huynh đệ biết được

trọn lúc
này dù rỗng không không nó cũng không được,
 mới thấy thời tiết của cây cột mang thai, rõ ràng chút ít,
 dời dấu vết bèn thấy thời tiết mảnh mây điểm bầu trời,
 bầu trời trọn không nhận điểm,
Linh Vân đến

cắm lưỡi
vào trong đó không được, lúc loài chúng sinh không đến,
quả thực là cửa miệng
hẹp đến nỗi thuần trong dứt điểm, giống như
gương sáng mãi, như là
chân thường lưu trú, lúc ấy có biện bạch, nơi như thế có trí dụng, phải biết hướng thượng lại có việc tồn tại, cho nên nói:
Đập bể gương cùng ông
gặp gỡ, trong đó phát ra ánh sáng đoạn công
huân, hợp với người
ấy. Minh An nói: Chiếu khắp thể không nương tựa,
khắp người hợp đại
đạo, đây là chỗ chân thật của chư Phật chư Tổ, dung
hợp trong diệu, chuyển xoay
trong huyền, hình bóng
sinh tử chưa từng
manh nha, đây giống như
việc trước kiếp không. Quả thực chưa từng gặp
trời người, lại phải
dời một bước rộng, được đại thọ dụng nơi
đông đảo ồn ào, trong muôn vật, ta đã hiện thân, chỗ này ngang bằng với tất cả
pháp, ta và các pháp
cùng hiện cùng ẩn, cùng sống cùng chết, không có một việc nào mà không từ đây
sinh ra, tất cả các pháp đều từ đây
sinh ra. Cho nên nói: Trời đất cùng một thể với muôn vật, nếu đến lúc đó
có nhãn căn nhó thức
ngoại phần nào, có sắc tượng âm hưởng ngoại phần nào là
sự tận cùng của bày tỏ tận cùng,
sáng giữa
sáng bên cạnh
của nạp tăng, tất cả đều đến thời tiết đem đến. Ngày 30 tháng chạp tự
nhiên toàn thể đi như
thế. Hãy nói: Ngay lúc đi như thế nào? Trương
Khiên tìm hết nguồn nước
dữ, xô ngã côn luân không nương tựa.

Tiểu tham, tăng hỏi: Hai bên đều không lập, trung đạo không
cần an, ý chỉ như thế nào?

Sư đáp: Trong
đó không có chỗ cho ông đặt bước. Tăng nói:
Bậc Thánh xưa không an bài, đến nay không xứ sở.
Sư hỏi: Trong tăng đường nhịn cháo nhịn cơm là ai? Tăng nói:
Trong 12 thời đến nỗi quá no. Sư nói: Quả nhiên là tăng cháo cơm. Tăng hỏi:
Rốt cuộc dạy họ hướng đến chỗ nào để nắm?

Sư nói: Ngoài
trời không còn đường đi, trong đó riêng mình phải tỉnh táo. Tăng nói:
Ngẩng đầu còn ánh chiều tà vốn là trụ ở phương
Tây. Sư nói: Chỗ lẫn lộn không để lộ tin tức, đến lúc không bạn lữ.
Tăng lễ bái.
Sư bèn nói: Tất cả chỗ thâu gồm không được, tất cả thời bao trùm
không khắp.
Cho nên nói: lao lung không chịu trụ, kêu gọi không quay đầu, bậc Thánh xưa không an bài, đến nay không xứ
sở. Nếu là người làm như thế quả thật là cùng khắp trời đất, Đông
Tây Nam Bắc bốn góc trên dưới, quả là không chỗ trống, liền lao lung
không chịu trụ. Đã lao lung không chịu trụ liền kêu gọi không quay đầu,
không chỉ Thích-ca Lão-tử
mà Đạt-ma Đại sư cũng làm như thế. Nếu là vọng
tưởng của ông hết, vừa đúng không rơi vào niệm thứ hai, ngay lúc đó
có quay lưng gì? Có vật
và ta gì? Có gì là kia đây cứ mãi hỗn loạn không được, xếp loại
không xong, vì
sao như vậy? Vì ở trong tất cả thời, tất
cả xứ sáng suốt rõ
ràng, không bị vật khác che lấp, không bị vật khác
bao trùm, chỗ nào không phải là con đường xuất
thân của Thượng tọa?

Cho nên nói: Chỉ lộ thân trong muôn vật, chỉ có người tự bằng lòng mới gần gũi, năm xưa
sai lầm tìm kiếm
trong đường, ngày nay
xem lại băng trong lửa,
nếu phân biệt rõ như thế, lúc này một mảy may
kẹt không được. Nếu
có một đầu sợi lông liền bị ba cõi chướng ngại,
ngay lúc ấy, cũng không có ba cõi có thể ra, cũng không có ba cõi có thể vào, lẫn lộn giống như một hạt minh châu, bản
sắc nạp tăng phải làm
như thế. Tiểu tham, tăng
hỏi: “ Nhớ Hòa thượng Động Sơn dạy chúng
rằng: “ nếu nói về
việc này, giống như người ta nuôi được ba đứa con, trong châu phải được một đứa, trong huyện phải được một đứa, trong thôn
cần được một đứa,
thế nào là người trong châu?”

Sư nói: Tôn quý không biện pháp, người nào được họ tên?
Tăng hỏi: Thế nào là người trong huyện?

Sư đáp: bước chân ngay cửa, vừa hỏi đường, mù mờ biện
bạch liền thông tin tức. Tăng hỏi:
thế nào là người trong thôn?

Sư đáp: Hòa quang đồng trần đến như thế, khắp nơi bất
động không ngoài phần.
Sư bèn nói: Nạp tăng làm được chu toàn, lo gì
nói không được, lo gì
làm không được, nếu ông không từng chân thật,
đến không được một
trăm phần trăm, chu toàn liền có sai sót. Nếu là
người không có sai sót này thì lời nói của chư
Phật chỉ là cái này, việc Tổ
sư làm cũng là cái này, phần mọi người đầy đủ viên mãn, ở giữa đó
có đảm đương, có gánh vác, có tỉnh phát, có rõ ràng, lúc chợt có gián
đoạn không thể mênh
mông cuồn cuộn thành một mảnh gọi là người tu
tập. Nếu là việc làm
của bậc đại trượng phu, vừa tiêu ra liền xong, vừa nôn ra liền hết, bên trong không giữ lại một
sợi tơ, chính giữa không
giữ lại một sợi tóc,
tâm quá khứ không thể nắm bắt được,
 tâm vị lai không thể nắm bắt được,
 tâm hiện tại cũng không thể nắm bắt được,
 khắp mười phương là tâm này, tận ba đời là pháp này,
sao không liền tháo đáy thùng đi, chỉ vì trong tâm địa của ông
suy nghó loạn xạ, va
chạm rối loạn ở trong
vọng tưởng, đan dính, sắp xếp, chắp nối, lúc nào
mới được triệt ngộ,
nếu ông ngay đây có thể buông xuống, không thấy
thân này, không thấy
thân này, lúc này đầy hư không khắp pháp giới, chỉ
là một mình ông, ba đời
chư Phật xuất thế cũng ở trong thân ông mà xuất

thế, tất cả
chúng sinh điên đảo trong thân ông, cho đến ba cõi
chín địa, lớn nhỏ vuông tròn đều là chỗ hiện hình bóng trong chính thân
ông, cho nên Hòa thượng
Động Sơn nói: Nếu nói về việc này như người ta nuôi được ba đứa con, trong châu cần được một đứa, trong huyện
cần được một đứa
trong huyện cần một đứa, ông hãy nói: Đứa nào là
người trong châu, đứa
nào là người trong huyện, đứa nào là người trong
thôn? Nếu một niệm sạch
hết rộng lớn và yên tónh không nương tựa, ba
đời chư Phật, trông
tướng đảnh của ông cũng không được, là chỗ làm
này, rõ ràng sáng suốt,
lặng lẽ mà biết, sáng soi rực rỡ, tỉnh táo rành rành, hiểu rõ là việc làm này, tuỳ cao tuỳ thấp, chiếu xanh
chiếu vàng,
sát
sát trần trần, tâm tâm
pháp pháp, là chỗ làm này, nếu ông biết rõ xỏ
làm một xâu, há chẳng
phải là thời tiết của nạp tăng ngang dọc đều đến
ư? Liền biết huyền trong
huyền vượt trên Tỳ-lô, vượt cả Thích-ca
.Huyền trong thể, tất cả chỗ tự nhiên biến khắp.
Huyền trong câu bô lô ba la bày ra tướng lưỡi rộng dài, há chẳng phải là thời tiết, là thọ dụng đầy
đủ của nạp tăng ư? Là
chỗ làm của ông là chỗ làm của ta, là chỗ làm
của chư Phật chư Tổ, lại
có Tăng tục nam nữ gì? Nếu không bị sinh tử
lưu chuyển, không bị cảnh
giới mê hoặc, thì sống cũng do ta chết cũng
do ta, cởi bỏ cái vỏ rò
rỉ như xem truyền nhà, như là thay đổi y phục.
Nếu làm sơ sài không
đến nơi, thì nhận thân là mình, tác vật làm vật
khác, đã quên đường
cũ, liền mất chánh nhân, đến đi tự nó ngăn cách.
Nếu biết được diệu
chiếu hết lo gì không kết quả. Ngay lúc ấy làm sao biện bạch? Thành tựu như thế, há không nghe lục
Tổ nói: Tâm địa dung
chứa các loại, mưa rưới
khắp thảy đều nẩy mầm. Đốn ngộ hoa tình rồi, quả bồ-đề tự thành. Tiểu tham
Tăng hỏi: Ánh
sáng cực tịnh
sáng tỏ lặng
soi trùm cả hư không,
Thích-ca Lão tử bốn cạnh sụp xuống đất trong
đất, bọn Nạp Tăng làm
sao chuyễn mình?

Sư nói: Bên trong khởi dụng ngang dọc, khắp nơi vô tâm
thích hợp lẫn nhau. Tăng nói:
Xác thực không kiêm đới, rõ ràng không che giấu.

Sư nói: Ứng xử toàn chân chẳng cho mượn, suy lường do dự cách ngàn núi.

Tăng nói: Khi khoá vàng lay động không xúc phạm,
sóng
biết trăng lòng thỏ thường đi.

Sư nói: Giống
như thời tiết chưa ra được. Tăng hỏi: Lúc bên
trong ra được thì thế nào?

Sư nói: Trên đường gặp rắn chết chớ đập giết, làm cái
làn sách đem về.
Sư bèn nói:
Phật phật trao tay, Tổ tổ truyền tâm, cũng không có một việc an bài của người, khác cũng không nhận phần một chuyễn ngữ của nơi khác,
Nạp Tăng tự chứng tự đắc, trong
thì sáng, rỗng thì linh, lặng mà có thần, dụng mà xung, ở bên trong thì
soi không
sót ở
bên ngoài không liên quan
đến duyên, chỉ có sáng suốt soi tận đáy, ở bên đây không bị các pháp
xoay chuyễn, ở bên kia không bị tịch diệt gò
bó, cho nên nói: vời
vợi kiếp không không thể thâu, há làm trói buộc
với trần cơ. Nếu có
thể đi như thế, sinh tử rõ ràng không trói buộc được ta, nhân duyên rõ ràng không lôi kéo ta, ở trong nhân duyên
sinh tử vừa vặn tự tại, lúc
sinh đến trục lăn lại không có
tướng khác, ngay lúc
không có tướng khác ở
các pháp thật chuẩn xác tất cả, tất cả các tướng tức là tự tâm, cho nên nói: Muôn pháp là ánh
sáng của tâm, các duyên do
tánh mà biết, nếu có thể ở trong tất cả chỗ tất cả thời không bị các duyên lôi kéo là người đại trí tuệ, phá trần làm ra kinh quyển lượng bằng ba
ngàn cõi, chỉ là tâm
diêu tịnh minh của các vị. Ở trong tất cả trần, tất cả cõi ngang bằng với pháp giới trong
sáng như
trăng tròn, ánh
sáng diệu
minh thường chiếu ở trong các duyên, ló một đầu ra.
Người xưa nói:
Ngay chỗ thấy nghe này chẳng thấy nghe, lại không có thanh
sắc có thể trình ông, trong đây nếu biết tất cả vô
sự thì thể dụng ngại gì rõ không rõ.
Nếu có thể đi như thế thì
nghe tiếng liền ngộ đạo, thấy sắc liền sáng tâm,
đến lúc này không bị
tất cả pháp chướng ngại, mọi vật đều là chính mình, tâm tâm dứt các duyên, chỗ nào không thành đẳng
chánh giác, chỗ
nào không chuyển đại
pháp luân, chỗ nào không độ thoát chúng sinh,
chỗ nào không nhập
bát-niết-bàn. Nếu nói về việc này thì bất luận
là Tăng tục, không do gần xa. Nếu một niệm của ông tương ưng,
soi thể
độc lập, vật và ta đều
như như, tất cả thời tròn đủ, rõ ràng, sạch trùng
trục, đỏ tuồn tuột, rỡ
rỡ hiện tiền, ở tất cả thời thành Phật làm
Tổ, chỉ vì ông buông
không xuống, tự xây bức tường giới hạn liền thấy có mình
và người, là ông tự
chướng ngại ba cõi, ba cõi há từng chướng ngại ông
ư? Nếu tự không làm
chướng ngại, liền là thân rộng khắp, tâm rộng
khắp, là người đại tự tại, cho nên người xưa
nói: Nếu có một pháp thì
Tỳ-lô rơi vào phàm phu, vạn pháp nếu không thì
Phổ Hiền mất cảnh
giới của mình, hãy nói
làm sao được vừa vặn tương ưng: có biết chăng?
Hư không ai chịu treo một
vật, biển cả tự nhiên tỏa trăm sông.
Tiểu tham,
tăng hỏi: Nhớ lại có vị Tăng hỏi Hiệp Sơn thế nào là
đạo?

Sơn đáp: Thái dương tràn ngập mắt, muôn dặm không treo một
áng mây, ý
như thế nào?

Sư đáp: soi
sáng rõ ràng khúc vô tư, ngay dưới đó đảm
đương không liên quan đến sự việc. Tăng nói:
Sạch trùng trục đỏ tuồn tuột. Sư hỏi: Có từng
như thế không? Tăng nói:
Thể vô tâm đắc đạo vô tâm, tể được vô tâm đạo
cũng không?

Sư nói: người
này thật được tự tại.

Tăng hỏi: nếu chợt có người hỏi Hòa thựơng thế nào là đạo,
lại thế nào?

Sư đáp: Ngã tư đầu phố thôi chặt trán. Tăng nói: Nhỏ ra lớn gặp.

Sư nói: Ông có từng giẩm vào chưa? Tăng nói:
Gặp nhau không đưa ra, nêu ý liền biết có.

Sư nói: Trường an trăng đêm
sáng từng nhà, mấy chỗ biểu diễn
ca nhạc mấy chỗ buồn. Tăng hỏi:
Nhớ lại Quy Sơn có một lần hái chè, hỏi Ngưỡng
Sơn rằng: suốt ngày chỉ
nghe tiếng ông, không thấy hình ông.

Ngưỡng Sơn đu đưa cây chè, ý chỉ thế nào? Sư đáp:
Trước mặt hiện rành rành, toàn thân sống động.

Tăng nói: Ngưỡng Sơn lại hỏi
Quy Sơn, Quy Sơn yên lặng
giây lát, ý chỉ thế nào?

Sư đáp: Cắt đứt hai đầu đường, ở giữa không cách một sợi
tơ. Tăng hỏi: Trong đó còn được mất chăng?

Sư đáp: Một cái được thể, một cái được dụng. Tăng hỏi:
Thế thì Thiên Đồng sáng nói chiều nói là còn biết
thể biết dụng?

Sư đáp: Chót lưỡi không le ra
khỏi miệng, ông chớ loạn châm chuỳ.
Sư bèn nói:
Bọn nạp tăng làm được khéo léo, ruộng đất tự
nhiên
vững vàng kín đáo, thọ dụng không trở ngại
sự trong
sạch thanh cao,
có lúc giống như con diều
hâu giỏi bắt chim câu, bắt được bắt không được liền đi như thế, có lúc giống như con mèo ngơ ngẩn chờ chuột, chờ
được chờ không được,
chỉ giữ như thế, cứ thế bắt cho được, đợi cho được, dù thể hay dụng tự nhiên có chỗ tỉnh ra, cho nên
Quy Sơn hỏi
Ngưỡng Sơn, suốt ngày chỉ nghe
tiếng ông không thấy hình ông, Ngưỡng Sơn đu đưa cây chè.
Quy Sơn nói: Ông chỉ được dụng
Ngưỡng Sơn hỏi: Hòa Thượng thế nào?

Quy Sơn yên lặng giây lát,
Ngưỡng Sơn nói: Hòa Thượng chỉ được thể. Người được thể không bị
sinh tử dao động, người được dụng
sự tung hoành không bị ngừng trệ. Nếu không bị vật bên ngoài chướng
ngại, không bị tịch lặng bên trong giam giữ, uyển chuyển qua lại tự
nhiên thành một nhà, mới biết
Quy sơn được thể,
Ngưỡng Sơn được dụng,
cha con nhà họ có chỗ
gần nhau, cũng có thời tiết đoạt lấy nhau. Nếu làm được triệt để mới biết cha con
Quy Sơn, đều không luống uổn, lúc thể
ở trong thể thời được
dụng, lúc dụng ở trong dụng thì được thể. Cho nên nói: Mượn công biết vị, dụng ở trong thể, mượn vị biết công, thể ở
trong dụng, hãy nói lúc
hoàn toàn không mượn thì như thế nào? Thiên chánh
không từng lìa bản vị vô sinh nào liên quan nói nhân duyên.

Tiểu tham tăng
hỏi: nhớ lại ngài Nam Tuyền hỏi một am chủ:
thế nào là chủ trong am? Chủ đáp:
Trời xanh, trời xanh, ý này như thế nào? Sư đáp:
Hôm nay lại thêm oán khổ.

Tăng nói: Nam
Tuyền nói trời xanh thì lại dừng. Thế nào là
chủ trong am?

Chủ nói: Biết thì liền biết, không cần lo lắng.
Nam Tuyền phủi
tay áo liền đi, ý này
lại như thế nào?

Sư nói: Hôm nay thượng tòa lo lắng ghê gớm.

Tăng nói: Am chủ tỏ hết nỗi lòng,
Nam Tuyền thật là trượng
phu.

Sư hỏi: Là thế chăng?

Sư bèn nói: Nếu nói về việc thông thường này ắt phải hiểu rõ một
chút, có một đầu
sợ lông vượt qua, phạm lỗi đầy trời, nơi chứng
đắc của chư Phật chủ
Tổ, chính là chỗ chứng đắc của nạp Tăng. Nếu trên đầu ông có
Phật Tổ, làm
sao thấy được
chính mình. Nếu không thấy được chính mình lúc này, lập Phật không được lập tổ, người pháp
không được, ngay dưới
đó rộng lớn cùng khắp tất cả, ngay lúc buông
xuống, thuần là chính mình vì
sao gọi là Phật gọi là tổ. Tổ không phải là
người thứ hai, Phật là bậc tỉnh giác
sáng suốt, đây là thời tiết tựu đến của
nạp tăng chân thật. Nếu
chân thật tự đến, mới tiết gọi quay lại được, được dụng tại chỗ cho đến thấy nghe hay biết, lộn xoay cúi ngữa, đều là dụng của trục quay như thế, không cách một đầu
sợi tơ. Nếu ông không được thời tiết ấy thì lúc
sinh không biết
sinh ở chỗ nào, lúc tử không biết tử ở nơi đâu, đã không rõ
nơi sinh, thì không biết có chỗ tử. Nhẫn đến
không biết đất nước
lửa gió, thấy nghe hay biết, liền gọi là hình bóng huyễn hóa,
 thì không thấy người bản lai, người bản lai cũng tuỳ phần gọi là dụng bên con cháu.
Cho nên nói: Ta có
sáu anh em đều vì ta lo việc

thành gia thất, nếu ông không biết có liền gọi là
sáu giặc tự cướp
gia bảo vậy. Mắt thấy
sắc trở thành đứa con tước đoạt gia kế trang
nghiêm của ông, tai nghe tiếng trở thành đứa con tước đoạt gia kế trang
nghiêm của ông, cho đến hương vị xúc pháp thảy đều như thế, như thế phải
hiểu rõ mới được.
Các huynh đệ, có từng được như thế chăng? Không
nghe Nam Tuyền hỏi am chủ:
thế nào là chủ trong am? Chủ đáp:
Trời xanh, trời xanh.
Tuyền hỏi:
Trời xanh lại dừng. Thế nào là chủ trong am?

Chủ đáp: Biết thì liền biết, không cần lo lắng.
Nam Tuyền tay áo liền đi. Lúc ấy
bèn một cái đẩy ra dụng. Nếu có một số đạo lý Phật pháp, lại trở thành tất cả tâm duyên vong tưởng xen lẫn nhau,
hiện thành công án, như
thế phải suốt thấu ngọn nguồn, nếu không có
như nhiều tâm duyên vọng
tưởng, tự nhiên ló một đầu ra, giống như dòng xoáy trên
sông
Hoàng Hà, ở tại nơi mắt thì nói thấy,
Linh Vân thấy hoa đào liền ngộ đạo, ở tai nói là nghe,
Hương Nghiêm vừa nghe thấy tiếng trúc mà
sáng tâm.
Bình thường ông nghe tiếng trống liền đến
giảng đường. Thấy đi
ăn liền biết đi ăn cơm, lúc ấy ngay nơi đó đi thế
nào? Đều không phải là
đạo lý, chỗ nào không tương ứng. Vừa có phải
trái thì lộn xộn thất
tâm, ông có từng ở trong 12 thời không lý lẽ
không suy nghó chăng?
Bình thường ông có từng điềm đạm kín đáo khăng?
Đã nói tất cả đều là
chính ông, thì không thấy có tướng khác. Đại sư
Vân Môn nói: Cơm há
chẳng phải là chính ông sao, cớ sao lại lấy mình
ăn mình? Trong lúc buông
xuống được phải là ngừng hết. Nếu có một
đầu sợi tơ thì không
thấy, nếu thấy thì thấy chỗ sinh. Cho nên noí: Nếu đi đến tận thì cũng là ba đời chư Phật treo miệng trên vách, giống như một người cười lớn ha ha, nếu biết người này thì việc tham học
đã xong, trân trọng.
Tiểu tham,
tăng hỏi: Miên mật không cho kẹt vào mắt, sáng
suốt rõ ràng cùng truyền
tâm, thế nào là tâm truyền?

Sư nói: Lúc lẫn lộn không hình bóng, lúc rõ ráng bặt dấu vết.
Tăng nói: Bảo ấn đương phong diệu, từng lớp gấm mở ra.

Sư nói: Máy tơ lúc đầu không đặt, trong đó khéo không dấu
vết. Tăng nói: Tâm rỗng không đỗ đạt.

Sư nói: Ông nói lúc tâm rỗng không đỗ đạt được chỗ nào?

Tăng nói: Cả thế giới đều nói không, ngôi vị, đương cơ phải
rõ chỗ sâu xa này.

Sư nói: Thì đỗ thì mặc ông đỗ, xuất chúng mặc tình
ông xuất chúng. Tăng nói:
Nhớ lại có vị tăng hỏi Đạo Ngô: Thế nào là chỗ
gắng sức của người học? Ngô đáp:
Ngàn vạn người gọi không quay đầu, ý chỉ thế
nào? Sư nói: Chỗ làm của người vác bản. Tăng hỏi:
Thế nào là chỗ gắng sức của người học?

Sư đáp: Lúc cơ luân chưa chuyển ngay nơi đó được đảm đương. Tăng hỏi:
Nhân sư vừa nói: Lúc đầu không đặt máy tơ, trong
đó khéo không dấu vết,
ngay lúc đó có biện bạch không?

Sư đáp: Đẩy mở cửa trăng sáng, không khí giống như mùa Thu.
Tăng nói: Núi không mây thong dong, mảnh trăng đêm tìm đến
nhau.

Sư nói: Khi một sắc chuyển lại giống một sắc Tăng nói:
Triệu Châu nói phật bùn vì sao không qua nước? Sư
đáp: Tan nát hết. Tăng hỏi:
Phật vàng vì sao không qua lò?

Sư đáp: Nung tan hết. Tăng: Phật gỗ vì
sao không qua lửa? Sư:

Thiêu cháy hết.

Tăng lễ bái.

Sư bèn nói: Mọi việc trọng yếu này ắt phải mỗi người tự
được, mỗi người tự
chứng, có thể vượt qua sinh tử, có thể xuyên qua cổ kim, có thể đồng đắc
với Phật, tổ.
Cho nên nói: tất cả chúng
sinh đều có đức tướng trí tuệ của
Như Lai, nhưng vì vọng tưởng chấp trước mà
không chứng đắc. Nếu
ông lìa vọng tưởng, chấp trước thì không có một
chút việc, như nay nhận
đất nước lửa gió làm mình, há chẳng phải là vọng tưởng chấp trước ư? Gọi cái gì là mình? Chỉ là vọng tưởng
suy nghó
phân biệt của ông là
vọng tưởng thấy nghe hay biết ắt phải dừng lại
đưược không, không vô
tướng trong sáng bặt duyên, rộng hợp cùng pháp
giới hư không, lúc này là bản thân của ông. Nếu lúc ấy thấy
suốt rõ ràng
như hư không không thể treo kim.

Lúc ấy đã lìa tướng sống, có tướng chết gì? Cho nên nói: hai
thứ sinh diệt vốn lìa bỏ ấy gọi là thường chân thật, đây gọi là lý vô
sinh, thì hắn không thể
sinh thì không chết, thế thì trước khi bào thai chưa có thì ông kệt ở chỗ nào? Nếu nói là tướng trạng gì? Lúc này nếu giống như một vật thì trở thành
chướng ngại, không được tên không được hình dáng có thể như thế, lại được chỗ ở nơi
bản sở. Nếu không hiểu rõ,
biết không thủng sao biết
được như thế, cho nên nhọc nhằn Phật xuất thế, Tổ
sư kiến lập, phần mỗi người đều đầy đủ, lúc này không có tướng nam nữ
sai khác v.v…. thuần nhất thanh tịnh diệu minh gọi là tướng

chân thật. Tất cả đều hết, liền thấy
Triệu Châu nói: Phật bùn
không qua nước, Phật gỗ không qua lửa, Phật vàng không qua lò. Đến đây, có
nhân duyên, có hình
tướng, có danh tự, đều lập không được.

Nếu ngồi trông nhà chân Phật, lúc này ba đời chư Phật, ngữa
mặt nhìn không kịp, lịch
đại Tổ sư truyền giữ không được, lão Hòa
Thượng trong thiên hạ nói ngang nói dọc nói
không được, chỉ do mình chứng
ngộ mới được. Như
người uống nước nóng lạmh tự biết, chỉ riêng
mình biết rõ, người khác không thể thấy biết. Nếu lúc này biết rõ liền biết hoà lẫn tối
trong sáng, công đều khó
chuyển giác,
sức tàn quên
tiến thoái,
khoá vàng mạng lưới căn phòng
Nếu phân biệt được như thế, đục vào xương tủy của chư
Phật, được mạng mạch của Tổ sư.
Nếu không được thời tiết như thế thì lại đi vào luân hồi
sinh tử, địa ngục thiên đường lúc nào ngừng dứt, chỉ vì ông vốn chưa từng
thành làm Tổ. Nếu như ông đã từng thành Phật làm Tổ thì lưu chuyển
ông, hiểu rõ ràng ở
trong địa ngục súc sinh đều được tự tại biết rõ ràng
đều là cảnh giới sở
diện của tâm ta. Cho nên ở trong địa ngục như có
được niềm vui ở cõi
Tam thiền, đem cái vỏ rò rỉ này, trời người mặc
tình thọ dụng như thế.
Trong thân hoặc nam hoặc nữ cũng giống như chỗ thành
Phật thành tổ, tất cả
chỗ mê không phải là Phật, tất cả chỗ hoại không
phải là pháp, tất cả chỗ lẫn lộn không phải là tăng, phần ông đầy
đủ Tam bảo. Lại không nghe Bàng cư
só nói: mười phương đồng tụ hội, mỗi
mỗi học vô vi, đây là
trường tuyển Phật tâm không đỗ đạt trở về.
Nếu tâm địa rỗng rang thanh tịnh thì chính là thời tiết đỗ đạt. Nếu có đầu một
sợi tơ liền trở thành
chướng ngại pháp. Đến đây thiện ác giống như
vành mũ nhọn rơi mất hai
đầu. Thân tâm lúc này rộng lớn như pháp giới,
rốt ráo ngang bằng hư không, rõ ràng xác thực,
liền biết cành vàng gõ cửa ngọc, âm thanh vút tận
bầu trời xanh biếc. Nếu đều từ đây xuyên qua được, rõ ràng mà biết, rành rành
mà soi, bước một bước ứng thế, đi trên đầu các pháp, lúc này núi là núi
sông
là sông. Nếu thành tựu đầy đủ, núi là núi
sông
là sông, nhỏ là nhỏ lớn là lớn. Được mức độ như thế, lúc nào mà không thành đạo, lúc nào không
thuyết pháp, lúc nào
không vì người, lúc nào
không biết mình cho nên Tuyết Phong nói: Khắp
đại địa túm lại, như
hạt ngô hạt gạo, ném về phía trước, thùng sơn
không biết, đánh trống
mời khắp xem. Nếu thấy được xuyên suốt thì phá
một vi trần làm ra quyển
kinh đại thiên, nhưng trong tâm địa không kẹt
một chữ cước. Tự
nhiên tất cả chỗ thông đạt.

Hãy nói: Ngay
lúc ấy như thế nào? Núi sông không cách xa, nơi nơi là
ánh sáng.
Tiểu tham, Tăng hỏi: Nên xem tánh pháp giới tất cả
do tâm tạo, chính lúc ấy
như thế nào?

Sư hỏi: Ba cõi cửu địa được đến nơi nào? Tăng nói:
Pháp khởi từ chỗ không, người tham cứu bên
trong. Sư nói: Quả mãn bồ-đề tròn, hoa nở thế giới hiện.

Tăng nói: Có thể nói là một
sợi lông nuốt hết biển cả, hạt
cải chứa núi Tu Di.

Sư nói: Đem ba cửa để trên lồng đèn cũng không ngăn ngaị.
Tăng hỏi: Thế thì trong mười pháp giới, pháp giới nào là gần

nhất? Sư đáp:
Chẳng phải tâm, chẳng phải Phật,chẳng phải vật.
Tăng nói: Đầu sợi lông cũng không mê mờ khắp
sa giới. Sư nói: Đã là mê đầu nhận bóng.

Tăng nói:Nhớ
lại có vị tăng hỏi Vân Môn thế nào là pháp
thân? Môn đáp: Lục bất thâu, ý này như thế nào? Sư đáp:
Siêu phương thì biết.
Sư bèn nói:
Đây là nơi nào? Đây là thời tiết gì? Mở trường tuyển

Phật vậy. Mọi người hướng vào đây, tâm không đỗ đạt. Nếu tâm địa ông không rỗng không thì tất cả nơi liền trở thành trở ngại. Nếu tâm
địa ông rỗng không thì
lại không có Đông, Tây, Nam, Bắc, sạch trọi
trơn, trần trùng trục,
lúc này không cho thân là thân không cho tâm là
tâm, tâm này lúc này
không lập vọng tưởng, thân này lúc này không lập
sắc tụ, rõ ràng tự
biết, trong sáng thường còn, lúc này là gì? Có từng phân biệt được không? Tất cả pháp
sinh thuộc về
nhân duyên, tất cả
pháp diệt cũng thuộc
nhân duyên, phải biết xưa nay rộng lớn sáng suốt, rỗng rang vắng lặng, ba cõi chín địa, chỗ nào đến được? Trời đất cùng
cội nguồn với ta, vạn
vật cùng một thể với ta, lúc này nếu nhìn được
thấu, xuyên được thủng thì là thầy của ba đời chư Phật, Tổ của
sáu đời
Tổ sư, mẹ của tất cả
chúng sinh, muôn sự muôn vật, sơn hà đại địa,
 cỏ cây hiện vật đều là những vật hiện ra từ trong tâm mình.
 Liền biết thân trái ở trong tâm,
 như một chùm bọt nước trong biển cả mà thôi.
Nếu ông theo hình ảnh khác, tự nhiên rộng lớn yên tónh không nương tựa.
Cho nên nói: Tánh của
bốn đại tự hồi phục như đứa con gặp được mẹ. Trân trọng.
Tiểu tham,
tăng hỏi: người xưa nói:

Nhạn bay qua
không trung, bóng soi dưới sông lạnh, nhạn
không có ý để lại
dấu vết, nước cũng không có tâm gữi lại hình
bóng, xin hỏi:

hành vi thế nào?

Sư nói: đạo vô tâm thì có thể là như vậy, chưa phải vô tâm cũng rất khó. Tăng nói:
kinh hành đường chim không dấu vết, nằm ngồi như
hư không bặt vết tích.

Sư nói: Ông lại nói đạo lý đi. Tăng hỏi:
Không nói đạo lý lại thế nào?

Sư nói: Ngọc
sáng không tì vết, khắc chữ mất đức. Tăng nói:
Hòa Thượng cũng phải nói đạo lý.

Sư nói: Nghe
việc không chân thật, gọi cái chuông là cái chum.

Tăng hỏi: Kiến lập tông phái đều là một nhà, tông phong của
năm phái lại cho phép
người học lần lượt thưa hỏi chăng?

Sư đáp: Ông thử hỏi xem! Tăng hỏi:
Thế nào là tông Vân Môn?

Sư đáp: Mở miệng thấy ruột gan, chớ bàn bạc lộn xộn. Tăng
hỏi:Thế nào là tông Lâm tế?

Sư đáp: Chỗ đau đích thân bị
Hoàng Bá đánh, lúc tỉnh lại lãnh
cái tát của Đại Ngu.

Tăng hỏi:Thế
nào là tông Tào Động?

Sư đáp: Trong bóng tối cần dung hợp, ngoài ánh
sáng
lại quay người.

Tăng hỏi:Thế
nào là tông Pháp Nhãn?

Sư đáp:Một lời nói khắp mười phương một mẩy may chưa
ngước mắt nhướng mài. Tăng hỏi:
Thế nào là tông Quy Ngưỡng?

Sư đáp: Bát đóa bằng mây buộc lại làm
sáng tỏ một điểm, cha
con lại cùng cành.

Tăng hỏi:Tông
phái của năm nhà nhờ thầy chỉ dạy, ý chỉ
nhiệm mầu vượt mức
bình thường việc ấy thế nào?

Sư đáp: Chim trả đạp đổ nước mưa trên
lá sen, cò trắng chim
loan xông thủng khói trúc lâm.

Sư lại nói: Nếu nói về việc tham học ắt phải làm đến chỗ điềm đạm kín đáo bình thường mới có thể tự tại ở tất cả chỗ,
siêu việt
tất cả chỗ rõ ràng
không có pháp ngoài phần rõ ràng không có tâm ngoài phần. Cho nên vừa đến
Tăng hỏi: Nhạn bay trên không bóng rơi
trên sông lạnh, nhạn
không có ý để lại dấu vết, nước không có tâm lưu
lại bóng hình. Nếu có thể như thế thì mới có thể đi trong
chúng sinh, người xưa nói như thế há là làm đạo lý ư? Há là liên quan đến tình giải tư duy

ư? Tự nhiên
thích hợp vô tâm, tất cả hợp đạo. Hòa Thượng
Bàng Sơn nói: Giống như đất
nâng lên núi không biết cao trơ trọi, như đá
ngậm ngọc đâu ngờ ngọc
không tì vết. Nếu có thể như thế là chân thật xuất gia, các vị có từng thực hiện như thế chăng?
 Dù thực hiện được như thế là thời tiết thọ dụng bình thường tự tại tất cả chỗ, đó là trong
chỗ nghiêm ngặt tuy có
phương pháp ẩn thân, đâu giống toàn thân vào đế hương, là phải thể hội được trong đó, dừng được hết, buông xuống được, nhỏ phải khô, tròn
sáng rõ ràng, liền biết công hết mất nương tựa,
xoay mình biết lộ huyền.
Thời nay huynh đệ thể hội với đạo phần nhiều
chỉ ngồi, hai đầu thành
lỗi lầm, không thể uyển chuyển bàng tham,
thiên chánh qua lại, thọ dụng một trăm phầm trăm, không nghe
người xưa nói: Liễu ngộ được
sinh tử, không rõ trước mắt, bệnh ở trước mắt,
rõ được trước mắt,
không rõ sinh tử, bệnh ở trong sinh tử, cho nên
Tuyết Đậu lại nói: ruộng đất kín đáo.
Phật Tổ không thể biết, vì
sao nhất
chân không lên, thần thông dạo chơi, qủy thần không thể lường, vì
sao buông chân
không xuống. Nếu được tương ứng chu toàn, ắt phải ứng hiện
ở chỗ rỗng rang linh
không, chỗ ẩn mình mất dấu vết, chỗ không dấu
vết chớ ẩn mình, thông
biến khiến cho người không mỏi mệt, tay mắt khắp thân, vừa vặn hiện thành mới là chỗ đại thọ dụng của nạp tăng.
Nếu có thể như thế,
liền ở tông Vân Môn thấy được đại triệt đại ngộ, bô
la ba la, rõ ràng không có
lời nói ngoài phần, rõ ràng không có Phật
pháp ngoài phần, liền
biết Lâm Tế hét một tiếng đứt sợ tơ máy, đầu
gậy mở con mắt chân chánh ba huyền ba yếu, khách
chủ rõ ràng không có
chỗ cho ông ghé vào,
không có chỗ yên ổn cho ông, lãnh hội được như thế mới biết chỗ làm của
Pháp Nhãn. Núi cao
sông sâu, tùng dài bách
ngắn, muôn sự muôn vật,
mắt nhìn thấy gặp duyên, tự nhiên thò ra một
đầu, cho nên cha con Ngưỡng
Sơn cùng gió ngàn dặm, một sợi tơ một mảnh lông nhỏ liền bị trở ngại ở trong
sinh tử, không thể
siêu thoát, đều bị
tất cả ngôn ngữ lưu
chuyển ở trong thấy nghe, không thể thông đạt, không thể tự do, không nghe có vị Tăng hỏi ngài
Cửu Phong: Thế nào
là người hướng tới.

Phong đáp: Vẻ
lạnh ôm cây khô, hết nước mắt không quay đầu.
Tăng hỏi: Thế nào là người chẳng đến?

Phong đáp: Hoa
lau trổ trong lửa, gặp mùa Xuân giống hệt mùa
Thu. Tăng hỏi:
Thế nào là người không đến không đi?
Phong đáp:
Dê đá gặp hổ đá, gặp nhau sớm muộn dừng, phải vừa

vặn tương ưng như thế, lý
sự đều
thông suốt, qua lại không chướng ngại

mới được, lại phải biết có ngôn ngữ không khắp nơi, chỗ phải trái
không kịp, cho nên nói:
Tất cả tính câu hay không tính câu có liên quan gì với linh giác của tôi.
Hãy nói: Làm sao được tương ưng như vậy, nói
đế huyền mà không có
đường, chót lưỡi bàn luận mà không bàn luận.

Tiểu tham, tăng hỏi: Nhớ lại Hòa thượng
Phù Dung có bốn
chuyển ngữ, thế nào là
khéo ca hát, không dính dáng gì đến lưỡi?

Sư đáp: Cửa đóng không mở, rồng không có câu rồng. Tăng nói:
Đến tận huyền vị không còn nương tựa.

Sư nói: Theo nhau đến chỗ vốn chẳng có
bóng người, rõ
ràng đường về điểu đạo huyền. Tăng hỏi:
Thế nào là sợ rắn chết bò ra khỏi cỏ? Sư đáp:
Lại đến như thế cũng không trở ngại.

Tăng nói: Khi tay chỉ hư không trời
đất chuyển, đường về ngựa
đá ra khỏi lồng tơ.

Sư nói: Trên đầu mọc sừng. Tăng hỏi:
Làm sao tránh được lỗi này. Sư đáp:
Thiên Đồng phải tránh khỏi lỗi này, không cho mang luî con cháu. Tăng hỏi:
Tắc như thế vừa tuyên ra liền chết. Sư hỏi: Vừa
đến là câu chết hay câu sống? Tăng đáp:
Một là không được mở, hai là không được
hướng. Sư nói: Lại là dùi rùa đập ngói. Tăng hỏi:
Thế nào là hiểu châm ngậm xương khô?

Sư đáp: Trong đây tỉnh táo biến động ban đầu, lúc () tin
tức có nguyên nhân. Tăng nói:
đầu đội trăng nửa đêm, chân đạp đất hoàng
kim. Sư hỏi: người thô nói chuyện tào lao gì? Tăng hỏi:
Thế nào là việc tế?

Sư đáp: Linh
tê một điểm thông, là phải đi như thế. Tăng hỏi:
Thế nào là cưa sắt múa ba đài?

Sư đáp: Ngồi
ở chỗ ngồi thọ dụng, đứng ở chỗ đứng gánh vác.

Tăng hỏi: Có
những vì sao đều chầu quanh phương bắc, không
có sông nào mà không
hướng về phương Đông.

Sư nói: Ngàn
dặm muôn dặm chớ liên quan. Tăng nói: Nam đẩu bảy bắc đẩu tám.

Sư nói: Sớm như thế cũng tàm tạm

Sư bèn nói: Nạp tăng có hành vi chu toàn, nạp tăng biến
thông uyển chuyển, vừa tuyên thì có thể ngồi chết, muôn dặm không mây,

chẳng liền đi
như thế chăng? Cho nên nói: Đến nỗi ban ngày ban mặt còn thích ăn gậy, việc ấy phải có một con đường
sống trong ấy,
cũng không cần động
tác, cũng không cần kêu gọi chính là lúc hỗn độn
chưa rõ ràng, mới thấy cây cột mang thai, lúc đó thấy xuyên
suốt liền có
câu siêu Tỳ-lô vượt
Thích-ca, phân biệt ở trong đó như thế, tỏ như thế,
biết như thế,
sáng như thế, tỏ như thế, lúc ấy thông thạo một đường,
cho phép ông gánh vác,
buông một tuyến đường cho phép ông đảm
đương, quay đầu trông về nhà, đã là dời bước rồi,
soi thấu chỗ quay
đầu dời bước, mới biết từ bên trong đến, là chỗ hành vị của nạp tăng, là chỗ phát minh của nạp tăng,
 có từng hiểu rõ một trăm phần trăm như thế chăng? Nếu lại làm biến động,
 làm khơi thông liền thấy theo nhau đến,
 vừa bước qua cửa liền nhập thế, trong mọi việc đều đầy, trong các
pháp đều đủ, cho nên Hòa thượng
Phù Dung nói: Khéo xướng ca
không động lưỡi, dùng ba tấc thế nào? Người hiểu rõ nêu lên liền gật đầu
biết có, lại nói: Rắn chết
sợ bò ra khỏi cỏ, trong đó bổng nhiên được thoát qua
trên đường vô sinh lại
là trường sinh. Hiểu châm ngậm xương khô, ở trong đó nói được một câu, ở trong đó thông được một đường, điểm được,
 mở ra phân biệt được rõ là thời tiết đảm đương bên trong đó, ba đài múa của
cưa sắc, đến đây đều ứng hiện tất cả chỗ, viên thành tất cả chỗ,
tác động tất cả chỗ,
siêu việt tất cả chỗ, mọi việc đều thông, mọi
việc đều rõ, người thông đạt là phải biết
sợ trong bóng tối. Nếu thấy được
xuyên suốt như thế thì
túi bát nhà ta có chỗ truyền trao. Nếu chẳng phải
như nơi trao gởi. Trân trọng.

Tiểu tham tăng
hỏi: Khi sạch trọi trơ, trần trùng trục, hành vi thế
nào? Sư đáp:
Trước kiếp không không có chỗ trụ người này trọn không

liên quan đến suy nghó.

Tăng nói: Mái chèo không cho thuyền trôi qua lại trọn
không mang túi nổi. Tăng đáp:
Quay đầu đường giữa cây tùng, mù mờ trăng lại
sáng. Sư nói: Giống thì có giống như đúng thì chưa đúng. Tăng hỏi:
Thế thì khi qua lại được khéo léo thì như thế nào?
Sư nói: Người gõ cửa đem hài đi, gái đá trời sáng đội mũ về.

Tăng nói: Trời đêm chưa
sáng mây rừng vắt ngang, bến xưa
không gió trăng đêm tháng năm.

Sư hỏi: Thế thì ứng cơ thông biến lại phải thế nào? Tăng đáp:
Tay nắm gậy quá đầu, gặp Xuân điểm hoa lạ. Sư
nói: Người chết vô số trên đất bằng.

Tăng hỏi: Khi
ứng cơ rốt ráo làm sao thông biến?

Sư đáp: Quán
âm mua bánh hồ, buông tay là bánh bao.

Sư lại nói: Đây là một việc không lường rất trọng yếu, chư
Phật đã chứng một việc
trọng yếu này, vì các vị mà phóng quang thuyết
pháp. Tổ sư ngộ một
việc trọng yếu này, dặn dò trao phó cho các vị. Nếu
là người hiểu rõ không
từ Phật không từ Tổ, học thiền học đạo, học
Phật học pháp chỉ là
chính mình, chịu ngừng chịu nghỉ chịu buông chịu bỏ, lúc ấy không dính dáng một
sợi tơ, không lưu một hạt tấm, nói giao
hợp với trời đất,
ngang bằng hư không, tất cả việc đều tiêu tan, tất cả tâm đều hoà lẫn, cuồn cuộn mênh mông là thể của một người chân thật.
Nếu đầu sừng này đều hết, bặt dứt tung tích đoạn ngõ rẽ, quên tâm ý, là
thời tiết không sinh
không tử tột đỉnh này không bảo ông lùi một bước
cũng không bảo ông tiến
một bước, ba đời chư Phật cùng chứng lúc này,
sáu đời Tổ sư cùng ngộ lúc này, nếu lúc này
sáng suốt soi thấu lặng lẽ
thể hội được, nếu
biết được pháp sinh thì cùng với muôn sự vật, loài xuẩn động hàm linh, đều là một đường ở trong đó, đều là một tánh
ở trong đó. Cần phải biết được tướng ban đầu, nếu không thấy tướng ban đầu
thì trở thành sai lệch,
liền thuộc về lưu chuyển, các vị có thấy được tướng ban đầu chưa? Phật đản
sinh lúc ấy, Tổ ra đời lúc ấy, lúc này không biết liền đi theo đất nước lửa gió,
sắc tướng âm hưởng, lớn nhỏ, cao
thấp, nếu lúc này biết
được dời một bước của ta, được một câu là
câu của ta, cho nên nói: một người đã qua chín
người cũng qua, một người không qua mang luî đến
chín người, tất cả việc đều là
chính mình, tất cả
pháp đều là chính mình,
ở mắt làm Phật sự của sắc giới, ở tai là
Phật sự
của thanh giới, hương vị xúc pháp đều là
Phật sự. Như người có
sáu anh em bị mất cả một
gia nghiệp. Hòa thượng
Nam Tuyền nói: Ta lúc mười
tám tuổi đã biết thành
gia lập nghiệp nếu lúc ấy biết không thấu, sau
này nhìn vách đá mà
khen ngợi, đã bỏ kiếm lâu rồi, lại đặt chuyện
là trong pháp căn cảnh, nói nghe há chẳng phải là
Phật ư? Thấy há chẳng
Phải là Phật ư? Dùng căn cảnh thức làm đạo làm lý, dù ông
sắp xếp
được thuận tiện, chấp nhặt được thành công nhưng xa đã xa rồi, lúc ấy không rõ là tay hay chân, lại thất điên bát đảo rửa đầu mặt được
sạch ở chỗ nào? Đặt yên ổn tay chân ở nơi nào? Ông chỉ một niệm đi vạn năm, meo trắng bên khóe miệng liền có thời tiết tương ưng. Người xưa không
từng đem một lời một
câu vì người bên ấy, chỉ dạy ông biết bên ấy lại
đến thực hiện ở bên
đây. Nếu không biết bên kia đem một tri một kiến, gọi tên tâm địa ở trong đây rối loạn xem là bao nhiêu tưởng niệm trôi
chảy, trong một sát na mấy
lần sinh diệt. Nếu biết được bên kia thì sinh cũng hết, tử cũng tận cho nên nói:
sinh diệt cả hai vốn lìa ấy gọi là
thường chân thật. Lại
nói: nghe chỗ nghe tận, giác chỗ giác không, không
giác cực viên, không chỗ
không diệt,
sanh diệt đã diệt, tịch diệt hiện
tiền, đến lúc này mới
nhập vào cảnh giới viên thông, cho nên hai mươi lăm đại
só đã chứng viên thông đều là lùi bước
chính mình, đến nỗi
ngữi hương xem mũi đều
có một chỗ nào, cần phải tận cuội nguồn thấu
suốt gốc ngọn, mới là chỗ ở của ông, nhưng người bình thường ngày nay nói năng trên
sách thiền làm đạo làm lý làm
Phật làm pháp, lúc nào
mới liễu ngộ, ông chỉ
cần thường nghó ngơi, không chạy theo đất nước lửa gió, liền thường ra khỏi
sinh tử.
Người xưa nói: thứ nhất không
có mang đến, mang đến không
giống nhau, hoặc mang đến là phải bay mất.
Tôn giả Nghiêm Dương hỏi
Triệu Châu: Khi một vật không có mang đến
thì thế nào?
Châu đáp: Buông xuống đi.
Dương hỏi:
Một vật đã không đem đến buông xuống cái gì?

Châu đáp: như thế thì gánh lấy đi. Huynh đệ ngày thường
đừng gánh đến, chính là một đạo nhân
vô sự, trong ba cõi không bao giờ
hiện thân tướng, bản
sắc bậc hảo hán phải như thế trân trọng.

Tiểu tham, tăng hỏi:
Phương Đông nói pháp phương
Tây nghe, phương Tây nói pháp
phương Đông nghe, ý này thế nào?

Sư đáp: Làm dùng qua lại như thế là gì? Tăng nói:
Một lớp sóng vừa động các lớp sóng khác động
theo. Sư nói: Dù pháp giới có giao nhau tận cùng
cũng là nạp tăng phí
sức.

Tăng nói: Há
không nghe nói một trần nhập vào chánh thọ, các

trần tam-muội khởi ư?

Sư hỏi: Khi một trần nhập chánh thọ thì thế nào?

Tăng nói: Bị
Hòa thượng hỏi một câu đến nỗi trong nách túa mùa
hôi.

Sư hỏi: Các trần tam-muội khởi lại phải như thế nào? Tăng
đáp: Đông Tây Nam Bắc bốn phía trên dưới.

Sư nói: Đưa ra như thế lại nói xem. Tăng hỏi:
Đưa ra thì không thể không, đặt ở chỗ nào? Sư
nói: Trong đây không có chỗ cho ông cắm lưỡi vào.

Tăng hỏi: Phương Đông nói pháp phương Đông nghe, phương Tây
nói pháp
phương Tây nghe, ý này thế nào?

Sư đáp: Các pháp trụ ở vị, mình mỗi mỗi không gặp nhau. Tăng
nói: Giống như nước hòa với nước, như vàng hợp vàng.

Sư hỏi: Khi vàng nước hợp nhau thì thế nào? Tăng đáp: Đến
nỗi mập mờ lầm lẫn.

Sư nói: Quả là không như thế. Tăng hỏi: Sư lại thế nào?

Sư đáp: Nam đẩu bảy bắc đẩu tám.

Tăng hỏi: Phương Đông nói phương Đông
không biết, phương
Tây nói pháp phương Tây
không biết, ý này thế nào?

Sư đáp: Đất lạnh lẽo đi như thế. Tăng nói:
Giống như đất vác núi, như đá bao ngọc. Sư nói:
Lại dính vào trong đây. Tăng nói:
Phải nói khắp thiên hạ không có lỗi ở miệng Sư
nói: Ông hãy nói lấy gì làm miệng.

Tăng nói: Ở ngay dưới lỗ mũi. Sư hỏi: Vậy có cái gì khó biết?

Tăng hỏi: Lìa
cái này gọi cái gì là miệng? Tăng hỏi:
Thế thì phương Đông nói pháp, khắp mười phương
thế giới nhất loạt
thuyết pháp, ý này thế nào?

Sư đáp: Đem lồng đền vào trong cây cột lộ thiên, dời ba
cổng qua điện Phật. Tăng nói:
Khắp người là thế, khắp cõi là thế.

Sư nói: Cuối
cùng không an bài, rốt cuộc không có ngoài phần. Tăng hỏi:
Phương Đông không thuyết pháp, khắp mười
phương thế giới đều
không thuyết pháp, này thế nào?

Sư đáp: Ông lại dùng cái chót lưỡi này là gì? Tăng nói:
Đúng đúng, liền lễ bái.
Sư bèn nói:
Khắp mười phương thế giới là một nạp tăng này, di động
không được, liền có thể lấy tánh
thuyết pháp, dùng tánh
nghe pháp, chạy theo phương
hướng xứ sở, cao cao thấp thấp, nơi chạm
đều ứng, giống như
trăng sáng khắp bầu trời cho nên nói: Người nên dùng thân Tỳ-kheo để được độ liền hiện thân Tỳ-kheo mà vì họ thuyết
pháp, người đáng dùng
thân cư só, tể quan, Bà-la-môn được độ liền hiện các thân mà vì đó
thuyết pháp, vì
sao như vậy?
Vì Quan Thế Âm
không tác tướng, liền có thể tuỳ chỗ mà ứng hiện, có thể tuỳ chỗ độ thoát, mỗi
nạp tăng đều đầy đủ
như thế. Ôâng chỉ cần thứ nhất không đem thân
tướng đến thứ hai
không đêm đạo lý đến. Nếu không đem thân tướng đến
thì có thể thuyết pháp
ở tất cả chỗ. Nếu không đem đạo lý đến thì có thể thọ dụng ở tất cả chỗ, nhập vào tất cả pháp thế gian lìa chữ tâm
này không được, thế
gian, xuất thế gian chỉ bình đẳng như thế, ông có biết
tướng ban
đầu của sắc pháp chăng? Nếu biết được tướng ban đầu
của sắc pháp thì núi
sông mặt đất, cỏ cây rừng rậm Đông
Tây Nam Bắc, dài ngắn cao thấp đều
từ chỗ ấy mà đến. Liền mới tuỳ theo dài ngắn cao thấp, không cần ngay tại chỗ thêm bớt một
sợi tơ, tức là tất cả
tướng sắc pháp đều
đầy đủ, ông có biết tướng ban đầu của tâm pháp
chăng? Nếu biết được
tướng ban đầu của tâm pháp liền ở tất cả các
chỗ có thể mọc ra một đầu, vừa vặn tương ưng, rõ ràng không lẫn lộn, tức là
tướng đầy đủ tướng
của tất cả tâm pháp, đây giống như pháp giới ứng
hiện, nếu ngồi đoạn tất
cả tâm, lại nêu tất cả sắc, tháo được hết,
buông được xuống. Ngay lúc ấy là cái gì? Các vị có biết được nguồn gốc chăng? Có biết được bổn tổ không? Cho nên tăng
hỏi Văn-thù: Đạt-ma là tổ chăng?
Văn-thù đáp: Không phải tổ.

Tăng nói: Đã
không phải tổ cần gì tây lai? Thù nói: Vì ông
không tiến cử tổ.

Tăng hỏi: Sau
khi tiến cử thì như thế nào? Thù đáp: Mới biết
không phải là tổ.

Hãy nói: Thế nào là tổ? Ánh
sáng lành
soi không tắt, chân
khí chạm lại sinh, trân trọng.

Tiểu tham tăng
hỏi: Nhớ lại hoà thượng.

Đức sơn
nói: Đi đến tận cùng đến nổi ba đời chư Phật treo
miệng trên vách vẫn còn
có một người, cười lớn ha ha, xin hỏi vị tăng nào
là người này?

Sư đáp: Khi toàn thân không hình bóng trong đó lại có mắt.

Tăng nói: Xoay người dẫm lên thiết côn luân, mới tin gió đen
thổi không vào

Sư nói: Là phải đi như thế. Tăng hỏi:
Ngay khi gió thổi không vào còn được một lời nữa câu không?

Sư đáp: Gió thổi vào. Tăng nói:
Tám mặt tinh xảo tự dung hợp cao vút một phương
ai dám trộn nhìn.

Sư nói: Chính
là câu trên đầu gió. Tăng hỏi:
Thế thì câu sau gió lại thế nào? Sư đáp: Thiên
Đồng lại quên mất rồi.
Tăng lễ bái.

Sư bèn hỏi: Ba đời chư Phật,
sáu thế hệ
Tổ sư chỉ là bậc
minh tâm liễu sự, các vị
có rõ được tâm mình chưa? Có rõ được sự của mình

chưa? Nếu các
ông rõ được tâm, biết được việc thì không có một mảy may
ngoài phần, không có mảy may
thiếu thốn,
sạch hết thoát được rồi, khắp người đi như thế, nói năng có chỗ không thấu đáo phải trái có
chỗ không kịp, như muỗi
đậu trên sắc nóng không được, rõ ràng là
không ngoài
nhân duyên, biết không có hình ảnh khác,
soi và chiếu cả hai
đều vắng lặng, ở trong vắng lặng có thể chứng tiệt diệt là chính bản
thân ông. Nếu thủng lũng
đáy như thế, thì đất nước lửa gió, năm ấm, mười tám giới đều quét
sạch không còn thừa, thế nào là
sạch
không được, cho nên Đức
Sơn Viên Minh Đại
sư nói: đi đến cùng đến tận ba đời chư
Phật treo miệng trên vách,
còn có một người cười lớn ha ha.
Nếu biết người này thì việc tham học hoàn tất. Các huynh đệ lúc hơi thở dừng, chỗ đoạn tung tích phải đủ mắt mới đựơc, lúc ấy
rõ ràng không chìm đắm,
sáng tỏ không đối đãi, liền có thể mạnh bước tự nhiên, ứng hiện khắp nơi, vào một trần ngồi đạo tràng trong tất cả
trần, vào một chỗ làm
phật sự tất cả chổ, đến nỗi cỏ cây rừng rậm, núi
sông đại địa còn có một
sự việc ngoài phần đều chỉ là chỗ hiện hình của ông, là chỗ thuyết pháp của ông, là chỗ xuất thân của ông, đến các
môn như thế, trụ các pháp như thế, chính giữa không có tướng qua lại, chỉ là hình diệu
sáng
suốt bặc đối đãi, là chính bản thân các vị. Nếu đối đãi với
các pháp thì không thành
chính mình. Nếu là thân rỗng không thì nhãn xứ không, nhãn xứ không thì đắc xứ không lấy chính mình hợp chính mình, ở trong tất cả các pháp như không hợp không, giống y như nước
hoà vào nước, đâu cần phân tích, đâu cần yên ổn, cho nên nói: giống như đất
đội núi không biết chỗ
cao trơ trọi của núi, như đá ngậm ngọc không
biết ngọc không tỳ vết,
lúc này bình đẳng bình đẳng, không sinh diệt
không qua lại, không xấu tốt, không lấy bỏ, vừa khớp là tướng bình đẳng.
Nếu có một chút phần
xúc chạm nhau liền thành trở ngại. Nếu ông trừ
sạch hết thì tự nhiên
đầy đủ, buông xuống đi, tự nhiên được thành tựu. Nếu ở tất cả chỗ có trăm điều vụn vặt, lớn nhỏ,
vuông tròn, chỗ thấy lập
sắc không được, toàn
sắc là thấy, chỗ nghe lập thanh không được toàn âm thanh là nghe,
 cho đến hương vị xúc pháp cũng lại như vậy, có từng đến như thế chăng? Nếu cũng đến như thế, mới biết tánh tự bình đẳng
người không bình đẳng.
Trân trọng. Tiểu tham nói: Này các huynh đệ!
Bầu trời một màu, chưa
buông bình nước mùa Xuân đến, kiếp không không có mãi trần, cây khô đã ngậm về thư hoa, người đá ngưng gõ nhịp,
ngọc nữ bỏ đăng cơ,
trăng tròn núi lạnh, ánh sáng vằng vặc không soi, tuyết đóng đường xưa, theo cảnh ban đêm lại quên vượn ngồi gãy
cành hướng dương, chim khôn đậu vào cành cây
không bóng. Ngay lúc ấy Thánh
Phàm sao lập,
Phật Tổ khó đạt tới, hóa khắp cõi trần bặt công
huân, đoạn tuyệt tướng
vũ trụ mười phương, lúc chở mượn đường, buông
tay đường về, Côn luân
chưa giẫm trăng mạn thuyền, phong cảnh đất
Hồ truyền vào đất Hán,
lòng rỗng vào chợ mắt lạnh nhìn người, thì
thầm chót lưỡi, nói hết tâm
sự
bình sinh, kéo dài lỗ mũi, đâu ngăn ngại
chạm vào gia phong, cửa
trong thân, thân trong cửa, vật trong mắt, mắt
trong vật, thấy sắc cũng
là Di-lặc mọi nơi, nghe tiếng cũng là Quán Âm các chỗ, Văn-thù ở trong trí vô
sai biệt thị hiện có thân
sai biệt,
Phổ Hiền ở cảnh có
sai biệt, nhập định không
sai biệt, tất cả chỗ tự nhiên chánh thọ, mười hai thời pháp là thiền-na của ông, mê gặp Đạt-ma lại ai
giống, trâu đực trắng ly nô lại biết có, cho nên nói: Chánh vị tuy ngang
như lệch, thiên vị tuy
lệch nhưng lệch, ngay lệch uyển chuyễn rời rạc, hạt châu trong tay lại rơi xuống đất mất, hành vi như thế vẫn là bản
sắc của nạp tăng chẳng? Cẩn thận kiểm điểm đem đến, vẫn chưa phải là
chỗ siêu thoát của chúng
ta, rốt cuộc như thế nào? Giây lát nói: Bảo
điện không người không
đứng hầu, không trồng ngô đồng tránh khỏi
chim phượng bay đến.

Tiểu tham nói: Vua gần vị quan còn
ngưng đọng, khi con
gần cha vẫn còn hiếu
dưỡng, cửa ngọc chưa lộ ra chính là mê một sắc
công huân, bảo ấn đều ra chưa chịu lộ ra văn vẻ
lúc nào, có từ thực tế,
kiến lập hóa môn, thỏng
tay đường về, khắp người không ứ đọng, cho
nên nói: Pháp thân vô
tướng, ứng vật mà lộ ra, bát nhã vô tri đối
duyên mà chiếu, trúc xanh xanh biết, hoa vàng tươi
tốt, thư tay đưa đến, tùy chổ thể hiện rõ ràng không
mình người, ai là căn trần, chỉ lộ bản thân, tự nhiên
chuyển vật, tâm không tâm khác, mà pháp không pháp khác
pháp không pháp khác mà
tâm không tâm khác, không nghe nói: Phật tử
ở nơi này, tức là
phật thọ dụng thường còn ở trong đó, kinh hành và
ngồi nằm, các huynh đệ
làm sao thực hiện được, tương ứng như thế?
Nhanh chóng ngừng đi nghỉ đi, có cũng không đem đến, không cũng
không đem đi, hiện tại
lại có việc gì? Người gánh hai đầu đều rơi, cùng gánh bay mất mới được liền là người tự do.
 Nếu không bay thì lúc khác ngày khác chỉ thành người gánh vác này. Như nay nói nghe, thật khó có
người này. Nếu lấy bốn
đại làm người thuyết pháp nghe pháp thì bốn đại
là trần, chẳng phải
người thuyết pháp nghe pháp. Nếu lấy năm uẩn làm người thuyết pháp nghe pháp, năm uẩn là vọng, chẳng phải là
người thuyết pháp nghe pháp. Nếu đem hư không làm người
thuyết pháp.
Các huynh đệ ắt phải một niệm tương ưng, đoạn bờ trước
sau
soi thể
độc lập, vật và ta đều
mất, sáng rõ ràng, tròn vành vạch, phơi bày rõ ràng,
chính là không hỏi mà tự nói. Nếu thể hội đến như mức độ này là
người chân thật nghe
pháp. Ngay lúc ấy nói nghe đồng thời, năng sở đều
dứt. Từng không có như ngoài trí năng chứng ở
như cũng không có trí
ngoài như làm trí sở
chứng. Sau đó nhìn thấy bặt đối đãi, muôn pháp đều
tồn tại, phải tâm ông
không biết, trái tâm ông không hay, không thể
không hiểu, không biết
không thể không biết, chỉ cái không hiểu biết này
đặc biệt cũng rất kỳ
lạ. Triệu Châu hỏi Đại Từ: Bát-nhã lấy gì làm thể?

Từ đáp: Bát-nhã lấy gì làm thể? Châu cười lớn ha ha.
Hôm sau Châu quét đất, Từ
đến hỏi: Bát-nhã lấy gì làm thể?

Châu buông cây chổi quét xuống đất cười lớn ha ha. Các huynh đệ, Đại
Từ Triệu Châu hai vị cổ Phật, một lần gặp nhau không
ngăn trở kỳ tuyệt, lại
làm sao thương lượng, trong ánh sáng trình mánh
khoé người này đoán
trong ủng, động ngón tay cái, ai biết có, có biết
chăng? Thôi nói, thần
phong giấu trong nụ cười, phải biết mũi tên ma rơi trước gió.

Tiểu tham, tăng nói:
Các huynh đệ, người xưa nói: Nếu bàn
về việc này, ví như khách trên biển xanh mộng đi
thuyền lan, khói
sóùng bãi trăng mặc tình
phóng khoáng, nạp tăng phải biết có những thủ
đoạn mới được, ở chỗ không tóc treo chiếc
thuyền chìm, trăng chở gió đi, nước đậu mây nằm, khói
sóng
vạn khoảnh, mặc tình đến đi, một vịnh
lau trắng chợt ẩn chợt
hiện không ở hai bờ há, lưu chảy trong ứ đọng
sao! Trời đêm chưa sáng,
mây rừng vắt ngang, bến xưa không gió trăng nửa đêm , nếu cũng là mảnh buồm
không treo, mái chèo ngắn chợt dừng
trời nứơc lẫn lộn,
không dấu vết, gia phong thanh đạm hiện còn. Bèn dựng cây phất lên nói: Ngay lúc ấy mái chèo lại ở trong tay của
Giác Thượng tòa liền đẩy
mây theo sương, cắt sóng ngược dòng mặc tình sóng nhàn nhã, tung hoành biến thái, cho nên nói:
Dừng thuyền thông thạo thế nước nâng chèo ngăn
sóng lớn, nhưng cắt dứt cơ các dòng thì nói
rõ không kịp, lại như
câu theo sóng đuổi sóng, lại làm sao nói? Muốn
biết chăng? Mùa Đông
không lạnh, đêm nay có vẻ lạnh, nhớ lại Tăng
hỏi Tào Sơn: Tuyết phủ
ngàn núi vì sao đỉnh núi cô không trắng? Sơn đáp:
Phải biết có khác trong khác. Tăng hỏi: Thế nào là
khác trong khác? Sơn đáp: không rơi vào sắc của các núi.

Sư nói: Chỗ hỏi của vị Tăng này giống như chim phượng non
lìa tổ không để lại
dấu tích, lúc Tào Sơn trả lời giống như rồng rút
xương, bỏ hết góc nhỏ
bé, dù cho ngàn dặm cùng gió, mười phương một màu cũng chưa phải là chỗ bỏ thân mạng của nạp tăng, cuối cùng thế nào là

chỗ bỏ thân
mạng của nạp tăng? Vật thần không có chỗ tìm, đài mâm khô tận đáy.

Tiểu tham nói:
Buông kết duyên, chánh niệm vô tư, thỏng tay
bên kia, tinh thần dạo chơi
bờ chân thật, mây núi ẩn ẩn, tăng nước y
nhiên, nhà cửa thầm
lặng, thoi máy thầm chuyển động, sáu cửa sổ chưa
sáng, rực rỡ một tấm
hư minh, ba đời yên bình, dừng lại mười phương chiếu suốt, trâu trắng no béo về nằm yên ổn trên núi tuyết, chim phượng
ngậm hạt trân châu trên
cây ngọc, thiên chánh lẫn lộn, há nơi nào có
không hợp đường thông
tông ư? Đương gió phải khéo vượt lên đến vị,
không thuộc về
tôn nghiêm, bàng tham dụng hợp lại nhờ
sức của ông,
một mình đi ngoài hình
tượng, soi thủng kiếp không, chưa gặp duyên khác, chỉ biết
chính mình, người gỗ hết công, nửa đêm cúi đầu nhặt kim
vàng, thạch nữ cơ về,
trời sáng ra tay xỏ chỉ ngọc, ngay lúc ấy mười phương ba đời chưa có thể nói là thấy, cõi Tây thiên này ai dám xưng là
Tổ. Nếu cũng là trâu
bùn cất bước, ngựa gỗ hí gió, sông băng nổi lửa,
lửa mọc hoa sen, chính là
vào đưa thư tay. Hãy nói: Hành vi thế nào được tương ưng như thế? Ao biếc vạn cổ trăng cõi không, nhiều lần cực
nhọc mới nên biết. Các
huynh đệ ruộng đất này có từng thực hành đến
cùng không? Đến triệt để như thế, phải biết có thời tiết ứng dụng của
toàn thân. Không nghe Đại
sư Vân Môn nói: Ánh sáng không thông suốt,
có hai loại bệnh, không
rõ tất cả chỗ, trước mặt có vật, thông được tất
cả pháp không, thấp thoáng dường như có vật này, cũng là ánh
sáng
không thông suốt. Pháp thân cũng có hai loại bệnh, được pháp thân pháp
chấp không quên, chính
mình thấy giống như còn, rơi xuống bên pháp thân. Dù thấu qua được nhưng phóng qua thì
không được. Cẩn thận kiểm điểm đem lại có hương vị gì cũng là bệnh,
 các vị có bệnh này chưa? Nếu chưa có bệnh này, cũng cần trước tiên bị qua mới được. Nếu lâu
bị bệnh này, phải nhanh
chuyển lại, thế thì nước xanh trước mặt núi
xanh đáy mắt có được
tương ưng với mình không?
Nếu chưa được tương ưng thì trở ngại nhau rất nhiều, dù
tương ưng cũng có chỗ
trở ngại, phải cần thực hiện thế nào, há chẳng phải
là ánh sáng không thông
suốt hai loại bệnh ư? Pháp thân bị bệnh, các
vị có biết chăng? Cho dù
công dụng đều tỉ mỉ cũng phải chuyển lại,
nếu chuyển hết có hương
vị gì? Há không nghe có vị tăng hỏi lạc Phố:
Tịch là gốc của pháp
vương, động là mầm của pháp vương, thế nào là
pháp vương?
Phố dựng dứng cây
phất lên. Tăng: Đây giống như cây
sáo của pháp vương.

Phố nói: Rồng không ra khỏi động, ai làm gì được? Huynh đệ xem cổ đức không giữ một góc, đem một lời nửa câu dẫn dụ
người sau, rất
là thẳng tắt. Nếu là
bậc đại trượng phu, hướng vào trong đây một lần thổ ra liền hết, một lần đi giải liền xong,
 không hoài nghi một chút gì? Như nay ăn một hạt cơm mặc một chiếc áo, ắt phải dạy thực tế,
 tự không xem thường và ngạo mạn. Nếu không như vậy thì là lừa dối bậc hiền mắng bậc Thánh,
 phải rất cẩn thận, chớ chỉ lúc qua như thế, khó hẹn ngày thoát ra. Nhớ lại có vị tăng Tân La hỏi
Vân Cư: Là gì phải
khó nói như thế?

Cư đáp: Có gì khó nói? Tăng nói:
Thỉnh Hòa thượng nói Cư nói: Tân la, Tân la.

Sau đó Hòa thượng Hoàng Long Tân nói: Vân Cư muốn gặp
tăng Tân La vẫn còn cách
nhau một biển cả.
Huynh đệ cũng phải là lão hán
Hoàng Long mới được.
Giác Thượng tòa, con đường đêm nay thấy không
bằng phẳng, muốn trút giận cho
Vân Cư, cẩn thận kiểm điểm đem đến.
Hoàng Long muốn
gặp Vân Cư, vẫn còn cách đỉnh núi, trong chúng không có ai không chịu
làm Hoàng Long chăng? Đi
ra gặp Giác Thượng tòa có chăng? Nếu
không đêm nay không tránh
khỏi lại bị bổ tách rơi ra. Vân Cư trả lời như
thế, chỉ sợ vị tăng ấy
ra không được, Hoàng Long nói như thế, lại sợ
người đời sau trở về
không được. Giác Thượng tòa nói đây vẫn còn cách
núi, lại thế nào? Thực
sự kiên tránh từ sai lầm này đến sai lầm khác.
Tiểu tham nói:
Pháp không đến đi, không chuyển động thì có
lúc đoạn tiệt mười
phương trên đỉnh núi côi, có khi ở đầu ngõ ồn ào
phân thân trăm ức, cho
nên nói: đi lại không do hình tượng nên không có
vật nào không phải hình
tượng, động tónh không do tâm nên không có
cảm thì không có ứng.
Nói như thế, kiến lập trong hóa môn liền được, phần đạo nhân đều dùng
không được. Huynh đệ thế thì hành vi của đạo
nhân như thế nào?

Nhớ lại một đoạn công án của người xưa nêu cho các vị, thử
bàn bạc xem. Thuở xưa Ý Thượng tòa hỏi Động Sơn: Thế nào là như
như khắp ở trước,
không như như khắp ở trước?

Sơn đáp: như như khắp ở trước, không như như khắp
cũng ở trước.
Ý nói: Như
như khắp, phân hơn kém. Chẳng như như khắp phân hơn kém.

Sơn nói: Như
như khắp, phân hơn kém; không như như cũng khắp
phân hơn kém.
Ý hỏi: vì
sao phân chia kia vậy?

Sơn nói: Cũng
phân chia cũng không phân chia. Ý hỏi: Thế nào là phân chia?

Sơn đáp: Như như khắp.

Hỏi: Thế nào
là không phân? Sơn đáp: Không như như khắp.

Ý nói: Chẳng
phải là việc khắp người hay không khắp người. Sơn
nói: Không phải là đạo lý này.
Ý hỏi: Là
đạo lý nào?

Sơn đáp: Là đạo lý như như khắp, chẳng phải như như khắp, lại hỏi: Ý Thượng tọa muốn biết chăng?
 Giống như bà lão tám mươi tuổi gả cho đứa bé ba tuổi tuy lớn tuổi lại bị nó quản thúc không được tự do.
Sau đó Tăng nêu lên hỏi
Tào Sơn: Thế nào là lão bà tám mươi tuổi.

Sơn đáp: Đầu
bạc hoa râm khắp đầu tuyết. Tăng hỏi: Thế nào là
đứa bé ba tuổi? Sơn đáp:
Không làm chủ

Tăng hỏi: Vì
sao không làm chủ. Sơn đáp:
Không nghe nói đứa trẻ ba tuổi tất cả qua không
được Tăng hỏi: Đã là lão bà tám mươi tuổi vì
sao lại gả cho đứa bé ba
tuổi. nó. Sơn đáp:
Đến tuổi giống lão bà tám mươi tuổi mới biết cư xử
với Sư nói: Huynh đệ
đã nêu tắc xong, lại thực hiện thế nào? Nếu là

bậc đức
cao tham đã lâu thì ngay dưới đây không nghi ngờ,
sau đó tiến
kẻ sơ cơ,
phải rất cẩn thận. Giác Thượng tọa đêm nay không
tiếc lông mày, vẽ chân cho rắn. Ý
Thượng tọa hỏi: Như thế rất giống như tay
nắm cành quỳnh, đêm gõ
cửa ngọc, gọi người dậy mặc áo không vết
khâu, sợ chim khác đến
ngủ trên cành không mầm. Động Sơn trả lời như thế, có thể nói là chẻ bụng con trai phát ra ánh
sáng ngàn năm, giơ cao chùy vàng đập bể nát. Ông già
Tào Sơn khéo tận dụng việc thầy truyền pháp cho đệ tử, phần lớn gia phong hưng thịnh người tài giỏi.
Cha nghiêm con tài, mãi đến nay tông phong chưa
sa ngã, gia pháp
thường còn.
Dám hỏi các vị thế nào là
gia pháp của Tào Động? Muốn biết chăng? Cá
kình dài uống hết nước
biển xanh, Côn luân ôm hết cành san hô.

Tiểu tham nói: Một khoảng ánh
sáng tuyên rõ, có không
chiếu phá bỏ tình trần,
ngay đầu chạm qua khỏi trời xa, lui bước đảm đương càng thêm mới, trong cung Tử cực chim ôm trứng, thỏ đẩy bánh xe

trong
sóng
sông ngân, cần phải khéo tay dắt đến dụng trăm ức
phân thân thật khắp nơi.
Huynh đệ mảnh ruộng này, há liên quan đến duyên mùa Xuân.
Trong thiên,
chánh đến đi này, ngay đó lìa sự nhỏ nhiệm ra vào. Sáng mắt trong chốn tối tăm, ẩn thân trong
ánh sáng. Mượn vị làm
sáng tỏ công, thể ở
trong dụng, mượn công làm sáng tỏ vị, dụng ở trong
thể, tràn ngập khắp
thân, bờ kia buôn tay, chiếu dụng đồng thời, người và cảnh đều đoạt. Lại từ bản địa xây dựng, khắp nơi không còn
khuôn phép, nắm lại liền
dùng, không thể không được. Đi, đứng, ngồi,
nằm, nhướng mày chớp mắt đều là vận dụng đại thần thông làm
Phật sự
quan trọng. Thế nên môn
nhơn vào cửa Lâm Tế thì Ngài liền hét, Đức
Sơn vào cửa liền đánh,
Hòa thượng Đả Địa có Tăng đến hỏi thì chỉ đập
đất một phát, Hòa thượng Câu-chi có tăng đến hỏi thì đưa ngón tay lên,
Quy Tông ném đá, ngài
Vân Cư dọn đất, đâu không phải là đại cơ đại
dụng chăng? Nào có ngăn ngại gì? Ta cùng các người
ngày thượng đường
2 lần, khai đơn mở bát
không thích hợp tương ứng sao? Chỉ vì tình
sanh trí cách, thức chạy
theo việc, quay lưng với giác hợp cùng trần, gá vào cảnh, dông duổi theo vật, không được tự do.
Nhưng nay, hoặc
thấy hoặc nghe, hoặc nói, hoặc nín, lập tức thấu triệt đi. Vẫn là trong
cửa xuất thân, trong thô biết được nhỏ nhiệm. Ngay như trong nhỏ nhiệm
biết nhỏ nhiệm, lại ghi
nhớ được điều gì?

Lục Tuyên Đại phu hỏi Hòa thượng
Nam Tuyền: Ngài họ gì,
Nam Tuyền đáp: Họ Vương.

Họ Vương có quyến thuộc không?

Quần thần không mê.

Vua ở vị nào?

Điện ngọc sanh rêu.

Sau này có vị tăng đem chuyện này hỏi
Tào Sơn: Ngọc điện
ngọc sanh rêu là ý chỉ gì? Tào Sơn đáp:

Không ở chánh vị.

Chợt gặp tám phương đến triều đình thì thế nào?

Y không nhận lễ.

Vậy cần gì đến triều?

Vi phạm thì bị chém

Vi phạm là việc bổn phận của thần. Chưa biết ý vua thế nào?

Chỗ quan trọng sâu xa không có ý chỉ?

Công điều hòa lý, đều thuộc về thần.

Hãy nói ý vua thế nào?

Phương ngoài ai giám luận bàn. Đúng thế, đúng thế!

Sư nói: Tào Sơn là một tay kiệt xuất, rất kî đối đầu, nhưng vị
tăng này trước sau đều
kiệt xuất hoàn toàn không chạm nhằm, mỗi mỗi đều hiểu
thấu thoát, dung hợp uyển chuyển khi tham vấn
đối phương.
Nhưng khi kiểm lại kỷ càng, vẫn còn nặng về
cung phụng, còn rơi
vào công huân, chưa được đồng thân cùng mạng, một hơi liền cành, làm
sao
tham thiền, để hợp cùng
y, hội được chăng? Tiếp nối thì chẳng phải là
công, nhưng chẳng phải
hình sắc, còn mượn công thì chỉ tạo thêm duyên
đản sanh. Tiểu tham Sư
nói: Mùa đông chư huynh đệ lao động, nói
những chuyện gì? Hoặc
nói Phật, nói Tổ, thì đều vùi chôn mình. Nói thiền
nói đạo, thì mang lụy
đến các tông xưa, thế thì giải tán đi. Lại nhọc nhằn nhưng không
thành công, việc bất đắc dó, mới đưa ra tắc công án để
các bậc kiệt xuất thương
lượng xem! Còn nhớ, Hòa thượng Ngưỡng Sơn
chỉ Sư Tử Tuyết nói: Có
gì hơn được màu này chưa? Vân Môn thưa:

Lúc đó thì lật đổ hết. Tuyết Đậu nói : Chỉ biết lật đổ,
không biết nâng đở

Sư nói: Lời này cả chốn thiền môn có kẻ phần nhiều làm cơ
phong, gặp nhau thương
lượng, có phải vậy chăng? Nếu không được như thế, lại phải thế nào?
Thượng tọa Giác, đêm nay không thương tiếc hai
hàng lông mày, bên cạnh
đưa ra một tay, muốn gặp người xưa. Ngưỡng
Sơn nói như thế, rất
giống máy lụa. Vân Môn khéo hiểu cắt dài. Tuyết
Đậu chỉ bổ túc thêm
ngắn. Ba tôn túc mỗi người có sở trường riêng,
Thiền tăng cuối cùng
nhận người nào làm tắc. Chỉ mong gió Xuân có
nhiều sức, cùng một lúc
thổi vào cửa của ta. Nếu như vậy thì hãy hội đi?
Thì mới có tay cứu
sống. Có được con mắt siêu xuất, không chỉ là môn
báo hóa, tám phương
chống cự, cũng chính là trên đỉnh Tỳ-lô, chữ
thập dọc ngang. Nếu chưa được như vậy, thì không khỏi nói lại kệ.
Thiền tăng nắm được thiền
cơ, tròn sáng dứt hết các thứ, phải nên lật đổ, lại
muốn nâng đở. Ngựa ngọc uống cạn
suốt
trăng sáng, trâu bùn cày phá
đất lưu ly, mang lông đội
sừng trong khác đến, khắp nơi nhơn loại
được mấy người.



QUẢNG LỤC CỦA THIỀN SƯ HOẰNG TRÍ

<卷>QUYỂN 6</卷>

PHÁP NGỮ CỦA HÒA THƯỢNG GIÁC Ở THIÊN ĐỒNG MINH CHÂU

Tỳ-kheo Phổ Sùng soạn.

Gương sáng
rộng lớn chiếu soi tất cả, mở được then chốt
nhiệm mầu của cơ phong, tin tức phong thái đều đúng.
Người có được
chánh nhãn sâu sắc biết
rộng. Có phải chăng! Sư ở dưới đỉnh thái bạch,
long tượng tôn trọng kính
cẩn. Chùy gõ, chạm đục, diễn đạt ngôn ngữ ý văn đều tinh đạt, hoặc
só thứ tin đạo lại đến thăm
phương này, hoặc
mây, nước phần vệ lại
thỉnh Sư chỉ dạy đều phải bày ở trước. Phóng bút
thì ứng hiện, ngay danh tự
mà nói theo hỏi mà trả lời cho nên thành pháp ngữ. Nhặt chọn một hai điều để
soạn lại. Chao ôi! rổng rang
thênh thang, tràn ngập
mênh mông, chưa từng tạo sự sâu xa cùng tột này.
Đã ghi chép lại điều
này, phải là bật thần ngộ diệu khế mới gật đầu khen ngợi.
Mảnh đất rổng rang
thênh thang, đó là xưa nay
sẳn có, phải ở trong cảnh tịnh
siêng lau chùi các tập khí vọng duyên huyễn hóa,
từ đó đạt được
thanh tịnh tròn sáng, rổng rang không hình tượng, cao
ngất không nơi nương tựa, chỉ có bản chơn chiếu
thênh thang tiêu hết cảnh giới bên ngoài.
Thế nên nói, rõ ràng thấy không một vật, mảnh tâm
này không bị sanh diệt chi
phối, cội nguồn lặng lẽ chiếu tận đáy, hay
phát sáng hay xuất hiện, thấy rõ ràng các trần, rỗng rang không
chỗ nào gặp. Thấy nghe đều là diệu, vượt ra ngoài thinh
sắc kia. Dụng khắp
nơi gương chiếu không sót
không ngăn ngại, tự nhiên tâm tâm pháp
pháp sanh nhau. Người xưa nói!
Vô tâm lãnh hội được đạo vô tâm, Lãnh hội được đạo vô tâm
cũng phải dừng, vào trong quan phủ ý thanh tịnh ngồi im lặng, du phương
vào trong chốn mầu nhiệm
của hoàn cầu, phải tham cứu như vậy.
Đạt được
chỗ chơn thật, chỉ có ngồi yên thầm tham cứu, thật

sâu
mới đạt
được. Không bị nhân duyên bên ngoài lôi cuốn, tâm này rỗng rang bao dung tất cả,
sự chiếu này nhiệm mầu có chuẩn mực.
Bên trong không suy tư phan
duyên, rỗng rang chỉ biết không mê mờ. Linh
diệu nhưng dứt đối đãi
mà tự đắc được. Chỗ đắc ấy cũng không kẹt vào
tình thức, phải hiểu rõ
thênh thang không nương tựa, cao ngất tự thần
diệu, mới không theo
tướng trần cấu. Chỗ này không còn sở đắc, thanh tịnh nhưng
sáng ngời,
sáng
nhưng thông, thì mới thuận theo để tiếp
nhận sự việc, việc gì
cũng không ngăn ngại, như mây phiêu bồng chốn
núi xanh, trăng chơ vơ
trôi dạt vào khe suối, khắp nơi thần biến sáng ngời, rõ ràng không kẹt tướng, thật là tương ưng, giống như bao trùm mũi tên.
 Lại giáo dưỡng thuần thục lãnh hội an ổn, tùy theo nơi đều rõ ràng.
Dứt góc cạnh không đạo
lý, giống như bò đực trắng, ly nô đi như thế, gọi
là bậc thành tựu. Thế
nên nói: Người đạt được đạo vô tâm cũng như
vậy, chưa được vô tâm cũng rất khó.

Rộng lớn không giới hạn, thanh tịnh phát sáng. Linh thông nhưng
không ngại,
sáng nhưng
không chiếu, có thể nói rỗng rang
nhưng tự sáng,
sáng tự
thanh tịnh, vượt khỏi
nhân duyên, không còn năng,
sở, diệu này vẫn còn,
chiếu này cũng thênh thang, lại không thể dùng hình tượng, ngôn ngữ có không diễn đạt. Lại ở trong này đóng chặt cơ
phong chính yếu
cứu sống, tùy theo đó ứng hiện không chỉ đại đụng
không ngăn ngại, mà còn ở khắp nơi, trục quay không theo duyên thì
không rơi vào các loài,
ở trong đó tùy thích an lạc. Ở kia đồng với kia, ở
đây giống đây, lẫn lộn
không còn điểm để phân biệt. Thế nên nói: Như đất đở núi nhưng đất đâu biết núi cao, như đá ngậm ngọc nhưng nào biết ngọc không tỳ vết. Nếu được như thế thì xứng đáng là bậc xuất
gia. Hàng xuất gia phải
lãnh hội như vậy.

Gia phong thiền
tăng, tâm niệm phải khô lạnh dứt hết các duyên, chỉ còn lau chùi mảnh đất tâm này, cần phải nhổ
sạch bãi cỏ hoang
đến tận ranh giới, rõ
ràng không còn mảy nhiễm ô. Linh nhưng sáng,
rộng nhưng rạng rỡ,
chiếu thấu triệt trước thể, đến nổi sáng bóng trong
suốt, không dính mảy trần, thì nắm được cơ phong mầu nhiệm. Kiệt xuất
hơn người. Vào không
loài khác không xâm phạm lúa mạ người, mặc
tình thong dong, dong ruổi tự tại, không còn kẹt vào chỗ an bài, chính là
cái cày phá mảnh đất
không kiếp. Lại như thế đi. Rõ ràng không mê
mờ, khắp nơi đều hiện
thành. Một niệm muôn năm, tướng vô trụ ban
đầu. Thế nên nói: Đất
tâm chứa các hạt giống, mưa thắm đều nảy mầm.
Đã ngộ được hoa tình, quả Bồ- đề tự thành.
Y chẳng cần tu chứng,
sẳn có xưa nay. Y không nhiễm ô, thấu

triệt thanh
tịnh. Ngay chỗ đầy đủ thanh tịnh, sáng được mắt này, chiếu thấu triệt thoát tất cả, lãnh hội
sáng ngời bước vào chốn an lạc,
sanh tử không còn gốc
rễ, ra vào không lưu dấu tích. Chiếu sáng trên
đảnh, rỗng rang nhưng linh
diệu, bản trí ứng duyên, tuy tịch nhưng sáng.
Thật là đạt đến chỗ
không còn chính giữa hai bên, dứt trước sau, mới được thành một khối. Căn căn trần trần ở khắp nơi, tướng lưỡi rộng xuất
hiện, truyền ngọn đèn
vô tận, phóng quang trùm khắp, làm Phật sự vó đại.
Y không mượn một mảy
pháp bên ngoài, chính là việc trong nhà mình.

Phân thân vào cõi trần, chạm vào việc thì hiện trước, không
còn một chút cảnh bên
ngòai. Trời đất đồng căn, vạn tượng một khởi đều biến hóa tự nhiên, không bị thôi thúc lôi kéo, là đạt được đại tự
tại chăng? Gió thổi
trăng soi cùng vật không ngại nhau, nhưng sau lui
về, cho phép trong đó
gánh vác. Trí chuyển lý viên mãn, công quên quả
vị đầy, không rơi vào
địa vị tôn quý. Vào trần hòa quang, vượt khỏi
riêng chiếu sáng.
Mới biết đạo, tiếp nối là dụng công, tiếp nối chẳng
phải nhờ công này.
Thoát hết thân này, phát ra
ánh sáng, vạn cơ không chỗ đến,
ngàn Thánh không truyền.
Chỉ có tự chiếu soi chứng sâu, thầm thầm tương ứng. Minh vốn là phá tối, chơn là chiếu
soi
sâu xa. Sự hiện hữu ấy không dùng phàm tình
lường được, đều vượt qua tất cả. Diệu ở trong thể,
công chuyển được ngoài
kiếp, thì mới tùy duyên hiệp với trần, nhưng không ngại các trần. Tâm tâm không xúc chạm vật, từng bước không kẹt
trong đường, gọi là
tiếp nối gia nghiệp chăng? Đã thấu triệt thì rất gần gũi.

Đập thủng hư
không e rằng trống rỗng, lạnh nhạt thuần chơn, như vậy là đập phá được tập khí chất chồng nhiều đời. Tập khí trần
cấu nhiều đời sạch hết
thì bản quang hiện tiền. Chiếu phá đầu lâu, không còn vật khác, thênh thang mênh mông như trời nước mùa Thu,
như trăng, tuyết một màu.
Mảnh đất này không còn giới hạn bờ cõi phương hướng, thênh thang một mảnh không bị chấp vá lôi kéo, phải ở trong đó thoát hết mới được, chính khi thoát hết ấy, tâm nghó miệng
bàn, ngàn dặm vạn dặm
còn không biện bạch đạo lý? lại đâu có chỗ để
chú thích, gả phải là thùng lủng đáy mới tin
được. Thế nên nói, chỉ
chứng mới tương ưng
được. Chỗ tương ưng xoay chuyển nhập thế, du hý
Tam- muội. Hiện rõ ràng
âm thanh sắc tướng, ngay đây không còn dấu
vết, mình người không
còn qua lại, chỉ ở trong đó không thọ nhận. Chỉ chỗ không thọ nhận này, bao hàm cả pháp giới,
sum la vạn tượng của
hư không không còn sót
lại mảy may.Người có bản sắc phải thể nhận
như vậy để nghiên cứu.
Chỗ dụng công của
Thiền tăng, rỗng rang không dính mảy tơ, thênh thanh
trong sáng. Như gương chiếu gương không ngoài cảnh
giới, không có trần
duyên khác. Tự chiếu rõ ràng, tất cả không nhận, gọi
là đảm nhận. Đảm nhận như vậy, trí chiếu
sâu xa nhưng không mê
mờ, đạo hợp với thể
nhưng không trụ. Từ chỗ vô trụ này, ứng hóa hợp
với căn cơ, thích hợp với vô lậu, đúng là không ô nhiễm, như tiếng
vang nhiệm mầu trong hang. Sư
lướt gió trên không, không ngăn ngại tự do, không chỉ dứt điềm xưa,
mà còn linh diệu không làm y mờ tối được, hoàn toàn bước vào mảnh đất này, tất cả đều an ổn, tất cả đều
thảnh thơi, con trâu trắng
sờ sờ tuyền một màu trắng, đi theo đi không
được, phải đích thân
chứng đích thân đạt mới được.
Thầm lặng tự trụ, như như lìa duyên,
sáng tỏ
không trần, ngay
đây triệt ngộ từ xưa
đã đến được chỗ này, không phải hôm nay mới có.
Từ gia phong xưa trước
nhiều kiếp, rõ ràng không mê mờ, linh diệu
một mình sáng. Tuy nhiên
như vậy, mặc dù một mảy không sanh, một
trần không dính, khô lạnh lặng hết, muốn đến cảnh giới này ra khỏi
sanh tử, không có chổ này, ngay đây phải
thoát được. Rốt ráo không còn
một mảy suy tư, lặng
không còn duyên lự, lùi bước buông tay là triệt để,
thì mới phát sáng ứng
thế. Vật vật dung hợp nhau, khắp nơi đều thích
hợp. Thế nên nói: pháp
pháp không ẩn dấu, xưa nay thường hiển bày.
Chỗ chơn thật của Thiền
tăng ở điểm tu tập, chiếu thấu nguồn cội tế trong tế, lẫn lộn
ánh sáng, một màu không vết, phải chuyển thân trong
ấy mới được. Cho nên nói nối tiếp gia phong, máy tơ
không quay, ánh
sáng vắng bặt, đến cha một đường tắt, diệu ở trong thể, bụi
bặm sạch, chi
tiết hết, hiểu không nổi.
Quay đầu thì chứng, trí tuệ khám phá mới đến được, thì mới
ra giáo hóa được. Hoa
lau đêm trăng sáng, khi xưa đưa thuyền sang
sông, cây kim sợi chỉ,
khi ấy chuyển cơ phong, nhập thế ứng duyên, trần trần đều như vậy, pháp pháp
không khác, thuận buồm xuôi gió, tự
nhiên không ngại.

Chư Phật chư Tổ không chứng điều gì khác, đều đến chổ khô
kiệt này, Đoạn ba đời,
lặng vạn cơ, ngay đây không còn mảy may đối đãi. Phật linh hoạt tự chiếu, nhiệm mầu thấu
căn nguyên, biết được tận đáy, phân thân
ứng sự, mỗi cửa đều
phóng quang, vật vật hiện bóng, thì
biết đều từ đây lưu
xuất. Trên tất cả trăm đầu ngọn cỏ, rõ ràng không
còn phương cách cùng ta
tạo nhân tạo duyên, toàn thân thấu triệt như vậy.

Rỗng rang không tỳ vết, chiếu sáng chẳng phải là tình trần,
sáng thấu sâu lắng thanh
tịnh, dứt hết dấu vết trần, tự biết như vậy, như vậy
tự rõ ràng. Mảnh đất tâm thanh tịnh
sáng nhiệm mầu đó là bản
sở
nhiều đời chưa từng
biết, chỉ vì còn nghi ngại vô minh, tự làm ngăn cách.
Trí rỗng rang thênh thang,
bên trong quên công huân, ngay đây thoát
hết gánh nặng, chuyển
thân đến chánh vị, mượn đường đi đến. Linh cơ
vận tốt, gặp việc đều
chơn, lại không còn mảy trần là vật từ bên ngoài đến vậy. Pháp pháp tự nhiên, nhiệm mầu vượt qua đường ngôn ngữ,
nên thấy không gián
đoạn, cho đến núi rừng cỏ cây, chưa từng không phát ra việc này.
Thoáng nhìn phá tan mới biết tướng lưỡi rộng dài,
khắp nơi ẩn náu không
được. Người nói thì có người nghe, người nghe tức
là có người nói. Căn
trần dung thông, lý trí lẫn lộn, mình người đồng một tâm, pháp, lại ở trong đó phân giải. Tuy nhiên như vậy, nhưng
thông suốt trước mắt,
phải mau thâu về, làm nghề sống trong nhà, mới được ngồi an ổn.
Đạo đi vòng quanh đến chổ rỗng rang quên
hình tượng, cực
tịnh tự sáng. Sáng chỉ tự chiếu, hướng đến chổ trần cảnh chưa từng tạo căn
trần không có tỳ vết,
đạt được sự mầu nhiệm dứt đường trôi lăn
trong sanh tử, chỉ theo gốc tạo hóa, ở trong đó một mảy tơ chút bóng dáng tiền
trần cũng không dính, chỉ
chứng mới được tương ưng, từ đây một cái đánh thì đại thiên thế giới đều hiện bày. Vật vật đầu đầu thật là nơi ta
phóng quang nói pháp, phân thân trăm ức.
Riêng chiếu nhưng thần kỳ, đặc
biệt không rơi vào danh
sắc. Tròn ứng với vô công, chiếu rỗng rang
nhưng bao hàm, hang rỗng
nhưng vang. Buổi đầu không kẹt vào thấy nghe, thật là tự tại
không ngại, du hý thần
thông tam-muội. Nếu lãnh hội
được như vậy, đến đâu
mà không được lợi ích.

Mở một đường có mắt ứng thế đối duyên, chính xác
không bị rơi mất, vạn duyên vùi chôn
không được. Dưới trăng nước gió lướt qua tùng, ánh
sáng không lẫn lộn với ta, âm thanh không cản trở ta. Ứng
hiện đầy đủ, vượt khỏi không còn bị hình tượng trói buộc. Phân thân giáo hóa tùy theo việc, thích hợp không trái nhau. Vẫn là thoát khỏi lưới
trần chưa đến được
nhà mình. Khô hết các duyên, không rỗng lặng, lặng
lẽ nhưng sáng, sạch nhưng
chiếu. Hư nhưng bao dung, thênh thang
nhưng ứng, không cùng
ngoại cảnh đối nhau, rõ ràng linh hoạt, vào mãnh
đất tâm này, mới biết được
Tổ sư. Thấy thật tướng của thân, thấy
Phật cũng như vậy. Nếu chánh
niệm lãnh hội được chính mình không phải
cảnh bên ngoài, thì thích hợp dứt đối đải
suy nghó luận bàn.
Phật Phật tâm tâm thuần nhất không hai. Thiền tăng lặng lẽ dạo chốn
không tịch,
rỗng rang linh hoạt thông
suốt, bằng hư không vượt qua trần kiếp, cao
ngất không còn điểm
nương tựa, sáng ngời không suy nghó được, đây là chỗ
trụ của mình.
Cơ chuyển hóa phân thân, nhiều đời ứng với việc,
chiếu sáng vô công dụng
không dấu tích. Mây thanh thản bay nước trôi
xuôi, không còn ngăn ngại, ngay đó thuần thục an ổn, tất cả dời đổi
không được, mới không
bị duyên trần kéo lôi, thể nhận được chơn thật.

Nơi sanh ra cháu ngoại là Tổ, chỗ xuất xứ dòng gọi là
nguồn. Thấy thông được
nguồn này, thì biết được cha ông, biết được bản
tâm bất động từ xưa
đến nay chưa từng lưu chuyển, không bị sanh diệt chi phối. Tuy nhiên
không theo, nhưng có tất cả bóng dáng
sự tưởng,
gọi đều liền đứng dậy
bước qua. Rõ ràng thoát khỏi căn trần, vượt khỏi tri kiến không bị bao phủ. Tình không
tưởng đọan, tự nhiên rõ
biết tròn sáng. Phiêu bồng trong chốn vạn tưởng, nhưng nó không lẫn lộn.
Ở trong các trần rỗng
rang, trăm ngàn tam-muội, mỗi môn đều trang ng- hiêm. Pháp pháp đầy đủ lại phải thâu nhận về. Khi trở về xứ
sở cũ
ở trong nguồn này, thờ
phụng Tổ tiên, hợp lại thành một, mới thấy được toàn thân.
Lặng lẽ chiếu khắp trời
Thu lặng, chiếu không thấy có dụng
công chiếu, cắt đứt
ánh sáng này, cái này hoàn toàn vượt chơn đến tận
thời tiết. Nguồn tịnh
thể linh sáng, then chốt rỗng không, cơ linh hoạt, bản minh
sáng tỏ, trong đó phát hiện được, liền đưa ra. Ở trên từng mỗi việc, đều hợp nhau đầy đủ, cùng đồng với trời đất, vạn tượng ngang
nhau, bằng phẳng thênh
thang, ngang ngang dọc dọc. Trời đồng trời,
người đồng người, ứng
thân này, hiện tướng kia, nhưng thuyết pháp, hay lãnh
hội được thể viên mãn như vậy, rỗng rang không chướng ngại.

Cọp làm gió, rồng làm mưa, thích hợp bên nhau. Trong đó
vốn không kẹt vào ý
thức, điều này là việc tự nhiên. Sự biến hóa của
thiền Tăng, hay dùng nhân
duyên để hòa hợp, chính là như thế. Đến
nhưng không hiện, đi mà không ẩn, vào khắp nơi một cách thần kỳ. Tất cả
nơi không lẫn lộn, phiêu
bồng trên đầu vạn tượng, sáng tỏ trong bóng
sum la, rõ ràng không mảy
may khoảng cách. Cơ phong xuất hiện lẫn
lộn, đích thực là câu
đến nhà, cần phải tham thiền. Mây tan gió lặng,
trăng thu bàng bạc, nước
trời không bờ bến, chỗ tận cùng này thấu triệt mới được.
Đạo chẳng phải
Tổ truyền. Khi Tổ chưa sang, giăng bủa khắp
nơi, tự nhiên rỗng rang
không tỳ vết, linh linh không gặp gỡ, chỉ soi
thẳng nhân duyên, thường linh hoạt lìa hình xác, thế nên nói là Tổ.
Chỉ chứng mới tương ưng được, không thể trao tay.
Phật Phật đạt được, lấy
đây làm tột cùng, phân
thân ứng hóa, hoa hoa cành lá, căn căn trần trần,
trí đạt được tam-muội.
Vạn cơ không không nhiễm loạn được ta, một trần

không ngoài
ta, thần kỳ vượt ra ngoài ngàn quyển kinh lớn, nơi nào
có được việc bóng thì có thể được.

Nguồn trong tịch lặng, chiếu thấu đáy cội nguồn. Chỗ này
rỗng lặng nhưng linh hoạt,
rỗng rang nhưng sáng. Tuy chiếu soi hình
tượng trong gương mình,
nhưng không ảnh hưởng nhau. Lúc này thoáng
nhìn phá được, vẫn còn công đảm nhiệm biệt bạch, phải lùi lại, mới đến được
hoàn trung. Trong ấy
phát sáng, một mình cao ngất, lại tháo gỡ
hết sự dụng công tạm
thời, gọi là đản sanh. Đây mới là ra vào vi diệu,
rõ ràng kỹ lưỡng, hay
phân thân thì phải làm được các việc. Có dấu ấn để ấn khả vạn tượng, ấn này không tỳ vết. Dạo vào cõi nước đối duyên, tự mình thọ dụng trần
trần tam-muội. Dụng này tự tăng lên, không thể
tràn đầy. Mây che hang
rỗng, trăng sáng khe trong, không ra không ở,
vượt ra ngoài sự giáo
hóa. Nay chỉ dạy không đắc không hướng, ở khắp
nơi, trở về chốn xưa,
mảy may chưa từng dao động. Khập khểnh dắt dìu, nhiều điều xấu xa vụng về tự nhiên thuận lợi.
Triệu Châu rửa bát, uống trà, không kẹt vào
sự an bài. Xưa nay đều
hiện thành, nếu là có mắt,
thì mỗi mỗi đều nhìn
thấy được, mới là chỗ dụng công của Thiền tăng.
Nghiên cứu
sự mầu nhiệm của tông phong
Phật học, tâm phải thanh tịnh lắng thần quán
sát bên trong, thấy thấu tận cùng pháp, không bị cuống rau mảy tơ làm
chướng ngại, rỗng rang không
hình tượng.
Như nước mùa Thu, sáng
tỏ trong suốt. Như trăng đêm khuya, chính lúc
như thế, sáng tỏ không
hôn mê, trong lặng không cấu, thường tịch
thường sáng. Tịch này
cũng không có nhân đọan diệt, diệu này không có
ảnh sự xúc chạm. Rỗng
rang thanh tịnh tròn sáng, nhiều kiếp chưa từng dời
đổi, không mê mờ, hay lặng hay biết, bước vào
chổ tột cùng hay
được an ổn. Ấm ngọc bên cạnh, vừa mở hồi cơ, phân thân ứng thế.
Xứ sở thế gian, cảnh tượng khác nhau đều do mình tự lập, cùng bốn đại của ta
xuất hiện, đâu có chỗ
nào ngại. Đã là tất cả không ngại, mình người
tướng không khác nhau, tự tha không khác danh tự. trong rừng
thinh sắc, phiêu bồng vượt lên,
sáng tỏ lẫn nhau. Thế nên nói núi
sông không ngăn
cách, ánh sáng chiếu
thấu khắp nơi, phải lãnh hội như vậy.
Mảnh tâm linh minh, từ xưa chưa từng thay đổi, ngang nhau không có bờ mé, lớn bằng không dính vết cấu. Dạo chơi trong đó, mây
lang thang tựa núi, gia
phong thanh nhàn luận bàn. Trăng thu soi bóng
nước, cảnh giới sáng
trong. Đích thực đến xứ sở này, thì biết được ruộng
tâm đất pháp, là từ cội nguồn
sanh ra vạn tượng, chủng tánh
không khô héo, hoa lá khắp pháp giới.
Thế nên nói: Một hạt giống ở ruộng
hoang, không nhổ mạ tự tốt.
Đạo nhơn vốn không có chổ trụ. Mây trắng che núi xanh,
trắng sáng bủa giăng khe
nước. Mây tan núi hiện, trăng làm lạnh nước.
Một thời thu bao dung, thấu
triệt không bờ mé, các trần đều không đến
với ta, vạn hóa lặng
không thay đổi được ta. Ngồi ở trong đó, được an
ổn, thì có thể một bước
chuyển thân, ứng cơ nhập thể, vốn là một câu siêu phương. Thế nên nói
sáu cửa
không đóng, ngả tư không đi, khắp
nơi không thể lẫn lộn
được, lặng lẽ chưa từng động đến, y hoàn toàn đều biết chỗ đi.

Trong lòng rỗng rang bằng thái hư. Thủ đoạn phân biệt bằng vạn tượng. Một trần không phần ngoài mới có thể ứng biến.
Một chút không lưu, mới có thể trụ được. Trong rỗng rang nhưng hay ứng. Thọ và
không thọ ngang nhau, giao
thiệp bên ngoài nhưng thường rổng rang. Trụ vô trụ đồng. Gia phong
Thiền tăng, ở khắp nơi nhập
Tam- muội, phải đi như vậy.

Mười phương pháp giới đều từ một tâm khởi ra. Khi tâm tịch lặng các tướng đều hết. Cái nào là kia, cái nào là ta. Chỉ lúc ấy không có tướng
sai khác, ngay đây một trần không lập, một niệm
không sanh.
Sau khi thoát được bào
thai túi da trước, một điểm diệu minh, tròn lẫn
lộn, không có phương cõi
giúp dấu vết, ngay đây không mê mờ được.
Chổ không mê mờ được, gọi là tự tri, chỉ chổ tự biết này gọi là bản đắc, hiểu được không ngoài bổn phận của mình đạt được
thấu suốt, rỗng
rang thênh thang, nhiệm mầu nhưng không
hình tượng, nghe đúng
nhưng không âm vang.
Thế nên nói: Chẳng phải chỗ đến của tai mắt, chỗ
này chỉ có khế ngộ mới
đến được. Trong đó phát sáng, hiện bóng khắp nơi, khắp nơi là đạo, vật vật là y, đều là cảnh giới thọ dụng của
Thiền tăng, hơn nữa không cần mượn những điều của
người khác, phải đích
thân thân chứng mới
được. Nhà ta trồng cỏ phải làm như vậy.

Liễu đạt tất cả pháp không, thì tâm tâm được tự tại,
khắp nơi đều thấu thoát. Xưa nay một khoảng ánh
sáng không nơi nào không biến khắp để tùy duyên hóa độ. Gặp vật thì
thành tông, thần kỳ chiếu
các duyên, thênh thang
không đối đãi. Gió lay tùng, trăng soi nước,
thanh đạm hợp nhau, không
có tâm qua lại, không tướng ngăn ngại. Ở
trong đó rỗng rang nhưng
bao dung, ứng hóa bên ngoài nhưng không
nhiễu loạn. Như mưa Xuân
hoa nở, như gương chiếu hình tượng, mênh
mông trong chốn ồn náo,
tự nhiên xuất hiện một đầu.
Ruộng đất đều ổn định, khắp nơi đều xanh tốt. Lúc cuộc
sống thanh thản thì thấy được
không kiếp, không còn hệ lụy mảy duyên
trần, không mảy tơ nào làm
chướng ngại. Rỗng rang tột cùng nhưng
sáng

ngời, thanh
tịnh nhưng sáng chói, từ ngày xưa sáng tỏ không mờ.
Việc ngộ đạo này, nếu gật đầu biết có, không còn theo duyên
sanh
diệt, không trụ đoạn
thường, phải biến hóa ứng hiện thì cùng với sum la
vạn tượng chung sự ứng
hóa này, phải trụ trong lặng lẽ thì cùng với trời
đất bao trùm đồng với đạo này. Ra vào co duổi,
tất cả đều ở trong ta.
Bản sắc của Thiền tăng,
thâu nắm như vậy mới được.

Ban ngày thấy
mặt trời, ban đêm thấy mặt trăng, không lừa
nhau một thời tiết, đây
là chổ hành vi an lạc của Thiền tăng, tự nhiên
không góc cạnh vết khâu
vá. Nếu muốn an lạc như thế, phải thấu triệt ý
căn lặng lẽ giã gạo
dệt vải mới được. Nếu không lặng lẽ, thì phải
ngồi cắt đứt, buông hết, đạt được tất cả chiếu
soi
thấu suốt, cảnh huyền hóa
đều quên, buông hết
thân tâm, căn trần đều thanh tịnh, tự nhiên biết rõ
bản lai diện mục, thọ
dụng đầy đủ. Tất cả nơi không còn đeo mang, tất
cả thời đều tương ưng.
Ở trong sáng có tối, trong tối có sáng, thuyền
chở đầy trăng, đêm ngủ bờ hoa lau, một đoạn
sáng ngời, quả
nhiên như thế.
Sáng ngời
thanh tịnh, tầm mắt không nhìn tận bờ cõi, lặng lẽ
rỗng rang, tâm duyên không
đến bờ cõi kia, thật là người tham cứu đạt
đến chổ tận cùng. Nếu
tin được mảnh đất bản hữu của ta thì Phật ma xâm phạm
không được, trần cấu nhiễm
không được, vuông tròn đều
thích hợp, tham thiền mới
đến được, thì diệu dụng hằng sa, hoàn toàn bằng nhau. Từ mảnh tâm này
phát sanh, từ mảnh tâm này đạt được tất
cả, điều này mọi người
đều có. Nhưng hướng đến trước vì ta nhìn thử
xem, người biết có thì
gật đầu biết nhau.

Phật tánh hay
ứng hiện tất cả, trên đỉnh môn, mắt tự chiếu
toàn thân, vừa thâu vừa
buông, không trong không ngoài, đại thiên cùng ta đồng xuất hiện. Ba đời tự nhiên
siêu thoát, rỗng rang không bờ
mé, chiếu sáng một mình.
Lúc này ảnh tượng đều hết sạch. Hết sạch
không được u hiển linh
diệu dứt đối đải, không bị chi phối sanh diệt. Khi đạt đến mảnh đất này, rỗng rang không còn chổ nương tựa, duyên
trần không nhiễm, lúc này thầm hợp cảnh giới, bao trùm mũi tên, hoàn
toàn không trái ngược,
du hý Tam- muội thì thuộc thọ dụng của người
này. Mắt đảnh, dấu hiệu nơi khủy tay là việc hiện tiền truyền trao của
Thiền tăng, phải lãnh hội hoàn toàn.
Ngay khi thiền
sinh lãnh hội, không đọng lại không chảy
trôi, không thuần không tạp. Chỗ nhỏ khô hết chuyển được cơ, khi vào
chốn ồn náo vẫn sáng
mắt, biến khắp tất cả, rõ ràng không ngại, trăng
theo nước chảy, gió đùa
cỏ, rực rỡ đẹp cực kỳ, hoàn toàn không lẫn lộn với ta.
Thế nên nói: Hạng không bằng vượt
khỏi đường, ứng hiện đúng thời, cho phép y đi như thế. Trên trăm đầu ngọn cỏ thâu thập đem về nên
làm gì? Đắp y ngồi nhìn lại phía sau.
Việc ngộ đạo này hoàn toàn không ở chổ học, phải ở chổ
thân tâm thênh thang lượng
rộng lớn bằng hư không. Tự nhiên đều đầy
đủ khắp nơi, linh hoạt
không mê muội được, rõ ràng không lẫn lộn.
Trăng theo nước chảy, mưa theo mây bay. Rốt ráo không bằng chấp nhận tâm, hay thành tựu như chấp
nhận sự. Nhưng chớ đem mình ngăn ngại vật,
tự nhiên y không bị vật
làm chướng ngại, thân tâm nhất như , ngoài
thân không vật nào khác,
đồng thể đồng dụng, một tánh một tướng, căn
căn trần trần, ngay đây dứt đối đãi. Thế nên
nói: Thánh nhơn không có tự mình, không nơi nào
không được, trước mắt như thế, rõ ràng như
thế, thì biết: Thâu vào
buông ra, trở thành con trâu trắng sờ sờ, đi theo
đó cũng không được.

Hành giả đi đứng như mây trôi vô tâm, trăng đều ứng hiện
khắp nơi, không bị tất
cả cảnh làm chướng ngại. Nó sáng tỏ trong vạn
tượng, cao ngất vượt ra
khắp nơi, tùy duyên tiếp xúc, không nhiễm không tạp loạn, cùng với kia đồng dụng, cùng với ta đồng thể. Ngôn ngữ
không truyền đạt được, tư duy không đến được, vượt khỏi dao động, dứt đối
đãi, uyển chuyển không
cần dụng công. Diệu đắc vượt ngoài sự suy
lường của tâm thức,
thọ dụng trong đường, thừa đương trong nhà, liễu
sanh tử vượt khỏi nhân duyên, thấy đúng sự linh
diệu vốn không chổ trụ.
Thế nên nói: Tâm biến
khắp mười phương, nhưng không ở tất cả chổ.
Chổ trở về cũng như trăm
sông đều đổ về biển cả, đều đạt
đến một vị, thi hành cũng như gió cuốn
sóng đều đến bờ kia, đâu không
phải là đến trong nguồn
chơn, đâu không phải đạt được đại dụng hiện
tiền. Gia phong Thiền tăng
tùy cơ ứng biến đều thích hợp như thế. Lại
từng lập tâm tưởng
đến trần duyên, điều này phải lãnh hội đầy đủ.

Chơn tịnh không tỳ vết, công huân cùng tận, trong đó lại không biết được chổ. Dù không biết được, tức là toàn thân, nhãn căn
không thấy được, cũng không thể làm lu mờ được nó. Đạt được chổ phát
quang, trong sáng chiếu
khắp, tuyết lẫn với hoa lau, trăng thu sáng chơ vơ,
thì có cơ hội dung hợp,
soi nhìn con đường, chợt đưa ra lại, ứng dụng
thích hợp. Khắp nơi đều
ở trong ta, vượt lên khỏi vạn tượng. Thiền của
Câu Chi một ngón tay, ba
mươi năm thọ dụng không hết. Người đạt được
sự nhiệm mầu đơn giản,
cho nên lặng lẽ không nói, người đạt được
dụng an nhàn, cho nên ứng
hiện không xúc phạm vật, dạo chơi với đạo, làm chủ bằng tiền, lý cố nhiên là như thế. Chợt hướng trong đó dính một
mảy tơ hạt
bụi, thì cơ quan chính ngại không thông suốt được, chổ
vô ngại của Thiền cơ mà
không chuyển được. Trong chổ rỗng không bao hàm tất
cả có, chổ có cũng bao hàm khoảng không, thì có việc gì?
Đầu đuôi cội nguồn mạnh mẽ nhưng không
hình tượng, động nhưng có ứng hiện.
Thường khám phá
thấu triệt, cao ngất hiện
sừng sững,
một mình thiêng liêng
sáng tỏ, đều chưa mang một chút duyên bên
ngoài. Khi một mình sáng
ngời, cho đến cùng vạn tượng đồng ra, đồng
chìm, chỗ các trần
Tam-muội khởûi. Thanh tịnh như hải ấn, xoay chuyển như châu la bàn.
Thênh thang biến tất cả, nhìn chăm chăm
không duyên khác, có thể nói thời tiết một mình chiếu
sáng vô tư. Đêm trăng
hiện sáng cả mặt nước,
gió Xuân thổi nên hoa nở, không nhờ công dụng
tự nhiên tròn đủ. Nhân
nhân duyên duyên, quả quả báo báo đều ở trong đây không ngoài bổn phận, phải biết cảnh
sáng đều quên, lại là vật gì?

Gia phong tăng
quê mùa dùng một bình bát để sinh sống, chỉ vạn
tượng làm sản nghiệp. Tướng kia đây như cảnh
trong gương, như trăng trong nước dung hợp
không ngoài.
Trước không lập ngã tướng thì vật vật chẳng phải
duyên khác. Một tướng
không tướng, đều là lò không có việc khác, hoàn toàn như vậy, hiểu được ứng dụng. Đường thoi
trước máy không thông,
ngoài cảnh căn trần đều quên, lúc này phải lui
bước về nhà, mới có phần tu tập
tham thiền. Mây đen một màu, tuyết
phủ ngàn núi, xem thông
suốt khi ấy mới thấy được toàn thân.

Người hành đạo, lời nói và suy tư phát ra đều mầu nhiệm.
Ngay chỗ chơn thật tự có đường vào. Lại không tỏ đạo lý, rỗng rang
thầm hợp, trăng trôi
theo nước, gió đẩy hư không, tự nhiên không xúc
chạm không ngăn ngại,
vượt khỏi chiếu dụng kia. Tuy chiếu nhưng không
có tỳ vết, tuy dụng nhưng
không có dấu vết. Nhập Tam- muội ở trong
các trần cảnh, thâu vạn tượng ở trong một ấn, hết rỉ chảy, không tạo tác,
gọi là Thiền tăng xong
việc. Lại phải nhớ có con đường về nhà mình,
mây tan trời lạnh, thu sơ
xác núi gầy, đó là trụ xứ của mình.

Thiền tăng sẵn có mảnh đất tâm, rộng trong sạch bằng phẳng to lớn, nhìn không thấy bờ cõi. Ở trong đó cày mây
trồng trăng,
sáng
tỏ rỗng rang, thọ dụng
nhà mình, hoặc ra hoặc vào, mặc thâu mặc buông, đến nỗi trời đất đồng với nó, vạn tượng đồng
sanh diệt cùng nó.
Cao ngất chênh vênh, từ
đâu đến. Lặng lẽ thênh thanh đến hướng nào? Có thể nói thênh thang không dung nạp được, đại địa không chống chở
nổi. Nhiệm mầu nhưng
không hình, thênh thang nhưng không tên, có
không không tận cùng. Thánh phàm bặt đường mới có khi đến nhà được.
Chính lúc như thế,
được cái gì? Vạn khoảnh mắt lạnh trong chiếu tuyết,
người ra sức cày rất đẹp.
Thân tâm khô lạnh, lau
sạch mảnh đất tâm, làm
sạch hết bụi
trần, một cảnh rỗng
sáng. Mưa tạnh trăng sáng, sắc Thu mây núi, xanh
xanh thăm thẳm, trong lặng
thiêng liêng, tự chiếu cội nguồn, không chỉ
cành lá, lúc ấy đến
chốn này, vượt xa cảnh duyên, không giới hạn kiếp
số, một niệm vạn năm,
hoàn toàn không thay đổi. Từ đây ứng hiện, hang rỗng mây bay động tịnh tự như, thuận theo trần cảnh, thường ở
trong Tam-muội. Thế nên
nói: Na-già thường tại định, không lúc nào không định.

Nhiệm mầu sáng tỏ, thiêng liêng chiếu soi, quấy rối cũng
không được, không thể
nói có nó, chùi nó không mất, không thể gọi là
không có. Vượt ra ngoài
suy tư của tâm, lìa khỏi dấu vết cảnh tượng. Nó
rỗng rang nhưng nhiệm mầu.
Chổ mầu nhiệm thể nhận được linh thông, chổ linh thông gọi là trở về. Thân mây tâm trăng, tùy theo phương phát
hiện, ngay đó cũng không
tung tích tùy theo nơi phóng quang, ứng vật
không trái nhau. Vào trần
không lẫn lộn, vượt qua tất cả cảnh ngại, chiếu phá tất cả
pháp không, ở trong duyên
sai khác nhập trí
thanh tịnh, du
hý Tam- muội, nơi nào
không được, phải lãnh hội chơn thật như vậy.
Đạt được thể không
quên duyên, chiếu
soi khắp vượt khỏi
ảnh tượng, một điểm
kỳ diệu, sáng tỏ không mờ, tâm quá khứ, hiện tại,
vị lai dứt, duyên bốn đại dứt hết, rỗng
sáng thanh tịnh nhiệm mầu,
một mình sáng tỏ nhiều
kiếp, thiền tăng thực hiện được như vậy thì không bị
sanh tử trói buộc. Đang khi thực hiện vực thẳm buông tay, không
còn nắm bắt, đường
dưới chân cắt đứt, vượt lên một bước, Phật
Phật Tổ Tổ đều không đến được mảnh đất chiếu diệu chơn thật của ta, gọi là
tự kỹ, đó là lúc nối
gia nghiệp, mới không còn kẹt vào tư duy. Lại bị
lưu chuyển, rỗng rang mà
linh hoạt, tịnh mà thường chiếu.Trăng sáng hoa lau, lẫn lộn
trong sáng, một mình chèo
thuyền vào, uyển chuyển
không ngại, chân thật
lúc này, lúc này ai mở mắt được.

Đi dạo khắp
nơi, không chặng giữa hai bên, dứt góc, cạnh,
xoay vòng quanh trái đất,
lại phải rỗng rang không vẩn đục, trăng lạnh thu trong, ánh
sáng xóa tan màn đêm, mây gấm hoa đẹp, khí
tượng ngày xuân, chơn tính
thông suốt, cơ luân bên nhau, đều là thọ dụng của
Thiền tăng. Ta không bị
trần cảnh làm mờ, vạn pháp là tâm quang, từng
bước siêu phương, đường
chim không ngăn ngại. Ứng thế sáng tỏ, hang
thần không siêng năng,
trong ấy không được lẫn lộn, ý loại nào không
đều, sát sát, trần
trần, tâm tâm, niệm niệm, buổi đầu không phát tướng, thu-

ần sáng nhất
chơn, điều đó chẳng đến, khi trong dụng được diệu, hoặc thu nhận
duyên khác, chỉ một mình
sáng tỏ, chùi rửa không tỳ vết,
quét sạch không còn gì. Cô minh
riêng chiếu, hàm hiểu tột cùng, trí đạt
được rỗng rang,
sự cách
quang ngoại, đó là cao ngất một thời không
sanh
diệt chăng? Phải là
người bước về nhà, nghi tình câu này mới được.

Thiền tăng du
hóa, tâm phải thênh thang, trong đó không có
chút bụi trần, mới ứng hóa tốt được, không bị vật làm
chướng ngại,
không bị pháp ràng buộc,
đường đường ra vào trong đó có phần tự tại. Ý vừa khởi vọng liền dập tắt ngay, phải thể nhận
thuần thục, tự do dạo trên vạn cơ mũi dao nhọn, không tiếp xúc không trái nhau, bao trùm
mũi nhọn, hoàn toàn
không trái ngược, hướng ra ngoài thâu thập hiểu
biết, không còn lậu hoặc, gọi là người thành tựu
gia nghiệp, lại từ nơi nào
trở về? Mây trắng vào
hang, trăng lên núi từ từ, có khi đồng thể với
cha. Thế nên nói, ba người
đở một cây nằm trên gường, trong ngoài rõ ràng
không tỳ vết, nhồi nặn thành một khối, nhàn hạ
như mây tan mưa
tạnh, trong như nước mùa
Thu. Các bậc thiện nhơn hãy ghi nhớ việc này mới được.
Một mảnh đất nhà ta,
sạch rộng
sáng ngời,
sáng tỏ tự chiếu.
Rỗng rang không duyên mà
linh, tịch không suy tư mà giác, mới là Phật
Tổ hóa hiện ra vào, là bản xứ đản
sanh Niết-bàn. Kỳ diệu thay! mỗi
người đều có, nhưng không thể lau chùi mài dũa
sáng
trong được, bất
giác mê mờ, vì bị ngu
si che mờ trí tuệ nên chịu lưu chuyển luân hồi, một niệm chiếu phá được thì vượt ra ngoài trần kiếp, quang minh
sáng
ngời, không còn bị quá khứ, hiện tại, vị lai
chuyển biến, bốn tướng vô
thường chi phối. Phật tính
chiếu sáng, từ xưa đến nay lẫn lộn đồng dị, là mẹ của tất cả tạo hóa, nơi nào đại thiên phát cơ, đều hiện hết hình ảnh trong
đó, hãy lãnh hội chân thật.

Mắt ứng cơ, thân du hóa, thênh thang
nhưng linh, tịch nhưng
chiếu, trong vạn tượng vượt ra tất cả, không bị bụi trần chôn vùi. Không bị
trần duyên câu thúc.
Trăng đi trên không, mây ra khỏi hang, không tâm mà chiếu, vô tư mà làm, là
chiếu sáng, là
thấm nhuần, hoàn thành như
thế, trong sanh thoát ra,
dùng được tiêu tan, gọi là xuất thân trong cửa,
lúc đó cần phải lãnh
hội mới kế thừa được gia nghiệp. Hư không làm
tòa, tịch lặng làm nhà.
Diệu nhưng chẳng phải có, vì y không bị duyên lôi kéo. Chơn chiếu chẳng
phải không, vì y không bị rơi
vào thường.
Riêng chiếu rỗng rang, trong lặng vượt ngoài
suy lường. Phật tánh du hóa khắp nơi không bờ cõi, nơi nào phát cơ, tự nhiên được vô ngại tạo
dụng khắp nơi.
Đạo nhơn du hóa ứng duyên, phiêu bồng tự tại, như
mây thành mưa, như trăng đi mãi, như mộc lan ở chốn u tịch, như Xuân về
với muôn vật. Nó làm vô tâm, nó ứng cũng có chuẩn, đó là chổ việc làm của ông đã xong, lại phải trở về chỗ cha, đi trong chỗ an ổn.
Buông thân chốn thanh tịnh, một
mình tiêu biểu không bè bạn, thấu đến con đường bờ kia của
Oai Âm Vương, mới có thể khắp hết chính giữa hai bên,
thấu tận đáy và đỉnh,
sống chết buông nắm có phần tự do.

Thênh thang nhưng tự linh, thanh tịnh nhưng
tự sáng, hay chiếu khắp nhưng không chấp vào
công chiếu, hay hiểu rõ nhưng không
nhọc vào duyên tưởng,
vượt ra ngoài có không, vượt khỏi sự tư duy của tình thức, chỉ chứng mới tương ưng được. Không từ
người được.
Phật Phật Tổ Tổ, lá lá hoa hoa,
mọi việc đều liên tục nhau. Khi ứng không chấp vào tướng, chỗ chiếu không ngại duyên thì mới được
sáng tỏ không mê
mờ. Chỉ gia phong này,
khắp nơi đều hiện hữu, mặc cho y thâu nhận.
Đạt được
cốt tủy của đạo mới xây vững vàng nền móng, liền
lá liền cành thì lưu
truyền mới được. Thiền tăng khám phá được, kỳ
diệu thay Tổ sư Tây lai
ý, thành tựu được nhiều việc. Ngoài chi tiết ra
còn phát sanh cành lớn
bụi trong mắt. Lại có một gã, cắm đầu làm vô
hạn mánh khóe, khắc ghe
tìm kiếm, khi nào mới được triệt ngộ. Nhưng
nay ngay đây buông hết đi
và buông sạch sành sanh, một mảy tơ, một hạt gạo đều không còn trong tâm, hoàn toàn đều
thanh tịnh, tự nhiên có
chỗ triệt ngộ, nhồi thành một viên
tròn sáng, linh thông
nhưng diệu, thì
biết, xưa nay không thiếu
một chút, không sót gì khác, chỗ ngôn ngữ
không đến được, chỗ
thấy nghe không sao bì kịp. Như tê giác thông thái,
như trai có thai. Chổ sáng
ngời là nơi bước vào chơn thật nhà mình, phải có
tinh thần lãnh hội.

Phật Tổ xưa nay, vốn không có tăng tục, nhưng mỗi người phải thật thân chứng chổ chơn thật, gọi là nhập vào tâm tông Phật, thấu
triệt tận nguồn pháp.
Ngài Huệ Năng là người bán củi, vừa đến Hòang
Mai liền nói, con muốn làm Phật. Tổ dạy ra nhà
sau đeo đá giả gạo, ngay
đó Ngài đạt được
gương tâm dứt trần cấu, tự chiếu soi rõ ràng.
Nữa đêm Ngài được
Ngũ Tổ truyền y, vượt qua ngọn Đại Dữu, tín y để
xuống tản đá,
Thượng Tọa Minh ra
sức nhấc không nổi.
Mới biết, người này chứng được đạo chơn thật. Nhưng nay không thối hiền
nhường Thánh, như
mặt áo, ăn cơm, niệm
không suy nghó điều khác, tâm tâm không nhiểm
ô, thân thoát được
không kiếp. Vực thẳm buông tay, thấu thoát tận
đỉnh đáy căn trần, minh
riêng chiếu, thấu triệt nhiệm mầu, tự nhiên tâm
hoa khai phát, ứng hiện
cõi nước, đâu từng ngăn cách biến đổi, thì mới vào

loài khác đi
đường chim, tự tại không bị chướng ngại.

Thiền tăng nhà ta, cho rằng siêu thoát sanh tử, phải làm cho
thân khô tâm lạnh thấy
tận cội nguồn, trong lặng rỗng rang chiếu sáng,
vượt ra được năm uẩn
bốn đại, khi nhân duyên chưa hòa hợp, các căn
chưa thành, bào thai chưa
tựu, hình thức chưa mấy động. Sáng được con mắt này, đâu ngại gì không liễu được
sanh tử. Khi liểu được
sanh tử như
vậy, thì lổ mũi Tổ Sư,
mạng mạch Thiền tăng, nắm lại buông ra, ta mới
có phần tự do. Thế nên
nói, vọng dừng thanh tịnh sanh thì biết hiện hữu, biết
sanh thì tịch tự diệt, rõ ràng chỉ cần thấy chơn thật. Dứt hết
thôi hết, miệng lên meo,
trong lưỡi mộc cỏ, ngay đó buông hết tất cả,
sạch trơn
thanh tịnh, chùi trơn bóng. Như nước mùa Thu, như trăng in
trên không, trong sáng như
vậy, phải biết có một con đường chuyển
thân. Khi chuyển thân
được, thì không còn mặt mũi dạy ông biện bạch.
Chổ không biện bạch, lại làm mờ cũng
không được, đó là thấu đỉnh triệt đáy, cùng câm tột nguồn, ngàn Thánh vạn
Thánh không có đường nào
khác, thần kỳ trên đường
trở về, mượn đường đi, trong sáng có tối, chổ dụng không tung tích. Thân phiêu bồng trên trăm đầu ngọn cỏ trong
chốn phồn hoa, từng bước rõ ràng. Tự nhiên cưỡi tiếng
lướt sắc, vượt
nghe phóng tầm nhìn như
thế, mới là việc gia phong Thiền tăng.

Tâm vốn dứt duyên, pháp vốn không lời, Phật Phật Tổ Tổ, cũng là bắt đắc dó mới hướng đến cửa ý nghóa thứ hai. Có hỏi đáp cũng
để thức tỉnh cho chúng
sanh. Đến trong đó khêu ra một gã ngu muội.
Thế nên Đức
Sơn nói: Tông ta không lời lẽ, cũng không một pháp cho
người. Vốn là mọi
người tự đến tự được, mới có phần nói
chuyện, nhưng ngay đây
sạch hết vọng niệm trần cấu. Trần cấu
nếu sạch, rỗng
rang sáng bóng, không còn bờ không còn chính giữa hai bên, nhồi thành một
viên sáng rỡ, chiếu khắp
mười phương, ngồi dứt quá khứ, hiện tại, vị lai.
Tất cả ngôn ngữ và
nhân duyên, đến đây một chút trần cũng không
dính được. Chỉ lặng lẽ
tự biết, linh linh riêng chiếu cùng Thánh không khác, ở phàm
không giảm, vốn chỉ là việc ngộ đạo của người xưa, đâu phải
là chuyện bên ngoài ư ?
Lầm nhận là ruộng đất chơn thật, gã thân
chứng như vậy, thì có thể vạn cơ ứng hiện vào các cảnh, diệu dụng linh
thông, tự nhiên không ngại.

Thanh tịnh không ô nhiễm là thân này, chiếu sáng không duyên theo cảnh là mắt này.
Mắt trong thân, không liên quan đến căn môn. Thân trong mắt, không phải là
sắc hội tụ.
Thế nên nói: Không có
trí ngoài như là năng
chứng ở như, cũng không phải như ngoài trí là trí sở chứng.
Có thể nói: Phật là Phật của nhà pháp, pháp là pháp của nhà Phật. Thiền tăng đến được trong này, mới biết được mình từ miệng Phật
sanh ra, từ pháp
hóa sanh. Người được phần Phật pháp có xác
thực chăng? Hai đầu đều ngồi cắt đứt, chỉ là người từ xưa đến nay, phải
lãnh hội như vậy.

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 7</卷>

HÒA THƯỢNG GIÁC NÚI THIÊN ĐỒNG MINH CHÂU CHÂN THẬT KHEN NGỢI
Thị giả Thanh Tốt Pháp Cung soạn

Ngô Truyền Bằng Lang Trung viết lại, từng được
Lý Bá Thời họa tượng đệ nhất
Tổ Trung Quốc, Tướng Nho dùng tượng để tán, nói kệ dựa vào việc Ngài đến không cầu gì, đi cũng không được gì.
Sa mạc vắng vẻ một mình
vượt thông lãnh vạn dặm. Thanh tịnh truyền đời chừ chín năm ngồi yên lặng, cây kim hạt cải ném vào nhưng nhiệm mầu không thể gọi tên,
sai mảy may nhưng hư không không chịu nổi, biết lỗi nên
sửa đổi, biết khó nên thối lui, ai đi ai đến, tự mua tự bán.
Phải lánh mặt đi chữ đầy
mắt ô hoa, nhìn tận chân trời chừ cách thân biển cả.

Ngô Hưng Biện
Trưởng lão lấy tượng vẽ Đạt-ma thỉnh tán:
Đạp lau vượt sóng, quải
chiếc dép về Tây. Tìm pháp khí Trung Quốc,
Phó Đại só đào lên chỉ
thấy còn chiếc y. Ngài im lặng chín năm, ấn khả linh tri của
Nhị Tổ. Tê giác biển
say trăng mà
choáng váng, Hàn Ô mang tuyết mà bay. Trước cơ tự đạt được chữ mắt đảnh
chiếu khắp.
Trong mê gặp nhau chừ đầu
mũi chúi xuống. Nước tỏ thu trong chừ hồ sáng
lạng, mặt trời lặn sau rặng núi chừ mây gấm soi.

Chơn tán Hòa thượng Bảo Phong Chiếu
Mây mơn mởn bao quanh núi, nước lồng cả mặt trời mặt
trăng, chiếu thấu thể
trước, trong suốt sau thân. Đầu cơ đường thoi phân
biệt rõ ràng, lỗ kim chỉ
gai buổi đầu thấu suốt. Bao hàm vạn tượng chữ
kia không sót lại, ngồi
dứt mười phương chừ ta không còn rỉ chảy.
Đệ
tử Bạc Hiền Nhơn dùng bức lụa viết.

Tượng Thiền sư
Viên Ngộ qua hang núi, cao đệ là Long Nhị ở
Hổ Khâu đứng hầu, ngày
mùng 8 tháng 2 Bính thìn niên hiệu Thiệu
Hưng, Tôi đi khất thực qua nhà ông ấy ở
Tô Đài, đưa ra chỉ bày, lại thỉnh
nhiều lần liền tùy hỷ tán rằng.

Tông Phật ở đời tâm truyền cho ta, một cái đấm tạo kế sống, một tiếng hét thành gia phong, bóng cỏ trình cơ.
Tam Thánh bị mù,
vàng ròng đem ra luyện.
Bá Trượng bị điếc, giàu có còn dư rộng lớn
nhưng hưng thạnh. A-nan đa
văn, Ca-diếp đầu-đà, Mục-kiền-liên thần
thông, Xá-lợi-phất phát
trí tuệ, chơn đắc không cần mượn ứng hiện, rất
giống công không làm
chủ. Trăm sông quanh co chừ tự nhiên đều về biển
cả, vạn tượng sum la chừ
không thể cuốn vào không.

Thượng nhơn Pháp Trừng đến Trường lô, Liễu sư huynh vẽ
tượng cầu tán.
Ngạo tuyết tùng cô liêu, ôm mây đá gầy, mầu nhiệm có cũng
như không có, riêng chiếu
không cũng như chẳng không. Vạn tượng
không thể trốn khỏi ấn
của Không vương, các sắc không nhiễm hạt châu
linh xà của ta. Gà vàng
kêu lạnh chừ biết đêm khuya, ngọc thố vui đùa chừ
thấu đến băng trong hủ.

Từ thủ tòa vẽ tôi ở giữa tùng đá xin tán.

Lặng lẽ ngồi
một mình, dựa gậy ủ rũ. Mây ôm đá mà không hình tượng, tùng gọi gió nhưng có tiếng. Ứng hiện chừ mâm châu không xoay mà tự quay. Trong vắt chừ giếng ngọc múc nước lại
càng sâu.
Các trần không dính chừ
không khí vô cùng trong lành. Ba mé không
nương tựa chừ một mảnh tâm nhàn.

Thiền nhân vẽ tả chân xin tán.

Lặng lẽ truyền chơn, làm sao chỉ bày. Tánh trăng không tối, hoa tâm mãi Xuân. Thanh tịnh bao dung chừ hải ấn. Ứng hiện không
trái chừ hang thần. Thấy
mặt trình nhau kiêng không được, phiền anh vì tôi tây
sạch thanh bần. Khe xưa nước thấp, rừng lạnh
Thu về. Núi thênh thang mây tự tại,
nước trong trăng hợp lại. Nói tâm chẳng phải đời
ứng dụng, lại ngại nơi nào không phong lưu.

Ta là ai, thích
hợp nhau. Lông mày mọc xuôi đuôi mắt, lỗ mũi
áp sát môi, lặng lẽ cơ
luân nơi nào chuyển, người ngọc đạp vỡ phệ lưu ly.
Tình đời khéo luận biện. mắt hỏm mũi lồi, có khi đối diện
mây nước không thể
hiển bày gia phong. Mộng hạt nằm lạnh chừ hồn
trăng khóc sương. Thăm
thẳm bao la nhìn không thấu chừ sắc Thu tận chân trời.
Xác xơ yên tỉnh, quy tắc
nghiêm khắc. Vạn cơ
thanh nhàn,
một vị thanh đạm. tâm
tông nêu lên giản dị thầm lặng, thủ đọan quét
sạch góc nhọn. Mùa lạnh không biến đổi chừ lòng rỗng như tre, đạo diệu
khó truyền chừ có miệng như câm.
Buổi đầu khô lạnh không thể mở được gia phong. thần lặng lẽ dạo
thấu
kiếp không. Bên trăm đầu ngọn cỏ việc hưng hóa, tự nhiên
sắc
Thu nước trời đồng.
Giống và khác từ mảy may cách xa ngàn dặm. Chân và
không chân, rộng lớn
mảy trần. Lý không sanh chừ như chuyện mộng. Nhiệm
mầu bất tử cũng như hang thần. Thấy tận cội nguồn,
mới là ta, biết
rõ biến thái không ai khác.

Thân tâm thênh thang, vận dụng vô ngại, giống như hoa tạo mật, như giếng nhìn lừa.
Ngoài không vết tích chừ hiện khắp thênh
thang, trong không hình tượng
chừ đạo tròn thường rỗng lặng. Ngồi một mình quên cơ chừ tự tại không
chướng ngại. Nắm tay cùng đi chừ ai
dám thân sơ.

Gậy tựa góc gường, tạm gọi là Trụ trì. Từ lâu im lặng như
miệng bị kẹp, một tiếng cười nhướng lông mày. Mây nước ai hỏi nhau,
gia phong tự không biết.
An cư rõ ràng chừ sông trăng trên không đi. Lặng
lẽ không hình tượng chừ mưa tạnh trời quang.

Dung mạo xưa
gầy cứng, trăng côi giữa mây theo nhau giống
như có, lầm nhận hay
không? Trong ba ngàn cõi giới, ai là người biết
bên ngoài, trong mâm mười
hai không đến nổi thua.

Ngồi lạnh gường Hồ, cái ấy cao ngất. Hư không xướng chừ
vạn tượng hòa. Ngộ đạo
thênh thang có trí du hóa, nói khắp thiên hạ
không có lỗi miệng.

Gia phong lặng
lẽ, mây tan trời không, trăng hiện đêm thái
bình, trời nước đều
Thu. Người truyền mắt mày, ta nói tột cùng. Tua hoa
thụ phấn ong làm mật,
xâu vỏ chảy hồn sừng tê thông.
Ai nói vật bằng nhau, đều quên phẩm đề, khinh môi mũi thẳng tuột che mắt dưới hai lông mày thấp, đại thiên đồng vào ấn, ba đời chưa phân ranh giới, chém trán nhìn
không thấu, tâm dự tính
suy
nghó vẫn mê.
Ngồi khô trong
sạch
trang nghiêm, chơn tông luận bàn kịch liệt
rõ ràng không khác
tướng, vạn hóa đều đồng tham. Đầu trâu lại biết bệnh lười, chim mổ không cần ngậm hoa. Cam phận ở núi ba bó nan, an
nhàn tiếp khách áo bảy cân.
Hoa được giống ai, áo xanh đen giường Hồ, dường như
đi âm thầm, tới lui lờ mờ. Động
Sơn khâu gấm,
Vân Nham dệt lụa, công
quên kỳ diệu tận xem tin
tức. Nước đồng thu tàn chim trắng bay.
Mặt gày gò má cao, mày gốc
mắt sâu, im lặng không chổ trụ. Nhiệm mầu nhưng hiện nay cá lặn nước lạnh, hạc mộng rừng
trăng, phân thân ứng
tiếng hiện sắc, vỗ tay nhà nhà Quan Thế Âm.

Thân trong mộng viết ra, đạo này chơn không chơn. Khô lạnh
thu trong mắt, nguồn lặng miệng lên meo, đạo tròn ai nói không hình
tượng, hang rỗng xưa nay có thần, cha con không truyền một chút diệu, ông
lão bạc đầu đẽo bánh xe.

Tay vẽ chưa biết nhau, tâm lặng ai cùng biết, ngàn núi xét
chân mây. Trăng rửa
nước gợn sóng, ngồi thỏng hai tay xây mặt vào
tường đối duyên hai mày
ngang. Sợ rùa thụt đầu chừ thẹn có điềm này,
chim khỏi lượn chừ tình
không còn trói buộc.
Bệnh hết nhưng còn vàng da, thói quen hết không vội vàng.
Cảnh thanh nhàn cho phép lãnh đạm, thầm hiểu mới lâu dài. Linh tê thông một chút
choáng váng, trai già chứa ngàn năm
áng sánh, nhưng
nay theo nhau khắp nơi, khắp
nơi chân thật hiện rõ ràng.

Lớn không ngoài, nhỏ không trong. Một chừ có mặt khắp nơi tâm địa thanh tịnh không mảy trần, núi thịt an nhàn không
chướng ngại. Đạo thênh thang dứt đầu mối, in trên không đâu có văn vẻ. Gió lạnh
buốt chừ Thu vào núi
sâu xa. Sóng lao xao chừ trăng bạc ngàn biển xanh.
Ngồi thiền lặng lẽ, rỗng rang không còn
trần duyên, ai kế
thừa tuyết trắng. Ta được trăm xanh, cơ vạn pháp mở ra hai nắm, ngàn
vị tăng gánh được một
vai. Bướm đùa sinh động chừ vật đều mộng
Xuân, bay cao thăm thẳm,
chừ chữ chết trong trong khói thu.

Không phải hình tượng như vậy, đất cứng nổi dáng vẻ mô phỏng, từ xưa đến nay vạn pháp đồng cội nguồn, rốt cùng lượng bằng hư
không. Bên trong hai Triết
nói thiền, bên ngoài ba sông mạnh miệng. Ẩn
sâu trong ấy, lợp khói
nằm mây, đại dụng hiện tiền, xuôi thuyền lướt
sóng. Hoa thành công mấy phần, tinh thần khát
trong sạch, thu cao trăng
chuyển, trời lạnh lẽo
sông vắt ngang, xuất gia nếu được, xứ thế dường như vô tình. Nhưng nay trong chốn ồn ào ngộ được, giãn lông

mày ra mắt càng sáng.

Cao cao chỉnh
tề, quy cũ thiền môn, héo héo gầy gầy, tư thái
cây khô. Tông thừa miệng treo vách, thầy bạn mày
đống tuyết, ở núi
vụng vềø ba bó nan, đối
trăng cơ kêu qua một tơ.

Giữa lông nghiêng ngã đầu tóc bạc, đồng tử xanh trong mắt,
ăn chỉ nặng một vai. Môn phong bốn vách rỗng, các
tông không gặp
tông nhà diệu, muôn lo
không dao động tâm thợ giỏi. Nước đồng nội thu tự gầy, núi khô xuân mơn mởn, gường Hồ đặt thong thả an ổn, lặng lẽ
ngồi quên cơ. Điện dẫn
vào cây phất, mây vào tấm y. Vị phân thiên
chánh chừ, đạo vượt ra nhỏ nhặt.

Cốt cách chất phát, tinh thần càng ngây thơ. Thân nhàn không bị
trói buộc, trầm tónh không lừa nhau. Mưa tạnh hết
Thu chừ, thiên
hà xoay chuyển. Hết sương
đêm tàn chừ, trăng lạnh vào hang.
Hai nắm tay đưa lên không, một gánh nặng vai, khả năng
vốn không kham. Tâm vốn
không dụng, viện chim oanh hương của hoa,
nhà ong đong mật, khi hét
điếc tay ba ngày, đầu mũi bị kéo đau một năm.

Miệng vuông mũi thẳng, mày có đuôi, mắt
sâu hỏm chưa lắp
được núi non, nên làm chướng ngại chốn thiền môn. Vạn tựơng không còn
dư một pháp, ba đời không thấy được tâm. Bầy nhạn mất mà khói lạnh
thờ ơ, hoa lân lặng mà
nước Thu trầm lặng.
Chỉ một gia phong cùng tận nhưng lại thông,
 ở đó bên trong kế thừa bên ngoài tiếp nối.
 Ở trong cho phép chuyển công mượn công,
 đến chỗ cùng cực nhưng lặng lẽ, diệu dụng nhưng mạnh mẽ, khí ôn hòa nhưng
Xuân sống động, tâm trong lặng nhưng
Thu rỗng rang.
Theo nhau đến chừ, khắp nơi đồng khế ngộ.

Tóc dài đội tuyết, xương gầy núi ngang, thân tâm lạnh nhạt,
mây trăng cao nhàn. Ba bó
tre chừ, đạo tình tự khô. Năm cánh hoa nở
chừ, tin Xuân nào ít.

Ngồi tọa thiền tâm không thầm dạo chơi, cát lạnh tuyết phủ lau vàng, gió nhẹ Thu phủ bạch tần. Tỉnh lặng lâu chừ, núi cằn cỗi
cây già. Động không
trói buộc chừ, mây trôi nước chảy. Hai lông mày
chúi xuống, hai mắt trong xanh, nhìn vào vạn tượng sum
la, lại không
thiếu dư mảy tơ. Sương
Thu lão hạc mộng, trăng tàn đêm tan trên đỉnh tùng.
Mượn hư không làm thân, vạn tượng bên nhau làm bạn, tự tại khắp nơi trong
lòai người, kiểm điểm lại ai biết được một nửa, xem xem!
Núi xanh chênh vênh, mây
trắng bạc ngàn, trong đó cho phép mục đồng
về hay không về, trâu
sắt kéo dứt dây vàng.
Thu đến cây già, nước xuống cát dâng. mày mềm, xương cứng
tối sáng nặng nhẹ, lỗ
mũi tý sửu quan hệ nhau. Thân tâm đều sáng,
tung tích lưu truyền phát
đạt. Im lặng ngồi giường Hồ chừ, không muốn
nói đen nói trắng. Gậy
tựa vách an nhàn chừ, ai vẽ Tây chỉ Đông.

Tóc sắp
trắng như tuyết, mặt vàng như lá chè, xúc chạm mắt ba góc, quên lời miệng
bốn phương, trăng
sáng đầu tùng hạc mộng, gió thơm dưới
sen rùa ẩn, thanh tịnh phát
sáng
sáng tự chiếu, hư không
chim in dấu không rõ ràng.
Điềm nhiên
nhìn thẳng, núi rỗng rang nước lạnh. Sông Hán vắt ngang nhưng nhỏ bé
thấm nhuần, mây mù gom tụ nhưng
Thu thênh thang. Như con học báo thù chừ, mắt giận thành ba góc. Vô vị
chân nhân chừ, một cục thịt đỏ au.
Già rồi cảm thấy tuyết thấm tóc mai, thanh tịnh như tâm Thu,
ngồi khô lạnh như khúc
gỗ, im lặng tham thiền lâu năm. Phong vận đìu
hiu chừ, gió mát núi
cằn cõi. Tánh linh trong sáng chừ, trăng rơi đầm sâu.
Tâm thái hư,
thân vạn tượng, trăng trơ trọi trong nước, Xuân
trên cành hoa đẹp, nhưng
nay gặp nhau khắp nơi, trong mắt không gân một đời nghèo.
Đạt được nguồn thầm lặng, không cần văn tự giấy mực,
công truyền đạt hiện bày, không thể hình dung.
Thu sang nước đồng
nội, trăng soi rỗng lặng,
hình tướng danh tự, vẫn gọi là Thiên Đồng.

Gió nắng rát
da mặt, núi mùa Thu mặt mày, cảnh thanh nhàn
tan mây nước. Tính chất thơ ngây xuất phát từ nai, ngây ngô
Thiếu Thất chín năm, cơ cơ
Tào Khê một tối. Cùng gốc tận nguồn, xuất
tủy gõ xương, chiếu
sáng cung thỏ già, lạnh tận hang rồng xanh. Danh mạo
các người chừ lắc tay
không được, vạn tượng sum la chừ đều gật đầu.
Hoàn toàn không mánh khóe, thân tâm lạnh nhạt. Trăng tàn
tự chiếu rõ, gian mây
tự tại, trên không đủ, dưới còn dư. Thiếu Thất
dối truyền y bát. Tào
Khê không biết viết văn thư.

Một dáng công quay về, sấm nổ mây tụ, vạn tượng đều tan.
Gió trăng về đêm, hang rỗng không có thần. Cỏ cây vui mừng
Xuân về, nhưng nay nơi nào không phân thân.
Khi nói không
mượn miệng, chỗ dùng không
nương thân.
Trời lạnh chim không bay,
đầm trong cá không lội, mở mắt tỏ tinh thần,
cỏ đồng nội hoa nhàn hạ Xuân tự tại.

Mưa tạnh mây
tan, núi lạnh nước Thu, tâm mình tự chiếu, ngôn ngữ hình tượng đều dứt.
 Tràn đầy 10 phương nhưng trí hiện,
 thênh thang ba đời dùng thần dạo.
 Rỗng rang bên ấy ngại vách Đông Tây,
trăng sáng chèo thuyền đi Nam, Bắc.
Mặt mũi
phong trần, thân tâm như tro lạnh, cá kình uống
cạn nước biển, hiện bày
san hô. Rùa ẩn vào bùn nhưng phù dung nở, thường đi
lại trong ấy, biến thái
cũng như sấm nổ đoành đoành biến đổi biết đã
già lạnh nhưng lại khô.
Núi xưa Xuân đến muộn, đầm trong Thu lại
sớm. Tâm không hình
tượng, bóng trăng chưa về. Vật không đua tranh,
gió thổi ngã nghiên.
Chỉ một cục thịt đỏ này, nói rất
sạch và kỳ lạ, hằng ngày
lười như trâu, độ đời ngây ngô như
Bố Đại. Không rỗng rang nhưng lại
rỗõng không, khhông tự
tại nhưng lại tự tại, pháp pháp chỉ là tâm. Trần
trần Tam – muội, hỏi y
là giả hay là thật, hai hình thái nay thi đua.

Lông mày rủ xuống không buồn, mắt sâu không ác, lỗ mũi duỗi

xuống miệng
hẹp nhỏ. Trăng sáng xua tan màng đêm chừ, nước đồng nội đều tỏ ngát Thu. Mất hình
sắc tan màn
sương chừ, gian mây
vào hang, hay lầm lẫn. Chữ
thập dọc ngang chừ, vi diệu sáng tỏ.

Ai biết chớp
mắt, nhướng mày, mỗi lần cười tay chân quờ quạng. Giữ được
sự giản dị im lặng của người xưa, được
sự bình thường
của Nam Tuyền. Tâm sáng
trăng theo, vật sinh động như mùa Xuân,
hung đúc căng khí cũng
là mô phạm lớn nhỏ, theo thiền môn cũng là quy cũ vuông tròn.
Thợ vẽ thoát khỏi y, tinh thần rõ ràng hơn. Cỏ không nảy mầm
ẩn vào hương tượng,
hợp rắn độc không kẽ hở, tiếng sấm Xuân báo
hiệu cho muôn loài, hơi
ấm phát đến ngàn hoa, tưởng là người Giang
Bình thấy được cười.
Năm ngoái vừa qua lại đến chăng?
Mây và cây xanh thăm thẳm,
suối đá rõ ràng, ngồi dựng gậy
trong ấy, tâm này tự
rỗng rang. Mênh mông trăng Thu trơ trọi, gió Xuân
trải nhẹ chốn rừng sâu,
cá dạo dưới khe ngọc nước lạnh, nhạn sinh con
ẩn vào khói vũ trụ bao la.
Mắt rỗng không không có mảy tơ hạt cải, tâm rỗng rang bao
dung biển núi, cùng nhau nhồi thành một khối, vẫn còn nói cười
bày tông tích. Bên ấy treo kiếm ở hư không, nước chết không chứa rồng.
Chuyển sắc chuyển công
là con gia pháp tử, sau khi trăng sáng hoa lau sẽ gặp nhau.
Nổi giận trợn mắt, ruột khô bụng rỗng, mặt lạnh không xúc
chạm, khí trong vốc cũng
được, nương vào tiên chèo thuyền lên tinh hà,
cầm rìu ngọc sửa trục
quay trăng, thấy đúng pháp chỉ dùng tâm. Khế hội
vi diệu thần tức vật.

Mũi dọc mày ngang, lặng lẽ vào trong đó, thanh tịnh không
vọng tưởng, nước Thu
khắp trời không còn sắc tướng, gió Xuân trên cây
cỏ thấy dạo tơ. Mở ra
nắm lại chừ chi chút này.

Lão tuyết phủ khắp nơi mặt đầy đặn mơn mởn, quỷ nghèo
lạnh thấu sương. Đạo
nhơn vọng tình sạch, chửi Phật mắng tổ, vung đất tung cát.
Trăng sáng tê giác đùa chừ choáng váng cả
sừng kia, voi
sợ
sấm
chừ ngà nổi vân, chưa
nắm được gia phong chừ thế đế lưu truyền chăng?
Phong vận trong
sáng mắt giống như cười, vào
sâu thẳm trong
đại đạo thênh thang,
lặng lẽ nắm then chốt chính của căn cơ chúng nhơn,
ở trong chốn ồn náo tùy
duyên, trong chỗ rổng rang phân chia chiếu, các bậc tác gia dùng thủ đoạn nhổ đinh tháo chốt để nuôi dưỡng chính
mình. Ngàn lông tơ bên
nhau chừ đều cầu tham thiền. Gường Hồ thân be
bé, lặng lẽ ngắm được
trần cảnh nhưng thần kỳ, kêu tỉnh mộng nhiều kiếp,
nhỏ giọt khô hết bến bờ biển cả, thênh thang không mảy trần, gió
trăng càng xoay, cứu sống
nhân loại như vật trong mắt, một chút tinh hoa lên đến Xuân.
Hiểu được
sự vi diệu, chưa phải là vết tích điềm tốt.
Thấu suốt được nguồn tạo
hóa, phải căn cứ vào điểm chính của sự sống
chết. Đạt đến
sự rổng rang những riêng được tồn tại. Đang
sáng mà ẩn
chiếu. Lãnh hội thiền phát chừ, lỗ mũi
xuôi xuống. Bô hô la la chừø
miệng trông hung dữ.
Đuôi mày mắt
sáng tỏ, tự yêu thích tình cảnh, người
ghét lạnh mặt. Một áng mây ra khỏi núi tâm, một bóng trăng chơ vơ
soi mình
dưới đầm, dứt sự
sót thương phân thân trăm ức, tràn ngập cả ba
ngàn cảnh giáo hóa.

Cục thịt đỏ xỏ nhiều lỗ, bên ngoài da bao bọc một túi xương
thúi, đã là không được
may mắn, lại đem y ra mô tả. Một cây gậy làm
bạn, ba đời chư Phật ai
dám xưng Sư. Cá kình giận dữ uống cạn nước
biển cả, trăng sáng rực rỡ cành san hô.

Khí thế sâu
thăm thẳm, phong cách cao ngất ngưỡng, mây nằm mộng khí nuốt tám chín, đạo tung thiếu rơi vào hai ba, giữ một hào nắm được cơ
sanh thành, nắm được thủ đọan tháo đinh nhổ chốt hun đúc
của chữ Tổ, nắm lại
buông ra tiêu tan chí lớn nhưng bao hàm biển cả.
Chính giữa chừ không nơi nương tựa, dùng cũng không tỳ
vết. Trăng dù hay hiện
bóng, mây tự không sanh được chân, sống cao ngất các trần không xen lẫn được,
sáng rõ ràng nhiều kiếp
trường tồn, đi
bên nhau trong chốn ồn ào,
ánh sáng Tam- muội tỏ ra khắp nơi.
Không dùng luận câu thúc, không dùng thiền buộc niệm, nói
pháp không thông, âm
thầm dạo khắp nơi, Xuân đến trăm đầu cỏ cây, ao
hồ trăng sáng soi bóng,
ngại gì khắp nơi biết nhau.

Tỳ-kheo Thiên
Đồng có biết chăng? Tóc bạc tuyết lạnh núi, mắt xanh khe thu xưa, hiện thân không rơi vào các loài, phân bóng theo
từng hạng, ngày kia quả
nhiên thấy được đảnh tướng, mây trong giống
như khắp đầu núi.

Thân mây trắng, trăng tâm lạnh. Tính linh như nai, phong
vận rừng núi, không rơi
vào hai đầu chừ không sáng không tối. Hoàn
toàn vựơt khỏi ba mé
chừ khi xưa là ai? Nói thì không nói được, họa thì
họa không xong, thư thái hít thở an lành. Giữa chốn thanh tịnh cảm thấy
nhẹ nhàng, tónh nhưng
không kẹt vào hình tượng, động nhưng không
theo thức tình.
Mười phương ba cõi không chổ an ổn, thấy rõ các
duyên đi khắp nơi.
Đầu tròn áo vuông, tỉnh lặng là then chốt cơ linh hoạt.
Trời không mây lành lạnh, đắm
trong trăng quyến luyến, việc giáo hóa hoàn
toàn thành tựu như cây
trổ hoa, lặng lẽ như băng trong bình hay tin Xuân về.

Nắm được cảnh tượng, thân đối cơ. Sáu căn nhiếp vào một
chỗ. Tam- muội khởi các
trần. Vào đêm trăng sáng trai mang thai, loài
sâu ngủ đông thức dạy
khi có sấm mùa Xuân về. Thủ đoạn này chừ
người truyền trao khéo ứng cơ.
Xem xem lặng tỉnh thấy manh mối, ngân hà ước
sao đẩu, trăng lặng cóc lạnh, thể không còn góc cạnh, dụng không còn loang lỗ,
không cần khen vẫn gánh
vác được, đã thấy song song lục ở trong mâm.
Núi mùa Xuân dường như mơn mởn, tuyết mùa xuân vừa khô. Trong lặng lẽ có câu, dùng cũng không cơ. Không đến mà đến
chừ, không rơi vào lồng
ba cõi. Vô trụ mà trụ chừ là phạm vi đất trời.
Ngồi thiền an ổn, cây gậy xỏ ngay trái lê
quay ngang, nắm
gia pháp ngũ tông. Theo
minh chủ của vạn tượng, giữa mùa Thu gió mát, trăng
sáng
thênh thang. Khuôn mẫu mây nước chừ không thể nói
thiền. Quy cũ thiền môn
chừ không lệnh mà thực hành.
Đuôi này mắt hỏm, miệng rộng cười ha ha. Một khối can
đảm cao ngất, tâm rộng thấu
mươi phương. Xuân lặng lẽ về với vạn tượng,
tuyết lấm tấm điểm trên
đỉnh núi nhỏ. Đến như thế chừ không cần tìm nhau. Ngồi trên
sàn gỗ cầm
tích trượng, hung đúc thành gương mẫu Phật Tổ, cứu
sống khí tượng tùng lâm, ông không đến vuốt râu hùm, thì
ai dám gãi ngứa cho rắn.
Ca-sa trên vai,
gậy cầm trong tay, chưa động sáu hào, đưa ra
vừa tỏ, thân thân theo
nhau xứ này, ngay mặt không cần húy kî.
Cười miệng có quai, vui ở đuôi mày. Lặng lẽ chiếu tận đáy nguồn ba thừa dứt ràng rịt, trăng thu
trong sáng, xua tan bóng đêm.
Có khi gậy để ngang trên
đùi, thông thường mặt mũi này bị người ghét.
Động nhưng tónh, hư nhưng ứng, khí thuần chất đạt đến nhu hòa, thần
lóng lặng như ngưng đọng,
ở Thiên Đồng, hoàn toàn ẩn hiện.

Lô Lăng gạo trăm đồng một thăng, cỏ
Triệu Châu nửa ngàn
đồng một cân, trụ trì lãi nhãi như vậy, đủ để giết hại tánh mạng.
Tỉnh hay không, sau não nêm thêm đinh.
Gian mây cuộn mưa, nước đồng nội quyện đầy
sắc Thu.
Nhất tâm dứt đối đãi, lục
xứ không thâu nhận, mặt mũi này biết nhau chăng?
Việc trong ngực giản dị, hơi ấm trên mặt, đầu bạc theo ta già.
Mắt xanh thấy nhiều người,
một thân biết hổ thẹn, ngàn bát bên nhau làm

sao? Ngồi trên
chiếc giường gỗ lặng thinh, thỏ đẩy trăng đến ngân hà.

Tóc bạc lấm tấm, tâm chiếu linh diệu, ứng vật hiện hình.
Trời cùng nó
trong sáng, đất cùng nó
thanh bình. Mây đồng nội bay
cuồn cuộn chừ trăng núi
đứng chong chong.
Gia phong nghèo tự hổ thẹn, mặt mũi xấu bị người chê. Điểm
sơn mắt có góc, cắt mũi
không còn nhọn, lông đầu lạnh phủ tuyết, bớt
sau ót thầm tiêu như
muối. Nói diệu bàn huyền chừ miệng không lanh
lợi. Mắng Phật quở Tổ
chừ điên cuồng dọa nạt dân quê.

Gường thiền thầm lặng, không đắc mà đắc, tâm trộm không còn, thanh bần
thấu xương, Thu đến thấu gia phong người ca giao.
Sương tan thỏ vào hang trong ảnh vạn tượng chừ tự tại
không ngại. Trên đầu
trăm cỏ chừ tùy hiện tùy ẩn.
Mắt dưới lông mày, nhún vai lạnh
thấu xương, đạo và cảnh
không còn trói buộc,
thiền có khả năng can đảm dũng mãnh. Nước trong
chảy nhưng trăng theo, núi
xanh cằn cỗi nhưng ôm ấp mây. Các duyên
rỗng lặng chừ nêu lên
da đầu. Một câu vi diệu chừ lỗ mũi đẹp.

Hãy nói mặt mũi nào, lại đất cứng không gió nổi sóng, giữa chốn lặng lẽ tâm tư chiếu, liễu liễu nương vào ai truyền tận tủy.
Cò trắng chiều Thu rơi vào
khói cát, trăng sáng lạnh nằm bên hoa lau.

Phân thân nơi
này, như thần khe núi. Trăng có ứng, Thu vô tư,
đi đến đường Mả năm
dang hai tay, tất cả môn chỉ là người này.

Hư nhưng thông, dụng nhưng mạnh mẽ, thầm dạo ngoài
suy
lường, chiếu thẳng rỗng rang. Mây nước một thân gầy, gia phong bốn
rách rỗng, gặp nhau có
tri kỷ, chỉ điểm biết anh ta.
Hai mắt lạnh xanh, nước
Thu lạnh buốt. Nửa đầu tóc bạc, tuyết mùa
Xuân lấm tấm,
sương mù trên núi dày đặc báo vằn biến hiện, trăng xinh đẹp xuyên qua vườn tùng tỉnh mộng hạc. Diệu ứng vuông tròn
chữ rõ ràng không có
pháp bên ngoài. Trần duyên sai khiến chừ buổi
đầu ta chưa từng qua.
Lão hạc với tùng lẻ loi,
suối lạnh đá gầy, gương chiếu cảnh
tượng, hang
vọng tiếng, vạn duyên lẫn lộn không phải không có, một điểm linh minh chẳng phải là không. Trong lặng vi diệu ứng hiện chừ
cơ luân linh họat.

Bằng Tuyên giáo (Tuệ Nhẫn) tả chơn thỉnh tán.

Thế rừng núi, hình ảnh trăng nước. Sấm lặng trong cửu địa,
Xuân ở trên trăm hoa,
tùy duyên nửa khép nửa mở, truyền trao toàn thu toàn buông. Nguồn gia phong thầm lặng, ngang dọc khéo léo. Đạo vượt
khỏi tình trần, vạn pháp đều bình đẳng, tâm vượt khỏi
chướng ngại, mười

phương đều thênh thang.

Bạc Liểu cố Bảo Nghóa viết Chơn thỉnh tán của tôi.
Linh linh nhưng chơn thật, lặng lặng nhưng thần kỳ. Lông mày
che mắt, lỗ mũi thẳng
lấn át môi, trên ngàn hoa đâu cần hỏi Phật, trên
đầu trăm cỏ tự nhiên
có Xuân, trong một mảy trần đến nói pháp, trong
ba ngàn thế giới phân thân tự tại.
Đại
sư Ô Đơn Mật Ấn Nhân công chơn tán.

Miệng ngậm mắt như cười. Bên ngoài ứng nhưng mạnh mẽ, bên trong rỗng
nhưng chiếu, toàn thân buông ra là toàn thân, một
điểm riêng linh thường liễu liễu.

Thiện hữu Lục Thuyên viết chơn thỉnh tán.
Mây đồng nội tình thái nhàn nhã, núi mùa Thu phong cốt
gầy. Chơn chiếu thầm lặng
nhưng linh. Sâu dày dằng dặc nhưng linh.
Khúc gỗ bồ đòan tròn
chừ trong sáng truyền đời. Lão hạc tùng xanh chừ
mùa lạnh đến rồi đi.

Luật sư Tán Pháp Vân Thăng.
Mây ung dung nhưng chưa tụ, hồn trăng trong nhưng không đi. Nghiêm tịnh thân tâm nương luật trụ, rỗng
sáng tâm thênh thang
chỉ ngao du với đạo. Dáng
thanh tao lạnh lùng chừ lông đầu phủ tuyết.
Cô liêu không sắc tướng
chừ tâm chiếu bao hàm thu.

Chống tích trượng là Trưởng lão tả chơn cầu tán.

Gỗ già Xuân đến muộn, núi lạnh tuyết phủ sớm. Nước thủy
triều xuống bày rừng san
hô, thênh thang trăng sáng tỏ. Giữ im lặng tự như, đối duyên thì thích hợp, đến được đi được,
tùy dậy, ngã. Đầm
rồng khám phá được
Thiên hoàng, Mã Tổ đạp nhào nước ngập lụt.

Bắt chước Duy-na vẽ tượng thầy già bệnh thỉnh tán.

Cành phù dung, con
đan san, tự tin được một chút, Tam – muội ước lược ai biết. Xan hô trăng lạnh
soi bóng, hổ phách lão tùng
thắm ướt. Các duyên
bỗng trong sạch chừ dáng thu khắp núi. Vạn thái
biến thông chừ hoa đẹp xuân son.
Châm lửa.
Vì Thượng nhơn Đôn, Sư châm lửa nói: Ban ngày ban mặt triều
Đại niên, xưa nay liễu mềm đứng đón gió, tạm
biệt thiền Đôn quay trở về. Thuyền lên bến đò nhìn
về sóng,
sáng rõ ràng tịch đìu hiu, vạn kiếp ngàn đời một niệm khởi, ngồi dứt mười phương không xoay lại,
 nơi nào mới thấy xuất hiện một mình? Nếu không được như vậy, thì
cuối đầu lãnh nạp.
Vì thượng tọa
Liễu Trần, Sư châm lửa nói: Liễu nơi không liễu
đâu có bụi
trần, trần không tự trần đâu cần liễu. Trần đã tiêu hết
liễu cũng không. Lúc này
diệu hợp với viên thường là đạo. Đại chúng hãy tha thiết chớ nên giống như cá gặp khó khăn ẩn ao lớn,
 chim bị bệnh đậu cành lau. Hãy dứt hết góc cạnh mau hồi đầu, không nơi không
phải việc bên ngoài.

Vì thượng tọa Thành Sư châm lử nói: Thiền nhơn đạt được tông phong phải phù hợp và
phụng hành. Bỏ nhà
sáu hòa hợp chỉ còn lại
một tinh minh. Nếu nay làm
chủ nên đi về nơi nào? Lạnh quá y rơi vào nhà múa rối, chính lúc như vậy,
 hãy nói, Thượng tọa Thành rơi vào chốn nào? Có lãnh hội được chăng? Mộng hạc không
sợ trăng
sáng
lạnh, rồng nằm dài sợ
đầm trong xanh biếc.

Vì Thượng tọa Liễu Tri, Sư châm lửa: Linh linh không mê
mờ, liễu liễu thường
tri. Tổ Sư ấn khả căn cơ kia, ngày nay biết được
chính xác chăng? Không sợ
đốt hết áo đi đường.
Vì ba vị tăng
Sư châm lửa: Ngay trong
sanh tử không
sanh tử.
Nêu lại công án
Sơn Tử trước mặt, trong không
sanh tử chỉ bày
sinh tử,
trước cửa nhà nhà là
bó đuôc. Bó đuốc vốn như vậy cũng chưa phải như
vậy. Đức Quyền Tổ Quán Tuệ Trân ngày nay không cần trở lại.

Vì Thượng tọa Đạo Trí, Sư châm lửa nói: Đi như thế, người
xưa nói trí không biến
khắp. Kî nhất nói rõ ra. Thượng tọa Giác không
biết tốt xấu còn giải
thícg đầu đường vô sanh cho vị tăng này, còn sanh còn diệt thuộc
nhân duyên, khóc hết
sạch đến khi cành lạnh xác ve, một đường chuyển thân có lãnh hội được chăng? Vượt ra khỏi cỏ vàng,
sừng rắn chỉ trời.

Vì hai vị tăng
Sư khai thị nói: Nghóa Phưởng và Tổ Nhu ngày nay gặp nhau cùng một đường, đi như trăng lạnh tận chân núi, đến như
mây trăng giăng trên
không. Xưa nay dê không có sừng, xưa nay thỏ
cũng không sừng, cảnh
trần tiêu hết bên việc không kiếp, người gỗ tay cầm thẻ sáng.
Vì hai vị tăng Sư khai thị nói:
Tông Cảnh Nghóa Triết sáu môn bặt tông tích, khi đường xưa đi lại,
 vượn thương xót cây phong lâu năm, hạc mộng tuyết phủ hoa lau, gió mát quay về, thuyền
sắt chở
đầy trăng mênh mông.
Vì hai vị tăng
Sư khai thị: Thượng tọa
Tông Nhân, Thiền sư
Khánh Tập khi còn sống
chung một bổn Sư, khi chết chung một đường trà
tỳ. Nhân duyên sanh tử
dường như có kỳ hạn.
Trời trong nước lạnh thành một màu, mới cùng chèo thuyền
hổ phách lưu ly. Các Nhân
giả chính lúc như vậy nên làm gì để lãnh hội?

Hạc, oanh cùng
đạp lên tuyết ngủ, trăng sáng sợ hãi khởi hai
nghi đều muộn.

Vì hai vị tăng
Sư khai thị nói: Nói hay, văn giỏi, nếu hôm nay giả từ ra đi, không được cùng dự đêm trừ tịch ở
Vân đường, biết đến
nơi nào ăn năm mới? Khi
đi muốn biết đường Chánh Thiên, ngày về bình luận lại thiền chân thật, một câu hết năm này
sang năm nọ đến đêm
lão Vương thôn đông đốt tiền.
Thượng tọa Nghóa hằng ngày rất bận, vô thường thúc giục thì
liền ra đi. Bản địa xưa nay
sẵn có hạt giống. Núi xưa trở về không
hành trình. Tánh lửa
trong chơn không, tánh chơn không trong lửa, toàn
thể rỗng rang là ánh sáng.
Thiền nhân giống như
phụng liệng, đến
số khó
thoát được. Lục xứ lẫn lộn không hình bóng dấu tích, mười phương không lập một mảy
thu, đường trứơc đẹp
vì có nhiều chỗ nhấp nhô không giống Thiên Thai
qua cầu đá, chính khi ấy thì thế nào? Trâu đất đạp phá trăng đầm trong,
đầu xừng chênh vênh mũi thật cao.

Thủ Hòa tịch
muốn trà-tỳ, khi đó luật nước không cho
trà-tỳ, không chịu làm thức ăn nguội cho
núi sông, không biết
sanh ra nơi nào? Như thế thân này đã mất, thân kia
chưa sanh, vừa thoát khỏi thân này
đi vào chốn nào? “ Vững
vàng điều khiển trâu đất cày biển cả, cởi
ngựa sắt lên núi Tu-di”.

Sông nước, mây trôi dần dần xa bãi cỏ. Hoa rụng xuân tàn
khi khách ra đi. Người xưa
đi thuyền nghe người không thấy, phải ghi
nhớ kỹ thời kỳ tới.
Thượng tọa Ngưng biết hay chăng? nước lờ đờ trâu đất nằm
ngoan hiền. Khói giăng giăng phụng ngọc dáng thư thái, đánh
trống chèo thuyền trời
sắp sáng, mảnh buồm treo cao thuận gío lướt.

Con trâu đá ẩn dưới chân núi, chọn lựa đều quên từng bước bình yên, đầu
sừng cúi nơi đường về, cửa động
sâu vắng mây trắng bay, tham thiền như thế vẫn là anh tài mãi đến cuối năm mới hướng
đến việc này. Hãy nói một đường
chuyển thân, lại làm gì? Không kiếp không
nơi an ổn? Hoa ưu đàm nở trong lửa.
Diệt mà
chẳng diệt,
sanh mà
chẳng sanh, đầu lâu lông mày
bồ đào anh, người gỗ
vẫy tay đón gió xuân, gái đá lắc đầu đêm khí
trong lành. Chư nhân giả,
chưa từng đi mãi mà không đứng, chưa từng đứng mãi mà không đi. Tánh lửa trong
chơn không, tánh chơn không
trong lửa, toàn thân là
ánh sáng thanh tịnh, chính khi ấy, thì nên đi như thế.

Khi trăng tròn
sáng ở đường tắt, xưa nay mặc áo rách cởi bỏ trân châu, mây trắng chắn đứt chốn
gia sơn, lại bỏ hết chỉ còn màn trời chiếu đất,
 bảy mươi năm một trường mộng mị.
 Một ngàn vị tăng có nhân duyên chốn này,
 tốt xấu không hỏi việc ngày nay, chết
sống đâu làm
gì được người ấy.

Sống không nói, chết cũng không nói, việc này lẫn lộn không
kẻ hở. Niệm hết không
còn câu cá, niệm khởi ném vào lưới chim.
Thượng tọa Hỷ hiểu không? Không hỏi phải trái đều buông hết, đến nhà
xưa liền quay đầu, trăng
lạnh lờ mờ khói cây sao.
Ba cõi từ tưởng có, trăm năm thành mộng du, chợt bị gió giặc thổi kiếp hỏa đến, hoàn toàn biển cả tiêu diệt thành bọt. Thượng tọa
Cao cho về hưu, thoát khỏi lục xứ, thả ra hai đầu, mây núi có đường
bằng như đá mài, trăng
sáng không người lạnh giống Thu.
Bốn đại phân ly,
sáu căn rỗng lặng. Người đạt được chân thật không ra không vào, rõ ràng
sau lửa một cộng rau liễu. Kî nhất
gặp nhau không biết nhau.

Bồ-đề chèo thuyền Bát-nhã, trong biển sanh tử mặc tình
ngang dọc. Đã do trước
gió đạt được vi diệu, đâm đầu trong chốn ồn
náo ngại gì, có thủ đoạn cần đi liền đi, tùy theo
cao thấp làm ngựa làm trâu.
Khi chưa thấy đạo, phải biết ngậm một cọng cỏ, ngay đó gần gũi có
nguyên nhân. Nếu không
được như vậy, đến vực thẳm nhìn mắt cọp, đặc
biệt một trường sầu.

Khí khái kiên
cường không tiết lộ, nước ứ không thông. Hành
vi Thiền tăng mầu nhiệm không tung tích. Đóng cửa ba
thu chừ người
về chốn nào? Trời không
bốn vách chừ trăng lên giữa núi.
Nhãn quang mất vỏ khí thế tiêu tan. Sáu căn không bị như khỉ vượn nhảy nhót,
sạch
sành
sanh lặng, theo y phá nhà đốt chảy
đồng hoang. Về đi khách
lắc đầu cười, chim ó kéo dứt dây tơ hồng, đang lúc như thế thi hành thế nào. Im lặng giây lâu nói: Ngồi cắt đứt hai đầu,
khi xưa vượt qua gió dông
yên, thuyền đến bờ tế hạnh từng bước. Thu
mát trăng thanh hạc dời tổ.
Sanh mà
không sanh, diệt mà
không diệt. Về đây chừ
mảnh tuyết lò hồng.
Đại chúng,
bốn con rắn đang hủy diệt trong một cái hộp, sáu giặc đang phá nhà, cái không rỗng rang hiển bày. Chỉ đem nó tham cứu
một đời, lại dùng một
đời tham cứu nó, cái gì là nó? Im lặng giây lâu
nói: Toàn thân đuốc tuệ
phóng ánh sáng, tánh lửa trong chân không,
tánh chơn không trong lửa.
Rắn thay xác,
ve lột da, một điểm linh quang làm sao mở
trói. Gia phong Thiền tăng
Tổ theo thượng tọa, đen trắng chưa phân đưa ra

tỏ liền. Gió
Xuân thổi mộng về nhớ quê hương.
Đại đạo
không trần dưới chân vững vàng. Đêm này đều hiu
tùng trăng lạnh, Tổ xưa
không thấy học ngàn năm.

Sanh cũng không nói, tử cũng không nói sâu xa không người
đến. Ngày nay vì Thượng
tọa Liễu Tông chỉ ra năm đường, mở một
đường. Chánh qua, thiên
lại chừ thỏ tắm ngân hà, xuất ly vào vi diệu chừ
vươn kêu trăng trên cao.
Đường tắc
cứu sống không phải đường nào khác. Hư như linh
chừ rỗng rang nhưng diệu.
Triệu Châu từng hỏi ông bán dầu, không cho
đi đêm mà gần sáng
phải tới. Chư Đại Đức, nếu hội được trong ấy,
sanh trước trời đất nhưng không là trẻ,
sanh
sau trời đất nhưng không già,
biết được người cầm
chổi thiên thai, lạnh cứng có tuyết không người quét.
Vô vị chân nhân thường ra trước mặt, thần thông du hý ngày
càng rối ren. Nếu nay bỏ được cây cuốc lớn, đại địa
sơn hà không có chổ
tồn tại. Đại chúng hãy
nói : Từ đâu đi, phải biết ngoài mây ngàn đỉnh
núi, riêng có tùng linh
thiêng đội sương lạnh.

Vì Hòa thượng
Dục Vương Thông xây khám thờ, Sư nói : Thu lấy khí khoát đạt nuốt thu, ngựa kí
xổng chuồng, chim ó kéo đứt bao tay, nhiệm mầu ngoài
quần tượng, cơ chuyển một mảy tơ hướng đến gió
tây bắc rụng lá, lui về
trăng thanh tan theo dòng.
Nhập tháp Sư đưa xương lên nói: Thân ung dung mộng đời về hưu. Một hang núi căn bệnh
thuyên giảm, có
sức gánh vác nay mới biết, biết rõ hang tối không
dấu thuyền. Về đi thôi chừ có nhớ được đường chăng? Lá rơi về cội, Thu trải đất trời. Ngoài kiếp rỗng
sáng chừ tâm
chiếu sáng tự tại. Trong
bình rộng rãi chừ tiên dạo tự tại không ngại,
chính lúc như vậy, phải đi như vậy.
Nhập tháp
Sư nói: Mộng cõi đời tan dạo về bên ấy. Diệu tịnh
chơn minh thu trăng thanh. Lý
trí như như dấu tích phân hóa, thiên chánh
rõ ràng đầu cơ chuyển.
Rồng ngủ mùa Đông phải than van cây khô.
Mắt linh hoạt đâu ngại
chiếu đầu lâu, hãy nhớ lấy hàng hàng đường
thông suốt biến hóa, núi
xanh ủ rủ mây trắng bay.

Nhập tháp Sư
nói:Duyên hội tụ thành thân, uẩn hoại thành
trần. Người qua lại trên đường
trường xanh, nhưng nay buông tay về
nhà, lặng sắc tướng
hàm chứa một vầng trăng thu.

Nhập tháp Sư
nói:Trí vào chốn rỗng rang hợp với bản chơn.
Mùa Thu sương tan trăng
trong sáng không mảy trần, hoàn toàn trong
sáng việc truyền đời,
một điểm linh minh chủ nhân xưa, cắt đứt tình
duyên mộng ba đời, nước
nhỏ cạn sóng thức bốn bờ thênh thang. Không nên

ngồi giường
hẹp của y, cơ chính vạn hóa xoay chuyển mầu nhiệm.

Nhập tháp Sư
nói: Hình thể thiêu tan chỉ còn xương. Xương tan
ra vốn không phải có
vật, một đoạn linh quang không che dấu, đều chan chứa khắp đất trời.
Trường Bồ –đề biến thông, hang Niết- bàn
khai phát. Nhạn bay về
hướng Nam chừ đến ngoài mây trắng, vỡ mộng
hạc bay chừ ẩn trong trời xanh.

Nhập tháp Sư
nói: Xương tan thành tro dứt nhân duyên, gió yên tùng lặng trăng tròn vành vạnh. Đi thì đi phải nhớ lấy, trong bình
chỉ là một gia thiên, khi
nào phải chuyển xoay? Lúc thối là chánh lúc
tiến là thiên, trong sáng
thanh tịnh Tỳ Lô Phật, không sợ bùn đất xoay
tròn nhau, thông minh cứ đi như vậy.

Nhập tháp Sư
nói: Huyễn diệt chẳng phải không, viên giác
chẳng phải có. Rỗng rang
nhưng thường linh là ai? Tử nhưng không mất
gọi là thọ, gió lặng
tan hết trời trong thênh thang, cây lắc lư rơi xuống
núi lạnh thấu xương. Trở
về mãnh đất rỗng sáng, nửa đêm trăng sáng
trên không như ban ngày.



QUẢNG LỤC CỦA THIỀN SƯ HOẰNG TRÍ

<卷>QUYỂN 8</卷>

LỜI MINH KỆ TỤNG CỦA HÒA THƯỢNG GIÁC Ở NÚI THIÊN
ĐỒNG MINH CHÂU

Thị giả Đạo Kinh Tịnh Giác soạn.

<詞>Hòa Thượng Vận Chơn Yết Tung 114 bài về kinh Viên Giác.</詞>

Đại Quang Minh tạng.
Thiền tăng khơi dạy cơ
trâu sắt, thầm chiếu linh thông là ai?
Bóng thỏ trong trăng chìm trong mây đất mẹ. Cá biển nằm mộng cành
san hô. Phong vận Phật
pháp hiềm nỗi lắm lời, gia phong Lỗ Tổ biết mượn mày, ngồi ngay thẳng tâm thênh thang
hư sáng, trải qua nhiều
kiếp khó đổi đời nó.

Chương Bồ-tát Văn-thù Sư -lợi.

Đại só
Văn-thù hưng khởi chơn phong, trí rửa sạch vô minh và
tối tăm nhiều kiếp. Bệnh
mắt vừa hết hoa đóm tự tiêu. Linh quang
riêng chiếu vọng tưởng
tiêu tan, người gỗ từng bước tiến về ngôi vị ban
đầu, ngọc nữ hồi cơ
lại mượn kiếp. Nắm giữ cương lónh xem thủ đoạn,
nhà nhà biến thái là thần thông.

Chương Bồ-tát Phổ Hiền.

Nghề nghiệp
sinh
sống nhà anh vốn của
thiên nhiên, khắp nơi đều thấy
Phổ Hiền, tê giác
soi thấy bóng
trăng sao.
Thần Châu Cửu khúc mặc áo kiến, giác không thứ lớp quên góc cạnh, huyễn tự tiêu dung được
viên thông, diệu ứng toàn thân không xoay lại, hoa củ ấu ngày
xưa không nhuộm càng xinh.

Chương Bồ-tát Phổ Nhãn.
Ai từ đạo tràng
Phổ Nhãn đến, mở được lưới châu trước nhà
Thiên Đế, ánh sáng trong
suốt thành một đoạn, trong ấy thanh tịnh dứt không còn mảy trần.
Lý sự chơn không quán bao trùm nhau, chiếu
soi căn
trần không còn tối tăm.
Khi thích hợp nhau, trên vách thợ gốm nổi con thoi ánh sấm.

Chương Bồ-tát Kim Cang Tạng.

Vàng rồng ra
khỏi quặng dứt hết nghi trước, thuyền sang bờ
đâu biết chổ nào luống
dối. Động mắt y khuấy đục nước trong. Nhóm đom đóm vô ngã đốt núi tu-di, mắt hết nhậm hết thấy hoa lăng xăng.
Cơ đến mới biết nhanh hơn
sấm chớp, biết được thì am đầy, ma bên ngoài
đâu thể đến được bờ rào.

Chương Di-lặc.

Gốc si hạt
giống ái phải dùng sức cuốc mới sạch gốc.
 Một đoạn linh minh là nền tảng xưa,
 trồng cỏ người trời càng hiểu ý,
 niêm hoa Tôn giả phá nhan cười, Đại
Só Ngư Hành phải tạm biệt, Bố Đại ngây ngô tăng cúi đầu, đầu mũi khắp nơi gõ vào nhau, cảnh giới duy
tâm không lừa ai.

Chương Bồ-tát Thanh Tịnh Tuệ.

Trước khi liễu ngộ, chỗ trước đó chẳng phải khó, nhưng nay
từng bước đến Trường
an. Tâm sắc rửa sạch không còn đường tơ, pháp
tánh viên dung ẩn vào
các vật, việc xưa nay vốn giải thoát, mấy người đến đây không còn mập mờ, vọng không khởi diệt được
thành công,
nên cười gió phướn
động cây sào trong chùa.

Chương Bồ-tát Oai Đức Tự Tại.
Mở cửa Tam quán không ngưng trệ, gặp được đường đi đi
đến mới thôi.
Gương chiếu hình tượng tâm không chỗ trụ, lầu chuông ra
khỏi chướng ngại có
nguyên nhân, trên đỉnh có mắt như Thiên Chủ, lá bùa hộ thân
sau khủy tay giống các nước chư hầu, ứng thế độ
sanh dạo
biển huyễn, trăng sáng
chèo thuyền lướt sóng đi.

Chương Biện Âm Bồ-tát.

Diệu viên đơn
phức dứt hai bên, ngũ ngũ cơ luân khó lẫn lộn, âm điệu đàn
sáo nghe hợp luật. Máy dệt tơ ra gấm
Văn Quan, thân tâm đều phân khắp nơi ứng hiện, ngàn tay ngàn mắt không lừa dối được, như
trai mai mối cho ông lão
sử dụng, Hòa Canh không còn thấy chua mặn.

Chương Bồ-tát Tịnh Chư Nghiệp Chướng.

Nguyên nhân chứng ngộ phải nắm vững ưu điểm, thoát ra
được nhiều lớp tuyết
thêm sương. Tướng chúng sanh vẫn còn lang bạt, gốc
thọ mạng trừ được, tự hét cuồng. Rồng thay xương
thì trời sắp mưa,
cá côn thay vảy lại được
gió đến. Người nước Trịnh gỡ sạch hết bùn
trên ruồi, mới thấy
được ánh sáng lỗ mũi ban đầu.

Chương Bồ-tát Phổ Giác.
Bệnh và thuốc chống nhau cả hai khó bỏ, nhà thiền mình tâm
hoa phát sáng. Bản tánh
sáng tỏ chẳng cần tu chứng, hằng ngày tỏ rõ đâu
cần truyền
trao. Chân bước cao lên khoảng trời trống không, biết
được kế sống, lòng tin thành phương tiện như lá vàng dụ con nít nín
khóc. Thời gian vụn vặt
đi trên bùn đất, nực cười ốc, trâu tự trào nước bọt.

Chương Bồ-tát Viên Giác.

Chọn nơi, theo
tay nhận tiêu cầu, trong thời gian dài ngắn vào xã
lưu. Sau khi giác cơ trói buộc tự mở, đến khi ngộ
thầm thầm khó
nhận, vô cùng no đủ cỏ
Tuyết sơn, một màu lẫn lộn trâu hiện lồ lộ, gió
quét sạch nước trời,
bệnh mắt hoa lành, trăng sáng trời thu chiếu hoa lau.

Chương Bồ-tát Hiền Thiện Thủ.

Phật nói Đà-la-ni, vừa nghe tên thù thắng liền thực
hiện nhân duyên, nhìn thẳng tâm tủy truyền trao nhau. Không phải truyền
trao bằng tai miệng, chỗ
đạt được đến cơ nhanh như điện nháng, biển
cả mêng mông dung chứa
sông về, không phải tình lão bà tha thiết
phân chia, chịu để lại
văn tự khám phá Ni-kiền.

Tổng tụng.
Mục đồng ca hát vui Xuân về, trong đó trang nghiêm bằng
rừng công đức, đưa tay chắn dứt vực thẩm biết đường
cứu sống, ẩn thân trong kiếp không kî nhất cơ nặng nề, chưa chuyển được
sóng thức không được nhiều con, không treo dạ môi còn một lời, Phật tổ tâm hợp
lời ngoài dấu tích, đốt
hương ngồi thanh tịnh cùng nhau truy tìm.

Hòa thượng Dự ở núi Biệt Hồng.

Vọng niệm chưa lặng, lại có một người ở núi khác, bóng nhạn
soi trong nước, tâm mây khách
trên sông, đều ở như vậy, dù ngàn dặm
cũng gần nhau. Sâu xa một ấn tỷ, năm màu hồng hư hoại cùng trình
bày, đường về lên
đường chim, cây hoa Xuân một vườn

Thủ tọa Biệt Mãn.
Đan San tổ phụng lạnh
nương nhau, hổ thẹn như nay hai
cánh bằng, ngoài mây
liệng kêu cùng sánh đôi, giữa núi tìm ăn tạm chia
lìa, khắp trời quang đãng
ngậm hoa ngọc, cây châu làm tổ bóng trăng
soi, đưa đến nước ngọt
sau khi hội, mới đem lời mới rửa sạch trần.

Thủ tọa Biệt Hoàn.
Đứng giữa
sân tuyết trống xưa rơi vào khách, Đan San nắm
tay đạp bụi trần. Người
đá khám phá hiểu được trở về nhà xưa, ngọc
nữ sợ ánh sáng chẳng chuyển thân, ý dạo sông
hồ nhiều mơ mộng, đường đệ hồi đầu trở
thành Xuân. Chốn tùng lâm
suy tàn thấm nhuần ân,
sấm
gió bên tai thức giấc
côn trùng ngủ Đông.

Cùng với Giai Tri Thương.

Tuệ Năng giã gạo giống chút chút, trong bảy trăm người chỉ có
được một
người kiệt xuất, nửa đêm truyền y có căn cứ, trước cơ nhận được như gương không tỳ vết,
Tổ sư giã gạo nhàn như thế. Nếu nay
ông không bỏ cát, giếng
xưa Thu trước niệm khô lạnh, nhợ vàng câu
được ễnh ương ngọc.

Cùng với Nhân Điển tọa.
Đi hành khước
sáng tỏ được việc mình, thấy phù dung tô
điểm thêm vô thường.
Ngựa đen đạp sương vốn không tỳ vết, cá trắng
thổi nước không tiếng.
Hợp cỏ từng làm khóa vô ích, ra tay nâng đỡ bẻ
gãy chân đảnh, bỏ gạo
bỏ cát còn chưa được, phải có thiên chánh cùng đi khắp.

Cùng trắng bày tỏ.
Nhà kín đèn
sáng rực, hủ không dưới bóng trăng lặng lẽ, ai
nói điện xưa này không
Phật, chỉ ngay lúc ấy có Phạm âm.

Ngày rằm tháng 10 cùng Pháp thượng nhân đi Nam cốc.

Đà sách kêu
khắp rừng nồng ấm, đến hang rỗng mắt say đắm,
lá vàng còn đẹp hơn Thu
ngày khác, cây gấm nào cấm có gió sau
sương, càng lên núi rắn bò thêm uốn khúc, cầu vồøng vắt ngang vực thẳm
nước về đinh đông, ai
tiếc việc bình sanh vị kịch liệt, truyền trao trong
uống trà cười nói.
Một cây gậy một đôi giầy đi là đủ, thảo luận
sâu xa bạn
khách thân tình, nửa đêm cùng ông nói chuyện ở hang rỗng, an ủi tôi
hằng ngày tâm ngây ngô
như nai, nằm gường nhàn nhã mộng non nước,
vào suối lạnh thành âm tơ đồng, về lại thiền viện
Dư Thành bên ngoài,
chắc chắn là nghó đến gia lâm.

Tri tạng Biệt Giác.
Một hạt đậu nức trong tro lạnh, đầu
sừng chênh vênh
đỉnh mở mắt, ngọc xanh trong mâm châu lóng lánh, trên điện lưu ly
trăng qua lại, người gỗ nhìn bóng ánh
sáng đi, gái đá khoát mây nửa đêm
đến, thiên, chánh công
thành phải chuyển vị, vào làng duỗi tay đầy đủ.

Cùng với Thị giả Nặc.

Khi mộng chén
trà tay tự nâng, Quy Sơn ý tốt chuyển then
chốt đạo, tự gọi chủ
nhân rồi tự đáp, ai sai Tôn giả gọi ba lần.

Ngày sanh tử
đến có biết chăng? cô phụ tuổi trẻ là có chăng?
Người xưa đạt được đạo nơi hành vi cử chỉ, biết không hạ thủ
công phu trong việc nhỏ.

Cùng với thị giả Cảo.
Đạo Ngô năm đó không chịu nói, dần dần đến nguồn
không thương lượng, linh
cốt tiên Sư nay vẫn còn, không cần cầm xuổng lên
pháp đường
Đưa
Thiền giả Thông đến Tương Dượng.

Tổ xưa lạnh buốt nằm Tây Kha, tỉnh mộng nhớ lại rất sợ hải.
Gió mưa khắp
sông nhạn bay loạn, ngoài đảo gia
sơn treo áo tơi
của ngư ông.
Thôn Bạch Dương rơi vào
Bàng cư só, tháp đá xanh chứa đại ca, đêm vắng mỏi mệt tựa vào tùng xanh, thỏ đẩy ánh trăng
sáng xuống ngân hà.

Tri khách Tông.

Một niệm thênh thang sạch bụi trần, trong mắt đầu lâu mở
lông mày, phượng ngọc
ngậm hoa Xuân không già, gà vàng gọi trăng
mộng ban đầu, kiếm xưa trong hộp
sáng can đẩu, trên vách thoi lạnh
sâu
chập phá sấm sét, Phật
Tổ vào làng giáo hóa việc thành, rào chê ly cốc
dồn đống đầu mũi.

Cùng với bậc sơ thiền.

Trong động gia
phong rỗng sáng tỏ, trâu trắng cày đứt chân
núi xanh, nhưng nay nơi nào
cũng không gặp y. Lỗ mũi chúi xuống gõ
vào nhau, A Thứ Thứ mới
tin từ đây không mở trói được .

Cùng với Sung Duy-na
May thoi chưa hoạt động nhưng đã thành tựu, một điểm hư
linh vào vòng đạo, trong
ánh trăng sáng thấy được mình. Ngoài bóng
mây trắng đến gia sơn,
ngao vàng gần đêm rơi vào thủy triều, ngựa ngọc
hý báo tin Xuân về,
thuật lợi ứng tâm đều có thể, khi thoát được mọi
việc đâu liên quan nhau.

Tiễn đưa tăng về Dự Chương Tỉnh Thân.

Khách phòng chân mộng gió cành không an, nhà tối nhớ
lão nhân Sao, nhật tâm trở về cỏ tuyên hoa vàng, ngàn dặm tìm nhau chìa
vôi kêu. Cây cây Đan
Phong lá vàng rơi, tùng tùng lau vàng tuyết trôi
nổi. Tây Sơn thấu tỷ mưa
Thu rửa, cửa sổ cuốn rèm xa xa màu xanh

Cùng với thiền nhơn giản
Đạo Hư minh xua tan tâm trạng mùa Thu, thửa ruộng che phủ
nhìn xuống tấm gỗ, định
khởi muốn nhìn sao Hán, thỏ, hồi cơ mất hết trâu núi tuyết.

Cùng thị giả Diễn

Cò trắng định
ngờ việc thệ nguyện lạnh lẽo, gậy lê ném vào
xả không có gì khó. Gió
lau hoa tuyết thu bên bờ, thuyền chở trăng
sương mênh mang đêm phủ trùm lên biển, thân tâm thênh thang
chạy theo mộng,
sông hồ hôi thối dạo quanh co, ngày khác truyền vật ngoài y,
gọi liền quay đầu đến cây sào chùa.

Hiển thiền nhân xin tụng
Chổ hiển bày cơ phải ẩn, lúc bận trí tự nhàn, trâu đất mới ra
biển, ngựa hay lại đến
cửa ải, nước lạnh trong trăng soi, mây bay lặng lẽ
tựa núi, nắm vững đường về phân hóa, không
tạo tiếc rẻ nhà xưa.

Nhờ thiền nhân xin gạo cầu tụng

Bát quải đầu
gậy xin đơn khâu. Ra sức khám phá thanh bần
một điểm sầu, mưa đỏ mấy phen hoa đã lão, mây vàng vạn khoảnh
lúa mùa Thu, đối duyên tay mắt toàn thân phải, ứng vật cơ quay càng u nhàn,
lý về Thiền Dương nói
chuyện bánh Hồ, da bụng cột tre no.

Tống Duyên Thượng nhân cầm bát.

Duyên khất thực nhân gian một tích trượng,
 khói núi xanh tuyết trơn khô khan,
 mảy gió chưa chấp nhận thiền trong chốn ồn ào,
 vừa xem mây gấm lạc vào hóa cơ, tự gắng
sức cúng dường chốn tòng lâm, ai
ngại bụi trần dùng quạt
che áo chở về tăng no cơm thượng nhân, cùng
nhau núi Xuân ca hái rau vi.

Cùng với pháp thượmg nhân nam cốc qua ở với Hoàng.
Khói nhạt mây xanh nước chảy ve ve, họ Hoàng buổi đầu an bình được tự tại, khắp nơi dê
si không thu thập, tịch dương rơi xuống
làm nhiễu loạn bờ dậu.
Đá lúc nhúc mây dày tìm nước đồng nội, lão ngại ta đi tự do
chung tình non nước thuần
là rượu, đêm nay gường trúc ngũ thật say.

Cùng với PhụThiền nhân.

Dạo khắp nơi
vuốt râu hùm, kiếp không trong hủ mò có
chăng? Trăng gió khắp nơi
trăng chưa chuyển vào tận tủy sông núi bệnh khó nâng, kim để vào hạt cải cơ
không trái, tiếng đàm loan thôi thấu
đạo không khô, về chốn tùng lâm xem nghi vũ, Đan
san xuất xứ
chín bọc chim non.

Cùng với TungThiền nhân.
Gặp nhau trên đỉnh đá đen, thường gặp trên đường trường
sanh chính là khi dạo núi,
hoa rụng cỏ thơm phủ mơn mởn.

Vận Đoan Lăng-già cùng với Thủ tọa Sanh.
Ngồi trong túp lều cửu
giang đông, cảnh trong gương dung hòa trong vuông tấc, thân
Thuấn-nhã-đa đêm ngồi
thiền khán, tay
Mẫu- đà-la lúc dùng
thông, duyên sanh ai biết có hay không có, tự biết
lặng chiếu không chẳng
không, hợp với đạo Quan Âm hay ứng, tre điêu
tàn mưa tơi tả gió tùng.

Trong ngực bình sanh núi ngoài mây. Ngày nhàn dạo núi, có khi rảnh chống gậy đi, chỉ biết một đời vui hang rỗng, nhớ tưởng mười
phương chim vượn theo. Thấy rõ Thu bao núi gội mưa, ý người thanh tịnh gió than với tùng, trở về dạo chơi vui bất tận, ai gọi trăng
hoàng hôn đánh chuông.

Từ biệt thượng thư Lục. Ngàn dặm đồng phong đức không lẻ
loi, tâm Thu trăng sáng
chiếu bình rỗng, hai đầu ngồi cắt sanh tử nào,
một điểm viên mình khác
có chăng, ngựa gỗ lạnh hý lũy cỏ xanh, trâu đất Xuân trồng ít mây trăng, thấy nghe
Phật sự ai xoay lưng, chỗ dùng
toàn cơ chuyển then chốt chính của đạo.

Cư sỹ Siêu
Nhiên, được hỏi đạo ở Thiền sư Bảo Phong Tường, và muốn làm bài trường ca trở về để cảm tạ tôi cùng gặp nhau điếu
viếng, để tẩm bút nói câu kế thừa.
Cửa cửa thông đến đường trường an, quen tay vói lấy
vẫn thích hợp, gót chân đạp đến cửa
Triệu Châu. Thân vàng trượng
sáu
một cọng cỏ, ta ban đầu gặp gỡ là người trong này. Pháp pháp viên thông thấy được hoài bão, gậy giầy bên nhau đến đạo tràng, không học
si
thiền quét sạch cửa,
trời xanh mây trắng một đường thông, đi đường chim
ai tìm kiếm. Sư Bảo Phong
là con ngựa non, hợp nhau nhưng nay
buồn quá muộn, Bàng vẫn
uống hết nước Giang Tây, gọi Câu Chi lại đựng một ngón tay, trâu đất ra
sức cày mùa
Xuân không kiếp, người gỗ
bưng báu núi Hình ra, về
đi thôi hết vuốt râu hùm. Trong rừng gay gốc
mặc tình ngả nghiêng, ánh
nắng chói lói ban trưa đẹp.

Qua Vương Ngạn cùng ở ngoại ô.

Buổi sáng
hiện bày dâu tằm, mây đêm cuộn vào khe núi, họa
đồ Duy-ma chưa cuốn lại,
rõ được việc nhà nông bắt đầu nhàn

Cùng với Phước châu Mãn Thiền nhơn.
Nhưng nay
sau khi từ biệt riêng dặn dò, gia phong Tào Động
chưa thành câu, trăng đầy
rừng phượng lạnh không mộng, năm xưa xác
rùa đốt vẫn còn linh,
buồn bã không chạm vào đầu rắn độc, mục đích
phải tỏ như sao tê giác,
lại phải buông ra dang hai tay, lúc ấy gặp nhau nhìn đình châu.

Bỏ ăn xuất gia.

Sương sớm
gậy lê dựng bên cô thiền, gia sơn xin ăn có ý để bớt duyên, lầm đường thuận gió kêu hỏa trúc, bay trên nóc nhà mờ mắt
ánh khói tùng, canh thu, ba
ba gỗ có vị thật, cây kê cơm trưa không có
mùi tanh, ai nói khách nằm
giường không ổn thỏa, ta không cành chạy mua sơn tiền

Lễ tháp Đại Dương Minh An được câu trung đạo.
Mãi tưởng nhớ cảnh đẹp đều là giấy cỏ và gậy, cầu vòng vắt
ngang khe lạnh,
đường tối mây mơn mởn, chim cưu trên cây nơi
sườn núi gọi mưa, điền
gia gà báo sáng, tâm này ai nói sáng, đi nhiễu tháp ba vòng.

Duy Thiền nhân ra xin cầu tán.

Then chốt sáng
tỏ chuyển hóa cơ, xuất môn khí tượng ngát khắp nơi, khe
sáng đẹp rửa
sạch gấm hồng, liễu mềm trước gió xe
tơ vàng ròng, rỗng rang không
chướng ngại, lẫn lộn không mất ta, khắp nơi
gặp nhau là ai, biết được
khách lo gì thấy Phật, đùa người bán có mày dài.

Diệu thiền nhơn ra xin cầu tụng.

Kiếp hủ mênh
mông rửa sạch duyên ma, chỗ diệu quán chơn
tự thấy được, đích
thực chưa nẩy mầm sáng được thật tế, linh linh vô đắc vào
thiền sâu, nắm gió xoay biển cá côn lột vảy, trăng
sáng cát lạnh cò không ngủ, gặp việc hòa nhập hay
chuyển biến, ngại gì
sóng cả
kéo thuyền không.
Thủ tọa triết
Quế Chương gần đây từ Song tuyền đến nhân đó
viết câu tặng cho.

Gia lâm nằm yên một tổ mây, chán làm khách am nhà Lương,
bẻ quế đưa tay chạm
trăng lạnh, ngậm mắt châu cùng mộng du Xuân,
sân không còn thấy chim mưa hoa, lộc nai hay đến kêu thần hang … năm
lão phương lâm về nhà
hỏi, cười nói với nhau đầu trắng mới.

Ngày mồng mười đầu năm giáp thìn Tuyên hòa, tôi muốn khăn gói theo
sông Hoài từ Đông xuống
Cẩm Quan, Thường thiền nhân
chắp tay thỉnh, nhân đó ở lại ba tuyệt:
Núi hoa khám phá nụ hoa hồng mùa Xuân, hổ thẹn vô tư
công tạo hóa, ai
sợ năm tháng đầy cây xuân, phải lắng nghe chim hót
nói gia phong.
Bụng rau nào dính một
chút sầu, chỉ biết ngủ
Xuân Đông như cháo, ngoài mộng tìm minh nơi nào có, trẻ em châu nhung
đầu tóc xanh.
Điềm nhiên ai lưu tâm, dưới trăng
sóng bạt ngàn gió lướt qua
rừng cây, khác nhau gặp
nhau xác định nơi nào, rõ ràng nói với chỉ như nay.

Tiễn đưa tọa chủ Đồng về thượng đảng.
Trăng thỏ thanh tịnh muốn
phun sương, khách giữ thói quen
về vung tay, ai nói quét
sạch sự dơ bẩn của danh ngôn, ta cười hun
thành hương tri kiến, gom đá làm đồ chúng đầu dễ gật, ngộ được lý
không giảng nghóa khó lường, đến nhà đem việc trầm cảnh nói thích
nghi, không đối cơ khác
phát huy phương cõi.

Biển giác cá
kình dài lột cảy, trời xanh sừng sững trăng sáng
sau lưng, trong ngực thêng thang nuốt mây mộng, mép mày
say
sưa
thấu thái hành, giường
an tónh mỗi lần đến thành bầu bạn, một cây gậy
đến nơi khác nuốt vào
bụng người, về sau thăm tôi trước tiên truyền
cánh nhạn, đến nơi khác
cắt cỏ hoang ba đường.
Ngoài rèm đêm
sáng trăng
sương đầy trời, thiền tăng lại
quên việc gia cơ, cây khô
than với mây phải chiếu soi bên trong, rắn chết có
độc càng đề phòng, nghe đàn đứng dậy múa là
thói quen của ngài Ca- diếp, buông gương thấy mất đầu là
Diễn-nhã Đạt-đa điên, đúng là
phải nhiều lần cắt cánh
ruồi, lỗ mũi Tổ sư phải phóng quang.

Am Đại Minh để lại kệ.

Sơ lược tắt về sự lưu chuyển môn hạ, núi treo ngang cửa sổ đầu mái hiên nhà. Khi ý Đại
Minh xưa đúng, đêm
sương trăng đến
bên hiên nhà.

Tâm tri Trang cầu tụng.

Người tự do trồng trăng cày mây, ruộng đất rõ ràng hợp với chơn, chỉ có màu vàng nhìn ra lửa nấu thành cơm, trâu trắng hôm nay đã
chăn thành thục, luôn luôn tìm kế
sống trên đầu cuốc, ngoài vật gia phong thân khắp nơi, mùa Thu nhìn toàn là lúa kê, no người tùng
lâm sáng tinh thần.

Cùng với Đông thiền nhân.

Bạch Tần gió
Thu đầu sông, chim xanh mộng theo cát nước
chảy, trong sáng phát đạt
trăng lên cao, thuyền chở đầy vào bãi hoa lau,
vừa ý nên mừng đi về,
sáu ngao phụ gánh về, khói sóng tuyết tan Thu lưỡi câu.

Thuần Bạch Thiền nhơn cầu tụng.

Trăng sáng hoa lau chưa được như,
sáng trong tự chiếu xưa
nay hư, ngồi cắt đứt
mười phương phải lấy mũ, một tướng công thành
phải buông cuốc. Người
đá lưng chuyển sau khi trở về ngôi vị, đầu đài ngựa giỏi qua cửa ải ban đầu, khắp cả pháp giới thấy
thân tướng, mới tin
Tào Sơn giếng thấy lừa.

Am mây Lặc Đàm tình cờ làm.

Ánh mặt trời
mây hồng phủ nửa am, sương núi mới ám chim
gọi gió, không biết
người ở trong cửa sổ, mắt mờ xông bếp trăm lự không.

Vận Siêu Nhiên cùng Đại sư Triết Quế Giác và lão Giản
Phương trượng

Bụng bó ba bó tre, điềm nhiên nằm gia lâm, Đại Ngưỡng tịch
cơ sâu, dụng nhanh như
Trường Sa Cảnh Sầm, ngọc khua ở hang rỗng
khe suối, trúc thưa trăng
xuyên bóng vàng, nơi Sư thúc Đông Sơn, đạo này
chưa nổi chìm.
Mượn âm vận của Tuyết Đậu tiễn cư
só
Siêu Nhiên Triệu Biểu chi khi ở Lặc Đàm.
Một miệng uống cạn nước
Giang Tây, gia phong
Mã Tổ đề bạt lên, lão Bàng cúi đầu nối
trần thơm, xưa, nay ai được như vậy. Đạo
Siêu Nhiên cùng với người giao hảo, du nam ý thênh thang chẳng phải
nhiêu ích cho nhau, gió mát
thấu xương mắt xanh lạnh, giếng ngọc hủ
băng cứng không tan, một
giường duy nhất Tịnh Danh nằm, không trụ
không nương thoát rỗng
rang, nguồn thầm lặng mới là toàn đề. Pháp môn bất nhị khai mở ngày ấy,
Phật sự viên thành tưởng quay về. Ra khỏi cửa đường hẻm bằng như lòng bàn tay, đến nhà con gái chỉ đầu tròn,
đối nhau không nói được chơn thật.

Rừng Nam nơi ở mới.

Rừng núi bãi trúc xanh um, tôi nương tựa tónh dưỡng ở sâu,
một đời tự túc vị
nhạt nhẽo, ba đời bên ấy được tâm nhàn. Hang mây
chưa thành ý ra khỏi hang
núi, gió tùng hay tạo thành âm ven biển, vô
cùng trong trẻo hứng thú
cùng ai, tưởng có Ốc châu rừng Chi Độn.

Tiễn đưa thượng nhân Tung đến ở am.
Thế gian tạp nhiễm làm tăng trưởng bướu cổ ở người, về nằm bao phủ ánh
sương trăng, được phép trong đó chuyển công lìa vi diệu, hủ ngọc đêm múc nước giếng lưu ly. Lời nhà tôi nghiền ngẫm
hiểu khô cứng, no
say về hai mắt lạnh, mây nước rành rành được ung dung,
ngoài việc sáu cửa ai ngăn chặn.
Bụng thiền phải bó chặt như trúc bề, hãy xem trâu đực
tự cày ruộng, truyền riêng không bán ba ngàn dặm, tai cây ai nghi hai
mươi năm, một câu hợp
đầu tôn khách họp, ngồi cắt đứt mười phương
thiên chánh viên, khi khác
ném gậy đến thăm nhau, vả lại chớ vô cùng
bận rộn mờ về tay không.
Nấu măng dương xỉ có tỳ vết giàu bên Xuân, ai xem hiểu thừa
kế người trong am, trời
cúng hoa lạ công chưa thành, rồng ngâm cây
khô bệnh khó hết, đêm
thiền biến chất đều im lặng, ngày nằm ngại gì
chim mỏi bay, ngày sau đến
lại khám chư Tổ, ai câu được cá đuôi đỏ.

Vinh Thượng Nhân Phát làm người quản lý việc trà dầu ở
La-hán đường xin tụng.

Thoát được mộng biết nhân duyên. Phật Phật tâm đều quên trước sau.
 Một điểm linh minh ngoài ba cõi, rất tịnh diệu trước vạn cơ,
tôi luyện tự được
môn đồ chốn tòng lâm, du hỷ ngại gì trên trăm đầu
ngọn cỏ, trần cõi dọc
ngang đều là việc hóa độ, người lập gia phong chỉ gió

nắm tay lên không.

Tâm thượng nhân khất thực cầu tụng.
Người đi tâm khất thực, gió Xuân mênh mông rửa
sạch chốn
tòng lâm, khe tùng hương
mơn mởn phấn vàng, bãi trúc xanh xao bao trâm ngọc, nấu nồi đất phân ngọc đầy đều bát, bình
sạch đêm khuya
múc trăng trong hồ sâu,
trở về rửa sạch trong ánh sáng, đường xưa bụi
trần không bẩn vàng.

Thăm Dương Tài Thúc không gặp để kệ ở trai đường.

Gọi gậy đứng
lặng dưới nhà mây, núi lạnh Xuân về tìm bạn hữu, khói nhiễm cỏ mờ ba đường đen. Tuyết ban mai bừa đất lúa mì
dưới chân, muốn cầu
lời chơn phải sạch tưởng trần, nào sợ núi gió
sanh lúa, không thấy Thi lang về
Trương Anh, khi xanh xao đối với
đá xương bồ.

Giải Thủ tọa và chức sự Thư ký chào nhau dùng kệ từ biệt.

Chim câu ra về
hay kêu ra âm, gió chiều rụng lá thu trong
rừng, đường cát mờ
mịt nước dâng mêng mông, màng đêm dần dần phủ
trùm núi, nhiều người
đội mũ tự tỉnh thức, kéo tay áo bạn mới biết
nhau, xin cùng cao nhàn không được thỏa nguyện, đóng
cửa nằm yên tâm thanh thản.

Tình cờ thành dạy chúng.

Dương liễu mềm yếu trước gió, chuối bị mưa đập tiếng lạnh,
chớ lấy thấy nghe cho là
đúng, ai đem thinh sắc lừa nhau.

Thành Thị giả cầu tụng.
Nguồn chơn không bị gió làm lay động, bóng thỏ trong trăng in dưới
nước trong, tình khô chỉ
điềm nhiên, thầm lặng vị thiền no, gia phong mới mở rộng. Nghóa đệ nhất năm ấy, cơ quay chuyển có nơi,
vạn hóa đưa ra trong khẩy móng tay.
Ngày 28 mùa Đông canh tý, trời trong lành ấm áp, cùng
với Thượng nhơn đi Nam
Lộc. Ngang thì sườn núi lưu chuyển, dọc thì vang thanh
trong. Cây thẳng che mát suối, lạnh nhưng không khốn khổ,
đến rừng tre nhà người,
uống trà rồi trở về.

Chân mây chốn đẹp xưa chưa đến. Hạnh thanh tịnh phát huy
trí tuệ quên cả gồ ghề.
Ai không gầy ít tựa vào gậy, ta cùng u nhân
đồng tâm thưởng thức,
men theo bờ khe tự uyển chuyển.
Bờ cây già cao um tùm.
Phía Tây khe xin lửa nấu trà trong
trúc nhà người lầu âm khánh.

Từ biệt Ngũ tổ Sơn Duyệt chúng.
Đông Sơn tụ tán cũng tiến thân. Hoa tỏa hương thơm dáng liễu tan
trong khói,
khẳng định xứ, căn, trần chẳng phải một. Khi dùng thì ngàn mắt thích hợp ngàn ngàn. Trong tháp Tổ có việc
truyền nhau, ngoài
núi người không lãnh
hội đuợc thiền, ngày sau đạt được lời viên đốn,
chưa hiềm nghi gõ gối gọi xuân ngủ.

Ngũ Tổ Thiền nhân Tương cầu tụng.

Gió Đông ngưng thổi mưa ướt hoa. Trên sông Hoài núi đẹp
xanh đáng kể, buột giầy
muốn tìm núi Bắc Nam. Cuộn y lại từ biệt Tổ Đông Tây. Cá vực chim bồ một nhà ồn náo. Bãi trúc khe rau hai đũa
ngọt, khắp nơi gặp nhau
ghi đựoc gì? Đêm lạnh trăng trên cây san hô.

Thượng nhân Vân trì bát xin tụng.
Rừng mây gió tuyết chiều thon thon. Nhỏ giọt tiếng lạnh
biết dưới thềm. Một chút tâm cầu khẩn nguyện gậy giầy. Việc giáo hóa viên mãn do rèn luyện, ánh
sáng như lau trăng
không ngại. Thêu hoa lạc cỏ
Xuân không hiềm nghi. Phân
thân trăm ức khắp cõi nước, thấy nghe
nghiêm kính ai đưa ra.

Thượng nhân Thanh trì bát cầu tụng.
Hoa lau đầu
suối mắt liễu xanh, khi ăn trì bát ở thành
Chúng Hương. Các nơi gần
kề quyết ngờ đầu bạc trắng. Từ lâu khách tự mến tâm cảnh tịnh. Nghó mãi tuyết lạnh đích thân trình bày, không
quên nước ấm nguyện
đến chim hạc. Gã Tòng Lâm no ấm biết nhau thật
ro. Măng, dương xỉ núi Xuân thứ tự mọc.

Tiễn đưa thiền nhân Quảng.

Gió ấm kéo khách xuống đỉnh mây. gặp việc không tâm tức
dạo thiền. Mắc tội biết
ngay biến thân báo, ra khỏi cửa phải biết cởi ngược trâu. Khói xông gậy vào đường tắt
Thanh La. Thuyền chở trăng về
châu Bạch Điểu, trong
ngoài ngang nhau còn công bặt tông tích, bỗng
nhiên trời nước đều thành Thu.
Đại
nhân Cần thăm, đặc biệt làm thơ tặng.
Nếu ông qua đến cửa ta, biết ngay
Lương Tọai chí càng
thành khẩn phá vi trần
được quyển kinh, khi vạn tượng rối ren mắt rỗng
rang, cùng với đời chi
ly ai ý xấu. Người kỳ lạ gầy ốm góc cạnh tự vết
Thu, về hưng thạnh đến nhà ẩn
trong rừng, trăng
sáng khắp núi xua
tan bóng đêm.

Tiễn đưa Thượng nhân Kim về Thủy Nam.

Từ xưa đến nay nương vào sự gánh vác. Trên trăm đầu ngọn cỏ đâu có góc nhọn, nửa đêm vỗ tay cười với trăng, không thấy cóc ba
chân phun sương, kiếp không có câu khá mầu nhiệm ông đi ai nói chuyện
với ta, sau khi thấy thái
bình Sư thượng đường, dám làm phiền ta đưa ra rõ
ràng.

Tiễn đưa Thiền nhân Giác.

Trăng sáng nhà trống khách không ở.
Hoành Tương cảnh đẹp dạo

làm thơ, đường về nhiệm mầu không để bóng, trời nước từ
nay một dáng Thu.

Tiễn đưa thượng nhân Nguyện về quê hương.
Đầu
suối mua thuyền về bãi Ngạc, chèo thuyền gió mát giữa
đêm trăng, đi hết núi
thiều đến nửa tháng, con mây trắng đến cha núi
xanh, câu cuối cùng ông
lão Nham Đầu, đến đây sẽ biết hỏi không lời.
Tháp không vết nứt trước gió
sắc cao. Rỗng rang không ngăn cách mảy
tợ. Dặn dò ở đây đi
mau phải về. Con nhà ta phải toàn tài, không ngồi
hai đầu đường sáng
tối. Trong thiên về rồi trong chánh đến, từ trong
hông ngực cái ha ha phong
lưu biết được bao nhiêu.

Từ Lô Sơn Triết quế đầu rào treo phan về sau, nhìn về hồ
Bành Lãi, cầm gậy đi
qua trước thất sơn tăng nói kệ.

Cây rơi vào núi xương gầy, nước rút cát lưu dấu. Thuyền đánh cá đùa cả ngày
trên sông, một chiếc lá hồng nhẹ nổi. Việc trong mắt chẳng phải thế tục. Tâm đạo nhơn nếu vượng lên, tiến lên đầu can phướn,
mây nước mở gia phong.
Ra khỏi
Khang Lô qua
sông
Hoài sơn lạy tháp chư Tổ làm giữa đường

Thuyền nhám cát bờ nước oai linh. Xuân trên bờ bùn
sâu bẩn
dây, quay đầu lại Khang
sơn nhớ kết xã, tình thật nhà tổ việc truyền đăng, con cháu tiến lên
sân
tuyết được.
Tuệ Năng cột dây giã gạo được y
bát. Ngồi thất Thiếu
Lâm xoay mặt vào vách chiếu soi, tâm địa trong
sáng ánh như băng.

Cùng với tôn giả Tuyền.
Lông tơ buộc áo thân hình khô héo. Việc trong ngực một
mình tỉnh ngộ, quên cơ
ứng với dụng thì nhiệm mầu. mắt linh hoạt lạnh nhìn chỗ rỗng linh lợi, lời hay mây đẹp một mảnh Xuân. Khí trong mai
tuyết biết sao rơi, nhưng
nay công hết nương đầu trâu, chim hoa không
đến gió quét sân.

Nhắc đến bạn đạo trong Du am và giản am.
Người chơn thật khắp
mười phương, đến khắp nơi hiện bày rõ
ràng. Ngỗng chúa uống
sữa để nước lại, ong ở nhà hoa chọn
được hương.
Tâm như gương chiếu
sáng không tỳ vết, đạo thênh thang thấy
được thần quang, hay đến chốn chợ ồn náo trụ
trong Tam-muội, chim bay
trên không không lưu dấu.

Đạo
giả Vận Truyền dao viện Lạc Tinh.
Gió dựng cát gốc lúa lớn cứng, lạnh bao hàm
sao đá nước
chảy cong cong, lên thuyền
muốn qua cửa sổ, vin vào lan can nghi là bản
đồ họa. Mây lau núi
chứa ngọc chương xanh, mặt trời nổi trên sông
vòng vàng tía, năm lão
quay đầu vẫy gọi ta. Bạn rừng núi không ngại đêm gõ cửa.

Thượng nhân Hoài bước ra xin cầu tụng.

Giường Hồ phủ lông tơ sợ Xuân lạnh. Người xi năn Hoài đi
vào chốn hoang vắng tuyết
khô, tin gió vào hoa phơi bày rực rỡ, hồn
trăng rơi xuống nước
rửa mâm vàng. Tịnh Danh nhận cơm mất nhiều sức. Từ Thị mở cửa khảy móng tay, trong ấy đạt được diệu là thọ dụng của
Phật, tất cả thành kiến không dối nhau.

Một người coi sóc việc đèn dầu trong điện hóa Phật và điện
tăng đường cầu tụng.
Đèn Phật ai thắp
sáng thay ta, nếu hoa
sen nở tỉnh mộng, hương cỏ có tâm giữ
trong sáng. Hoa lan tốt tươi không chân xanh
lạnh sâu,
thầm cày hóa bên ngoài
rào biết ban đêm. Thật chiếu trong hủ bất giác
tối, việc truyền gia thế
cháu con, từ giáo sáng rỡ hiển môn đình.

Thiền nhân Lượng trì bát xin tụng.
Gia lâm một chiếc gậy bay, chỗ nấu khói xanh thoang
thỏang, lặng lẽ trang
nghiêm dựng bản thiền. Rỗng rang thông suốt cơ
chuyển hóa. Khe lạnh nhiễm
sắc thu, trăng lạnh đêm sáng khắp, không học
sự thanh cao của Tây sơn,
đây đi phải về sớm.

Thiền nhơn Sơ trì bát xin tụng.

Phật sự tạm thông cửa
Hưng Hóa, khi dùng cân, rìu không
dấu vết, toàn cơ vượt
khỏi mé trầm luân, một câu nhổ sạch cội gốc sanh
tử. Gió mát rửa sạch
đá mài dứt sạch phiền, trăng sáng sắp theo đêm
đài mờ, ngổng chúa chỉ
uống vị tinh túy, nước sữa phân rõ ràng không lẫn lộn như ta.

Qua Am Bát-nhã.

Nhiều lớp hiên gầy dựng trên đầu lan can gãy. Các đảo thanh
vi lạnh khắp gối, mắt
nhìn hiểu cát chảy theo nước, thưởng thức tâm chơn cùng mây nổi trên bờ, chia đều
sắc đồng nội nhà nối liền ánh
sáng trên sông điểm phá
đuổi theo thuyền, hiểu được nghóa sâu xa của
tông không Bát-nhã sum la
vốn không ngại người thôi.

Am Đăng vân.
Đối khe xanh, cỏ
sương bày lối đi
thâm sâu, mong ta mê đồi hang, biết ai lầm bụi đất.
La Môn nhìn
sâu vắng, mây, bậc đá
bước cao, thấp,
vượn chim
chưa bỏ nhau,cùng người ở cây khói.

Tiễn đưa Đạo giả Truyện về tỉnh mẹ.
Đêm đến
sương dọa cuống quýt vàng, xin xùng người về
nhớ hương lạnh, đến ngày bước qua cửa phải
chuyển hết, đầu bạc
không phải mẹ của ta.

Diệu hết công viên đến chỗ sâu xa, nếu người hiểu đúng
cỡi trâu về, áo tơi nón gió hành lý cũ, hợp ý
rõ ràng trên trăm đầu ngọn cỏ.

Thiền giả Viên cầu tụng.

Thân tâm khô
kiệt mọi điều không nghó. Tròn lặng tự chiếu
khi kiếp không. Gương trí diệu minh ào lưu vết cấu, linh cơ rỗng rang không qua mảy tơ. Đích thực đầu lâu nhìn
mắt sống. Tỏ rõ cõi nước dụng
giữa mày, phải như vậy
thừa đường đi? Lỗ mũi chúc xuống biết chư Tổ.

Ba tuyệt trên đường Tà Xuyên vọng về Lư Sơn.

Vị chơn thật
dốc lòng dựa cây gậy già. Tiếng gió rít lên qua
rặng tùng, không người
nói chuyện cảnh viên thông, cười nhìn mây bao
phủ đá ở đỉnh cao.

Thanh sơn dạo
bước quang eo suối. Tơi ông lo lưới trẻ dao
động, ngày sinh xưa cởi
cá đi, người nhà trên bờ họ Đào là ai.
Nước từ núi Ô Thạch chảy quanh về trước, người đi trên bờ
Tà Xuyên lặng lẽ củi dâu dưới miếu cổ, ta đến không có rượu
làm say Uyên Minh.
Đại
sư Diệu Trạm cầu tụng.
Diệu thì không thô, trạm thì không lẫn lộn. Diệu trạm
nhưng chiếu, sáng bóng
không tỳ vết. Mây núi là chủ, trăng nước không
cội nguồn, thân ngồi
lặng lẽ, thênh thang hàm dung sáu môn, lỗ hỏng gió vào tạo
thàng tiếng, hoa chịu ơn xuân, truyền nhau việc này,
con con cháu cháu.

Thiều cốc viết bài ký Tuyệt cú viện Thắng Quả.
Gió bụi mịt mờ quyện với
khói sông, lặng lặng chèo thuyền
dường như có không, năm
lão nhìn lại si dứt tuyệt, y nên ngờ ta đạt được công phu

Tiểu sư Tuệ Quả xin muối cầu tụng.
Bên trong vị còn thiếu chút ít.
Lô Sơn thành tựu một nhà
dương xỉ, măng, xin việc
ông đi qua lau sậy vàng. Người có tâm nguyện ở cát trắng hải âu, nhà nhà đều dùng muối nấu canh, thôn thôn quét
tuyết muốn lún ủng, vị
đến thiền tăng mới nằm nghỉ trong trăng, viên
thông chỉ là bờ vực sống.

Thiền nhơn Huy xin muối cầu tụng.
Lô Sơn đạm bạc đã
nhiều thời, ai cùng tòng lâm rửa
sạch
hình dáng bại hoại, vì
yêu băng biển để giúp vị trà, không ngại mưa
Xuân phá cành hoa. Việc
Tiên Đa-bà rõ biết hạnh, thân Thuấn-nhã-đa
thích hợp khắp chốn, ý
vui cắt đứt dòng thuyền đến bờ kia, đầu sông
thuận gió xem cột cờ.

Tiễn đưa Thiền nhơn Nguyên qua Trường Lô.
Tổ nơi bờ
sông đặt cành lau, rừng rậm tốt tươi quả đến đây. Sư môn anh em biết tên xưa, duyên pháp khắp nơi bị chậm trễ, trên
cát nguyện lạnh hải âu
ngờ tối, đầu nhà chữ thảo giờ nhạn đến, trăng
sáng đò xưa phô bày rõ, ngàn dặm đồng phong không
cách mảy tơ

Lên am Vân Đỉnh miệng mỏng nói dựa gậy nói kệ.

Thang tuyết lên đỉnh mây, đến tìm
Sư áo rách. Phá mõm núi nước liền
một mạch, quế, tùng nửa
vành trăng, thông hiểu tánh hươu,
nai ngây dại, chán dáng
hang gò no nê, nhớ lời dẫn dắt không đi, đứng
lâu tựa cành gậy.

Thiền nhơn Cảnh cầu tán.

Chỗ lẫn lộn cần phải nhìn một bên, lúc này diệu ở trên đầu mảy tơ. Mây nhàn cuộn mưa trời thu rộng hoát, trăng
sáng lan tỏa đêm
nước lạnh. Chèo thuyền
rẽ sóng trắêng xóa hoa nhỏ vụn, gặp mộng kinh hải biết ảnh tròn, cơ chơn phân hiện chuẩn khắp nơi, lại ra lau
vàng cầm cần câu.
Đạo
nhơn Vận Tuyền qua Hương lâm.

Khói tùng tre
rậm thông đường tắc. Bến vắng đá trắng lạnh leng keng,
Ngãi Thiền đúng là dòng cam giá. Hương lâm lại thổi gió
hoa chiêm-bặc, một khe
lạnh dẫn ra ngoài vùng biên cương. Ngũ lão xinh đẹp ngồi ôm ấp, viết phẩm bình cửa
sổ ý
sâu xa, lạnh nhạt tin tức
không giống như sấm chớp.

Bậc giáo hoá
viên mãn cùng với đại chúng Viên thông xin nói kệ tiễn đưa.
Qua cửa thiền tăng thêm
nhiều người, gường Hồ phá ngã
thầm đạt được vị chơn.
Đầu lâu đạo sống trước có chỗ, dùng tiến lên
cục thịt đỏ vô trần. Tâm nguyện lau, măng xã Bạch
Âu. Mắt mộng thấy
cành hoa bướm mùa Xuân,
tỏ rõ viên thông ý vô tận, khắp nơi ngã tư khách trong chủ.

Tiễn đưa Thiền nhơn chiếu đến Hồ Nam.
Hoành nhạc đón thu ngọc bích gầy,
sông
Tiêu Tương gợn
sóng
gió nứt lưu ly. Ban đêm
thuyền chở trăng nhanh như tên, về đi thôi chừ hết hỏi bờ bến.

Về chốn xưa Nam Lộc

Cành dây kết
bạn vui chơi, ôm giữ thói quen khó an ổn tìm
chốn xưa. Mây nước mộng
tưởng một mình ẩn, mắt ngắm nhìn rừng núi bốn cửa
sổ rỗng, áo thu chưa ấm
sợ mưa nhiều, cơm trưa không muối
rau mềm ngọt, về đầu cảnh cũ thực hiện
chí nguyện, đạo đồng chim
tổ cùng cá vực.

Lễ thiền sư Thanh Ba Tiêu

Cháu Đại Ngưỡng đến yết kiến Ba Tiêu, phải tỏ viên tướng mới biết đam mê nguồn.
Hoành sơn mưa khói rửa xương thu, gió thổi từ
khe suối lướt nhẹ qua mặt còn dấu nắng. Lá xương bồ gầy nước, đá đẹp, cây tỳ-bà thầm lặng hiên
cửa sổ, đầu gường ai dựng cây gậy, xin ta
khúc thành thật tìm chân mây.

Trong đường Ba Tiêu.

Mưa mù mịt đường khách đầu sườn núi, trong núi nhà người
nấu bay khói, ánh nước
trúc hạc trợn mắt, gió lốc nhạn bay tà tà.

Trong đường Đại Dương.

Lòng người trung thành chốn đẹp, đầu giường mượn sức dây
xưa. Gió làm cây lá tan tác là tả, núi thu sương gầy gai góc.

Hai bài kệ lễ tháp Minh An

Lão Sư tịch không người kế thừa, tháp đá đứng nhiều năm,
dặn dò kim vàng chỉ ngọc,
hổ thẹn keo loan với dây đàn phụng. Giường đá nằm lạnh cọp thiền, mùa Thu thềm hoang vắng trùng cỏ nhảy, còn
niệm trung thành nhớ trình
mọi việc, không lời đứng gió Tây lạnh lẽo.

Gác bình ngọc tụng.

Gió sương ma
sát
sạch thu
trong rỗng, trăng tắm ngân hà
sáng phần ngoài. Lặng lẽ trong hủ ngọc tự chiếu, nhà truyềg thanh bạch
mầu nhiệm gọi tên.
Đưa
tăng về châu Phủ.
Không chịu làm bạn với mây rừng lạnh lẽo.
Sơ sơn về yết
kiến Xà-lê Ải, chẳng
phải câu cột khô nếu sáng tỏ sẽ muốn trở lại
quy phục tê giác.

Tiễn đưa bậc đứng đầu tông tịch Lộc môn.
Dệt cỏ an lành cúng thiền gia, một mảnh lưu ly trơn không tỳ vết, cửa đống vảy vảy nước
không chảy, cửa
sổ đóng dần dần mây
mới đông. Ngồi lạnh
gió trăng thu bồ đào, nghỉ chân giang hồ mộng chim âu, nhưng nay khắp chốn tìm người xưa, thầm thầm còn nhớ
đầu mũi đau.

Trạch am tụng.

Rồng ngọc lột vảy, ghi việc trong am hết sạch. Thiền ở tổ
phụng gấm, đi đường
sương hang cóc, uống bên bờ trăng sáng này, rửa
xương vi trần kia. Năm lá
Xuân Thiếu Lâm, gia phong chưa bị mai một.

Lên đình ba núi Thanh Lương.
Gió bông mưa hoa một
Xuân tàn, chưa chán đình này đêm dựa
lan can, ẩn ẩn ba núi ôm
sông trăng, cảnh giới trong mát bày tùng lạnh.

Tiễn đưa thượng nhơn Viên đến Long Thơ.

Lão sư đầu đỏ không lựa chọn. Sông núi xanh tốt ngọc ao
Ngô. Vạn pháp sáng rỡ
vào tề quán, trong bỗng mảy tơ vốn không lập,
đạo nhân về làm khách
dưới núi, lộc sương măng trúc mây côi bay, đến
lúc Xuân đầy hang trâu
đá, rau dương xỉ ai cùng chia phần.

Thị giả Cử cầu tụng.

Gió Thu sạch cốt phiền, hằng ngày giác ngộ
thanh tịnh,
tướng cùng sự thiền
khô, đã nuôi no chính mạng. Lão trăng tắm ngân hà, hồn phách
sáng rực rỡ, vị chơn vào bụng ai, chỉ biết trăm niệm lạnh ý
Xuân dần sâu, tiễn khách
đến cúi chân núi nhà ruộng, qua lại trên đường
lại gặp Thượng nhơn
pháp nhân đó viết vài lời để ghi lại việc gặp gỡ….

Dâu xanh bóng
liễu đường trước núi, chân lúa mì thấm đượm
một trận mưa. Đường
rừng dương là Xuân nhà xưa, mắt lạnh Linh vân hợp đầu ngữ.
Một đám mây dài dài rửa mưa hoa, trúc
sâu mới nghe lời Tử Quy.
Thanh sơn mây
trắng ta định cư, lòng khô nào tư lự về.
Chim dâng cành hoa làm lời Xuân, ngày gió rực rỡ khô
khan mưa sớm, nước non phì nhiêu cây cỏ vui mừng, tiếng thơm và việc cả
hai hiện bày không tính được.
Hoa về đường tắc chim chiều kêu. Nhà bếp nấu khói gió
đưa từng làn, phía tây cửa
sổ xưa có gường
sườn trúc, duỗi chân xếp tay
trở thành sinh động.
Cách một năm gặp nhau ốm thấy kinh. Gió đứng đầu khe
nói ít giờ. Tình khép khách lên vách đá cạnh bờ nước câu cá, bốn bề
mây phủ một áo tơi.

Tụng ba ấn dạy chúng.
Ấn hư không, ấn nước, ấn bùn.
Không lời đào, lý thành đường
tắt, nộp thuế theo phân
chia, chăn trâu khắp nơi suối nước.
Ấn bùn, ấn không, ấn thủy,
sấm lẹ không bằng bịt tai, bỗng
nhiên cửa lầu gác mở
tiêu được nhẹ nhàng như khảy móng tay.
Ấn nước, ấn bùn ấn không, ai truyền xưng gia phong tổ, mắt
mộng bóng mê mờ một
sắc, chuyển thân thể hợp toàn không.

Thiền nhân Cơ ra xin cầu tụng.
Phân thân khắp cõi nước thấy cơ hoá, khói xanh mấy nhà
nấu buổi trưa, ngồi xoay mặt vào vách quán chiếu việc tùng lâm, ôm bát
xin duyên mây nước đói.
Chim ra khỏi hang thứ lớp truyền Xuân.
Thuyền gợn sóng người
ưa trăng theo nhau, trở về quyết có câu tham thiền
từ lâu, cười biết
thiền khô chỉ ngoài da.

Thiền nhân Tâm ra xin cầu tụng.

Muốn nhìn Thu
sớm rừng gió yếu, lúa quyện mây vàng phù
hợp tâm thành thật.
Diệu ấn trong tay nào ngoài vật, trong ngực rỗng
rang không dung chứa một
cây kim. Nhà ai nấu nồi đất tuyết thơm, đêm
sau thuyền về chèo vàng mềm, rửa chân bồ đoàn trên phiến đá tùng,
quanh rào non nước có thanh âm.

Thiền nhân hóa duyên muối cầu tụng.
Đãi bùn cát rửa
sóng nấu khô, một tấm chiếu người băng
tuyết lạnh, đạt được
ý thử sức hoa sen nổi, thầm biết tùy sức vào mâm
rau, vạn duyên tốt đẹp
giúp sức nhau, nhiều người hoà hợp tin không
khó, không tượng có
thần ít khám qua, mắt viên thông ở đầu lưỡi.

Gởi Hòa thượng Đại Hồng.
Uống trà từ biệt khỏi
La môn, tiễn nhau còn nhớ nắm tay
ấm, đoạn nhạn mấy khi
về chữ bó buột, bèo theo chỗ nằm mọc rễ, gió
Thu ngoài cửa sổ ôm lau
tuyết, mộng lạnh đầu gường rơi hồn trăng, cán
bụi trần năm tới luống
nhọc chuyển, lại nghó viên hồng cùng chậu nấu.

Tiễn đưa thủ toạ Trí về quê hương.

Đầu tóc bạc
như tuyết rơi vào thanh bần. Nằm lâu rừng gió
mộng chuyển thân, một
cảnh linh diệu về đến quê hương. Sáu căn rỗng
rang ứng hợp người
đến, trăng thu gió mát lan tỏa âm hồn sáng, mây nước trong rồng lột xác bày xương, con cháu phải ra
sức chấn hưng gia
pháp, hạnh này chưa thể
lụn bại theo khách.

Lão nhân Tung sơn làm sáu bài kệ tiễn đưa.

Không thể an
dưỡng tuổi già nơi chân rừng, phải xin ân thừa
để phủi tóc, rửa chân
biển cả việc năm lạnh, cuối cùng bạn tốt đến
Thạch Xương Bồ

Xắn áo lạ lùng không phải ta ở, nhớ việc xin thành tựu nay hợp thời. Sấm động biết chắc côn trùng ngủ Đông dậy, Xuân lạnh
không cần buộc chặt càng hoa.
Rít rít tiếng chim kêu như
khách tình. Hàng hàng mắt liễu
nhìn người xanh. Bạn xưa dốc lòng
Xuân sanh thành vạn vật. Múc nước
dưới khe trăng vào bình.

Trong mộng kết
sầu ba việc biến đổi. Tỉnh giác lại vui một
khối Xuân. Thời tiết
oanh hoa rửa sạch suy sụp. Không tin còn lạnh rét đến với người.
Phục hình tượng đúng
chí nguyện.
Việc sông hồ không quên
nhau. Cam châu bạch điểu
thu thành hàng ngũ. Lửa chài, Tôn canh hương cỏ bồng.
Ứng duyên
phân bóng trăng đến ao. Dạo thế vô tâm như mây
ra khỏi hang. Thoả ý trở
về chóp đỉnh nhà, đám rau cùng nhau gắng sức cuốc.

Tiễn đưa Thượng Nhân Uyên.
Tơ đỏ không dùng treo ngô đồng đốt. Một khúc
Tân Phong để tiễn ông. Đêm
sau lão gió tùng tỉnh lặng, nhiều loài cầm thú không
thấy trăng xuyên qua hang trống.

Tiễn đưa Thiền Nhơn Bình về bãi Ngạc.

Thuyền nổi trên nước Xuân đi về. Trong nhà có ruộng tốt thì
có cơm canh. Khách về từ
lâu một chút mây liệng, Nằm ổ xưa xem
trăng canh ba. Người nghi ta ở chóm đỉnh nhà, ông đi rồi ai giúp ta bẻ
gảy cùm chân, vì hỏi
Nham Đầu cùng quỷ tử, khi nào giống lúc sống này?

Am Tư Thánh muốn qua viên thông.

Ta buổi đầu bơi thuyền đến cửu giang. Tìm sâu lan nhã núi rồng xanh, vẽ vương Ma-cật tựa lan can. Tạ thơ
Linh Vận mở
cửa sổ.
Bàn Ngải thiền cao siêu
giống luyện vàng. Luận bàn pháp thân phong nhã chẳng phải cọc khô. Mộng về chính là đường
viên thông, trăng
lạnh phương trên gõ tiếng chuông.

Lên am tường vân yết kiến Thủ Tọa Minh Đông Lâm.
Chặt cây ngâm nga
sưng ở bụng, già nua chống gậy lên bậc
sương dày, leng keng rơi
vào hang suối sữa vang, sáo đàn đến cửa tùng
thơm ngát, đêm lạnh cao
mưa đông một màu. Thanh tịnh rỗng lặng mây
sớm lan tỏa ngủ quang, xã
tan gánh cây khô còn để dấu, y râu tóc mắt
xanh nửa sóng biển.

Cùng Trưởng Lão Tín ở Thiên Trì.
Cuối năm tùng Lâm náo nhiệt lau gai, trong đó tỏ mắt biết
rắn rồng, đang đi năm
đường ta biết việc, ngồi một mình trên núi y là
tác gia, Phật pháp từ
đây như nhai sáp, bạn bè đi ở đây giống đoàn
sa, hồi âm thư không gởi tư duy hết, ngàn dặm đồng
phong hết so sánh.

Chu Hy viết lệnh Bình âm, 80 ngày chí só về.

Lui về thỏa thích dạo đường xưa, gia lâm lúa gạo vừa thành
Thu, lau vàng chiếu tuyết
cát đầu nhà, trăng sáng sóng nổi thuyền cửa sông,
đường cày ai theo
sau phu tử, nay bỏ thiền kết bạn với
Lão Tăng. Thử hỏi củi dâu hỏi đầm
Đào Bành, phong vị thuần chơn tướng giống chăng?

Tú tài Chu xuất gia cầu tụng.

Mục tiêu tâm
giải thoát pháp mão Đan hà, mượn sức cắt chút
cỏ trước nhà. Ở trên bế tắc không phải than mất ngựa. Trong bát thật
muốn đoạn nghi rắn, nhớ
mãi cam lồ rửa cốt trần. Ý Tòng Lâm mở giác
hoa, khi xưa trăng sáng
cành lau qua tuyết, một hủ sắc Thu thuộc nhà ta.
Mục đồng. Lão bò đực bước đi an ổn. Kẻ áo tơi
si ca
cười nhiều, ngoài
vật buổi đầu không trần
bại, trong ngực riêng có vườn gò đồi.

Dạo động chơn ty.

Hoa đào rửa gấm lạnh nước Xuân, cửa động dáng ngọc phát
hoạ lan can. Tam phong xanh rậm phủ cửa nhà, chín giếng
nổi sóng
tuyết tung tóe, tiền thân
Tượng Đế vốn lão Ngữ, việc sau hang thần ai thấy Nữ Lang thân gầy thanh đạm bạc nửa đầu, đợi khi nào xin
hoàn Ngũ sắc.
kinh.

Giữa Xuân qua núi Pháp Hoa Long Thơ, tìm am xưa đạo giả tụng
Đường tắt
vào hang sâu, đến tìm am đạo giả. Âm phạm nay lặng
lẽ, mưa hoa còn
thườn thượt. Ban đêm trăng
sáng nửa nhà, đèn
xanh lạnh một khám thờ,
mộng theo ca hát thổi đi, mượn đường qua Giang Nam.

Thiền nhân Nguyệt ra xin cầu tụng.
Đạp tuyết đến nhà người, đầu cơ
không sai. Hồn trăng thông
mạch nước, tin Xuân vào
hoa mai. Đi tìm hương thơm nấu, rộng thênh
thang bó cật tre, phương
trên chia Phật sự, trước tiên ta qua Tỳ-da.

Thiền Nhân Uyên ra xin cầu tụng.

Thấu triệt cội nguồn xanh bao hàm thu, đạo ai sáng lạnh
ngưng động không thông,
nhìn quanh hoa lau cùng trăng sáng, lại không
một vật chướng ngại
đầu thuyền, qua lại đạt được vi diệu dọc ngang tự
do. Con ngao lớm đớm vội
vã kéo ra, chính là núi tiên ngừng nghó.

Cư só Trung Tử ở am Tức giác đến thăm
Diệu Phong rồi đi
về Tây, làm năm bài thơ tiễn đưa.
Việc cảnh hay đến thăm tôi, chống gậy hơi giống du tăng.
Ngồi an nhàn đạt được lời
thú vị, đáy lòng rộng lớn bao dung băng.
Mộng lạnh buổi
sớm trăng treo đầu tùng, trăng thu xưa giếng
hàm tân. Chí đạo trăm
nhà chung dấu vết xe, đồng phong ngàn dặm thành xóm giềng.

Khi trước muốn xuống thang tuyết, mở lại phong linh hướng
mặt trời, đến đây dặn
dò chim hoa, không đến chốn Xuân đình lộn xộn.
Trở về ba đường cỏ Xuân, nằm mộng một vòng áo tơi, tóc bạc
đèn nọc xua tan bóng tối,
bên cửa sổ tối rửa sạch sóng vàng.
Đạo nhơn ngoài đời vẫn còn, bình trong am lúa
không chứa,
khách đi rồi không dung
chứa rỗng không, kéo áo cùng nhau chia rau.

Tiễn đưa Thượng Nhân Nguyệt về quê hương.

Gió Tây cây ngã bày xương. Trăng Thu trong nước sóng rửa hồn, ý khách về nằm chân
Tứ Minh, ba đời chư Phật miệng
ngậm thiền. Đại thiên đều hoại ta
không hoại. Ba mươi
sáu tướng không tối.
Kiếp không soi thấy hạt giống
tạo hóa, hồi đầu ứng vật không căn trần.

Ngày hạ an cư
đến hiên phía Đông Thượng Nhân Thật, trúc
tắm mưa kiểu mới, nhân đây làm câu ca.

Thác Long ra khỏi
Tòng Lâm, thoát gấm bày duyên mới, cất
chứa dẫn đầu sừng,
thầm thầm chia đều tiết mục. Dáng ngoài trần xinh đẹp, mây mù ngọc lạnh trơn. Xanh tốt rợp mát cửa
sổ đông, tâm mắt quét
sa- ïch tục ác. Lặng lẽ
rỗng rang đạo tình. Gầy ốm thấy phong cốt, ban cho ta
Xuân bất diệt, vì ai khúc vô huyền, dây
sắn
sườn núi việc ngủ
Đông, chỉ sợ sấm chớp
mưa thúc giục, không thể ở lại nhà cao, song bích
nhìn nhau lạnh nhạt.

Triều chu Tái Hoà kính dâng yết kiến.

Đến hạ nhân
Lâm, cởi mũ quế lục triều, thân nhàn càng tôn sùng đạo. Tâm lặng mắt
chiếu xanh. Ta ô độc chân thật, cái gì long đong
như ngọc. Muốn học Đào
Uyên Minh, phong thái cao khác tục. Mây trắng tâm không định . Nuí xanh cốt cách kỳ đặc, chiụ theo khách
Liên xã cùng tấu khúc vô
huyền. Phật xanh một niệm bình đẳng, kiếp Nhật
há kéo dài. Đồng
nghiêng che người xưa, đạo còn nhờ nhìn kỹ.

Có ý định đem trâu đá cho Thượng Nhân Ngộ.

Trâu thuần thục không cần roi lôi kéo, nằm hướng về nguồn xưa bên cây xanh, hang xuân ruộng ngọc nhìn giống xưa,
Tuyết sơn cỏ
thơm no rồi ngủ, đầu lưng
cốt cách quý chuyển tải phong phú. Lỗ mũi
khắp bờ tạo sông lớn.
Đi đường khác đi rơi gào thét chớ quên đất trống
khi chưa nảy mầm.

Ban đêm mưa ngủ ở Long Môn sáng sớm bên đài Linh Quang
lễ tháp ngài Phật Nhãn.
Vừa lên
Long Môn nhớ cảnh xưa, từng đợt
sóng oai linh
hướng đến người, rửa
trần làn mây rửa mưa hoa. Mượn sức Thiên cù phá
sấm sét làm tỉnh côn
trùng ngủ đông. Đến khe gánh đầy nước. Phù đồ
thờ
cốt núi ngọc
suy tàn. Muốn biết Phật nhãn không
chướng ngại, phải
đến đài Linh Quang ban ngày.

Qua núi đầu cọp.

Núi sừng
sững thênh thanh như trời xanh đầu cọp. Mây mơn
mởn trước núi sáng cỏ
cây. Trúc nhả mầm gấm mưa Xuân no. Tùng ngậm phấn vàng ngát hương đồng nội. Gường đá co chân đi xa mỏi mệt.
Cảnh đạo rửa tâm ngồi
liền quên. Phương trên nấu cơm đi lan-nhã, chưa
thể học ngu si lo khỏe mãi.

Thượng nhân Trần ra xin cầu tụng.

Khẩy móng tay
nhẹ liền mở cửa, trăm ức thân hiện trăm ức
cửa, hiện nhân duyên
nhiệm mầu thông khắp nơi, việc này viên minh
biến khắp cõi. Núi giữa
hoa lấy mật râu vàng. Trên liễu oanh truyền
xuân mắt xanh. Ngày về
gọi nhau cơm đầy bát, cùng lúc giao phó người học thiền lâu.

Từ biệt Tú tài trâu.
Tiếng hay danh lợi nghe nói đến như dạo mộng, chịu đi xa
nhà ngủ trên mây. Tình
cao trong sáng bao núi ngăn trở chí, bản chất thanh đạm thầm tìm bạn tùng đá, ưa gia phong ta đập vào mắt
thanh tịnh.
Hỏi y về thời sự thầm
lắc đầu, sáng nay tiễn đưa chia ly về ngồi một
mình, rỗng rang đối diện
khói lò nổi chử triện.

Dạo viện Vân Thê làm kệ tặng Lão thiền Thâm ở núi.
Đỉnh
Tiêu Phong đỏ tiá đồ vàng. Phong linh âm vang
náo trời xanh, đất trong lan ngọc ẩn hành đạo, dưới bậc thang mây mới
lợp lều, hoài bảo giang
sơn tốt không xấu, trăng sương hiên cửa sổ
thường trong sáng. Mắt lão lạnh xanh bạn Da-xá, thắp hương tâm
say
sách Trúc Tiên.

Cùng với thiền giả Quán.

Thênh thang tịnh vào đạo tràng giác.
 Một đoạn trước thể xưa nay sáng.
 Cô thiền giống như chấp vào kiến giải.
 Thầm chiếu rõ ràng giống như xoay mặt vào vách.
Thu sáng hoa lau tuyết hai bờ. Đêm
lạnh nguyệt quế một
thuyền sương, hình dáng xa xưa đường đi về, chữ
nhạn thấp thấp đúng tịch dương.

Thiền nhân phát tâm cầu tụng.

Muôn chỉ bày
đều theo nhau thành chánh quán, bước ra xin nằm trên bồ đoàn. Mưa lấm tấm chốn tỉnh lặng, mây trôi nhẹ. Trong trẻo như gió chà xát nước
Thu lạnh, hết nhéo đầu mũi vẫn thấy đau. Ngồi mới
tin đầu lâu khô, hoa lau
trăng sáng việc ai, người ở giang hồ cầm cần câu.
Trưởng giả Kiết Tường cỏ mơn mởn, hương nhẹ
lên cơ thông góc đường. Hết nhéo như người trình việc đã xong, đến được cùng ta mở
gia phong, thầm dạo hai bờ
ngoài lau tuyết. Ngồi mãi Ngũ Hồ trong khói nước, không chấp nhận ngủ Xuân mộng hồ điệp, thoải mái dẫn
đến kiếp bình không.

Tiễn đưa thượng nhân Tùng đem thơ đến kinh tây.

Choàng áo che
đầu người tự chiếu. Trên nhà trăng sáng
chuyển cơ luân, chịu
truyền ngàn dặm lời chìa vôi. Muốn Xuân hoàn toàn vui vầy, đồng phong núi tuyết cho là việc hàng ngày, Thạch Đầu bó
nạn tre xưa rực rỡ. Gia
Lâm về nằm an ổn mãi, mắt đều trong sáng không thấy thân.

Tú tài Tưởng Tân Thần cáo biệt làm thơ tặng.

Nhà tuyết cao
lạnh ta từng qua. Mai thưa thớt đẹp đẽ tuyết lâm kha.
Tiếng người
Tống Sở keo kiệt không
khuất phục, thử đến
tông sấm
sét khoa
Liên Xã, hội
sau phát nguyện như vẫn còn, thực hành đến này
sạch niệm không còn gì, gió Xuân mát mãi quanh lan can,
tuyết trắng trước lầu thuyền đùa thoi.

Thiền nhân Tân ra giáo hoá ở Trản Thác xin tụng.

Lời uống trà đi lan các nơi, tụ hội luận bàn nắm cán dài, dựa
vào y hay ra lệnh, cùng
trần hòa ánh sáng. Đầu lưỡi kiệt liêu hòa ánh
sáng không xương. Lỗ mũi duỗi xuống thầm
ngửi hương.
Trản Thác đạt
được lời này, thọ
dụng của ta đúng lúc bình thường.
Ngày 3 tháng 3 năm giáp thân niên hiệu
Tuyên Hoà, chùa
Sơn Cốc gặp lại, lúc đó
muốn xuống Trường Lô.

Gió ấm ở sơn cốc, xanh tía mùi hương quyến rủ lan tỏa.

Xuân thênh thang công tâm, không thiên lệch đây kia, buổi đầu không
hình tượng, việc vinh nhục cũng tự nhiên. Mặt mây nhạt
như chim hạc, sắc cỏ mơn
mởn khói bay, mầm trúc bao khố beo, dương xỉ đâm chồi như nắm tay trẻ con, xây đắp phong phú
đáng thích, răng, má ngọt cũng
thuận tiện. Non nước rửa
sạch niệm trần. Gió mây biết
duyên trước. Sông lau
nhớ đạo nhân, hai ngàn chúng ủng hộ. Mắt đảnh
môn soi đời, trong hông
nực biển nuốt sông, đồng với chim non tổ Đan Sơn.
Lông đủ liệt khắp nơi, nhưng nay muốn tụ hợp ở, gặp nhau
mà quên năm, cầm roi thúc xe ngựa, không hổ thẹn không có nệm lót
nhiều màu. Hải âu trắng
đi thành hàng ngũ, nước nấu với rau, vỗ về trâu
đá xanh. Mắt không vượt
cao hơn, đến chợ An Huy, mua thuyền sa
Lang, hồi đầu cảm tạ chư Tổ. Chỗ đạt được pháp giác ta, ngọn đèn trí tuệ
sáng mãi không mờ, tâm
hoa thơm ngát liền cành, ngày sau hàng con
cháu, không ngại trước sum la.

Muốn qua Trường Lô cùng thượng nhân Thân nhà Ngư phủ. Bờ
cây leo muốn cắt đứt góc, cửa biển chiếu cói đùa gió mát.

Thuyền không
rít hưng khởi không vực thẩm, quay đầu sông
núi dáng khói xanh. Một
sông lau tóc mi bạc trắng, nhưng nay an ủi
thăm hỏi nhau, gió mát
đêm tỉnh lặng khi trăng sáng mắt tròn ngập ánh
sáng dưới tơ câu.

Dạo Quy Sơn cùng Học só Hà
Ngũ một đêm
Tào Khê nay đúng thời. Vónh gia thấy được chưa quên đều này. Thế nào gió
sông Hoài cản ngăn hành
sắc? không chống gậy được cùng nhau tham, đây phải ban ngọc bích đẹp, rựt rỡ trút
xuống trong ngực, lời
văn sắc bén chống với ai. Thiền duyệt lặng lẽ vui
thích lại tìm ta, hẹn anh
vào xã quên thời sự, mùa Xuân hoa nở đầy ao.
Đạo ở Kim Lan đầu mối
chưa xong, trở lại vui với đời đúng là niềm vui anh nhi.

Tiễn đưa thiền nhơn Tuệ đến Cảng nhập khẩu gạo.

Thạch Lương đưa ra điểm rõ ràng nhất, hàng nghìn hàng vạn
một hạt giống. Ngày về
cơm thơm sỏ lỗ mũi, gọi nhau múa dưới nhà.

Bánh Vân Môn, trà
Triệu Châu, trong ấy rõ ràng đạt được chút ít.

Thấy công án
biết được vị, một ngàn hai trăm thiền tăng.

Mở bó nan tre bụng rỗng rang, ông đi ai lo nồi đất lạnh, mây
ướt nước đón nhau
thuyền đến bờ, việc tham học lâu không dối nhau.
Hoa lau trăng
sáng nước mênh mông. Gió đẩy thuyền như tên phá ánh
sáng lạnh. Đích thân đến Lô lăng gạo giá bao nhiêu, khi ấy
mở miệng thì bằng nhau.

Nhân tiện đến Giang Tây, dặn dò lời Bàng công, trở về chính
là toàn thân lơm, ngay
đây mọi người biết thân ta.

Thuyền nổi đến sông Hoài thăm Thiền sư Quy Sơn.

Gió sương vù
vù quét sạch chốn hoang dã. Cát um tùm, vảy
mắt sạch hết. Bến sông
Hoài từ từ sang chân núi Quy, mây hán phân
chia tháp nhạn nhọn, bên
rào ngọn mai điểm Xuân, ngoài sân bóng
tùng trăng xiên xiên,
huống nữa Thiền gia không cho ở trọ, thường đến
thưa hỏi không hiềm nghi.

Cùng với bạn Hoàng Đạo.
Đầu ngươì
mỡ cháy tâm thôi, đến dự lũ lượt thầm dạo bước.
Tê giác choáng váng đến lúc đêm hồn trăng. Nhạn đi mất xứ bặt dáng
Thu, trăm năm phân phó ba cây rui dưới Vạn tượng chênh vênh một
đầu ngón tay, trở về
lười nhát không mánh khóe, trước am chim hoa không tìm nhau.

Thuyền bồng bềnh ở nước Sương yết kiến Tri huyện
Hàn khắc Minh.
Gió nam buồm căng bụng, nửa đêm qua
bến sông, cá kình làm gợn
sóng biển trăng mới lên. Núi tiên tìm cố nhân. Sóng lạnh
ngàn dặm tuyết. Khói ấm xuân mười châu. Thành tựu lời
Lê Xương, rất thẹn
ta bắt chước nhíu mày.

Thiền nhân Xung cùng Thúy Sơn ra xin cầu tụng.
Trở về gia
sơn tuyết chưa tan. Đến
sau giờ tuyết xanh góc cao, hoát nhiên ngay đó đoạn ba méù, trong này xuất
sắc rút một mảy tơ.
Hóa bát không ngại dạo
biển huyễn, thuyền rỗng lo gì lái
sợ sóng,
Nhân duyên thuần thục
kéo hai tay, chớ học nhà ta mất bả rượu.

Thiền nhân Lợi phát tâm xin khai khẩn ruộng biển
Đàn độ, lên chức hẹn tìm xa. Lợi tha mới gọi tâm xuất gia.
Xin nhận ngay thẳng thì
tòng lâm no.. Cày cuốc không nghi ngại bùn
nước sâu. Mặt đất
thật bằng mùa Xuân trồng ngọc. vết sóng cạn trong
trăng nổi vàng. Cấy
ruộng cơm nhiều việc nhà ta, một đoạn quy tắc được lão sâm.

Thiền nhân Trạm khai khẩn ruộng cầu tụng.
Thiền tăng muốn xây dựng gia phong này, thúc giục trâu già
trong bùn nước. Xông pha
chốn lẫn lộn ngã bóng trăng sáng. Khi chuyển
cày xong gốc mây trắng.
Làm ruộng gian khổ theo tổ ta, nấu cơm thơm
no con cháu. Việc này khi
về an ổn trên bồ đoàn, gương tâm tròn lặng vết xưa quên.

Tiểu sư Trí Khoan cùng với Quốc Thanh làm lời thỉnh.

Vào một bát là cuộc sống, tự đến nhà Hàn Sơn, Thập Đắc. bóng ngày câu ngọc lưu lại như trăng leo qua cửa. Xuân đượm phấn vàng
mật hoa phòng, cõi Phật nấu trưa mùi hương thơm ngát ăn cơm
Vân Môn no bụng đánh răng. Chuẩn theo thần thông mượn nơi nào.
Cư só
Tịnh Danh ở Tỳ-da.

Thượng nhân Linh xin muối cầu tụng.
Hun đúc y trải qua bao gian nan. Lò nóng hừng hực
nhìn trong đầu. Trong ấy rõ được
sắc bóng từ xưa nay. Ngay biển cá hút khô
khốc, phát triển gia phong
sắp xếp mỏng nhạt, thấm vị nhiệm mầu phá
chua cay, đạo nhân vui thích
có ngày về, tuyết ôm mái tranh bất giác lạnh.

Thiền nhân Đoan xin muối cầu tụng.
Lò lửa nóng hực kết
băng sương, nhà nông thu hoạch khéo
có cách, gốc lưỡi phải
nhờ vị nước mây. Đầu mũi giúp nhau hương dương xỉ và rau vi, quét
sạch nhà tranh nhàn
đống tuyết. Ngồi chiếu mâm vàng
tịnh phát
quang. Đạo nhơn đi rồi thành tựu việc, hương thấm nhuần
ta tưới bụng khô

Giảng đạo cho cháu.
Từ biệt con
sông hơn năm năm. bên biển hỏi thăm nhau
chưa nghi ngại. ý
sơn lâm cùng thế
sự bao giờ dứt. Dáng gò hang gặp
Thu càng gầy, hẹn đạo ta canh tân
kế sống, người nghỉ đấu thơ công phu dày,
con gái lấy chồng con trai
lấy vợ ai làm việc nhà, cư só còn tâm theo ngựa con.

Lân Nguyệt đường cầu tụng.
Áo phước điền ta là người xuất trần. Tìm chổ xây nhà cao
với Nguyệt Lân. Trên
gường đao vàng hương cắt quế. Trong hộp búa ngọc lạnh
sửa vòng. Lạnh gầy vỡ mộng không hiềm bệnh. Thanh bạch
truyền đời không hổ
thẹn nghèo. Ngoài cửa sóng lặng chèo thuyền đi gật
đầu trăng già lặng lẽ phân thân.

Khéo hiện không tiếp xúc
Mây nước ra khỏi cửa mênh mông, cùng nhau hiện, đáp nhau
làm ngang nhau, trong tất cả thời không có niệm thứ hai.
Tuyết Phong ở
đây tạ Linh Quang.
Đại
công không chủ tể.
Tin tức nhà ta thầm nhìn bên trong, chỗ xem rỗng rang mảnh
trăng hàn, một sắc là
công phải chuyển hết. Thạch Sương cuối cùng đầu lâu khô

Gởi Tri huyện Đồng ở Thạch Sầu.
Lều tranh đầu
sông xa truy Đào, đấu gạo từ nay lười thắt.
Sông Hán trượng phu cam
chịu ngập. Cư só Kỳ Sơn chán chim kêu. Tâm
thu trăng sáng đêm tương
chiếu. Đầu tuyết gió ấm thổi không tan. Thân
ở đời vòng tay giao phí
mộng, tùy theo hồ điệp đến bên hoa.

Ngày mồng hai sau thượng nguyên qua am sư Khiêm.

Ngang sông một đường tắt chia hai núi. Cây cối xanh um ban ngày cũng tối. dòng nước nhỏ băng lạnh có xương. Mây nhàn nước
lạnh không cội gốc, thong
thả xóm nhỏ đến nương cơm. Không lo ngủ xuân đến gõ cửa, cửa ghế xông lò lay chử triện, gường rùa lời trần
đối với trong ấm.

Thiền nhân Ứng khai khẩn ruộng cầu tụng.
Gió lốc cầm gậy ra khỏi yên la. Thân tâm hành khất rất vội
vàng, mủi kim nhỏ ném
vào chỉ ngọc, thoi vàng chạy qua nơi âm thầm
trong máy ứng duyên từng
tảng mây thành mưa. Trăng tròn vành vạnh chiếu trên
sóng, ý trọn vẹn liền quay đầu, ổ xưa nằm lạnh tuyết lâm ha.

Hai thiền nhân
Cung và Giám trông coi việc nấu nước xin tụng Xem nấu chảy vàng đưa vào khuôn, không ngại miệng rộng bụng
khoan thứ.
Đạt được diệu xúc mắt toàn thân, trên cục thịt
đỏ thanh tịnh phóng quang, thiền tăng hoàn thành được
ban thưởng, đàn na giúp
đỡ chấp nhận ném gậy.
Thử hỏi tâm này bạn Lăng-nghiêm, khế ngộ
đạo viên thông chỉ là thông thường.

Vàng trong khuôn nấu rọt ra ngoài bờ lan, trên hội
Lăng-nghiêm phân phó cho khách.
 Nói rõ xúc chạm mầu nhiệm y có đủ mắt,
 mảy trần không nhận toàn thân ta,
 rơi vào chốn lạnh nóng quên cả nước,
đón nhận hòa ấm giống
được Xuân. Cửa bể lò rèn un đúc nhau thành
dụng cụ, sức nuốt mây
mộng đúng người này.

Bảo Đà đi thuyền đến thăm sư huynh Chơn Yết

Người đến đích thân thấy được Quan Âm xưa,
 dấu tích giáo hoá nay ở núi nhỏ trên biển.
 Máy khói ngoài phần xương núi xanh,
 trong trời nước thấy được tâm bạch vân. vết thuỷ triều ngập bờ
từng góc tuyết. Hồn trăng nổi
sóng vàng rực rỡ. Căn cảnh nhất như năng
sở
đoạn, viên thông dạo
bước pháp môn sâu.
Đạt được
đến tìm huynh Chơn Yết, một mình chèo thuyền
thuận sóng lướt, nối liền từng đoạn chữ nhạn trong mây, hải âu nhàn hẹn từ
xa đến trên cát. Dầu
trong vị mới nấu trà đỏ, phương xưa thuần mật
thấm tỏi vàng, biển núi chỉ là cung cấp mâm với đũa, một đoạn gia
phong không thế tình.

Cùng với bạn lành Xương Quốc.
Điều khiển
thuyền lướt sóng cập vào bờ cát, riêng Nhăm tăng ở núi thành thực vài lời, mộng trao
Trang Chu làm bướm ngoài
cửa sổ, hết nghi thích rộng mưa thúc giục rắn
trong rượu, nhà đêm không ngại
tuyết ít trăng. Xuân trên
núi biết mưa hoa, tưởng tượng núi xưa đường đi
về, chiếu cửa gấm mới mắt lầm nhà.

Thượng nhân Hoá trì bát xin tụng.

Nay chuyện giáo hóa trao hết anh, trở về lại ta nghiệm con cháu,
 các trần chánh thọ đầy trong bát, một câu bao hàm che hết chậu, nơi khác gặp người biết
đỉnh tuyết, ăn cơm nhà mình biết
Vân Môn, tâm này chịu gánh sức
đàn na, khai phá cơ chơn báo ân thí chủ.

Thiền nhân Đoan khai khấn đất xin tụng.
Mảnh đất thiền tăng có nguyên do đến, ý này cùng nha đưa ra
hỏi đàn việt. Mùa xuân
cày đất vén mây gấm buổi sáng, bờ trăng chia
cắt luyện sáng lạnh, khi
no buộc bụng ba bó nan tre, thành công dời
thân sào năm thước, hợp nhau xem quy củ, tiếng trong hang hình trong gương
giống nhau.

San coi viêc tắm rửa cầu tụng.

Trình bày xúc
nhiệm mầu không rửa trần, trên hội
Lăng-nghiêm người ngộ
tâm, cá lặn hang sâu sào dò nước, hình hài cây
khô một trời Xuân. Giọt nước lượng đồng tánh pháp giới. Lông tóc cấu tịnh thân
rỗng rang, vườn nam nên
hỏi khảy móng tay, chỗ dụng thầm thầm hang có thần.

Thượng nhân Truyền xin muối cầu tụng.

Người ở gần biển không làm ruộng. Cuộc sống thanh bạch là gia truyền. Bấm kêu tuyết dâng ngang chân núi, bờ ra bùn cát mặn
hoa sen nổi. Sắc ngọc lạnh ra
sức luyện. Dương xỉ rau vi thấm đượm hòa
hợp duyên, đầu lưỡi
nhiệm mầu có mắt viên thông, ngồi cắt đứt tùng
lâm ngũ vị thiền.

Thượng nhân Sùng xin Mặc Am tụng.

Am này ở trong thầm lặng, thượng thủ bạch chùy mới đồng
tham. Sắt mài rất sáng
không điên đảo, thấy đúng Mạt Sơn không nam,
nữ, ngồi trong nước
trời hay trong trẻo, trước cửa mưa hoa dài thườn
thược. Chứng được lời diệu vượt
danh tướng, không mượn lông mày
cười Thúy Nham.

Tuyết tạnh gởi Lưu Điện soạn.
Da dê nửa bộ
trải giường, gia phong lạnh nhạt giống lão
Bàng Thân ẩn dễ dàng
nơi Bắc đẩu. Thảnh thơi há miệng hút giang tây,
đèn khám đốt gần hương
lay ghế, lều tranh ngồi thuyền tuyết ánh lên
cửa sổ. Phương ngoài
bạn tư duy với trần, trong ngực người an ổn giã gạo.

Dư Diêu Hồ thêu Quán Âm cầu tụng.
Đường chỉ thầm thầm qua mũi kim vàng, mỗi mũi kim niệm
Quán Thế Âm, tịnh diệu trang nghiêm thành tướng hảo, ánh
sáng cảm
ứng phát ra thân tâm,
sông ngang luyện sắc trăng nổi trên nước, mưa
thấm cành hoa xuân ngát
rừng. Trong thấy nghe còn đường siêu việt,
khắp nơi Phổ môn chấp nhận tìm nhau.

Ngày kî Đan Hà.

Gió mát trăng sáng cảnh vắng lặng. Cá kình hoa phun tuyết
nước mênh mông. Một điểm linh thiên người nào biết, hoài bão
ngàn năm sáng cả đêm.

Duy-na Giám xin Nguyệt Đường tụng.

Bánh xe quế ai đem búa ngọc sửa, gió bên thềm cuốn cho
phép lưu nhua, cửa
sổ rỗng rang
sáng không thấy tối. Thân tâm trong
sạch rửa
sạch thu. Hạc mộng tổ lạnh vách tùng quế, cá
sợ
sóng động câu nổi
nước, thân
gầy ngồi giường Hồ hương dao động, trong bình lặng
chiếu thầm dạo bước.

Một thiền nhân ra xin cầu tụng.
Ánh chớp trước núi mưa
Xuân khô, vận khí tòng lâm
sạch suy tàn. Nước trong ngọc khơi khỏi thuyền đi xa, trên cần câu cá vàng
nặng nhợ, giờ ngọ
không ngại chia nồi cơm. Ngàn tăng vô niệm tụ tập
trên bồ đoàn, hoá cơ diệu ứng phù hợp khắp nơi, toàn thân tay
mắt không lừa dối.

Qua am Thượng nhơn.
Trở về dây leo móc lên khói che phủ. Câu trăng cày mây
mệt cũng thế. Trên núi dưới núi nuốt lời Phật.
Khe Đông, khe
Tây chăn trâu hát. Hai mươi năm nấm cây không còn nghi. Một cái nắm tay được dụng gì? bình
sanh làm hết nhàn mánh khóe. Cá đỏ không làm
sao muối dưa.

Bạn Vương Đạo ở Tuyền Châu bỏ chiếu tre xin tụng.
Thu vào giường ngủ nước
một phương, giang hồ gió trăng
ngồi mát mẻ, khí mát
bông bềnh tiên dạo chơi, thân nơi khói trời chim trắng bay.
Đại
sư Chân Giới cầu tụng.

Bấc thơm ngồi
giạ lông dê,… tâm thầm thầm trụ thiền. Quế
tiên mầm hang thỏ. Thần
chân vực rồng đẹp. Việc nhà mình thầm chiếu,
ra theo bầy động duyên,
ứng cơ chia tay mắt, không chỉ có ngàn ngàn.

Từ biệt giảng Sư Thông dẫn năm bài kệ.
Năm trước qua ta còn ít
thành thật, thật là an ủi hằng ngày, đặc biệt
sau này nhận được thư và tụng, vì bận xin ăn không rãnh trả
lời. Thu đến khí trong
được gặp nhau thăm, cùng dạo thuyền không
được viết chữ không
rõ ràng, rất thẹn với thời sau.
Đặc biệt khách đến lén nhìn từ xa. Nhìn nhan tùng vái chào
về giảng đường, Thu ngang hai mắt xanh. Mây phủ bay hạt dành thơm, đoạt pháp hội bậc chí khí cao ngất. Mọi người kinh ngạc râu tóc
ta sóng xanh, giường trúc ngang nhau đêm nói thầm,
sông Hán mài rửa
sao đẩu sáng.
Tháng năm nhân gian nấu mỡ, gió mát đối trần tiến lên, đá gật đầu
minh chứng. Mượn miệng hư không giảng
giải huyền.
Theo loại thân Phật phân bách
ức. Ra khỏi hồng trần bằng tam thiên, chưa
rãnh hẹn nhau an ổn trên
bồ đoàn, riêng đến chốn mưa hoa.
An ủi Phật tâm chưa tiêu điều. Rừng đen cao ngất còn tài cao.
Tri kiến xông hương đầu
lưỡi bén, danh ngôn cấu tịnh mắt góc cao. Chân đạp mây gấm lạnh đến Trăng, núi tiên
suy
sụp rãnh câu ngao,
toại nguyện chấp nhận
theo Ma cốc, tiếng tăm cao nhất Tào ta mạnh.
Hôm qua thư đến hẹn gặp tôi, hành lý để lâu chưa thành nó,
lê vàng táo đỏ mới
là Thu. Lão Bàng tóc mày trắng làm sao được,
cùng nhau hái rau vi mây
mơn mởn, không ngại chặt cây mưa ướt tơi,
đứng trước giường
thầm lặng hương lay triện, trăng trong bên cửa sổ
treo nữ la.

Theo xin ăn đáp giáo chậm, chắc rằng tâm chiếu chưa nghi nhau, ba năm hẹn bạn cùng liên bích, ngàn phong đồng dâm cách mảy
tơ, đánh đàn tranh mới
mọc mầm vàng ra khỏi bùn, hoa dâm bụt lạnh
đỏ bên dậu, mưa tạnh
nắng ngưng chiều trời sáng, đến Nhạn Môn chữ đầu dưới chân.

Mẹ Trịnh Thông phán tán và dẫn.

Mẹ bác Só Trịnh Võ Công ăn chay 50 năm. Đối với bốn oai
nghi động tịnh thường
niệm Phật Tam – muôi; càng về già càng siêng
năng, ban đêm không giãi
đãi. Đến năm tuổi vào ngày mồng tám tháng tám gà gáy canh một là ngồi an nhiên ra đi.
Bác Só viết đầy đủ gởi
cho tôi. Nhưng sự ràng
buộc của người già, thân hình như kén sắp lột
xác được tự tại
không lo sợ đều nhờ sức chánh niệm. Dùng tâm không
tình cấu huân đều xấu,
thường tròn lặng rỗng lặng riêng chiếu, thì dấu
tích huyễn mộng, hoát nhiên tiêu hết, thế nên đất nước bị
sụp đỗ, lửa
gió tiêu tan đều thuận
theo như như. Việc này đáng khen, nhân đó nói kệ tán thán:

Pháp hỷ là thức ăn. Từ bi là nhà ở. Tin Phật là trở về.
Xem thân là tạm mượn. Chỉ
chuyên trụ chánh niệm, đi ngoài trần nhưng không
tỳ vết. Cơ nhàn vạn
tượng đều sáng. Mắt linh hoạt đầu lâu dưới mày kia quên cũng là mộng điệp hiện
ve sầu, tự đạt được cũng là mây muộn
xạ hương. Thần dạo thanh
tịnh chừ trời nước đồng Thu. Tân ấn diệu
minh chừ trăng gió xua tan bóng đêm.

Thiền nhân Cơ phát tâm xin ruộng.
Biết rõ thoi máy xem vòng quay. Thiền tăng có ngàn
ngàn tay mắt, muốn biết cơm phương trên
Bạch Vân, xuất phát từ ruộng phụ quách ï mây vàng,
suối vàng tưới mát trăng
đầu suối. Trâu cày mỏi
mệt khói phủ đầu non,
hoà bùn với nước việc nhà ai, tham thiền lâu
thiền không ngoài phận.

Thiền nhân Hư phát tâm xin ruộng
Hoài bão rỗng thênh thang xin đi dạo. Cơ duyên khắp nơi nhất định gặp nhau, đại nghóa cuốc đất liền buông tay, được ý quên lời thầm
gật đầu, trâu trắng cày về núi
trăng sáng, đạo vàng cắt đứt
Thu mây thôn giã, ngồi kiết
già mãi toàn thân no, rõ ràng một bữa no không còn lo.

Sớm đi Ninh hải, giữa đường Thọ Ninh qua Phụng Hóa.

Biết đường tắt thoảng hương một trận mưa hồng, đào vách núi
đá oai linh lên thềm
không. Lời chim khuyên về Xuân hơn nửa, nhờ
cơm nhà người ngay giữa
trưa. Núi lạ xanh lạnh bất ngờ đứng trước đài,
khe nước xanh mềm mại
thông nhau, hoa dương chính là bèo trôi, dấu
tích lại theo dòng nước Đông.

Mưa trở ngại núi Phú Thuyền.
Chống gậy lên Đảnh
Phú Thuyền, lấy tạm cành tre làm
gường ngủ. Non nước
viền rèm biết thuộc ta, khói mù đầy gối mộng dạo tiên, biết đến hang măng hái dưa rau, rảnh đem hoa vào nhà kết
thành đường, tưởng
tượng mưa dưới núi xinh đẹp, Xuân lạnh vẫn có
thể nằm giạ dê.

Bạn tốt Hành Thông xin tụng.

Gia phong rõ
ràng như trăng rửa sương, đêm lạnh đạo nhơn
ngồi giường dây. Thân an ai bắt chước thỏ ba hang. Phản chiếu tự như rùa
lục tàng. Nghi như rắn
cuộn tròn trong chén rượu. Diệu đồng mật ong
được phòng hoa. Thầm
dạo uyển chuyển đến nguyên cực, rỗng thênh
không bờ bước phương xa.
Đạo
nhân Diêu xin tụng.
Từ bi là việc
phương tiện, ứng xứ có công phu, ứng biến tuỳ
thanh sắc, mâm tròn hạt châu lăn.

Thích Trạch Dân ngày rằm tháng giêng cúng dường 3 vị tăng xin tụng.
Nhà anh nấu cơm biết rau vi, ngày cúng y phước điền ba vị Sư. Ly nổi trên
biển lên sau bờ, giữa mây bay gậy khi qua cửa. Bồ liễu y
đầy dẫy hương khí mới,
khách qua lò đón lão mây bạc.Thí nhận tâm
bình đẳng xưng khen nhau,
trăng theo dòng nước xuống ao Xuân.

Thiền nhân Thời bước ra xin tụng.

Già có thể dưới cối gạo không giã. Vừa ra phiền nhau thành biến thông, hương thoảng từng làn xem gạo chính. Mưa nhiều thấy năm
trúng mùa. Tay cầm bản
vỗ truyền đại Só. Dao cắt gậy quế Lương Chí
công, diệu ứng quần cơ
dứt đối đãi, Thu trong sông nhạt trăng đi trên không.

Thượng nhân Tiên ra xin cầu tụng.
Bát vá đem đến dũng cảm vào… nhà nhà kết nhân duyên
thù thắng, ba ngàn cõi
trọng Phật từ bi, 500 đời gọi tiên nhẫn nhục. Thơm ngát tùng
lâm dần dần Xuân, ánh sáng theo dòng nước trăng xin đẹp. Việc tham học thiền lâu cùng cung cấp cho ngàn tăng, rửa chân
ngồi thiền trên bồ đoàn cây khô.

Hành giả Phổ Uyên xin tụng.
Thoát hết cơ trần chơn xuất gia, tâm địa hằng giữ bình lặng
là kế sống, cắt cỏ
pháp đường theo chúng tăng, nhà giã gạo truyền y
làm Tổ Trung Hoa, muốn
biến hổ dưới núi Thạch Đầu, ngộ rỗng rang
bóng cung rắn trong chén
rượu, khô lạnh như thế tịnh tu đi, hạt giống Phật
từ nay hết so sánh.

Thượng nhân Diệu Tuệ xin tụng.

Trong diệu có
tuệ riêng tỉnh sáng. Trước cơ rõ ràng tự linh
chiếu. Lão thỏ mộng lạnh ngủ hồn tịnh, thật tê
giác tâm say đến cả sao.
Dạo khắp các cõi tham học chư Phật. Trí phá bụi trần ra đại kinh, đá gật
đầu vẫy đuôi trần,
ngồi nhà mưa hoa một phen thơm.

Thiền nhân Tông bước ra xin tụng.
Vạn điều
sinh
sống một bát về. Tông tùng lâm còn thầm
lặng không căn cơ, đường
cày tự tin ta khô lạnh, diệu dụng phiền nhau
anh phát huy, cây vả leo
bên rào mùa Thu lan khắp, nữ la nơi cửa sổ
trăng mơ màng, thời thời
xứ xứ biết tin tức, vật tượng đền đen vào phạm vi.

Tiểu sư
Tuệ Quả mang thư cho Hòa thượng
Chơn vết Tuyết phong.

Tổ chim rãnh
rỗi miệng kêu mãi. Tuyết già cúi đầu hết vào
am, sanh tử đồng câu rốt
sau, cũng nên ngàn dặm hỏi đồng tham.

Huynh giải đến lễ bổn sư Tuyết Phong.
Nam Sơn đi gặp
Sư Tuyết Phong. Khe xưa
suối lạnh nhìn
chăm chăm. Triệt để
không tỳ vết mới biết mình. Còn đường chuyển thân
lại tên ai, con về chốn cha nào cầu quan tâm, mây từ núi đến không đợi
gió thổi. Nhà tây cơ
gọi dệt thành gấm, rún thoi lặng lẽ bay sơi tơ.

Cùng am chủ Biện.
Trên câu
Giáp sơn được cá thơm, năm ấy không
sân gậy hét. Hướng thẳng trước kiếp phân tay mắt, nguyên do có thể ngoài giáo
hóa cơ cơ xoay, phải là
kẻ dưới mày có gân, mới khế ngộ thấu triệt
người không lưỡi,
chiếu thấu tông mình biết vi tế, mặc cho thiên hạ
hân hoan vui mừng.
Non nước
Xuân Giáp Dần, sau cơn mưa đến thăm tri
huyện Vương Uyên Minh.

Ai bảo Xuân chôn vui giầy răng, yểu điệu La môn ghi sai lạc cỏ um tùm tùng cúc đường tắt
Uyên Minh. Núi khe rất đẹp
nhà Ma-cật.
Đèn Phật
thầm chiếu lạnh không mất, đối cảnh gương tâm thanh tịnh không tỳ vết, lại nghe cư
só
Dung rất lười, chim ngoài
sân mấy
phen hoa rơi.

Thiền nhân phát tâm đánh chuông xin tụng.
Sương mù lan toả khắp hang núi. Gác đêm khi vừa gõ, theo gió qua đỉnh núi. Gọi trăng đến
la song, hưởng ứng hang
truyền vang,
tiếng bay xa không ngại
sông. Mộng về biết ý trời, hồ điệp mất cả đôi.

Bảo Phước bậc truyền giáo xin tụng.

Dạo cảnh tiên Mai Phước múc giếng khô. Nhưng nay mây
nước yên ổn trong thiền.
Môn hạ Thanh Nguyên cất vẫy sừng. Đầu
giường Hoàng Bá vuốt
râu cọp. Người học cây bá trước sân đứng trong tuyết. Nhà đàn-việt nấu cơm mềm như nấu châu, đem ý xin về chốn tòng
lâm ấm. Tùng ăn áo sen rất khô gầy.

Thượng nhân Nhữ xây viện Diên Thọ xin tụng.
Tùng lâm còn thanh quy
Bá Trượng, xây nhà an dưỡng cho
Sư già, bệnh. Dựa ghế tâm lặng lại tự chiếu, đốt hương ngồi một mình
dứt niệm khác, nhiệm mầu chánh niệm không ba đời, thanh tịnh hết mờ trăng
một thềm, ý này muốn
hỏi nơi nào? Cư só Tỳ-da biết nhau nhiều .

Thăm Hoàng cấp sự thừa, đến Bảo Đà lễ đại só Phổ Môn để lại
kệ.

Thiền nổi ai
sợ cửa biển, đến trượng thất tìm thượng nhân kia. Lời xưa muốn tìm mắt xanh cũ. Tâm bạn không thoải mái đầu mới

bạc trắng.
Ông hoàng nằm giường dê hàng dậu buổi chiều, họ
Mai tiên dạo Xuân đảo núi.
Bánh Hồ bánh bao xem thủ đoạn, Quán Âm diệu trí ở khắp nơi.

Thiền nhân Khuyếch làm ruộng xin tụng.
Ruộng đất rộng lớn không gai góc. Mong hết hủ ngọc
gương băng bằng, màu trắng lờ mờ mây ôm cày. Một mảnh luyện quang trăng
phân đường cày, ý vì thiền tăng kéo giầy tre. Sức đàn-na trợ giúp cơm canh,
sẽ thấy trâu vàng cười
gọi nhau, khí tượng tòng lâm không tranh nhiều.

Tiễn đưa sửa đường phố ra xin.
Ngọn ngao trên biển bao phủ
ráng chiều, bạn
Mai Tiên xưa
có sinh sống, ngủ yên mộng rơi vào trăng ba núi, thổi khí ấm thành một chuổi hoa treo, lái thuyền theo gió tìm
trưởng giả, đến phân chia nồi cơm đất vào nhà ta, đợi anh về quét
sạch màng nghi khác, bóng co
cong trong chén không phải là rắn.

Rời Thiên Đồng đến học só thái thú Ngô.
Ba cột năm hợp không tìm thứ khác, chìm lóm lượn đi lượn lại cười
vụng về.
Vọng lập phải trái uổng dụ ngựa. Vui đồng kia đây biết
quán cá. Sương mù tan
cốt núi trọc hiện, đáp tiếng vang hang thần tàng
phải rỗng rang, không làm dơ bẩn danh tự nhân gian, thân mây trăng
tâm vốn như như.

Vệ lên làm người giúp việc ở dinh qua. Ngày 29 tháng chạp, gọi tôi đem rau cơm, ung dung vân tập ở nhà phía Tây, trong danh
sách
gọi là lục trạm. Ý là
sáu xứ ngừng nghỉ lại đồng với một trạm nhiên,
hơn nữa xin lời nhân đó làm kệ.

Sóng gió chưa
thấy được nguồn linh. Lục xứ quên công thể trong lặng, tánh các pháp rỗng không mới được toà, vừa khẩy móng tay
thì mở cửa, hàng rào hàn mai rơi
Xuân mới sớm, tuyết đồng bên cửa
sổ ban đêm không mờ. Vạn duyên
sum la tâm ấn ấn, vượt thoát căn trần
nhiệm mầu không tỳ vết.

Nhờ tuyết chỉ dạy người hành thiền.

Nhà nhà trồng ngọc khắp nơi nơi, ai bao áo khói tiến bước chậm, ngàn dặm đồng phong hết ngăn cấm, mười phương một
sắc
chấp khư khư, tỉnh mộng
sáng ngời hai đầu đoạn. Ngồi an ổn thân tâm ba
cõi không. Gia truyền trong
sạch việc thiền tăng, trong đó chuyển xứ xem công phu.

Phù thập ngũ Lang xin tụng.
Bỏ trần lao rộng lớn
mà sáng, tâm không linh chiếu hợp
chưa nảy mầm, diệu tận nguồn cùng thành bản đắc, xưa nay chúng
sanh cùng Phật đồng.
Trong tròn rỗng chấp nhận được dạo chơn, tê giác cách nước thông được điểm Thu. Cơ ứng vô tư lên
đường chim, diệu đồng trăng
sáng tónh theo dòng.

Mồng tám yết kiến giảng sư Chơn Ngộ Tây Khê.

Mưa hoa Pháp
hội tự thơm trong bát chè mới nhận triện tơ xanh,
 mềm mại làm cây liễu bị gió cắt,
 lạnh ướt nhuî mai tuyết lấm tấm,
 không nghi ngại quyển vàng che mắt, cố ý phá vi trần lấy
quyển kinh.
Khí lớn suy nghó nuốt ba đời
chư Phật, con cháu chưa làm bại gia phong.

Thiền nhân Vân cầm bát xin tụng.
Mây nước ngàn tăng cùng thầm cày, phiền anh xin ăn ra khỏi núi. Dương xỉ rau vi mưa đêm nảy mầm lạnh chân. Đào lý gió
Xuân dệt thành gấm. Hang rỗng vừa kêu đồng hưởng ứng, châu tròn các màu
hợp thành ánh sáng. Lên
phương trên chia cơm thơm, trước tiên vì ta thấy Tịnh Danh.

Thượng nhân Phương cầm bát xin tụng.
Cuộn y biết được
liên thành, ý muốn lên phương trên chia nấu, tăng và bát dùng cơm về ba nan tre no. Nhà ong hợp mật trăm
hoa thơm. Tơ liễu bạn oanh
điệu môi trơn. Mây gấm nhà người chiếu
sáng mắt. ứng biến dọc
ngang thấy mánh khóe, can mộc theo thân quen
gặp trường. Cùng cư só Lý.
Trong tâm thiền khô
sạch rối ren, một chút hư minh lặng vẫn
còn, cõi cõi nước nước
thành tịnh độ, hoa hoa lá lá phát căn linh, vô tâm rất giống mây bị ướt, có chiếu lẫn lộn như trăng xua đi bóng tối, có
duỗi dọc ngang đều ở
ta, người chơn thật được môn tổng trì.

Thiền nhân Sum cầm bút xin tụng.
Sum la vạn tượng vốn đồng căn, việc này rỗng thông có hoá môn.
 Đương cơ rõ ràng vốn không dễ. Đại dụng khắp nơi không tỳ vết.
Mảnh tâm sáng nhiệm mầu
gia truyền tổ. Tòng lâm tham thiền lâu nhờ
cây con cháu, duyên đến trở về xoay mặt vào vách, trời Thu rỗng
trăng nước hoàng hôn nối tiếp nhau.

Ngày mồng năm sau lập xuân thượng nhân Bổn vận.

Tuyết quanh lầu gác đồng
sở tá, mai xanh cành liễu mềm.
Mùi hôi núi rừng vào
lời mới, gió trăng trong lòng tôn khoa xưa, mộng trao bắp tay cong xuân rất khốn, khí như chai lão thế nào thầy mưa bác
sấm ưa ganh ghét nhà thợ
gốm thâu thập thoi trên vách.

Thiền Nhân Lương làm ruộng xin tụng.

Một mảnh ruộng tốt nhìn không bờ, khi xưa Phật Tổ truyền
nhau nhiều, bốn phía mốc
ruộng ai làm bạn. Cây ở trung tâm tự nở hoa,
dạy người mây mùa Thu
cuộn dáng liềm. Tiếng roi thúc giục trâu mặt trời Xuân tà tà, trở về thâu thập trao việc cày, chí khí thiền tăng
hơi hơi giống.

Thiền nhân cổ bước ra xin cầu tụng.

Thân đại thiên giáo hóa khắp nơi, gương xưa không trần hang
có thần, mới tin theo nhau
không thể hỗn tạp, rõ ràng riêng bày là người nào.

Lang trung giang cầu tụng.

Tâm địa thanh
tịnh thênh thang không bờ mé, một đoạn ánh
sánh phá mê xưa, xoay chuyển vòng cơ việc phân hoá, trăm ngàn
Tam- muội thấy khắp nơi.

Mưa tạnh ngẫu nhiên làm dạy Thiền giả.

Mưa mau tạnh
mau ăn lạnh, việc tốt lành cao ngất đuổi theo
buổi sáng tốt lành, bông
liễu đùa gió ngờ thành tuyết, cây du khắp đất tiền mua được Xuân,
sấm nhả tinh túy hoa trà bày nanh vuốt, khí ấm về

dương xỉ đâm
chồi như bàn tay xoè. Hoa đào vui mắt theo bươm
bướm, ai giống Linh vân biết người xưa.

Thượng nhân Lai làm viện Diện Thọ xin tụng.

Dọn sạch gai gốc xây
Lâm A xưa, tâm
Bá Trượng lo nhiều đối với việc già bệnh, thấu triệt có không mới được ta, phần duyên
sanh diệt không liên quan điều khác. Hang mây lạnh bao quanh đá gốc
tùng, trăng
sáng đầu núi treo gốc nhà, nếu ông ân cần thành tựu lời này,
trong thành Tỳ-da hỏi Duy-ma.

Thiền nhân Đạo phát tâm làm ruộng xin tụng.
Đạo nhân muốn xin một túi tiền, vì ta bị cách chức gánh vác
ruộng thành ngoài, nước
cạn cởi trâu khoác trăng sáng, mây dày hạ cày
phá khói Xuân, diệu dụng
sức cày việc nhà ta, ngồi chiếu chơn cơ
thiền chính mình, gởi lời đàn-việt giúp hảo tướng, nhiều năm dài ăn
cơm duyên với tăng.

Lấy vần của học só Hà dạy cho thị giả Tượng.

Ngọn tùng cao
xanh tốt cỏ cầm bao quanh, mùa lạnh dáng
kiêu gặp phải tuîết
sương, rối ren điêu tàn gió qua vận núi rừng, hết
khó khăn khí tụ hình hang núi, trăng sáng mây tan
trong lòng lạnh lẽo,
núi Thu nước Thu góc mắt
xanh, mài gạch ai hỏi lời Mã Tổ, phát diệu
rùa khô một linh sáng.

Mộng Tề xin tụng.

Hương thoảng
mưa hoa bay lất phất. Xuân khốn ngại gì hứng
thú xếp tay ngồi. Ba lời
chư Phật truyền nhau lời mớ, tỉnh giác vô ngã hư cháu con.

Coi sóc dầu đèn hóa điện đường điện xin tụng.
Nhà rộng trong
sáng chiếu
soi bồ đoàn, tiếp nối đèn
chơn chưa rụi tàn.

Lặng lẽ không nói miệng lên meo. Ánh sáng không mất tấc
lòng lạnh, sen nở trông
giống sóng Thu nhẹ. Tỉnh mộng thầm nghi biết
lậu khô. Thập pháp giới
thân còn lưu bóng, mình người thấu triệt như xem gương.

Thượng Nhân Hải trông coi nhà tắm xin tụng.
Khí tượng ấm áp nửa bờ rào. Quả bầu điều hoà lạnh nóng, đến
nổi thân đều là nước,
biết ngay cục thịt đỏ rõ không trần cấu, diện mục bụi bặm đều
rửa sạch, hình hài hang núi rửa
sạch Xuân. Tuyên nói tiếp
xúc nhiệm mầu Phật tử
ở, trên hội Lăng-nghiêm có người này.

Ty lý Thời xin tụng.

Rửa sạch
gương tâm hết bụi trần. Bản tế linh minh tự chiếu thần,

trong ấy hồi
cơ tròn sáng tỏ, phân hoá thân trăm ức đại thiên.
Đại
sư Hành Nguyệt xin tụng.

Mưa tạnh, đêm
sáng mãi, trăng đi
trên không. Ánh
sáng chơn
xua đi bóng tối thầm lặng
bên trong. Một chút linh hư ấy ứng hiện, gương tròn mười phương chiếu mạnh mẽ.
 Đầu gường lò triện nổi tía lạnh.
 Đèn lồng trên vách đối diện với hồng lạnh,
 tông thừa trong ấy còn tin tức,
bồ đoàn phướn giấy gia phong xưa.

Thượng nhơn Tề phát tâm trông coi nhà La-hán xin tụng.

Tu kết duyên
với tăng nhân thanh tịnh, dầu xanh chè trắng
cùng củi đen. Năm trăm
thánh tôn giả mày rộng. Một ngàn hành khước ta. Nhà mây dáng cỏ hoa
sen nở. Khí ấm lò đất kỳ lân nằm. Ma ngủ
không đến ngồi thiền an.
Ánh sáng tự chiếu tâm thầm lặng.

Con gái bạn đạo Hoa Đình Cố đều xuất gia cầu tụng.

Con gái đắp cà sa, để lại thân nhàn chốn tại gia, không tạo
hầm hố xem giác địa,
phải phá sạch bụi rậm trồng hoa ưu-đàm. Chấp nhận đầu bắc đẩu
hang sâu. Uống hết nước tây giang mới hơi giống.
Thoát ba cõi không còn ảnh
tượng, cuộc sống đẹp như cư só Tịnh Danh.

Tiễn đưa sứ Minh Chuyên.

Thênh thang không nương tựa thái hư. Khắp nơi chổ nào
không gặp y, công thành
mắt lạnh hai đuôi mày. Chiếu hết cả thân đến nhiều kiếp, Đại
Ngưỡng thầm biết ý Đông Tự.
Huyền Sa biết rõ thư
Tuyết Phong, đem về buộc
trong lòng ba bó nan, búa vàng theo nhau ở khắp nơi.

Thiền nhân Nguyệt bước ra xin cầu tụng.

Một tháng ở trong nước, động theo thuyền đi lại, phân thân được
như thế. Khắp nơi đều thích hợp. Sông biển rơi
toàn bích, rồng cá
cắn giây câu, trở về
thật vui mừng, đều được thôi tham sâu.

Thiền nhân Ứng ra xin cầu tụng.

Tuỳ xứ ứng thân thấy rõ ràng, hay thuận nhân duyên không
trái chơn. Đầu cọp trên
cây trình mánh khóe. Đầu lông sư tử bày tinh thần, hằng ngày tự nhận được tự do, khó truyền lại
kinh nghiệm lâu
năm. Hương ngát đầy
thành cơm trong bát, khắp chốn tòng lâm mênh mông Xuân.

Vương quan sát cầu tụng.

Xem bên trong
rỗng rang thanh tịnh, một điểm cực linh châu
lăn trong mâm, thầm lặng
toàn thân rõ có mắt, phân biệt rõ ràng ứng
diệu không tỳ vết, trăng
lưu dấu sông hồ mênh mông, hoa cây reo mừng bắt đầu vào xuân, côn bằng biến hoá đúng thời tiết, bèn cởi
sừng dê nương theo gió.

Học só Triệu xin tụng.

Trước thân sau thân riêng linh linh, tất cả Như Lai đều xuất
phát từ kinh này. Khô
hết tâm cuồn thì thấy tướng, nước thu trời trong
trăng vằng vặc

Chu cán biện xin tụng.

Rửa sạch
bụi trần trăm niệm Thu. Nguồn lặng lẽ chưa chia
dòng, trong đó tự chiếu ngoài
nhân duyên, nước trong xinh đẹp trăng bồng bềnh

Thượng nhân Cửu ra xin tụng.
Thiền tăng hăng hái tọa thiền, quải bát lạnh dây buộc vai
gầy, Bóng tối tiêu vô
tư xem trăng sáng, hoa sen nở không nhiễm bùn.
Các việc tâm này mây nước đói, duyên cơm cháo nhà người nơi nào, gởi
lời lão cư só Tỳ-da,
hợp nhau không ngại gọi Xuân ngủ

Khuyên toạ thuyền
Cơ chính yếu của
chư Phật, Tổ, không gặp việc mà biết, không đối duyên mà chiếu, không gặp việc mà biết, thì biết này tự nó vi
diệu, không đối duyên
mà chiếu, thì chiếu này vốn nhiệm mầu. Biết này
tự vi diệu, chưa từng
suy tư phân biệt. Chiếu này nhiệm mầu
chưa từng quên,
suy nghó chưa từng phân biệt, biết này không gặp được
nhưng kỳ diệu, chưa từng
quên. Chiếu này không chấp giữ mà rõ ràng.
Nước trong thấu đáy chừ cá lững lờ bơi. Rỗng rang không bờ bến chừ
chim bay thăm thẳm.

Bài minh và tựa chuông núi Thụy Nham.

Thụy Nham ở
Tứ Minh, cảnh non nước đẹp. Trong lòng
thênh thang nhưng nuốt nhả
mây gió. Buông thỏng tay chân nhưng rữa
sạch tuyết dâng. Xây
dựng chốn lan nhã tốt lành ở trong này. Cột nhà
rong biển xanh, cửa
sổ đơn
sơ xiêu xẹo, chiếu nhau rực rỡ, gậy lê bên áo,
gõ cửa ném thẻ. Khách
mây nước, rậm rạp hai ngàn ngón tay, Phạm
Công Toàn cúng chuông
lớn nặng 40 đấu để thức tỉnh say mê, để đày tin
tức, khiến cho bốn phương
trong nước nghe được tiếng, mà biết được
chốn ăn ở, cô xin bài
minh ở tôi ghi rằng:
Phía tây biển có chùa xưa, đến tôn điểu đạo về bên
Vân Thê. Tùng lâm nhận được
thì bạn quý đến ở, chấn hưng quy củ đầy đủ đao thước, quanh mười hai ngọn núi xanh rì ngọc kêu leng keng. Đại
hạ chúng vân tập tầng
lầu trên hư không, cao bình công ta thí cho ai thanh tịnh.
Mang pháp vónh khí lên núi Tiên Đồng, trong rỗng ngoài cứng
nói sáng phá tối. Nhìn lên mặt trăng đến cửa đưa quạ xuống núi, chày đánh
tiếng chuông du dương không
chướng ngại. Một niệm nghe trọn vẹn các trần tự tại.
Mười phương đồng hội một tiếng theo nhau. Ong hút
hoa, kiến hôi cọp gọi
gió rồng làm mây. Tôn khách thành thứ tự ăn ở dung nhau. Pháp tử vững vàng, tông
Phật rộng lớn. Cuối tháng đêm tàn
sương sớm trong lạnh. Hủ
vàng âm đoạn ngọc rỉ bến khô. Gối mộng tỉnh
sâu thiền gia chánh quán.
Động theo sau tỉnh ở trở lại ban đầu âm vi diệu không nơi nào tìm được. Gởi vận lớn này đến chốn u trầm kia.
Tiếng lẻng kẻng đập vào
tai tâm thanh tịnh lặng lẽ. Thần ứng ở hang gió
thổi qua rừng. Lâm râm từ từ nghe lại ban đầu, căn trần chợt quên tánh
giác rỗng rang. Nắm không hết nhưng buông
không cùng. Chơn minh rõ ràng tịnh trí như như. Tiếp xúc vào nó thì tiếng vang đoanh đoanh to
lớn. Ngay đó diệt hết
ngay đó phát sanh. Hóa bướm bóng tan trả nghiệp
cá thanh tịnh. Non biển sâu
thẳm trời đất bằng phẳng.

Bài minh am Bản tế

Bản tế bình đẳng không có xưa nay, đâu rơi vào các số mục
một tâm tròn diệu. Một
tâm tròn sáng tự chiếu linh nhiên. Vượt khỏi
sanh diệt dung thông
chánh thiên. Dung thông chánh thiên trong đó
quên dụng công. Chim loan bay khỏi gương ngọc hạc ra khỏi lòng vàng.
Ở như thế Phật Tổ đồng
chứng. Tông đồng chứng Tịnh Danh thầm lặng.

Bài minh am Chí du.
Lao trắng cao tòa thứ nhất đến thiền
Lão Huynh từ lâu theo nhau. Xây dựng
sâu diệu đạo tạm cho là đạt
sâu xa. Nắm được trần điều mục mây đến
thiền tăng, ngày ấy nói với tôi: Sự động tỉnh của thiền gia
như yến bay, thường ở trong đó. Phật dạy các tỳ-kheo không nên buông
lung tâm ý, ở nhà một
mình là hơn cả, đã gọi là am, là chổ ở của ta,
thầy có thể gọi tên, tùy theo câu trả lời.
Chí du: Hễ người tu đạo là
Chí du. Thực hiện sự rỗng rang
dữ diệu minh, hấp thụ tinh túy sống thanh bạch,
cắt đứt vực thẳm
buông chân, thân sanh chốn không kiếp, giữ được nhiệm mầu, quên hết đối đãi. Tự nhiên ứng hiện không
phương sở.
Tiếng vang trong hang trăng đáy nước. Khắp nơi
không ngại. Tâm tâm nhất như. Mình và người đều quên. Phải trái tiêu hết. Vuông tròn lớn nhỏ, rõ
ràng không còn khó khăn.
Nếu được như thế đi vào trong nhân thế, khế hợp du
hỷ tam-muội, đây mới có thể gọi là
Chí du. Chỗ ở của thiền tăng đâu cần phải chôn mình trong túp lều tranh, cao ngất
ngoài trần, vì
nhân duyên làm bài minh:
Đạo nhân Chí du, rõ ràng không nơi chốn. Từ đây về
sau biết đâu, tìm đâu để ở. Dấu tích từ xưa đến nay, ngôn thuyên đều diệt.
Nước lạnh nuốt hư
không, mây phủ thành tuyết rất là rõ ràng. Lại phải xoay
quanh một bên, ngay đây gặp nhau, ai biết trong này, biết cũng
quay đầu. Khói lạnh núi
thu, lặng lẽ tự được. Dằng dặc Chí du, Chí du
dằng dặc. Trời trước
đất sau, thể hợp hư không, lý vạn tượng viên tròn.
trong này thong dong, cơ nhanh
như chớp, nên bao trùm mười phương.
Thông chung một ấn, thông
đồng một ấn, mười phương dung hợp, bónh
trong gương tiếng vang trong
hang, trăng trong nước gió đùa thông. Khi ứng hiện thì tự nhiên,
 ai chánh ai thiên, rõ ràng dứt tư lự,
 thích hợp chu toàn, về lại nhà xưa,
 hoa lau vàng rơi. Thuyền đêm lâm râm, hồn quế
ng- hiêng lệch, Chí du như thế, thực hành chơn thật, không rơi
người trời,
có bao giờ mây thành
băng đâu. Gia phong vắng tanh, không thể lải nhải, thân tâm khô khan,
 thuốc pháp trong mát, nơi xứ hẹn nhau,
 dựng am mà ở, ngoại lượng khó nhìn,
 chủ của trong chủ, Chí du như vậy, chân
lạc như vậy, truyền cơ
tối thượng dẫn chiêu thứ nhất.

<詞>QUẢNG LỤC KỆ TỤNG CỦA THIỀN SƯ GIÁC Ở NÚI THIÊN ĐỒNG TẠI MINH CHÂU</詞>

Năm vị.

Thiên trong chánh: Trong xanh tinh hà lạnh thấm khắp, nửa đêm
mục đồng gõ cửa nguyệt, trong tối kinh phá ngọc nữ ngủ.

Chánh trong thiên: Biển mây nương ước đảnh núi thần, người về
tóc tai tơ trắng rủ, thẹn đối Tần Đài lạnh chiếu ảnh.

Từ trong chánh: Trăng đêm kình lớn trải vảy bày, lưng
lớn xoa trời chấn động cánh mây, liệng dạo đường
chim bay loại khó bao quát hết.

Đến
trong kiêm: Thăm mặt chẳng nên kî húy nhau, phong hóa
không tổn huyền ý, trong sáng có đường trời khác vậy.

Đến
trong kiêm: Đẩu bính giăng bày trời chưa sáng, Hạc mộng
vừa tỉnh hơi sương lạnh, ổ củ bay ra mây tùng ngã.

Năm Vương tử đản sinh.

Sao tỏa điện
vàng lúc giáng sinh, xứng thể áo cung che da tuyết công đến chuyển thân toàn hợp, cha trong
sáng ngầm đánh
xe ngọc dời.

Sáng sinh.
Tâm hùng thoát lược chiến
văn trường, thẳng nắm mây rủ
kéo rồng bày,
Quỳ Hoắc dâng vua vị quý, bằng lòng về đi thấy
sáng ng- hiêm.

Chưa sinh.

Cam phận lẽ trong giữ cố cùng, cửa đường lặng lẽ gió chánh tây.

Một réo bèn là phụng ngô sinh, chẳng hay bay lại trong loài cò.

Hóa sinh.
Tơ luân truyền được ra
tướng cung, tuyên hóa thành
Xuân loại chẳng bằng, khéo
nắm ngay đường không chữ Ấn, vó ngựa trọn chẳng nhiễm bụi sình.

Nội sinh.

Tuổi diệu con
trời từ hai con ngươi, Tôn quý oai nghiêm trấn sáu cung, phép bước xưa nay chẳng ra cấm, người mồ chỉ được
tụng gió thơm.

Bốn khách chủ: Khách trong khách.

Tâm sự bình
sinh buộc đầu mày, đầy mặt gió bụi, tóc mai bạc,
đại để ra cửa không
kỷ thuật, ngày nay làm sao lối bần sầu.

Chủ trong khách.
Chẳng mến bán buôn lợi vạn vàng. Chiều lại đường xưa
hỏi tiếng nhà. Rành rẻ được báo
song thân khỏe.
Tránh sao khó bình
mừng sợ tâm.

Khách trong chủ.
Ngự lầu thổi
sừng
sáu
đường nghe. Ngựa vàng tướng quân
ra thành cấm. Ngoài ngỏ hóa quyền rất có chuẩn.
Chẳng thương
phong vật đến thái bình.

Chủ trong chủ.
Chẳng động xe vàng muôn đức toàn. Rêu cung ngậm nguyệt
chưa bày ban. Ngay đầu chữ húy trong vòng cấm. Ai dám mơ hồ
phạm thánh nhan.

Bốn khoa chọn đoạt người chẳng đoạt cảnh.

Lười hỏi ai giữ quyền tạo hóa. Đầu cửa việc Xuân chánh ồn ào.

Mưa tạnh sắc
hoa sáng như gấm. Gió ấm tiếng oanh trơn tợ đàn.
Đoạt
cảnh chẳng đoạt người.

Nhàm thừa đường khách chợt nhớ nhà. Phản phất xuân nhiều
hết tuyết hoa. Đáy trăng
đường núi thông dẫm gót. Tâm về chưa ổn cách ráng mây.

Người cảnh cả hai đều đoạt.

Bải tần sinh
hoàng đêm muốn tàn. Sông bạc sáng lòa tử vi lạnh.

Sao dời trăng
tối không tin tức. Lầu mây chén rượu cạn khách tàn.

Người cảnh đều chẳng đoạt.
Mười phần hoa
sự thuộc hơi ca. Cười vào bụi thơm vữa
nát dạo khắp. Hoàng đạo thái bình không húy kî. Dọc ngang xứ nào chẳng
phong lưu.

Mượn công rõ vị.
Ngọn tần ngừng gió chánh giữa đêm. Nước trời xanh biếc
cùng ánh Thu.
Trăng thuyền chẳng đụng bờ đây đó. Phải biết người
sáo dụng ý hay.

Mượn vị rõ công.
Sáu cửa rổng thông đường chẳng mê. Thái dương trong ảnh
chẳng đúng cơ. Ngang dọc khéo rung không riêng hóa. Vừa đúng đi
theo đường chim về.

Mượn mượn chẳng mượn mượn.
Biết hết ngọt cay trăm ngọn cỏ. Mũi không dây kéo được vui chơi.

Chẳng biết có đi thành biết có. Mới tin Nam Tuyền nói làm trâu.

Toàn vượt chẳng mượn mượn.
Sương căm gió buốc cảnh lạnh lùng. Cửa ngọc khóa vàng
tay run mở. Tùng lạnh đêm thâu không tiếng rít. Hạc già dời đậu
ổ trăng không.

Kim chỉ xâu thông.
Vời vợi núi xanh dính
Thu gầy. Lông tóc
sơ
sài phong cốt cũ.
Mây trắng là con nương lâu ở. Gió trong mượn lực đỡ ra hang.
Nhân gian mưa đủ bèn về lại. Tạnh nhạt lạnh rõ đồng đi đến. Trong ấy tin tức
khéo chẳng truyền. Mây
trắng vô tâm núi xanh thọ.

Chân thân.
Lúc một lá rơi thiên hạ Thu. Xứ chẳng phong lưu lại phong lưu.

Người gỗ lùi bước dây vàng đứt. Ngay đó không cơ dẫn trâu sắt.
Ứng thân.
Trong mâm
song lục tin tia
sáng tràn ngật. Gió lướt cỏ đè
trăng cong tạnh. Ngăn đường bít lối đảy da ngu. Di-lặc lúc nào
chẳng hạ sinh.

Trong cửa ra thân.
Vô vị chân nhân viên thịt đỏ. Đại thiên
sa giới dính đầu
lông. Rành rành chẳng
mượn việc nhà khác. Xứ dụng toàn công chỉ cái này.

Trong thân ra cửa.

Phóng khoáng trở lại rừng gai gốc. Té cưỡi trâu tự
say ngâm ngâm.

Ai ghét khói
mưa ồn tơi nón. Chỉ bởi hư không chẳng treo kim.
Nhân xem
Tiểu Thích-ca ở
Ngưỡng Sơn nói thành Xướng Đạo hai
bài

Cởi hết các duyên không chẳng không. Lặng vô biên tố dụ khó đồng. Phải biết nguyệt trai vật
trong ruột. Thể lấy mây trong tê giác thông. Dựng hóa vào phòng đường chim vượt. Xoay lối lại diệu
hiển gia phong. Thái bình
người dạo về lại vậy. Mai tuyết mày sương
trong chuyển công. Một niệm toàn
siêu đầu
nhiều kiếp. Người ngọc ngồi ngay xe trâu bạc. Qua lại dạo khắp nương tham diệu. Xoay đầu
giữa đường vật lớn thay.

Lễ Tháp Tam Tổ Thiền Sư Trí Giám.
Đạo không chọn lựa,
sông
sâu núi vút, trăng lạnh trời xanh,
chẳng nảy mầm cành lên
Xuân hoa giác, không đầu cây ảnh ổ chim linh.
Trụ trời cao vợi chừ
tinh hà rối sạch, trâu đá gầm rống chừ động mây sinh bạc.

Lễ Tháp Tứ Tổ Thiền Sư Đại Y.
Tổ đạo đã truyền. Hoàng mai tuổi diệu. Bào huyễn chợt
diệt. Trắng sạch không
hình. Chân tướng rành rành chiếu lửa mở. Giáo âm lặng lẽ tỏa gió linh, tùng lão trăng treo lạnh vừa đêm. Hạc rét ổ
mây mộng chưa tónh.

Lễ Tháp Ngũ Tổ Thiền Sư Đại Mãn.
Hoàng mai quả chín, ngó
sen trắng hoa khoe, hỏi chỉ
Phật tánh chủng khác thai phàm,
áo truyền nam lãnh người đem đi, tùng già núi tây ta trở lại,
song mượn thành hết việc, một chén gió trăng
bụi lắng không.

Lễ Tháp Thiền Sư Đầu Tử Thanh.

Tháp tàng cốt ngọc, mây ân eo núi, vết trần ngoài sạch, đạo
sáng trong bày, xuyên chỉ ngọc của kim vàng tiếp, keo loan của tơ
phụng, chén Xuân còn mà hoa thơm cây úa, hạc đêm hót mà trăng rọi ổ
không, gia phong thanh đạm
chừ trâu đá uống nước, cháu con ngoan đẹp
chừ trụ trời vuốt mây.

Tán thán chân hình sư tổ Phù Dung.
Mắt phụng hình hạc, tông môn lớn lao, lượng ngoài dẫn dắt,
tiếng trước đánh xướng,
cứ lệch chừ kiếm dài cậy trời, ứng cơ chừ
châu sáng tại tay, Thái Hư có trăng chừ thỏ già
ngậm sương, biển lớn không
gió chừ kình hoa thổi sóng.

Bài minh Mặc chiếu.
Lẳng lặng quên lời, rành rành
hiện trước, lúc
soi rõ vậy, thể ở
linh thiêng, linh thiêng
riêng chiếu, trong chiếu lại diệu, trăng mốc tinh hà, tùng tuyết núi mây, tối mà
càng sáng, ẩn mà càng hiện, hạc mộng
khói lạnh, nước ngậm
Thu xa, lắm kiếp không không, tướng cùng sấm đồng, diệu còn nơi mặc, công quên
trong chiếu, diệu côn
sao còn, tinh
tinh phá tối, đạo của mặc chiếu, căn của lìa vi,
suốt thấy lìa vi, thoi vàng
máy ngọc, chánh thiên
uyển chuyển, tối
sáng
nhân nương, nương
không năng sở, đến
thời hồi hổ, thuốc thiện kiến, đánh trống xoa độc, hồi
hổ đến thời, giết muôi
tại ta trong cửa ra thân, đầu cành kết quả, mặc
chỉ chí ngôn, chiếu chỉ ứng khắp, ứng chẳng lạc công, ngôn chẳng xin nghe, muôn tượng
sum la, phóng quang nói pháp, kia kia
chứng minh, mỗi
mỗi hỏi đáp, hỏi đáp
chứng minh, vừa đúng tương ưng, trong chiếu mất mặc, bèn thấy xâm lăng, chứng minh hỏi đáp, tương ưng vừa đúng, trong
mặc mất chiếu, lẫn thành thừa pháp, mặt chiếu lý tròn,
sen nở mộng
tỉnh, trăm sông về biển,
ngàn non hướng núi, như ngỗng chọn sửa, như
ong hút mật, mặc chiếu đến được, xoay tông nhà ta, tông gia mặc
chiếu, thấu đảnh thấu đáy,
thân Thuấn-nhã-ta,
tay Mẫu-đà-la, thủy chung
một đạo, biến thái muôn
sai, họ Hòa dâng ngọc, tướng như vân tay,
đương cơ có chuẩn, đại
dụng chẳng cần, thiện tử trong vòng tướng quân ngoài ải, việc của nhà ta, trúng khuôn trúng khổ, truyền đi
các phương,
chẳng cần lời khắp.

Bài minh thất tịnh lạc.

Sắc thấy tiếng cầu, giữ đạo chưa chánh, tự được đến vực, thường lạc ngã tịnh, tịnh đó là thường, lạc đó là ngã, hai thứ giúp nhau, như
củi cùng lửa, ngã lạc
vô cùng, tịnh thường vô chung, lắng còn ngoài tượng, trí chiếu
trong hoàn, trong hoàn tự rổng, chẳng có
chẳng không,
kín vận linh cơ, khéo
chuyển chốt huyền, chốt huyền cơ chuyển, vốn
điềm sáng hiện, tâm duyên chưa mầm, ngôn tượng
sao biện, biện đó là
ai, rành rành tự biết,
bao gồm tuệ nhà, chẳng lẫn tư duy, tư duy chẳng
lẫn, hoa lau chiếu tuyết,
một đoạn ánh sáng, rổng rang ngời suốt, ngời
suốt vô phương, đầu
chẳng che giấu, lúc cưỡi thì ra, xen hóa thì xướng,
xen hóa tùy nghi, tịnh lạc
chẳng dời, không ngậm Hải ấn, vừa đúng không khuyết, công của
không khuyết, trong ngoài rỗng chứa, pháp pháp
tuyệt đãi, môn môn rổng
thông, môn của rổng thông, đường của dạo đùa,
rơi rụng căn trần, lau rưới trông nghe, trông nghe
lên chức, tay mắt
ngàn ngàn, kia mất cần
cần, ta thường miên miên, diệu của miên miên, chưa vết
điềm triệu, lạc của
trong tịnh, chiếu của trong mặc, nhà
của mặc chiếu, phòng của tịnh lạc, ở an quên nhọc,bỏ hoa lấy thật, minh của
lấy thật, không được
mà nói, lành thay hết hỏi, vào môn chẳng hai.

Bài ký Tăng đường. Phàm, cười ấm ở
Linh Sơn, ngồi lạnh ở
Thiếu thất, Đông
Tây rành rành ba mươi ba truyền,
Lão Lô trao y bát mà trốn, khuyết
sự hiển bày, mở đóng hút bày, gợn
sống
sáng lánh, há miệng mà nói, bày
tâm mà ứng, đạo truyền khí nhận, nguồn
sâu dòng dài, Nam nhạc
thanh nguyên,
thay dùng
được người, hoặc nín chỗ có tông,
sâu ngầm xa trốn, quét
vết ngoài đời, nghiên cứu
tử sinh, ăn tùng
mặc sen, ẩn ổ ngồi cỏ, tối
mà chẳng tỏ, trì dưỡng
lão thành, có mộ phong đó, bắt chước mà thân đó, cày trồng giả thổi, hái múc nấu nướng, rau khe thóc đồi, cỏ khô tự chịu, xa xôi
nhóm nhiều, mới dựng tăng đường mà gồm nhận đó, trai
nằm nơi cỏ, thầy bạn
đồng sự, mổ trình cắt trí, đuổi học xua tự, khéo hết
tâm không, tông thông
mắt sống, phát vượt ở thi thiết, quả đó năng mà
đủ vậy. Cuối niên hiệu
Kiến Viêm
(1

13
1) người bệnh loạn ly, tương Hán Giang Hoài, binh lửa tràn lan,
 các tôn túc chốn tòng lâm bỏ phế tám chín phần mười, áo lông bình tích, đến ẩn ở Đông nam, Tứ minh
thiền tịch, vốn hiệu Tiểu
Lô sơn, từ quận về phía Đông sáu mươi dặm,
Đạo tràng thiên đồng,
núi xoay quanh mà khí sâu, tùng nghiêng lệch mà
da nứt nẻ, vách xanh nấm
mọc, khói mờ mà xinh đẹp, cầu vồng gối khe, bụi rửa mà
sạch bày, tôi ở núi bốn năm, mười phương đến học, mây tới nước đến, phòng chẳng có thể chứa hết,
Tỳ-kheo hạnh sâu, xa
lại thưa rằng: Bạn Bách
Đình ngồi bày qua đêm dưới rèm, hết không tầm xích cùng nhận đơn bát, muốn chiêu mộ tịnh tín xây thêm lớn
đường đó được
chăng? Tôi chấp nhận rồi mà thợ khai mở rừng.
Búa vang đến hang, hơn một năm mà đá tảng bày cột xếp, rường giăng xà khoét,
trích xuyên bày, rui ngói vảy che, trước
sau mười bốn gian, hai mươi
giá, ba hành lang ngang qua,
hai giếng trời, bạch ốc hứng mưa dưới
không tường bậc, dọc
hai trăm thước rộng mười sáu trượng, cửa sổ
sàn
giường sâu sáng nghiêm
khiết, muôn chỉ ăn nghỉ vượt lay dung cùng, mới
đầu dự tính từ mùa
Đông năm Nhâm tý
(1

13
3) thuộc niên hiệu Thiệu Hưng ( 1

13
1-1163 thời Nam Tống) công thợ hoàn tấc ở mùa xuân năm Giáp dần
(1

13
4) tổng chi phí tiền giấy hơn mười lăm ngàn. Đông ấm Hạ mát ngày hương đêm đèn, mở bát ăn cơm, rửa chân mà ngồi, cày cấy chăn giữ trong khoảng
đó, dùng tịch lắng mà răn dắt, Thu chứa giếng cổ người
Xuân hóa cơ,
sâu chừ
lặng thành, đẹp chừ
dùng sáng,
nước đầy khoa mà chảy,
hang tùy gọi mà vang. Lý hợp bình đẳng, trí ứng
tự nhiên, động tỉnh oai
nghi, khuyên ngăn cùng ích, kiểm trách rò rỉ,
mài ngời vết sẹo, nhuận
ráp sáng lòa, mài giả sừng khuê, nêu cao xa
đến, tìm vẽ người xưa,
cho tâm giúp sức, đồng chẳng bẻn lẻn. Ôi! Khí
yếu học tệ, mong dễ muốn
nhanh, dùng cơ giới làm lối đi, phóng đảng làm đến, cày ở không lời, đuối không chỗ gặt, đánh ở
cương biên,
thắng không chỗ về, thấy
nghe thánh quen, hiểu biết chìm tâm, điều Phật
Tổ trách, ngoại ma được
tiện, mầm xấu lầm lỗi đó, trị chẳng thể thư thả, lên gò của
Côn Lôn, tháo nước của
sông nguồn, rửa dơ của gan mật, tẩy

màng của tâm
mắt, vết sinh diệt mất mà diệu còn, dấu có không
sạch mà quá lượng,
mộng của đêm dài phá, nghi của nhiều kiếp trừ,
chí của xuất gia thưởng, việc của hành cước xong,
cùng theo bè bạn, ngõ
hầu bao nhiêu?

<篇></篇>

QUẢNG LỤC CỦA THIỀN SƯ HOẰNG TRÍ

<卷>QUYỂN 9</卷>

Chân tinh tấn mà lìa vọng, pháp cúng dường dùng không lỗi,
diệu trang nghiêm dùng theo
duyên, tuệ phương tiện mà chẳng buộc, tánh không Tỳ-lô mà trí thân rõ ràng, chân lông
Phổ Hiền mà pháp
giới lớp lớp, ngưỡng
đó cao, khoan đó chắc, nhuộm chẳng thâm, mài
chẳng mỏng, san hô biển
cả hồ đêm uống ánh sáng đó, chiêm-bặc tòng
lâm xuân luật rửa sắc
lạnh đó, ngang vật bướm bay ở mộng, cắt dòng
quạ đến nơi thề, tứ
minh lung linh chùa núi. Buộc phên ở núi ba mươi năm, chúng nhóm ăn nhờ, đích thân ra trì bát, nhưng thừa
hóa só, theo
khất để cúng, tả huyễn
nghi phải lời xấu, tùy xứ thấy người được nói
quyền, tăng biên muốn
khắc, nhà xấu chớ bày, vả lại phàm biết đó là ngu, nói đó là mất, tổ chứng minh đó thân đến, Phật chỉ dạy đó
sợ mê, mặt
xoay vách liền đèn, tâm
không phát sáng, thần dạo sâu đó, linh linh tự chiếu mà thể hư, đạo được toàn đó, miên miên còn mà dụng tế, lỗ mũi xe
chở chẳng nổi, đầu lưỡi kềm gắp chẳng bày, ý tổ cùng mà thông,
Phật sự sáng mà đủ, kiếm
múa không mà dọc ngang không trở ngại, châu nhận ảnh mà cùng theo đến nhà, chim mây không rõ, gió linh tự ngân, lời
của trùng thu, văn của mọt gỗ, tương truyền Phật tuyển khí đồng, hướng
đạo tông chỉ nói phân
nửa, Tỳ-kheo (Sư Nghiễm) xin vì đó dẫn.
Ngày an cư mùa Hạ năm
Thiệu Hưng thứ hai mươi bảy
(1157
thời Nam Tống) Chánh Giác ghi.

Các bài tán thán chân dung của Hòa thượng Hoằng Giác ở
Thiên Đồng tại Minh châu
(Thị giả Sư Nghiễm biên).
Thiên đồng (Hoằng Giác) khất thực đến
Hoàng Nham, thượng nhân Dụng Tường
họa vẽ tượng sáu đời tổ sư, dể tán thán mà
gửi gắm, phàm sở dó làm tổ là, rõ ngay đầu
việc thứ nhất, nhân duyên kiến lập, đều phần cháu con. Tổ chẳng nói ư? Chẳng cùng phàm
Thánh đồng giẫm xéo, vượt hẳn gọi đó là Tổ, chi nhiều phái xa ứng hóa cơ
dụng, khéo được cội
nguồn, tự nhiên tùy thuận, đó chẳng nói có thể dụ,
nay tùy hỷ cúi đầu tán thán rằng.

Sư tổ Thiền sư Đạt-ma.

Tây trao chẳng
rõ, Đông hành cùng xét, Đại thừa khí xa,
Thiếu Lâm Xuân sớm, chín năm mặt vách, cầu người mà gấp, ba
lạy tủy truyền, được nối mà hiền, hoa lau trăng
sáng thuyền
đêm chuyển,
nước xa trời thấp sắc Thu liền.

Tổ thứ hai Thiền sư Đại tổ.
Đứng tuyết ngang rốn, chặt tay cầu pháp, có chí quên ở
thân, không tâm hợp ở
mình, rành rành thường biết, biết đó kín nhiệm, diệu chẳng
mượn miệng, đích tự truyền y, toàn công nhờ thời tiết của
cha, nhóm chuyển hư không hết chỗ nương.

Tổ thứ ba Thiền sư Giám Trí.
Đạo không
chọn lựa, tông chẳng kéo bắt, sống chết ngoài
dính, trong sạch gia truyền,
tìm tội tánh không, rổng rang đại đồng, diệu hết mất năng cảnh, cơ xoay chẳng mượn công, rổng
sáng tự chiếu
chẳng tâm thức, biển
trắng linh tê đêm phách thông.

Tổ thứ tư Thiền sư Đại Y.

Trao y khuất
hung, cầm ấn Tỳ-lô, sư ngồi Tây sơn, danh
truyền Đông chấn, phấn
của ong mặc chừ đượm của mật Xuân, châu của
ruột trai chừ mang của
cóc đêm, khí xa trình lành, cành linh phát nương
tựa, ngưu đầu tiếp được
cư só Dung, chim hoa chẳng lại bận ngoài am.

Tổ thứ năm Thiền sư Đại Mãn.
Con của tỳ nữ, dòng dõi hai núi, truyền y đời xưng ở tuổi
diệu, trồng tùng ta thẹn
với rụng răng, trước sau hai thân, xưa nay một
tâm, loan lẻ gió múa
gương lưu ly, kình lớn trăng lộng rừng san hô, bát
bồn người kiệt liêu
sắp nói, mấy đêm Xuân phường không tiếng cối.

Tổ thứ sáu Thiền sư Đại Giám.
Tiều phu
Quảng Nam, Hành giả
Hoài Tây, ngọc
sáng lăn mâm vàng ròng ra đúc, thấu ảnh tượng chừ Thánh phàm không được
đồng trần, tiếp ánh
sáng chừ, gia thế tự nhiên chẳng đêm, muôn sao phò
đẩu lên cao, trăm sông
về biển xuống thấp, bỏ bát đáy mà trốn, dắt
không nổi mà khẩn gọi,
chẳng phải lay của phướng gió, bày tình vượt của
tức vật, lá rụng về
cội chừ đến thời không miệng, trăm ngàn tam-muội
chừ chín trâu một lông.

Lão sư Thiên Đồng trước lúc chưa hạ bút, lỗ mũi
Tổ sư một lúc xỏ tức xong vậy, việc chẳng được thôi, lại rút ra ngữ thoại này,
ngay mặt chỉ thẳng, khiến
người đọc tán thán này không còn tán thán
khác, ngay lời biết về
tức tự tán thán vậy, thấy Tổ ấy không Tổ khác, có
thể trong đó thầm hợp
tức tự Tổ vậy. Phàm như vậy thì chính là mắt mày
của Phật Tổ mà phong thái chẳng bày, năm lá một hoa tùy xứ
sắc
Xuân, reo gọi đêm ngày,
ai chẳng cùng Tổ sư đồng dậy đồng ngồi đồng hiện đồng ẩn ư?
Ngưỡng Sơn nói: Chẳng nói thấy, chỉ là chẳng riêng,(lời
bạt của Chân Yết Thanh
Liễu). Thiền sư Thiên Đồng ở Minh châu làm
tán thán tượng họa sáu
đời Tổ sư, ý chân lời diệu, vượt Phật vượt Tổ,
bậc mắt sáng khoảng bút
mực tự nhiên có lỗ hổng, chẳng phải học của
văn tự chương cú thế gian, sở năng phản phất
vậy. Ngày thường rất
phong phú, hận chưa tận
thấy đó vậy, hậu học đọc bài tán thán này mới
biết Đại thiện tri thức
ngụ diệu ý ở bản đây, có thể quên ư?

Ngày mồng mười tháng ba năm Quý Hợi
(1

14
3) thuộc niên hiệu Thiệu Hưng ( 1

13
1-1163 thời Nam Tống) Lão Thiền Só Khuê viết. Trưởng lão Tông ở Tuyết Đậu tả tượng sư, đem trao Tri Sự
Thiên Đồng treo ở vách
khám, xin lời ghi trên đó.
Diệu tạng tuyệt gần, rốt ráo không thân vậy, lý chân
của thanh hư, u linh
riêng thần, khoảnh khắc trở
sắc vậy, trí thân của tự chiếu
mây lạnh có ý tuyết,
trời xa liền bến Thu, duyên khởi Phật chủng, giác
sinh huyễn trần, nói nhỏ
lời êm, vận của phụng con Đan sơn, mắt sâu mày điệp, má của
sư tử rừng đàn, mượn vị khách chủ
giữa đường, mượn
công vua tôi trong cửa,
nước động ngược dòng, trông mây hang núi nửa
chịu, rượu nghiêng ngã
Tào Sơn, biết hết thuế chưa đủ bần, gỗ cong đầu
sàn nắm đuôi trần (bụi), tâm truyền một câu trao người đó.

Trưởng lão Ngộ ở Đại Ninh tả tượng Sư xin lời.

Tròng mắt sống, đầu lâu khô, diệu tại ly vi chuyển xứ trông,
cá ẩn dưới nước mà
sẹo Thu càng biếc, hạc nằm tùng mà mộng trăng còn lạnh, thần của ứng hô ở cốc, châu tùy
sắc lăn mâm ảnh hưởng dính
mày ai được dụng, đẻo
bùn thừa đất lỗ không tràn.

Trưởng lão Huy ở Vạn Thọ tả tượng Sư xin lời tán.

Không mà không vết, miên miên thể đó như còn, cao mà
chẳng đàn, vừa vừa
dùng đó chẳng siêng, ánh sáng phá trăng đêm lạnh nhạt, mây ra núi không được mà được, chẳng nghe mà nghe, truyền của Thiếu
Lâm lẳng lặng, cười của
Linh Sơn vui vui, rồng
sấm cùng
tiển cá đốt đuôi, báo
mây mù chợt khoác đường vằn rõ ràng của cọp,
cùng vật bay bay chừ,
mộng trôi tợ theo hồ điệp đi, mất cơ mênh mang
chừ thanh nhàn lại cùng
cò trắng phân.

Trưởng lão Tụy ở Bảo Phước tả tượng Sư xin tán.
Trẻ ăn táo mà răng vàng, già no muối mà bướu mất, thỏ phần trăng phách vào tê giác, ong hút hoa đượm về phòng mật, nguồn
sâu dòng dài, thể rõ
dụng sáng, vợi vợi rành rành, hừng hực
sáng láng, triện
đàn hương
tiêu im không nói, dây quạ cùng bạn dựa giường dây.

Trưởng Lão Vinh ở Thanh Đàm tả Sư tượng cầu tán.

Nhà non nước
chừ lặng quên xứ sở, bạn cá chim chừ động quên ngươi, thầm thầm có được ai truyền, tông của đích đích tự cử, chén
băng Xuân chưa về mà
vết dơ không ít, rừng ngọc trăng đã lên mà rất
sáng trong. Lắng còn cái
tông thừa đây, chịu hoại trai gái nhà người, bát của Hoàng Mai cười trộm đêm, y của Thiếu thất nghi cùng buông
tuồng, vuông
suốt quả đất, tròn cùng bầu trời, thần phát
sâu mà hang rổng
ứng gọi, tiếng ra ngại
mà chuông sương chợt đánh.

Trưởng lão Cung ở Quang Hiếu tả tượng Sư cầu tán.

Hỏi thân chẳng thân, truyền thì chẳng chân, lặng thành tánh
đó, không chiếu mà
thần, lắng còn mà không tượng, u linh mà tuyệt gần. Lò khuôn đỏ mà đúc vật đó, thổi gió mây mà tạo
Xuân đó, kiến lập
các huyễn, phát minh rất
thuần, khua búa dao bén của tay thợ, bỏ bụi mũi thẳng của ruồi bùn. Đẻo đó có tin, nhận đó khó người, tùng
nghiêng lệch chừ riêng
đỡ xa nơi tuyết thử, đá của dao động chừ mấy
phá nát ở sấm sân.

Trưởng lão Dực ở Năng Nhân tả tượng Sư cầu tán.
Câu dành cước thân, vết ở núi bày, im có thừa vị, nói lại mất chân, vàng phát vang mà
không ngại, ngọc đẻo văn đo mất thuần, khí
vũ trong ngực, tinh thần
dưới mày, hổ sinh ba ngày ăn hơi trâu, biển
rộng muôn dặm nuốt
thuyền xếp hàng. Tánh được toàn kéo mũi, tâm
truyền chẳng treo môi. Gia
đình trong sạch chừ riêng lập bậc lưng ngang,
có cục gai hồng chừ
thường quán người kha lạng.

Trưởng lão Tuệ ở Nam Minh tả tượng Sư cầu tán.
Tóc bạc chừ núi xanh
tuyết lạnh, mắt lạnh chừ nước xa
Thu về, cơ tự chuyển chừ đẩu
đêm có chuôi, khí tự trong chừ, tinh hà không
sóng, hang ứng tiếng mà mất tượng, ngọc nhận
sắc mà
chẳng sẹo, bể cả
sóng vổ chừ bằng mà lặng, bầu trời mây cuộn chừ rổng mà thoáng, muôn
hóa khởi diệt chừ thầm thấy mối đó.

Trưởng lão Tiệm ở Tổ Ấn tả tượng Sư cầu tán.

Nhìn lỗ ai truyền, thân tâm tự nhiên, soi ngậm muôn tượng biển nuốt
trăm sông, máy gấm động mà tơ màu qua, chỉ ngọc xâu mà
kim vàng liền, nói pháp
nương miệng, nạt người tay không, bình đẳng chớ
dời chừ mặc cho hạc dài mà kiêu ngắn, tung hoành
theo biến chừ
hào khôn đứt mà càn liền.

Trưởng lão Chiếu ở Tịnh Cư tả tượng Sư cầu tán.
Chân thừa không cửa chừ
Phật Phật đạo đồng, quay mặt vào vách
có câu chừ tổ tổ tâm không, lắng ở phương ngoài trí vào trong vòng, mượn công rõ tịch mặt, mượn bạn vào nơm lồng, mười
phương bao quanh, ba đời lẫn lộn, cõi cõi bụi bụi đều nói pháp. Thấy nghe kéo
nhau tự tương thông.

Trưởng lão Chiếu ở Báo Nguyện tả tượng Sư cầu tán.

Nước Thu mà trong, trăng lạnh mà sáng, muôn cơ ngừng bỏ, ba khoảng đều bình, trần tiêu chẳng đến pháp thân ở, huyễn khởi lại từ miệng
Phật sinh, che của trời cao, đở của đất rộng, chư tổ cùng đó
đồng đạo. Các loài
cùng đó đồng hành, lông rùa phẩy mà nắm dọc,
sừng
thỏ chống mà quỳ ngang.
Lại không một vật mượn lại, vẩy tay tăng
quyết làm chứng thành.

Trưởng lão Nhân ở Năng Nhân tả tượng Sư cầu tán.
Tánh gương
sáng lớn, tâm trí bình đẳng, thỏ già nằm lạnh chừ trong rõ ràng hang của
trăng sáng, kình lớn lộng biển chừ
sáng
sáng rừng của
san hô, ngàn dặm tuyết bay
sóng xa tít, trăm
sông triều vọt nước
sâu vời, bằng đánh côn lột xác, tử hòa hạc kêu râm, tùy ứng
về dạo mũi nhọn, cùng
gặp có thưởng âm.

Thủ tòa Huệ tả tượng Sư cầu tán.

Nghi dung chợt
suy, gắng gỏi kém lười, lung linh chùa núi,,
yểu điệu tùng mây, đẹp
lạnh cúc chiều thu, vang trong chuông sướng
sớm. Cõi cõi bụi bụi
tam-muội, tri âm xứ nào chẳng gặp nhau.

Giám tự Chương tả tượng Sư cầu tán.

Mờ mờ mịt mịt, nhạn lạnh ảnh mất Thu xa khói xanh, vắng
lặng tỏ rõ, tằm già kén thành mà gió cao lá rụng, thiên cơ lúc
lắng sống, đạo xoay xứ rổng linh, bể đó chứa núi đó trấn, trời đó mạnh đất
đó yên, biển chuyển, bằng đánh, khí vũ bốc ra mà nuốt thuyền cá thoát,
sương
khoác báo biến văn chương
rực rỡ mà thổi gió hổ mạnh, đèn của Thiếu
Lâm chưa nối chừ lưng
người Lạc Dương ngang sân tuyết, y của Hoàng
Mai muốn truyền chừ, bước
tổ thợ săn dời cối chày, vật chẳng đáng tình
mà chân mau, vảy xếp hoặc đốt đuôi chừ điện lửa hơi tanh, các trần ảnh hưởng cao vót, tam-muội du hý nơi ngắm nghe, què chân thiếu tay
hành đó tự tin, há
miệng hòa hòa lời đó chẳng nghe, gia pháp lạnh nhạt
con cháu yên vui, tâm tuổi
già mà tùng bách thử tuyết, sắc trong trắng
chừ sông
Hán ngậm sao, hạc kêu râm gầy mà thọ, rùa ổ
sen nhỏ mà
già, cuộc cờ chưa tan,
cháy búa gã tiều.

Tham đầu Trí Thư cùng các Hành giả tả tượng Sư cầu tán.

Lưng đài răng nghê da gà tóc hạc, Tây Bắc xuất gia, Đông
Nam hành cước, chọn Phật đến không giác
giác không, vì người trừ thuốc
bệnh
bệnh thuốc, hang đêm
mây sinh, đầm
Thu trăng rụng, thiên
chánh cơ xoay, vuông tròn chuôi đục,
 mộng xuân hồ điệp hớn hở mà vật bằng,
 đồng minh nơi hoang dã cò trắng bay bay mà nhàn vui,
 khéo xúc không đáng xung nên làm gì, kiếm đó múa không, đây kia
chẳng sẹo,
châu đó nhận ảnh mà
tự tha giống nhau, khí vận góc núi, âm chỉ đè cán,
què chân thiếu tay có xa
vời, há miệng hòa hòa chẳng không đòi tìm.

Hương sát Thôi ở Dương Thọ tả chân dung cầu tán.

Hình nghi vất
vả, khí mạo lạnh khô, mây đồng tự rổi, cây núi ai già, tánh nguyên lắng mà khéo còn, thể vốn chân mà không rõ,
đời huyễn ứng các
duyên, ruộng hoang chẳng chọn cỏ, gió khói trông
đoạn chừ ảnh lớn mờ
mờ, nước trời gặp nhau chừ dáng Thu vời vợi.

Tiền Lang trung tả chân dung cầu tán.

Tâm sáng
thắng tịnh, dung hợp xưa nay, sông Hán khí trong Thu rộng,
sáng Ngưu đẩu
sáng lạnh
đêm sâu, cơ rành rành chừ thoi
gấm nhả tơ, đường miên miên chừ chỉ ngọc liền kim, trăng loáng biển
san
hô, Xuân xoay rừng
chiêm-bặc, pháp pháp biến thông tay nghề, trần
trần không ngại nỗi
lòng, gương sáng ai ghét vật sai biệt, núi không tự đáp âm hợp đồng.

Trương Hán hương tả chân dung cầu tán.
Đảnh che
tuyết trắng, mắt giăng
sóng biếc,
sương trong
đượm chuôi đẩu, vách xưa treo thoi rồng, hoa của
Thiếu Lâm chưa già,
gương của Tào Khê chẳng
lau, chỗ được bao nhiêu, nhà truyền chẳng nhiều, no
lời mây nước ba cây nan, móc hết giang hồ một tấm tơi.

Trương Giám thuế tả chân dung cầu tán.
Dò xét
sâu xa từ đầu, lắng còn như rổng, thể
sáng vô tận, khí
trong có thừa, tuyết của
Thái hành che thất, băng của Hoàng hà chở xe, mốc
báo biến cọp vằn, rồng sấm cá đốt đuôi, khói
mây đượm thấm, cây
cỏ rạng ngời, căn căn trần trần rành rẽ, pháp pháp niệm niệm như
như, hành giả thung phường
được y bát, tâm truyền khả tín chẳng còn ghi.

Trí Tuyên Trực Tuế tả tượng Sư cầu tán.
Đầu
sương râu tuyết, mắt hang mày núi,
Côn Lôn nguồn ta
cứ, hồn hậu tục ai giữ,
nơi nhạn qua mất trời Thu rộng, khí hoa lúc
đượm ngày Xuân dài,
các trần không ngại, khéo xúc không lầm.

Thiềân nhân và Hóa chủ tả chân dung cầu tán.

Mây giăng mày đó, tuyết phủ đầu đó, không không nuôi tuệ, đau đáu
quên duyên, trăng chiếu
san hô chừ, biển phát
sáng mà chẳng đêm, tùng
sinh hổ phách chừ, căn nâng mỡ mà có tuổi, tánh chỉ bình
đẳng, Đạo pháp tự
nhiên, chày linh ở tại nắm, gậy phất ở ngay tay, mốc báo
khoác đồng của cây tử, rồng
sấm rống
sông của hoa đào, mây nước
Thu tùng lâm cùng khí vận
của lão thành, khe núi cây cỏ Xuân từng ủ
gây nơi gió khói, lực
học của cháu con, gia truyền của Phật tổ, ải của
kim chỉ qua, chiếu của khám đèn tỏa, hướng đạo long môn không khách
trọ, mà nay rùa hạc thảy thành tiên.
Khí trong nước Thu, cốt lạnh cây khô, liễu mắt xanh
Xuân sâu, đầu bạc núi tuyết
sớm, đủ tướng đại nhân vậy, không rơi chẳng sợ, có lực lượng lớn vậy, gió thổi bèn ngã, cái chút diệu xứ
khó truyền,
hướng đạo thợ vẽ thảo thảo.

Tùng tiết già cứng, góc núi sương sớm, cò nhàn cát mịt mịt,
nhạn mất khói xanh xanh,
hào tượng càn liền khôn đoạn, hình khí quy
tròn củ vuông, chợ náo
gặp nhau liền cùng tợ, nhà Đông thìa ngắn nhà tây dài.
Vực im lặng còn, đạo vượt thấy nghe, chân chiếu vốn có, diệu
hết mới huân, thần của cốc rổng chừ đại thiên giới khắp, ảnh của trăng
sáng chừ trăm ức thân phần, không trụ, bình nổi nước trôi; tự do, chim
bay mây chuyển, được đó
có cứ, dụng đó chẳng cần.

Miệng rộng mũi lớn, thần tónh tâm không, tuyết bờ lau vượt
xa, nước trời Thu sắc
đồng, đêm lạnh bắc đẩu duỗi chuôi vàng, trăng rụng núi Tây giấu cung ngọc, chân cơ
uyển chuyển, huyễn trú viên dung, Phật xưa tự nhiên giao cây cột nơi đất trống,
sấp ngữa tay
xem biến thông.
Giữa hang núi là dương xuân của cây cỏ, gió trên
sông hồ
tinh thần của khói, râu
tóc tuyết đồng, mặt mày bờ Thu, vực lắng lạnh
hang của cóc, tròn sáng
dưỡng lão quý của con trai, bước bước vào trần
cửa cửa ra thân, chớ
buồn chỉ mối chừ cháy đuôi cong, vừa ý trên móc
chừ rực vây tiêu.

Loại thân nhàn chớ thâu, tình tâm lắng chẳng lưu, mảnh trăng tự tỏ rõ, may lẽ buông dằng dặc, lông đầu
suy bạc tuyết núi cao, mày
mắt lạnh trong Thu khe xưa,
nắm tợ gió Xuân chút con diệu, buông đến
cỏ cây mười phương đều.

Thái hành quanh mâm, Hoàng hà rỉ rả, gan mật sáng sạch, lồng ngực rổng rang, gió lành
chưa sinh, răng má, tuyết trắng đã
lên mày rau, im của thiếu thất không
thuyết khác, cối của
Hoàng Mai chẳng
hay sách, thấy suốt xưa
nay mặt mắt người, danh ngôn sao dám vọng phân rành.

Sống thức giọt khô, da bụng buộc rổng, miệng vụt sóng mà
biển rộng tóc rủ tuyết
mà núi lạnh, khéo truyền gia pháp mắt đầu lâu, xảo
huyễn thần
thông viên thịt đỏ, căn tùy lại vậy, đánh đục không sẹo.

Núi phủ tuyết chừ một đầu bạc, nước Thu sâu chừ hai mắt xanh, quẻ hào mới làm tượng, da cốt tự
thành hình, hổn độn phác về trước,
âm dương linh chưa phân,
đạo truyền Phật chẳng ra đời, nghóa đủ chớ
mở đề kinh, ứng chừ mây trăng dùng vậy
sấm
sét có giữ mà biển chứa
chấn non, không ngăn mà
đoạn cành bình trôi.
Si ngồi thuận vậy, núi không hang khô, lìa nhiệm vào ra,
thiên chánh qua lại, ngàn
năm tùng của hổ phách chừ ổ hạc mộng lạnh,
nữa đêm trăng của san
hô chừ kình lộng sóng rét, toàn công đều hết, mượn đường nào khó, chuyển bước mà xoay tùng lâm vậy, bờ bờ hòa khí, buông miệng mà nói
sông Hán vậy mênh mông
vọt sóng, đường
gặp tác giả, ai dám cùng khi.

Khéo truyền ở chân, chuyển nghiêng mà thần, gót đỏ kiếp
không đường về đi, đầu bạc nhờ bạn người chẳng đến lại, không tâm phân
vật ngã xứ nào dính
căn trần, khói liễu oanh hoa ồn mênh mông, thời
tiết thái bình đại gia Xuân.
Tỏ rỏ
tròng lạnh, li ti tóc mai gầy, dáng của hang gò, vận
của ráng khói, ngồi yên tâm không,
sum la mà hải ấn, trung rổng vậy, càn
mà thành ly, trong động vậy cấn mà biến chấn, mây trôi mà dụng nổi, điện chế mà có nhanh, người thợ
săn chẳng rước bụi trần, tổ Hoàng mai
thân truyền cúi trông.
Tâm chót
vót truyền, rành rẽ
quên duyên, hoa rụng
sương
bạc, may rải núi xanh,
kiệu ngọc thỏ đẩy mà rửa mở sắc đêm, lồng bạc hạc ra mà bay qua khói lạnh, mượn công rõ vị, nhờ bạn vào triền, ưng
không sản mà lý đến bình đẳng, dụng chẳng cần mà đạo đó tự nhiên, cùng
gặp người biết, bèn cho mở tay.
Đảnh tuyết
chống Xuân, mắt lạnh bắn người, áo tơi sông hồ mưa, đẩu phù
sông
Hán ngập, vụng quên có chừ ôm bình, khéo chẳng
truyền chừ bánh xe xoay,
chim hang hoa núi tự thanh sắc, mười phương
hiện khắp sát trần thân.
Khí mạo vời vợi, mắt mày ấm áp, một mạch đó phân phái phát nguồn của
Côn Lôn, trăm
sông đó nuốt
sóng lạc căn của
san hô,
gió khói trong xa sẹo của
Thu, cỏ cây tươi tốt ân của Xuân, thoi của
vách xưa chừ cốt của
sâu rồng, ngọc của đầm lạnh chừ hồn của trăng đêm, râu già
mai suy, đảnh tuyết cằm tơ, đầu vuông tợ đẻo, miệng chậm
như chày, gặp nhau nhàn
thọ dụng, quen ăn rơi tiện nghi, giày cỏ giá tiền trình tôn túc, nước tương tiền trả ngọc
lão sư, pháp chẳng xứng tình
chừ, bình đẳng được
học của định tuệ, tâm không chỗ trú chừ, tự nhiên thấy

thời của ly vi.

Tùng đá năm lạnh, mây trăng cao nhàn, đồng tuyết trên râu
tóc, sóng Thu khoảng chặn mày, dùng giữ chuôi trí, lắng vào vòng đạo, giác tâm rành rẽ, việc huyễn lổ lang, cỏ cây tinh thần chừ, phong lưu
tự được, tùng lâm khí
tượng chừ tin Xuân ai lận.

Tuyết lấn rể
tóc, Thu sinh khóc mắt, trăng sáng khách đầu suối, gió trong tăng trên lầu,
sóng vút đuôi trần chừ dẫm đạp rồng voi, gió xoay
sừng dê chừ biến hóa côn bằng, chúa thề
Phật sự rất
bị người ghét.

Ba sông người
thật, hai triết khách xả, lắng còn gần lý trí,
khéo xúc ra căn trần,
dây chim hành cước việc tòng lâm, búa lụt ở núi thân mây nước.
Hình hài cây khô, dấu vết mây đồng, chiếu chừ
sắc đêm trăng
sờ, im vậy đầm không
Thu vào, ba ngàn cỏi bày nửa thân, chín muôn
dặm thành một hơi, tùy
loại ứng duyên, nào những trăm ức.

Vời vợi núi có vết Thu, nhạt nhạt mây không cội cũ, vào
cực đáy của nhất mặc, ra thành cửa của tam muội, dụng chẳng cần, lặng
như còn, lắng chẳng trong
chừ khuấy chẳng đục.
Sơn đen tròng mắt, thiếp và nghiệp da mặt, trí lắng trăng
tạnh cùng chiếu, thân
nhàn mây đồng chẳng ngăn, gần bôi nắm tay trần
tôn túc, nỏn nà đầu
gật vương lão sư, kim chừ chỉ chừ sáng khâu tối vá, âm chừ luật chừ tự đánh
riêng thổi, đạo ấy là ai, cháu của phù dung chừ
con của Đan Xuất.

Núi vời vợi tuyết sớm, sông thăm thẳm Thu trước, lắng vậy
ứng của hang rổng, động
vậy của mây nhàn, tự gần phương ngoài chuyên
lặng, ai cùng trong hoàn đến chơi.

Dáng của mây
núi, vẻ của nước trăng, dung của biển lớn,
lượng của thái hư, nhận
vậy đích đích vô tâm, ứng vậy đầu đầu lìa tướng, tuy duyên có chiếu chừ, diệu mà chẳng vết,
suốt đáy mất nương chừ,
không mà chẳng rổng.

Im có tâm truyền, ngừng sắp cùng trông, ổ khói hạc mộng, hang trăng cóc lạnh, trong lắng muôn duyên giấu lỗ mũi, trông cười trăm
việc thấy đầu mày, mà
nay râu tóc điểm nữa bạc, hướng đạo tùng lâm trải trăm khó.
Chỉ là người ấy, đến xứ phân thân, trăng khoảng giữa muôn
sông, Xuân trên đầu
trăm hoa, chẳng ngoài một pháp, chẳng nhận các
trần, sinh xứ thục vậy
sơ xứ thân, lúc im nói vậy lúc lắng thần. Bát
bồn dính cơm no lại mừng, gậy chống vào tay đói buông sân.
Một tướng không tướng hư không
đồng lượng, một thân
nhiều thân vật tượng
đều Xuân, động vậy mây ra núi, lắng vậy thần ở
hang, hiện hình nói pháp
vậy cõi cõi trần trần.

Nhìn nhìn biến
thái hào đoan, gió Xuân chẳng lở tuyết đầu
lông, sắc Thu tự xoa tròng mắt lạnh, cười thêm nhìn lỗ hai mày rung, tham
no da bụng ba ran rổng, ngồi
cong sàn cây, nắm gậy dây chim đúc
khuôn dáng của Phật tổ,
tràn khí tượng của tòng lâm, ngơi đến miệng hổ
vuốt râu, ai lại dám đầu rắn gải ngứa. Núi, lạnh đeo vết tuyết, tin Xuân vào rể hoa, tạo hóa há
không cán, phần kẻ hèn
tự có cửa, hiện hiện ẩn ẩn vậy đều nhờ ân đây.
Đầu lâu rỉ
khô, lỗ mũi thấy rổng, trống không ba khoảng chẳng lập hào đoan, mặt mắt gió
sương giết, thân tâm trăng nước lạnh,
tình trần sạch hết chừ
muôn tượng đều trông.
Mây lạnh tự cao, mắt đói khá lớn, dây chim gầy nắm tay, gỗ
cong im ngồi yên, không
lời mà riêng linh, có xướng mà ai hòa, Thu sờ
sắc nước chừ, trong
sạch vết sẹo, Xuân vào cành hoa chừ khéo quên trình khoa.

Tóc suy nửa bạc, mặt cười điểm hồng, nước đồng Thu không
tượng, tòng lâm
Xuân có công, hoa tốt phân bướm mộng, trời xa mất hồng
bay, mượn hơi phân thân
mấy vậy, cùng theo Nam Bắc Tây Đông.
Đầu lưỡi
thịt một miếng, miệng môi da hai mảnh, có lúc nói
đạo đàm thiền, chợt vậy
sấm oanh chớp chế, muôn cơ ảnh tiêu, một
sắc công chuyển, xưa nay
không vật gương chẳng đài, Hán Hồ chẳng vết nào chỗ thấy.
Gió xem
si lắm, hài
già sinh, góc mày râm biết nặng, hơi mũi
lắng lại trong, trời đất
chưa hình tượng, một điểm tròn sáng, sương rửa
đẩu ngưu ướt, Thu tạnh
sông Hán giăng, chớ đem hào hốt sẹo không
tánh, hướng đạo trong
hoàn thái bình dài.

Thân tâm bình
thường, mặt mắt tro cỏ, im nói một câu, sáng
tối toàn gồm, cơ như chớp lóe trên trời, động phát dương
sấm của trong
đất, biến hóa cùng
thông có nhiều sự, hướng đạo cùng theo cái gì lại.
Lặng ngồi giường hồ, lâu mà càng thơm, im mất vết đen trắng,
ng- hèo chẳng biết xanh
vàng, trú không tướng chừ che giấu của rùa, hành không phô bày chừ liệng của chim, trăng tỏ rõ mà cá
nuốt sáng,
hoa thơm thơm mà ong hút
âm, cùng theo lại vậy xúc xứ ràng rành.
Dưới mày
mắt sâu, trên trán cốt nhô, nói thiền miệng hẹp, thọ
đạo tâm không, nhàn nhàn không mánh khóe, im im có gia phong,
mảnh trăng rửa lau Thu
lại bạc, trăm hoa chấm nhiễm Xuân hay làm.
Tối mà sáng,
rổng mà đầy, nước cùng sắc trời Thu, trăng trào lưu đêm ngày bình, không tại chẳng tại, không
sinh
chẳng sinh, các trần
tùy dạy đổ, muôn hóa được dọc ngang, im im đại toàn chừ vách treo
miệng nhàn, đành rành
chánh thọ chừ ai dán tên xấu.

Dạng sư tăng ấy, mặt mắt đáng ghét, danh
sờ lại chẳng tợ,
che giấu lại nào từng,
hư không rổng không công phu treo kiếm, biển
xanh sâu có mánh khóe
khêu đèn, đẩu tẩu đầu-đà đủ, linh lung đạo giả
cao, vào Mân hỏi gì như cái năng.

Tâm nhàn chẳng bị thân ngại, cơm no vẫn ghét lắm lời, diệu ứng các cơ
sống cao vợi, im truyền một câu tròn đà đà, trình tợ xong vậy,
lại cùng biết chăng.
Ống mũi thẳng vành
mắt sâu, lúc im tự biết đã mất miệng, xứ diệu ai hợp cùng
truyền tâm, bèn cho thế chỉ như nay, trong ảnh biện lấy
chừ cửa treo rừng tàn.
Cái hình nghi ấy, gã cơm tùng lâm, núi Xuân có tuyết tóc
suy bạc, nước Thu không gió mắt lạnh xanh, khéo rõ ruộng đất,
sạch dơ
sân cửa, muôn duyên chẳng cậy
sống vời vợi, một
sự chẳng dính không linh linh, cầm tay cho thuốc chừ ai tìm cỏ gốc, hỏi bến chỉ nguồn chừ tự
được kinh tranh vẽ.
Hình nghi nhạt như, bụng dạ
rổng không, lười chẳng học Phật, dốt chẳng
biết sách, lắng ứng các duyên mà
không ngoài, im dung
muôn tượng mà có thừa,
bằng vật mà mộng bướm, vui tánh mà trông cá,
hắn chính là ta chừ ta chẳng là hắn.
Linh linh một vật, danh mô phỏng mà được, kình lớn ở vực
của biển xanh, thỏ già
nằm hang trăng sáng, đã bày chẳng thẳng, kéo
ngay làm cong, chỉ đành
lúc được hội cũng không, chẳng phải uống sắc
chừ song lục trong mâm.

Tợ thì chẳng
phải, phải thì chẳng tợ, động chừ mây trôi, lắng
chừ nước dừng, năng tùy duyên chẳng tùy loại, trên trăm đầu cỏ
tìm lão tăng, trước trời đất tự thôi, chớ đem cái hình hài nay uổng treo
môi răng kẻ khác.

Lặng đè hai da, mừng nhướng hai mày, dáng Thu sắc nước
trong, tin Xuân náo cành
hoa, què chân mất tay, ngu ngu si si, xoa chạm
gia phong chừ lỗ mũi xếp rủ.
Nghe tên chẳng như thấy mặt, đô lô là một cái, gió bụi nơi
ồn thường nhàn, đi chợ
lúc sang chẳng hèn, ngọc tròn chẳng đánh
chuyển, vàng ròng lâu
mài luyện, xúc phạm cơ phong chừ, trời xanh lóe chớp.
Râu tóc già thế, mày mắt
trong sáng,
Thu sinh trong nước đồng

tuyết chiếu
trên núi lạnh, tâm của biển lắng, lượng của nuốt sông,
đầu đầu chẳng sai cơ
nghi, xứ xứ cùng đến ổn đáng.
Nương dạng vẽ hồ lô, gặp nhau biết hay không, luống qua
rồi thành phong (đầy) mài
kiếm, trông được phá hợp bãi trả châu.

Tóc bạc lạnh
núi có tuyết, mắt sâu giếng Thu lắng sóng, đục
hỗn độn nào mất đại
đạo.Nguồn Côn Lôn tự phát sông dài, một cười
mười phương việc ba đời,
chẳng ngại tùy xứ Tát-bà-ha.
Núi cao
tuyết sớm,
sông
sâu
Thu trước, công luân cùng tột
lùi một bước, trắng đen thời trước gầy một đàn, theo nhau lại vậy lại biết
chăng, Nam Bắc Đông Tây được tự do.

Thân chừ lá chuối, miệng chừ dây sắn, tuyết xin cơm người
trời, sáng truyền đèn
Phật tổ, cơ
sống làm
Xuân tượng, niệm lạnh
sờ gió
cao, kim vàng chỉ ngọc chừ ai ta sợi sợi.

Tóc trắng màu tuyết tàn, mắt mang lạnh của Thu sâu, núi
Xuân chưa ấm, nước đồng
không sóng, gia phong sờ lỗ mũi, việc tốt lên
đầu mày, nhân duyên ba
đời chừ, nửa thân mà ứng, cỏi biển mười
phương chừ một hớp mà khô.
Lạnh ngồi không nói, dây lẽ tại tay, mảnh tim ngoài các
tượng, một câu trước
muôn cơ, thân nhàn mắt sống, mâm trơn châu xoay,
hư không nên không vách
chẳng ngại, giải rõ mười phương duyên ba đời.
Đạo tùy
duyên mà chẳng đổi, nguồn đến sóng mà chẳng khô,
ăn của thiền duyệt chừ
no bụng đó, tòa của pháp không chừ xếp chân đó, Thanh Nguyên tự mừng có
sừng vảy,
Hoàng Nghiệt ai ghét
vuốt râu hùm.
Nước đồng
Thu trong, cóc lạnh
đêm sáng, khí tượng
năng rổng trắng, gia phong tự hổn thành, mũi khoái ống thẳng, mắt
sân mọc
sừng, thái hư đồng thể mà chợt rụng, muôn tượng đồng dụng mà cao vời,
nhân gian có cơm no đảy
da, im im ngu ngu tạ thái bình.
Dáng già rủ rủ, năm tháng lấn khinh, nửa đầu
sinh tóc bạc, cốt
gầy da vàng bao, tình nhàn
dùng mà sống, câu diệu im mà biết, sông
rộng sao lạnh mây đêm
lắng, trời không bốn vách gió bay bay.

Mày rủ mà nhướng, miệng im mà vuông, rõ thấy đáy nguồn,
cực tịnh phát sáng, hồn
trăng bày sắc đêm, khí đẩu rửa sương Thu, ai
ghét trên mắt sân mọc
sừng, ta nói trước cơ ảnh chẳng rõ.

Nhìn lỗ thế nào, tóc tuyết râu sương, Thu sáng hang trăng,
Xuân phát bình băng, diệu
hết lại dời bước, công quên liền buông cày,
nhón lại tùy xứ thành
tông yếu, hướng đạo người đây đức chẳng côi.
Tóc bạc trên đầu, mắt xanh dưới mày, tuyết điểm
rừng thông, Thu
sáng nước đồng, muôn tượng tự cùng đến, một linh lại chẳng nhờ, im
im một trần vào chánh
thọ, rành rành các trần tam-muội dậy.
Sạch mà trong thuần không một trần, thuần mà trong
sạch
có muôn ứng, tròng mắt
sáng lỗ mũi ngay, lại
sắp bẻ gân quậy biển
cả, khiến cá rồng kia
biết nước là mạng.

Bể chứa trấn cao, sâu chừ cao chừ, im im mà được loại đó
chẳng bằng, một mũi
thẳng hai mắt thấp, ảnh tượng ngươi năng nửa bày,
nói năng ai được toàn
đề, Thiếu Lâm chín năm chừ si ngôi lạnh buot.
Tóc bạc tinh tinh, cốt gầy khí trong, tuyết xâm núi trọc lóc,
Thu tại nước đọng sâu,
trôi hổ phách chừ khe tùng già, chiếu san hô mà
sóng trăng sáng, ảnh rơi
đại thiên rồi vậy, nào ngại xúc xứ cao vời.
Nguyệt tê bị
choáng váng, vụ báo nuôi vằn, có thông có biến, hoặc hợp hoặc phân, đêm lạnh
sông rửa đẩu, núi nhuần đá
sinh
mây, diệu lắng trước
thể sáng rành rẽ, từ giao thiên hạ vui hớn hở.
Chẳng lạnh chẳng khô mà
thu suy, chẳng
sạch chẳng dơ
mà Xuân lại, thần hư mà ứng, cơ phát mà xoay, phân
thân Di-lặc, chấp tay
Thiện tài, khảy móng
phát tiếng chừ lầu gác cửa mở.
Thân tâm trong yên, mặt mắt
lạnh nghiêm, ổ khói lạnh xanh
chim nằm mộng, gió
sóng xanh
sạch cá dạo ngầm, mênh mông chừ
trông nghe tự diệu, nhàn
nhã chừ thanh sắc chẳng dán.

Nhìn nhìn khí
vị trải khó khăn, trăm thành tim mật lão,
Ba-nan- da bụng khoan, chiều
Thu sông dài nhạt, sương trong bắc đẩu lạnh,
há miệng hòa hòa chừ
ghét lời lạnh, chấm chấm lòe lòe chừ thôi định gặp nóng khinh.

Rèm sương tả dáng bệnh, cây lạnh được
Xuân muộn, ở núi tự chịu buộc ba nan, trần lập mỗi phiền chau đôi mày, đầu trâu
chẳng lười, đầu hổ
chẳng si, cái việc mười thành lại tự biết, cơm bít bụng đói áo
che rách, chẳng ngại rỉ
rên con xuất gia.
Núi gầy
lạnh sớm, cây già khô trước, tâm ngầm ba cõi
không, niệm động một
trần chợp, thái hư ai cùng tăng thêm, muôn tượng
nào từng khuyết thiếu,
dừng như thần cốc tự biết, chịu đem thân nhàn cùng quấy nhiễu.

Không tượng mà tượng, có nhiều khuôn mẫu, chẳng chân mà chân,
 chỉ cái hình thần, chợt trong vậy ngàn núi muôn hang mà Thu,
sáng
đẹp vậy các trần trăm
cỏ mà Xuân, cái gì lại chừ xứ xứ cùng thân.
Lẳng lặng mà biết, linh linh là ai, không tượng mà riêng còn
lỗ mũi, có câu xứ
chẳng treo da môi, đêm lạnh tinh hà rộng, sương
trong chuôi đẩu buông,
tùy duyên ứng thế vậy vừa đúng cùng theo.

Mặt mắt núi rừng, thân tâm trăng nước, tuyết nào sớm mà
hang xưa cao, Thu tợ trước mà đàm
lạnh sâu, đầu có tơ gấm, đuôi chỉ
kim vàng, ai bảo đạo lớn tự có biết âm.
Thần lắng khí trong, tâm không
mắt sáng, trong các
trần chợt rụng, trong muôn tượng cao vời, đi thìø tùy, đến
thì nghinh, ba đời
dọc mười phương ngang,
gió thổi bèn ngã phải tin nhau, vừa đúng ai
từng cùng vật tranh.

Râu tóc suy
bạc, tuyết điểm rừng lạnh, mắt mày lạnh xanh,
Thu sinh khe củ, ứng đó có thừa, dụng đó nào giới hạn,
sóng gió chẳng
quản chừ nhàn tợ hải
âu nổi, nước trời liền nhau chừ xa theo nhạn về.
Miệng vụng im im, thân nhàn vắng lặng, đi ở khéo dắt ấn đó,
sống chết ai cùng đồng điều, vuốt râu
Hoàng Nghiệt, đoạt gậy
Ba Tiêu, mười phương ba đời chừ
một câu toàn siêu.

Truyền đó mất chân, hiểu đó mà thần, tỏ rõ trí viên mà
có chiếu, thanh hư lý cực mà không thân, tâm nảy
pháp pháp, ảnh rơi trần
trần, một đoạn tinh sáng Xuân trên hoa.
Chân đó giả đó, ai cùng miêu tả, tợ ta tợ ai, chớ vào tư duy, đất vuông thành củ, trời tròn thành quy, ba cõi lại không chút pháp
thừa, một thân lại cùng
mười phương nghi.
Mày mắt tỏ rõ, râu tóc xanh xanh, rừng thưa đượm tuyết đồng, khe cũ lắng ánh
sáng Thu, gấm thêu ai phân đường thoi nhỏ, lỗ kim mới xuyên chỉ dài, hạc mộng
chưa sáng, chim bay không rõ, bằng mua
bằng bán trả người đang đi.
Sâu lắng
mà sáng, chí hư mà linh, ta mất đen trắng, ai
làm đỏ xanh, một chấm rơi chốt cơ, muôn duyên hình phân hóa, nước
dưới trăng mà sáng
sạch, mây ra núi mà nhẹ đầy, khéo ứng vô phương
quả như đây, hồi đó
tùy xứ lập sân cửa.

Dáng cao vót, thầy của vụng dốt, lặng mà mất tượng, động
mà biết thời, có miệng cần treo vách, không máy chẳng qua tơ, khí
Thu trong mà tinh hà nhạt
nhạt, bầu trời rộng mà sao đêm rũ rũ, mặt
mày này chừ cùng ngươi theo nhau.
Khí trong núi Thu, dụng
sáng trăng nổi, một không chỗ gởi
sáu chẳng được thâu,
mặc chạy nhảy mà khác loại, sống lao nhao mà
tùy dòng, trên trời
dưới trời mây nước tự do.

Thân lẽ mây nhàn, tóc già tuyết bạc, tùng lâm lỗ mắt trong,
Hán Hà cửa miệng hẹp,
ứng thời ai ngoài các duyên, rơi chuyển tự tiêu
một sắc, vời vợi muôn
tượng sum la, hướng đạo cùng người bằng ra.
Thịt đỏ đục lỗ, cốt khô lót da, tự nhiên vô ngã, người nói là ai, hai

tròng Thu chấm
chấm, hai mai tuyết tơ tơ, gậy tựa đầu giường chẳng đi các phương hành cước, miệng treo trên vách muốn học người
xưa trú trì, vực lắng có câu, thật được
không thầy, ong ven núi Xuân hút
hoa chiêm-bặc, chim biển
mộng nằm cành san hô.
Dáng của năm lạnh, tóc
suy tơ tơ, truyền tỏ rõ, lắng
còn miên miên, Thu không tạnh mà trời liền nước xa,
sắc đêm rét mà
sông
giăng đẩu xoay, bằng mua bằng bán chừ cao đến thấp, vừa quy vừa củ
chừ tùy vuông theo tròn.
Tượng chừ
chẳng chân, chân chừ
chẳng tượng, diệu minh
trước của bốn đại, tự
ra trên của các duyên, chẳng nắm tâm truyền một chữ, có khí lượng nuốt
trăm sông, tùy phương ứng khắp mà
chẳng khuyết,
rõ ràng đêm sáng ở tại tay.
Im im gia phong, như như quy củ, khéo chẳng thể dùng lời
truyền, chân chẳng thể dùng tướng lấy, tỏ rõ
chén trăng, rổng trong bầu trời,
vật ngã tình quên chừ
ai phân mày ngươi.
Trí phải
chuyển sắc,
sạch lại
phát sáng, mắt
sống chỉ tự chiếu, mày vui vì ai nhướng, vời vợi rành rành rực rực rỡ rỡ, chớ nói ta chừ
gặp việc quay mặt vào vách.

Trí sạch mà rõ ràng, thể không mà xa vợi, tâm trời
sông
nhạt trăng muốn lặng,
tùng đảnh tuyết lạnh Xuân chưa tiêu, ba đời chuyển đổi chừ, khảy tay đoán được, muôn năm lâu dài chừ, một niệm
toàn vượt, cái gì lại
vậy, thuận gió vượt trên sóng.

Lạnh của núi
chừ mang tuyết, trong của nước chừ ngậm trăng,
im mà linh chừ vời vợi
khéo còn, lắng mà ứng chừ, trần trần ánh sáng
tỏa, thấy suốt ly vi chừ mặc ra mặc vào.
Một viên thịt đỏ, thưa thông vài lỗ, chỉ
sắc chỉ thanh mới nghe
mới nhìn, chẳng mượn
ứng mà tức chân, chẳng ngoài hư mà thường chiếu, lâu dài ngồi im mất cơ đời, muôn dặm trời xanh tuyệt chim bay, gọi
mày thợ vẽ nào được diệu đó.

Tâm được mà chân, vật ứng mà thần, huyễn trú tam-muội, học
rõ các trần, tiêu dao tự
tại chẳng cùng pháp, mênh mông phóng túng
vô biên thân,
sáng
sáng tỏ tỏ tùy
dòng nguyệt, lá lá hoa hoa
Xuân khắp nơi.
Tình cho đó ngoài chừ nói đường nào thông, hình vỏ đó ngoài chừ phỏng họa nào đồng, một phương
sáng có trăng, muôn tiêu thổi nhờ gió, ứng đó mà diệu, dụng đó mà xung, quần
sao phò chứ vây quanh về
bắc, hướng của dòng
nước chừ cong bẻ về Đông.
Cây đá hình hài, băng tuyết gan mật, một chấm diệu khó nói,
mười phương cơ chưa cảm, rừng lạnh lay rơi chừ, ai vuốt râu của hổ già,
 biển xanh triều dâng chừ ai thăm má ngựa lão, im im lắng còn,
rành rành vốn soi, phát
dụng vậy liền càn đoạn khôn, duyên ứng vậy
sáng ly tối khảm.

Lạnh dính cốt
của núi xanh, tuyết đè đầu của tùng già, hình khí trong mà có tượng, vết tâm
sạch mà mất duyên, các trần chẳng nhận một ấn
Thu toàn, lớn lớn nhỏ nhỏ chừ vuông vuông tròn tròn, thần
quán lắng lắng, hòa khí
dồi dào, khe ngọc trăng tỏ, rừng quỳnh phát
Xuân, vừa đúng tương dung vậy nào đây nào kia, rành rành chẳng còn
vậy đoạt cảnh đoạt người.
Tâm không trăng cao, tóc bạc
tuyết nhiều, khí nuốt trăm
sông
chừ miệng đó như biển,
sóng cuốn muôn dặm chừ lưỡi dậy sóng, một
câu chỉ thẳng, ba thừa
riêng vượt, chợt
sấm phá
sâu ra khỏi đất bằng,
gót đỏ đạp cầu vồng
lên chín tầng mây, ảnh cỏ cười không thuật, lạn kha biết có củi.

Mày mắt mười
phần tinh thần một đoạn, non cao tuyết tan
chậm, cây già Xuân lại
lâu, khe cũ khách trăng sáng, núi xanh bạn mây
bạc, mượn sáng xứ nào
chẳng phân thân, cõi cõi trần trần ai biết gọi.
Im im có được. Linh linh
không nương, diệu cùng vào ra,
chiếu suốt ly vi, muôn
tượng đều thâu một ấn, tam-muội khắp tại các cơ,
mà nay cái gì cùng đi
theo, trọn ngày như ngu chẳng trái ta.

Gấp gấp mà Thu, muôn hóa ngầm thâu, ngời ngời mà Xuân,
các loài co duỗi, khoảng
của trời đất ai tạo vật, phát của then chốt là người nào.
Chữ bát mày thấp, bốn phương
miệng rộng,
sắc tóc
tuyết tùng lạnh, ánh
sáng mắt rực hang chớp, không của tay nải,
sống của
then chốt, khoảng đó
chẳng mày an bài, trong ấy là ai tạo tác, ảnh cỏ
chẳng rõ chừ, khéo xúc không vết, mất thân chẳng hết chừ, trường
sinh có thuốc.

Lạnh vậy mà Thu, mắt lạnh tâm ngưng, ấm vậy mà Xuân, miệng cười
mày bày, rành rành trí không phân biệt, vời vợi
nhân chẳng nghó bàn, mất cơ trả phác, được dụng lại thuần, khéo của đồ họa, nào
có thần đó.

Thu vào khóe
mắt, Xuân sinh lỗ mũi, kềm vùi cứng ngoài,
tiêu, đảy rổng trong, máy
đời vụng của ôm hủ, đạo dụng khéo của đục
bánh xe, ong hút hoa phòng
chừ, sáp tỳ gây mật, tê say bầu quế chừ mũi thỏ lưu thông.

Héo héo đầy đầy, què chân thiếu tay, dụng miên miên mà mây

trôi, cơ rành
rành mà điện chế, có lúc ngậm miệng nuốt sắt vậy, học ở núi bó cật,
sinh chừ
chẳng sinh, diệt chừ
chẳng diệt, trăng của nước
Thu chừ, tuyết của núi Xuân.

Thân tâm tự nhiên, tùng đá mất tuổi, Xuân mây nhàn tợ hạc,
Thu nước xa liền trời, rổng năng ngoài ứng, im giữ
gia truyền, Đông
Tây Nam Bắc cùng khắp bằng nhau.

Một đống thịt đỏ, một đảy tanh hôi, vật nào dính ở trong, có ứng phát ở ngoài, khéo vào các cơ, im
thành tam-muội, cái lúc buông tay
dứt trước bờ, mới
thấy hổn luân đánh chẳng nát.
Giáo bày không dấu vết, tán đó tuyệt
sườn bờ, mới phát danh ngôn bèn thành hình đoạn, trăng lau lẫn xứ cò kêu, trời nước liền
lúc nhạn mất, mà nay đói
hiện mười thành, hướng đạo chỉ được một nữa.
Thanh bạch mà dạo, giang hồ Thu của gió trăng, biến
thái mà thần, mây khói Xuân của cây cỏ, thể đó mà chân, dụng đó mà
thuần chẳng Phật chẳng Tổ mà năng
Phật năng Tổ, chẳng trời chẳng
người mà năng trời năng người.
Bốn đại không dơ, năm uẩn ngoài lại, trí tuệ còn về cha, nhân duyên đầu chẳng mưu, núi tây lạnh
dưới trăng, biển Đông
xoay sóng đêm, mỗi mỗi căn trần khéo
xúc sự, ngàn ngàn tay mắt mở tùy
nghi, chúng sinh thế giới
rõ như huyễn, ảnh tượng nào trét linh đài tôi.
Nhìn nhìn tâm không cốt lạnh, cây khô ấm chưa phát, đầu lâu
trơn rỉ khô, Thu vào khóc
mắt, Xuân sinh chót mũi, cùng gọi cùng kêu
biết âm hội, làm ngã
cán giết trước của ta.

Cái đó người nào, khí trong cốt bần, mặt mắt ráng khói,
tinh thần gò hang, nhị nghi tự nhiên một thể, muôn tượng há cùng đồng trần,
trên sàn toàn oai trán
bạc, đầu câu xứng ý cá cần đỏ.
Ngươi là người nào, áo thâm bao thân, lắng ở trời không bốn
vách, có xoay trăng đeo
lớp vòng, mộng trong cảnh bướm nhàn có thú, lộ lớp ngực ve
sạch
không trần, cùng theo hóa
sự vào
giếng triền, trăm cỏ
trên đầu gió khói Xuân.
Dáng xưa mà lẻ, khí trong mà gầy,
Thu sinh rừng hốc, trăng
tại sông hồ, thể của thấy đạo đầy mà rổng, dụng của tùy đời có mà
không, Phật Phật Tổ Tổ
chỉ cái khuôn khổ.
Tónh mà thuần lắng mà còn, hải nhật cây
san hô, um tùm rể
hổ phách, gia phong truyền
cha ông, sự nghiệp giao con cháu, xoay đường khéo
chạm rõ cơ dụng, cái là trăm ngàn môn tam-muội.
Rừng lạnh khí trong, chiều bãi
sóng lắng, tượng của tự do cùng theo mà gọi, dây lẽ nắm
sơ sài, ba cật bụng trương phềnh chợ náo ai
ghét cơ chín,
tòng lâm người đạo no tham sống.

Thanh bạch truyền nhà, lắng còn trao tay, cây rơi gió cao,
nước sáng trăng ngày,
hai tròng lạnh dùng mày, mãnh lưỡi nhàn lay
miệng, tông thông vậy động nước
nghịch dòng, hiếu mãn vậy rượu
đảnh tào sơn.

Tuyết lạnh phủ đầu, mây nhàn che vai, động tùy sau ngươi,
tónh trú trước đó, bên
đầu trăm cỏ câu lão tăng, trên đài ngàn hoa
thiền cổ Phật, pháp pháp
không ngại, tâm tâm
kín truyền,
sẹo của trăm
chiến chừ gió mưa vết
ngứa, cày của chín đồng chừ nước bùn xuyên cổ.

Lắng còn của
thể, sóng dệt cửa biển, mất vết của dụng Xuân
vào rể hoa, ánh sáng
chiếu hồn của san hô, gợn sóng phái nguồn của Côn Lôn, ảnh động
phi phướng, tiếng dấy
vượt tường, tónh do ứng
nhiều, xung do đợi náo, dáng của kỳ ký chạy của ngàn dặm, lượng của
mây mộng mốt của tám
chín, khéo của đẻo bánh chừ dự định ai trao cái học của nhà
hiếu thắng, thật của ôm hủ chừ
sắp tự rưới vườn
của trượng nhân.
Dáng của năm lạnh, non cao
tuyết tùng, lòng
thanh bạch, trăng lạnh
chuông sương, trồng ruộng lấy cơm, xuân nông của địa tạng,
gương sáng chẳng đài,
cối đêm của Hoàng Mai, trên đầu trăm cỏ hòa
thượng nhàn, mà nay xứ
nào chẳng gặp gỡ.
Bản thể
vô sinh, các trần
huyễn thành, tóc bạc tuyết tràn
đảnh, tròng xanh Thu tại
sâu, khéo xúc không ngại, cơ dụng vượt tình, ngọc chạy chẳng lưu ảnh, hang rổng lại ứng tiếng, im im ngồi lạnh chỉ
tự chiếu, trời không
bốn vách trăng canh ba.
Thần định khí bình, tâm không
trí sáng, cơ đó lặng mà tự
ứng, dụng đó rổng mà
chẳng đầy, đầm lạnh trăng rơi, đêm tạnh sông giăng, nối trọn mất vị tổ, mượn công thành danh Phật, nhân duyên kiến
lập đều như thế, cõi
trần thế giới cùng chúng sinh.

Sâu thoi chưa
bay, da dẻ chẳng nắm, hổ già tợ vượn, lực mắt còn oai, đầu râu ổ
sương tuyết, lưỡi má cơ
sấm gió, khí mát thu cao
sông Hán rộng, tạnh lạnh
đêm trọn đẩu ngưu sáng, âm dương hào tượng,
trời đất phạm vi, nhờ
bạn lại vậy, cùng gặp ngõ hầu mấy?
Nhị nghi đồng căn, muôn vật một nguồn, cơ
sống cối
của chốt lắng, tượng thành cửa của cái huyền,
sâu mà chẳng tối, lắng mà
như còn, dụng khéo xúc
mà không ngại, thể chí hư mà không sẹo, vết xe
ra cửa mà cùng qua, đào
lý thành lối mà chẳng lời.
Xuân của cây khô, buổi của
Bàn Đào, thời tiết tự nhiên, chẳng
phí tinh thần, nếm mổ hang
phụng của đan sơn, dạo đạp bến rồng của đào

hoa, một cơ
rành rành, tam-muội trần trần, vật của trong mắt mắt
trong vật, trong thân ra cửa thân trong cửa.
Rổng thông tánh tình, hang rổng mà chẳng đầy, buông tan da
ngực trọn nhuận mà
chẳng ngưng, cái gì lại vậy, xúc xứ tương ưng.

Mây gấm chiều tạnh, trăng ngọc đêm tỏ, diệu tâm không trú
trú, huyễn sự chẳng sinh
sinh, khoảng trời mờ mờ chữ nhạn mất, vết
sáng lóng lánh sóng kình yên.
Tỉnh lại lắng còn, triều lùi về rẽ của
san hô, trí theo dụng
chạy phái phát nguồn của
Côn Lôn, sáng đẹp cỏ cây dâng tượng Xuân, đêm
tạnh cá rồng nuốt hồn trăng.

Núi hướng nhạc chạy, sông rảo biển nuốt, thuyền nổi nước
mềm có lực, nhạn mất khói lạnh không vết, hai ba bốn bảy câu của
truyền trì, trăm ngàn
muôn ức môn của biến hóa, vãy tay trao tay, biết ân báo ân.
Tiết lẽ lão toàn, tùng lâm năm lạnh, cơ dụng ngàn biến thời
sự trăm khó, ngọc qua lửa mà
càng nhuận,
sen đẹp nơi nước mà
thường khô, cái lười
của đầu trâu miệng treo vách, bàn luận của đuôi trần
lưỡi vụt nát, xúc
sự không ngại chừ hư không khua kiếm, các ảnh chẳng
dán chừ ngọc sáng lăn mâm.

Tiết già hết
phóng túng tùng ngạo tuyết, chân trí chứng lý,
rồng ngâm mây, no tòng lâm mà trương
sề bụng, thiện tri thức mà cao
tài ngực, Xuân thành
muôn vật chừ bình đẳng không tượng biển nuốt
trăm sông, chừ tự nhiên có dáng.

Trí lắng dụng
xung, đạo sáng thể không, thanh bạch chuyển
sắc, sâu nhiệm mượn công, trong câu nhất thừa nào hồi hổ, trên đầu trăm cỏ lại xa thông. Nhìn của đầu hổ, dung của đầu trâu, vừa
si vừa lười,
chẳng mưu mà đồng.

Thu của sông
hồ, trong vào hai tròng, Xuân của cây cỏ, ấm
sinh hai môi, đầu lâu
dưới mày mất tự chiếu, trên viên thịt đỏ người
không vị, cửa cửa được
dụng, bám nghề theo thân.
Quán nhân
duyên thân, lá chuối chẳng bền, ngộ đời huyễn
hóa rụng của cây cẩn,
buông khí của tùng lâm chừ, thời tiết Xuân dài, chia đèn của phòng kín chừ ánh
sáng chẳng đêm, ứng vật hiện hình
thấy nghe nhàn rổi.
Tiết cao vợi mà lẽ của tùng già, tâm không không chừ gầy của
rể tre, khí của tuyết
sương, thân của gò hốc, đi lại của mây nước,
khuôn phép của tòng lâm,
buông mở lại thấp cùng biết cũng không.
Mây thừa tiêu ở rổng tạnh, mãnh trăng lên nơi chén Thu,
sáng
trong hang hốc, ảnh hiện
sông hồ, khác của
trong loại, thù của trong vật, hổ
sinh ba ngày ăn khí trâu, ngựa chạy ngàn dặm theo ngựa mẹ,
thường âm có dùng, đức gần chẳng lẽ.

Thân của hư không chừ khắp mười phương, tâm của Phật xưa chừ vượt
ba sáng, được đó mà giấu, cao thay như
Thu chừ, trăm
lượng tự mát, dùng đó mà thơm,
sáng thay như Xuân chừ muôn tượng
thành chương, đức hình
ngoài kích đạo tại khoảng giữa.
Cõi cõi trần trần tùy ứng hiện thân, trăng của
trăm sông,
Xuân của trăm hoa, theo nghi tay mắt lẹ, lại ai dám bàn đầu cốt bần, đạo giao
đức gần, chủ chủ khách khách.
Ba đời hổn dung, cứ xưa nay mà hợp đồng,
sáu cửa
biến thông,
tại ngày nay mà mất
công, thả tiền án bánh hồ, buông tay lồng bánh
bao, núi Nam nỗi mây chừ
núi Bắc mưa đổ, Phật xưa bày trụ cùng kéo gia phong.

Tuyết lạnh một đầu, mây Thu nữa vai, vực lặng cây cong,
trăng đi trời tạnh,
chuyển công năng đến vị, mượn bạn lại vào triền, cơ
dụng vậy lìa hư khảm
thật, biến thông vậy khôn đứt càn liền.
Vô minh
mà sáng, vô
sinh
mà sinh, lắng then chốt
sống
huyền voi cái thành, tùy
duyên ứng dụng tung hoành, khéo xúc cửa cửa tình không ngại.

Từ thân ra cửa tức vật khế thần, một cơ rành rành, tam-muội trần trần, gặp trường tạm rõ việc dạo đùa, hướng đạo chẳng
không người huyễn hóa.
Tâm không quán thân, mắt lạnh đối trần, xưa nay không vật, huyễn khởi
thành Xuân, động như mây trôi mà ứng, dừng như hang rổng mà thần, cửa cửa tùy việc được tam muội, cơ dụng dọc
ngang người chẳng đẹp.

Núi Thu gầy mà trong, Thu nước mòn
mà sạch, muôn pháp
tự đều quán, một tiếng ứng khắp, vật của vuông tròn dính hư không, tùy lại
tùy cho thừa không dư.
Non lạnh
dính tuyết, cây già ngậm Xuân, riêng linh
mắt kiếp không, chẳng ngại thân
miếng thịt, khô thiền ba rui chừ tự giữ im
đó, chợt sạch bốn vách
chừ, ai quản nghèo đó, sum la muôn tượng căn căn trần trần.

Núi Thu mà gầy, nước
Thu mà sạch, định gò hốc dáng
của nghiêng què, bày chim vượn tánh của vượt lay, ly vi thấy
suốt gốc cội, động
tónh cần nghe rõ, dắt lại
trên muôn pháp nhìn, lại mất một đầu tơ thừa.
Tánh chẳng xa thông, cơ chẳng
nhanh nhẹn,
suy lười hẹp thấy nghe, mau chóng mất dáng nhẫn, một điểm Thu trong chừ hoa phù
dung nở, muôn thái sống
Xuân chừ dây sắn dẫn tràn.

Râu tóc gợn xanh, hình dung vết lạnh, rừng Xuân đeo sẹo tuyết, núi mây nhiễm
sắc Thu. Ánh
sáng một điểm chừ, trai có chứa ở
hoa trăng, thanh tịnh tám
dây chừ chim chẳng bay mà trời biếc.
Lại đó từ đâu, mây nổi non lẽ, đi đó đến đâu, trăng rơi nước lạnh, mà nay xứ xứ cùng theo đi, đích đích lẫn thân là tròng mắt, muôn
tượng sum la cùng làm
dụng, chẳng chịu ruồi bùn dán lỗ mũi.
Như khuê như bích chạm văn mất đức, như mây như đá cứng nhuận là thức, trúc xanh vô tâm
sắc năm lạnh, tùng già có ngạo
lực tuyết sương, chiếu
phá các duyên chừ hai mắt như sơn.

Khí vũ chợt rơi, tinh thần tiêu tán, trần kiếp ngồi không, đời

đời ở rỗi, nhàn nhàn
nhạt nhạt mây cây khô, giọt rưới rưới mắt thông
thân, sum la muôn tượng
đồng cành, chớ nói cá nhân vác ván.

Núi lạnh bày
gió cao, nước gầy vết cát, kiếp không phải đến đáy, diệu dụng chẳng theo căn, tôøng phái ai truyền y bát, nhà người
tự có cháu con.

Trong như tùng
tre tuyết, rổng sáng Hà Hán thu, tâm sâu tiết
già việc năm lạnh, ẩn
buông giường hồ dạo im im.
Núi lạnh cốt gầy, rừng tuyết khí trong, muôn cơ nghó vót,
một điểm ánh sáng, linh
đó chẳng thể tưởng tượng, diệu chẳng thể đặt
tên im tựa bồ đoàn
ngồi trọn ngày, ngươi nói lúc nào chẳng thái bình.

Một mảnh tâm
rổng, mười phương lấp đầy, luật Xuân hành
chừ phát hoa, gió Thu thâu chừ rơi cây, ai điều ai chăn, chẳng tổn
thương chẳng xúc chạm, muôn tượng đồng tỏa
ánh sáng, thái hư đều không
cốt cao, trúng quy củ chừ,
Đông Tây Nam Bắc.

Mày mắt khe Thu xưa, râu tóc hang tuyết lạnh đi lại tùng lâm ra thân, xúc động dây
sắn
sinh lưỡi, phe phẩy nắm tay phá ải đánh
tiết, mốc biến báo mà
cỏ cây sáng, sấm đuổi muỗi mà đá núi rách.

Cân của nhẹ nặng, soi của đẹp xấu, rành rành loại mà chớ
bằng, đích đích lẫn mà
chẳng lạm, thân đời nhàn nhàn, tình ruộng nhạt nhạt, nước
Thu lắng lắng, cò
sông lồng bồng, một chấm thấu đáy chừ
tùng lâm nguồn thẳm,
muôn hóa tiến lên chừ dây sắn cành lan.
Nhìn vật
mắt sâu, nói thiền miệng lẹ, một chấm chẳng dính
hư không, muôn hóa ai
phân khí giới, ứng các duyên mà khoảng sáu
căn, vào các trần mà
trú tam muội, nhỏ đó không trong lớn đó không ngoài.
Cây già
Xuân nào muộn, núi lạnh
Thu rất sớm, vực im có
chốn đẹp, lắng còn
trước trời đất, tónh mất chỗ trú, động giải theo duyên, lau
vàng trên
hoài bờ Đông Tây, trăng sáng đầu bến thuyền Nam Bắc.
Gầy mà lại già, cây lạnh chưa Xuân, lắng mà
càng sáng, đầm
xưa có trăng, trời xanh xanh mà không không
không khuyết, mây nhàn nhàn mà chợt ra chợt vào, nhị nghi đồng căn, muôn vật một thể, chớ phân
các duyên đây kia.

Mắt sâu mày
dài, miệng rộng mặt vàng, trăng Thu phá sắc đêm, khe xưa ngậm ánh
sáng Thu niệm nẩy tự được tượng hiện ẩn,
công chuyển chẳng rơi
phương lệch chánh, nhón dậy năng lại ứng có
dụng, kẻ xoay xúc xứ bày rành rành.

Im mà chẳng ngưng, chiếu mà chẳng lưu, quan hệ hư mà sống, cơ luân chuyển
xứ sâu, mây nhàn nhạt mà không mưa, nước đồng trong mà có Thu, cần đem bình đẳng một tướng như, dán tại đầu
sum-la muôn tượng.

Núi béo ôm mây, nước sáng rửa trăng, động theo thiên chánh
lại qua, tỉnh thấy ly vi
hiện ẩn, được cội nguồn của muôn tượng, biết
hang hốc của các duyên,
cùng theo lại vậy, chẳng sót mãy may.

Trán cao cốt
nổi, mắt sâu tàng thần, các duyên hốt hợp, một
im thật ngon, tự được hổn thành vật ngã, ai năng bẻ nát căn trần, chẳng
lại mà lại chẳng thấy
thấy, hiểu mới biết âm thượng nhân kia.

Tóc bạc nữa núi tuyết, tròng xanh hai mắt Thu, đích đích y trong vòng, miên miên dạo
ngoài phương, hư không nói pháp nào cần
miệng, muôn tượng sum-la tự gật đầu.
Im im mà dạo, như như mà nói, cá lội đáy khe Thu, hạc
mộng trăng đầu tùng,
đại trí mà ngu chừ, đại khéo mà vụn.

Lông đầu như
hơi bạc, khuôn mặt khá là béo, tùng lạnh
nghiêng què chừ tuyết tại đảnh, núi khô
sẹo gầy chừ
Xuân thêm áo, ngồi
giường nắm gậy, mây
rống chớp bay, vết sáng đã bày vậy là ai thấy ư?.

Tóc râu già bạc, mày mắt cùng sầu, sáu cửa lạnh soi tuyết, một điểm lạnh
sờ Thu, nơi khô dính gót trong ồn chích đầu , chốt lắng
cơ sống chừ toàn buông toàn thâu.
Mũi tợ cắt ống dài, mắt như chấm
sơn sáng, ngồi giường
cầm gậy chống, Hà Hán
đêm lại sương, mây núi xanh xanh nước trời
mênh mông, mắt Thước-ca-la
ba góc, thân Thuấn-nhã-đa mười phương.

Mặt mắt gió sương, thân tâm ánh Xuân, dùng thủ đoạn của
giết sống chỉnh giềng mối của tông tổ, thu
sinh nước đồng cá ngầm ẩn,
trăng tại tùng lạnh hạc mộng dài.
Cơ phong chẳng bén, thần quán
chẳng trong, một chấm
sau tro lạnh ba thừa gọi chén nóng, lịch đại Tổ cổ họng nắm chắc, mười phương

tâm thủ đoạn
buông đi, gió Xuân cắt cắt chừ vật tượng ngời ngời.
Diệu của ngậm im.
Vốn sáng tự chiếu, chân của
soi vật trong
mắt có gân, nhanh của hơi
ra, đầu mũi có lỗ, căn của thấy đạo, yếu của
đức tượng, xứ xứ
tương ưng chừ chẳng thừa chẳng thiếu.

Tình thái khoảng mây, thân tâm trăng lạnh, lỗ mũi nhanh ra
hơi, đầu lâu trơn rỉ
khô, vãy rồng dạo đạp chừ mưa đổ sấm rống, côn
bằng biến hóa chừ, biển chuyển gió đánh.
Diệu xứ
khó truyền,
sáng
sáng
trước tượng,
sáng
ngưng trăng tuyết, Thu liền nước trời, trăm ức phân thân tùy
ứng sự, lại hiềm xứ
nào chẳng chu toàn.

Tóc bạc non tuyết lạnh, tròng xanh khe Thu xưa, thân tâm
trăng sáng
sờ đất ruộng,
Hà Hán sương trong tẩy đẩu ngưu, biết vàng
thau dùng chày móc, muôn
hóa khu phân đầu gậy chống.

Lắng ngồi giường hồ, khoảng nắm gậy chống, chánh niệm cắt tơ có, dậy nà không kỷ lưỡng, châu xoay trong mâm phỉ thúy, trăng
tại trên cành san hô.
Lúc im nói lúc nói im, mây trắng không định tâm, núi xanh có
cốt lạ, nữa đêm trăng
dời chừ thỏ già đẩy, trăm sông sóng lạc chừ kình lớn mất.

Người ở núi, bình sinh quen bần, lạnh khô cốt xanh chướng nhàn nhạt thân mây trắng, đầu cây không ảnh chừ bày hạc
mộng trăng,
chẳng nẩy trên cành hái Xuân hoa ong.

Riêng người đó khuyết tinh thần, gia phong trời xanh mất
bốn vách, sự nghiệp mây
bạc khoảng một thân, bến của khe xưa, Xuân
của cây khô, nước cong
bẻ mà về biển lớn, hoa lần mà đến giờ thơm.
Im im mà ngồi,
Phật Tổ khám phá, người lạnh cá lặng, trời
không chim bay, nữa đêm mất trâu, bình minh lấy được lửa, chợt cuộn
chợt, buông không thể chẳng thể.

Tướng đầu nạp tăng, chẳng thể hướng gần, cúi mà dưới chín
vực, ngưỡng mà trên
lớp mây, dùng pháp giới là cương, dùng hư không
làm lượng, trong chợ ồn
Thích đề hoàn nhân, đầu trăm có Hòa thượng Câu Chi.

Gia phong ta đến
cùng mà thông, báo biến văn mà sương nặng, rồng lùi cốt mà đầm không, chỉ
Nam vẽ Bắc, nói
Tây nói Đông, gật
đầu lay tay, giả cuồng dối điếc.
Lông đầu
suy bạc, tròng mắt lạnh xanh, miệng nhàn
năng nuốt Phật, hư không biết
giảng kinh, gương xưa ra hộp, thái a phát ra từ
mài, buông được không
nương, dụng được linh.
Ứng hiện ban ban, đầu không khác mối, ngày
Xuân hoa đẹp,
trăng sáng nước lạnh,
ranh vuông bốn góc đất giường, châu tròn một
hướng lăn mâm, trình tợ
biết cùng chẳng biết, xin ông chóng dán mắt nhìn.

Sâu sâu chìm chìm, tâm chẳng thấy tâm, lý mất ẩn hiển, diệu
vượt xưa nay, máy gấm tơ qua chặt không vết, khe ngọc nước trôi lạnh
có âm. Bạn hẹn Hàn Sơn
và Thập Đắc, vổ tay vừa cười lòng thanh thản.

Động như mây
ra núi, dừng như thần ở hang, không tâm ngàn thứ dụng, có ứng mười
phương chân, thông hơi cùng phiền lỗ mũi, nói
thiền chẳng treo miệng môi, ai biết ý trong im im ngồi, nuôi lớn hoa
đàm Xuân ngoài kiếp.

Tỉnh mà thần, im mà chân, tấc vuông tuyệt bốn vách, đại
thiên thành một trần,
nhón lại bên đầu trăm cỏ xem, mêng mông hoa hoa lá lá Xuân.

Dáng yếu tình
khô, khoảng mây trăng lẻ, ảnh tượng các căn
cơ, trăm ức phổi ruột
không, đầu rắn độc ít người gãi ngứa, miệng hổ dữ
ai dám vuốt râu, có lúc
biến thái chừ chớp cuộn sấm xua.
Im im công phu ruộng tâm tự bừa, meo xanh đầy trên môi, bùn đẻo thừa lỗ mũi,
Thiếu Lâm nào từng nói năng,
Tào Khê chẳng biết
văn thư, ai nói mánh khóe
lẫn vụng về, tự tin gia phong vậy chẳng xa.
Lắng mà chẳng lẫn, diệu mà còn hoài, nước
Thu nào sắc, mây đồng
không chân, nửa đêm trời không
Hà Hán sạch, thỏ già rửa
tẩy hồn trăng sáng.

Vẽ ra vị tăng, lạnh nhạt bất tài, lặng lẽ cày ruộng đất,
ra sức
bừa dây sắn, vào biển trâu bùn tuyệt im tức, qua
sông thỏ trăng có góc
sáng, dẫn đi trong trần
thành hóa sự, lại hiềm xứ nào chẳng tương ưng.
Im giữ lạnh khô, tâm tâm thấy mối, lưu ly giếng Thu thấy
lắng lắng, san hô cành
trăng ảnh tròn tròn, đầu lâu mắt sống chừ vọng thức rỉ khô.

Tónh mà không
tượng, động mà không công, lắng chừ nước
dưới Thu, ứng vậy gió
đầu cây, khắp nơi tùy duyên thành Phật sự, vượt
tình chỉ cái thần thông đó.

Nhìn đó là mọi, nghe đó gọi hiếm, thật sắc thật thanh, nào
phải nào quấy, Xuân núi nhuận mà mây nổi, Thu nước lắng mà trăng
về, thấy nghe đoạn vết
mà bên biến hóa, công huân nơi chuyển mà
trong hết huyền vi.

Hai mắt biếc, một mặt vàng, đầu lưỡi chẳng khua lỗ mũi khó
giấu, thỏ già lặng đùa
phách, linh tê thông được sáng, rành rành cơ cảm
chừ nào cần tư lương.

Vạch gió chừ
gò cao, đùa trăng chừ thuyền rộng, một thân
chẳng ngăn chừ, thời
tiết thái bình, tám dây vô ngại chừ thanh bạch ai bằng.
Động của
khoảng mây, chảy của nước đồng, thể bình đẳng
của muôn tượng, xong một thân mà tự do, cơ luân không kẹt chừ
đẻo cán cùng gieo.

Hoa năm lá, mè ba cân, ngoài không góc cao chừ trong
không mầm yêu, tên đá chẳng phải hổ, rượu cung chẳng phải rắn, mất của ngàn dặm chừ,
sai của hào ly, được chẳng nghó bàn chừ, tự gọi
só
của một khúc, trông
tuyệt sườn bờ chừ người gọi nhà rộng lớn.

Lời im im, như
như dứt lo, nước đồng có Thu, khoang mây
không mưa, mười phương
ba đời chừ, vô ngã an bài, sáu đường bốn loài
chừ chẳng ngũ phải tôi hàng.
Trí cực thì giấu, lặng cực
thì sáng, rung của
sấm tiều tụy, thơm
của hướng dương, chiêm
vật báu mà mắt man biếc, sửa râu hoa mà ong
đùi vàng. Trúng quy trúng
củ chừ chợt tròn chợt vuông.

Một khoảng thanh hư, mười phân minh bạch, mượn chừ là công, chuyển chừ
chẳng sắc, trời che đất chở chừ, thể đó có thừa,
sấm
rền chớp ngăn chừ dụng
đó chẳng lường, lúc tình chưa sinh làm sao cách.

Thấy suốt
dáng đó nhón ngay láy núi Án, ảnh lưu tâm soi, trí
vào vòng đạo, Sư rổng chẳng nghe mà tiếng đó tự khắp, lìa
son chẳng rõ mà
sắc đó chẳng lận, một chấm tự nhiên chừ, khéo vượt quá vị hiện
tại, mười phương bình
đẳng chừ toàn gồm trong ngoài khoảng giữa.

Xa đó chẳng chân, truyền đó chẳng thần, được mà không
được, thân mà không
thân, thể ly vi trí của chiếu suốt, vốn che chở nhân
của sinh thành, ra số
lượng của một hai ba, đồng phân thân trăm ngàn
ức, dụng càng sáng vậy
mắt của trong vật, khí chuyên dịu vậy khách của trong chủ.
Trăng của đầm lắng, tuyết của núi xanh, thanh bạch gia phong linh minh
sự nghiệp, trời
Thu sạch không vết, mây đồng nhàn
chẳng cùng, như nay hỏi
bàng quan tạm nói nhìn hàng lối gì?

Trước tượng của thể, tự nhiên của được, tâm không có dùng, đạo lớn ai truyền, cóc mặc cây
san hô, trai chứa vực minh châu, khảy
móng phân thân chừ ba ngàn đại thiên.

Sơn chấm hai
mắt, tuyết tơ nửa đầu, ủ rủ mất đôi nơi chuyển lại sâu, một loại cao nhàn chừ, mây thừa thâu tạnh, mười phương
thanh bạch chừ mảnh trăng sờ Thu.
Chủ của núi xanh chừ thể vốn bình đẳng, khách của mây trắng chừ dụng năng tự nhiên, ứng có thừa chừ thần chẳng thể lường, được
chọn đó
chừ, diệu chẳng thể truyền.

Núi Thu cốt gầy, nước Thu thần trong, tùng non lạnh càng
xanh, trăng khe đêm lại
sáng, linh nhiên cây cong ngồi chẳng nói, bốn
biển chín châu đều thái bình.

Mặt mắt lạ lùng, khí vũ sâu trong, trăng khe đêm bạc, tuyết
tùng lạnh sáng, thân của
thuấn nhã chừ ai trước ai sau, mắt của Thủ-la
chừ chẳng ngang chẳng
dọc, cùng theo lại vậy, nước trôi bình nổi.
Trời xanh xanh mà giữa mây, nước
sâu
sâu mà
trăng lạnh,
một điểm diệu tự được,
buông thả bốn biện dùng sao hết.

Râu tóc rủ bạc, da mặt nhạt vàng, trà tỉnh mắt ngủ cơm đỡ
bụng đói, tình nông nhàn
tự rộng, tâm địa sạch mà sáng, mây Thu mưa sông núi, trăng
sáng
sương
Hà Hán, môn môn được dụng mất cơ giới, cái
việc vẹn mười ai che giấu.
Tóc bạc mà già, mặt vàng lại bệnh, cùng căn của địa thủy
hỏa phong, được cán của
thấy nghe hay biết, một khí chuyên dịu, các
trần khéo ứng, ngụy xú mà hay quật trần mà tốt, hết thuốc đại địa, rõ
trị phương điều hòa,
thân khắp hư không biết duyên tánh của khởi diệt.

Tónh mà chẳng
rối, hoang mà chẳng văn, gò hốc thân tâm mê
nai cộng, sông hồ trăng
gió cò trắng phân.
Tướng của toàn tâm, tâm của
toàn tướng, tả thành cái ấy, liền
ứng mà nay, trời xanh
xanh chừ chim trắng mất, nước sâu sâu chừ cá
hồng lặn, trăng câu mồi
mây, chỉ ngọc kim vàng. Các việc lo liệu chừ, khéo ra oai âm.

Phải chừ chẳng phải, riêng chừ chẳng riêng, nước lạnh chứa
Thu, núi lạnh đeo tuyết, ấn gia truyền chừ khoảng giữa không văn, kim thường
sử dụng chừ hai đầu không lỗ, thân của dạo đời giữa mây
trăng, miệng của nói thiền ngòi Hà Hán, tự nhiên tùy thuận
nhân duyên,
hướng đạo chẳng trái thời tiết.
Bạc của tóc chừ núi cao
tuyết sớm, xanh của mắt chừ, khe
cũ Thu trước, trăng tỏ rõ chừ tự có
sáng thông tê giác, cỏ xanh xanh chừ ai
năng đè cứng đầu trâu.
Sọ trán cao lỗ
mắt sâu, thợ vẽ
chẳng biết, ai là tri âm
sông hồ rỡ
rỡ chừ trăng lại có
phách, gò hốc nhàn nhàn chừ mây tự không tâm,
mấy xứ gặp nhau chẳng
thể gọi, áo tơi nón lá bán vàng ròng.
Khí vũõ rổng rang, hình tượng khô cằn, một chấm phủ triệt linh, muôn năm bình
không kiếp, dưới cửa
Thanh Nguyên biết
sừng lân,
đầu giường Hoàng Nghiệt
vuốt râu hổ, trong chết lại sống chừ, trong
sống lại chết, trong không
lại có chừ trong có lại không.

Sân trời thoáng mà tổ tông sáng, gác đất rộng mà con cháu
thịnh, khoảng giữa lỗ
mũi, nhà mình thấp, ra hơi thông khoái lẫn chẳng
ngăn, khôn sáu ngắn càn
ba dài, no kẻ tùng lâm nghỉ mái vàng, năm nay
tằm ăn hai lá dâu.
Tròng mắt Thu tỏ rõ, tóc đầu tuyết dài dài, cơm bít da bụng no,
trà rửa lưỡi má ngọt,
nhà hẹp có sắc, cơ sự không kham, bò trắng lại
biết có, mà nay giằng co hết si ngu.

Miệng của Tỳ-lô ồn rầm rỉ, thân của Phổ Hiền nhàn bay bay, lý không chẳng đủ,
sự chẳng
cùng nhiều, thuyền nhỏ chấm chấm
khói nước nổi, liễu
mềm rủ rủ ánh cầu trúc.

Nào cần danh
cao của khôi đẩu, chẳng tại hào khí của núi
sông, có miệng treo vách,
mất trâu tấu dao, dọc ngang Phật dụng, phân tấc bầy con.
Mây nước tánh điều, tùng lâm khí cao, da bụng buộc cật, bản
răng sinh lông, thân mười
phương dạng hư không buông, gạo hai thăng
đầu gậy chống khêu.
Bờ lạnh
liễu suy, biếng lười
nhìn si, ngồi ổn thật qua kiếp,
tâm không Phật là ai,
sáng mà rõ diệu, nhỏ mà vào lìa, trời trong Hà
Hán rộng, sương lạnh
chuôi đẩu rũ, nhờ bạn mà lại ứng cúng, phân thân tại xứ thành quy, bên đầu trăm cỏ
Xuân mênh mông, lời của hoàng
anh đối cành hoa.
Cốt của hang hốc
sâu mà lớn, khí của ráng khói ấm mà
dung, im đó mà thông, ứng
đó mà xung, mây đổ ra hang, trăng tạnh trôi
trên không, mười phương
ba đời chừ Nam Bắc Tây Đông.

Mục tiêu của
thanh bạch, trang nghiêm chẳng tiêu, Viên An nằm tuyết,
Hứa Do bỏ bầu, chẳng nảy trên
Xuân um tùm, dưới cây không ảnh
Thu quạnh quẻ, nhờ bạn vào triền lại mua bán, gặp nhau chớ
lạ chẳng tha nhau.
Mày mắt đất đá, thân tâm lặng lẽ, muôn cơ tự dứt một
điểm ai tham, hư không chừ mây tạnh cuộn hang, thanh bạch chừ trăng đêm
rửa đầm, Xuân vào tùng
lâm chừ dối nói hóa công trăm ức, thần dạo
kiếp rộng chừ, cái ý
thật vượt hai ba.
Mũi thẳng miệng rộng mắt
sâu mày thấp, đèn liền Thiếu thất
phái tiếp Tào khê, vừa
đúng lộn chẳng được, rành rành loại chẳng đồng,
vỗ tay chung nói, dốc lực
dắt nhau, gió Xuân man mát gió Thu lành lạnh.
Tóc bạc mặt vàng mũi thẳng
miệng vuông, mây nước tinh
thần già, tòng lâm khí
vị lớn, rắn xanh lúc bày sao tỏ rõ, chim trắng nơi
mất khói xanh xanh, ấn
không có cứ, ấn bùn thành chương, nhà nhà trước
cửa cây
bách con, đâu riêng Triệu Châu năng đối phất.
Hai hạng
sâu đẹp hai mày rủ thấp, mặt mắt
nghiêm lạnh, thân tâm dùi cũ, mây nước dạo mâm, bình thường mộng hành cước, tùng
lâm vắng im, trú trì ba
mươi năm, cùng Hà Hán ở đỉnh của Côn Lôn, nguồn vực thân đến,
 nhón chuôi đẩu ở ngoài của hổn độn, Phật tổ còn nghi,
 biến thông chẳng mệt, thi vi tùy nghi,
 hướng đạo cỏi trần cơ dụng ẩn,
lại hiềm đá lửa chớp sáng chậm.
Tóc tuyết
suy bạc mà ngày
Xuân dài, mắt
sáng lạnh biếc mà
sóng Thu dâng, đượm của
sắc hoa ong mật bận, mộng của bằng vật mà
hồ điệp cuồng, thể
không ảnh hưởng, cơ động âm dương, đuốc ngọc
tónh điều sự nghiệp trời, gió un vạch phẩy văn
chương nước, các trần
tam- muội phân thân mười phương.
Mắt ngang mũi thẳng, khí trong
xương lạnh, ngoài tay mắt
ứng lược vàng mau, trong
thân tâm hồ ngọc chiếu bình rộng, cơ tơ giao
dệt chừ, hoa Xuân tấu
nhạc, cùng vật ngang bằng chừ mộng điệp tròn
tròn, tánh quen suối rừng,
thân tâm tin duyên cầu vồng dài Thu mưa
chiếu tuyết dựa trời, đầu đầu vật vật tùy nghi nói, cõi cõi trần trần mỗi
trú thiền, khéo xúc
không ngại, huyễn thành tự nhiên.
Không nói mà nói, im
suốt nguồn đó, không dụng mà dụng, hư chứa động đó, cùng thông của hang lý, biến động của trí cơ, chiều tà
bãi châu cò trắng thề,
ngày đẹp vườn rừng hồ điệp mộng.

Công chuyển kín giấu, tìm dấu vết mà vô phương, ảnh hiện
càng rõ trải nhân duyên
mà có thường, thân phân khắp cõi trần, lưỡi chống Phạm thiên lớn, tâm tâm chẳng chạm
Bồ-đề dụng, pháp pháp
không nương ánh sáng Bát-nhã.
Mờ mờ mà giác, toàn chân tuyệt học, miệng biển tự nuốt lưỡi
ngựa phải thụt, vườn lộn có
sáng chừ thai của trai già, không đồng không
vật chừ mai của rùa
khô, các việc mà cùng thông, làm nhà chẳng nếm mổ, nói ra khoa mẫu dùng không góc cao, tùng lâm cười nhìn mặt nhau
vậy, héo héo gầy gầy ba
gậy đánh xoay đầu vậy hẹp hòi cẳn nhẳn.

Tinh thần khỏe
mạnh, hóa công mẫu thường, ta chuyển một cơ ai trì
sáu soi, phải quấy
sinh mưu của đoạt ngọc, trắng đen đánh chiếu
của Lạng Kha, tạnh rộng
mà sông giăng, đầm không mà trăng rụng.
Tánh được nguồn vực, cùng thông tự nhiên, đầm lạnh rồng lột
cốt, tùng già hạc thành
tiên, không tâm mây bạc ra núi, có ứng trăng
sáng nổi sông, gặp nhau nhờ bạn đời nhân gian, dạo đùa trần
trần duyên tam-muội.
Tóc râu
suy bạc mà
sương tuyết
càng sâu, da dẻ xanh già mà tùng
quế mổ nứt, hơn bốn mươi năm mà cùng thông một điểm, trăm
ngàn tam-muội mà dạo đùa các trần.

Mảnh trăng tại nước mây lẻ ra núi, tónh đó mà ứng, động
đó mà nhàn, trong thể chẳng muốn toàn bày, xứ dụng chỉ nhìn một ban, lớp
lớp lầu gác cửa mở
vậy, Di-lặc chẳng cần nhẹ tay khảy.

Cốt của đất đá chừ núi gầy, dáng của đẹp đẹp chừ nước
béo, tâm không trú mà lại lâu, đức có gần mà chẳng lẻ, hư không nói pháp đá ngu lắng nghe, cùng kéo chứng minh lại rõ rõ, nào phiền
Phật tổ phí công phu.

Râu tóc suy
tàn, núi không tuyết lạnh, mày mắt trong nhạt, nước đồng
Thu về, một niệm muôn năm rõ trần kiếp, mười phương ba đời đồng
chánh quán, phỉ thúy trời tạnh mà trong hư
rổng suốt,
san hô
trăng biển mà sáng chiếu
sóng trào, hiện hình nói pháp ứng cơ cảm, cười
chỉ câu chi đầu trăm cỏ.

Ngoài kiếp dạo thần, trong hoàn khế chân, u linh tự chiếu
tuyệt học làm gần, biển
lưu ly biếc, trăng nửa đêm, cây san hô đỏ Xuân
năm dài, một hơi luôn
dụi hòa quang đồng trần, tâm tâm chẳng chạm
việc nạp tăng, vật vật
không riêng thân cõi nước.

Tónh đó chẳng tối, lắng đó như còn, động đó chẳng lẫn, dụng
mà mất vết, vào thấy căn của ly vi, ra dạo cửa của huyễn hóa, xích thủy nên mất voi mà ngọc được, nghề của bồi bếp mới mất trâu mà dao
chạy, trăm sông trướng
biếc, ba trăng hồng nhiều, biển chẳng mất ở tin
sóùng, hoa tự được ở ân Xuân.
Mây trắng không rể, núi xanh có góc, tự được một câu khéo
ra ba thừa, hòa khí mà Xuân hề trăm cỏ, ánh
sáng mà chiếu nối ngàn đèn, vực lắng tâm truyền chư
Phật hiểu, gia phong riêng hứa
Thiếu Lâm từng.

Im mà chẳng ngậm, nói mà dối bàn, Tu-bồ-đề tuệ không rành
rẽ, Kiều-thi-ca mưa hoa dài dài, lại cùng cõi trần phân tay mắt, nào ngại
cơ dụng thấy dùi kềm.
Cá nhân tự được cổ Phật đồng tham.

Mây không tâm mà chẳng buộc, hang có ứng mà cùng nghi,
lắng ở thông cảm, tròn
sáng rõ biết, tánh rộng rãi mà biển có nhận, khí đột ngột mà núi không dời, trăm năm chỗ thân
sau cần vật, hỏi lấy
Nam dương quốc sư Trung.

Hình suy dáng lão, trúc gầy tùng xanh, đồng ăn phụng đan
sơn, mây ngâm rồng cây
khô, đối cơ lấy gì đáng gương đài, gõ ứng vừa
như tùy dùi chuông, rõ
không một vật trả cối là ta.

Thầy của ngu
dốt, dáng của khô khan, núi lạnh giọt dãi mắt già
sinh ghèn,
ngọc ân đá làm củ, châu dưỡng trai làm quy, ngắn dài
cành hoa Xuân thứ lớp,
Đông Tây sóng quậy trăng cùng theo.

Tóc tuyết râu sương, Thầy non xưa ngồi lạnh mắt không kiếp,
cơ sống mày dụng thời,
Văn-thù tựa
ngã Duy-ma-cật, Đế-thích
ngưỡng tán Tu-bồ-đề, như nay ăn cơm đi xuống nhà, ai dám nhàn nhã
khinh bậc đá.

Thu sinh lông my, mây chứa tóc đầu, thấy qua lại của thiên
chánh, được ẩn hiện
của ly vi, khoảng khoảng mây của tạnh mưa, rỡ rỡ
trăng của rửa sóng,
cùng theo lại vậy vào các trần, khéo chạm môn môn tự siêu vượt.

Tuyết của núi xa chừ lông tóc suy bạc, Thu của hốc lớn chừ góc mắt lạnh biếc, mây nước gan mật chừ đèn của đời Phật, tùng lâm
sự nghiệp chừ mạch của
Tổ tông, thoi rồng cơ gấm dao vàng thước
ngọc, các trần tam-muội
chừ trả ta tự do, nhị nghi muôn tượng chừ cùng vườn bằng ra.

Ngàn năm hơi
ấm, hổ phách rể tùng, nửa đêm sáng nuốt, san
hô hồn trăng, hổn độn
đục mở, đức vân xuống đảnh của diệu phong,
Côn Lôn xô ngã, trương
khiên tới nguồn của bến thề, mây của ra núi ý hàn rỗi, nước của mang khoa dòng thế chạy, các trần rành rỉ, tam
muội môn môn, khéo xúc ứng duyên lại ra ngại, thành nhà
sự nghiệp
giao cháu con.

Hình của trời
cho, trăng ngời sông rộng, nghi của đất cho núi
cao nước thấp, hoa đèn
liền có cứ, đào lý im thành hàng, mười phương
ba cỏi đời lẫn chẳng
được, muôn tượng sum-la loại chớ bằng.

Không của trời chừ tinh đẩu lạnh, rụt của biển chừ triều
sóng
về, cóc đẩy trăng dừng
ba cẳng, báo của dưỡng mốc nhìn một ban, nhón ra
cửa cửa hỏi cùng biết, tri am gật đầu ứng chẳng xan.
Thật thấy
không hình, thật được
không danh, toàn vượt ảnh hưởng khéo ra trần tình, đêm lạnh
sương thấm mà đẩu ướt, trời không
tạnh rộng mà sông giăng,
không trú mà trú, không sinh mà sinh, theo
nhau lại đến gần cửa
cửa, lầu gác chốt mở tiếng khảy tay.
Tùng già có cốt, trúc gầy
không thịt, tóc tuyết phủ đầu, mày
sương ngời sáng,
Tu-bồ-đề ngồi không mà đàm,
Duy-ma-cật cuộn biện
mà im, nhón lại xứ nào
chẳng gặp gở, mặt trời Phật chừ mặt trăng Phật.

Trúc lạnh gầy dài, tùng xanh già cứng, thân tâm sắt đá, gan
mật sương băng, trời Thu lặng xa liền nước, khách nhạn mờ mờ mới
mất hành, chẳng lại nhờ
bạn, tùy sự thành chương.
Vẽ ra hình dung lão tăng đáng ghét, Thu xanh mắt tuyết điểm góc
mày, ngực
thứ có gò hốc, miệng đầu không dây sắn, công quên tự
cứ tòa Bồ-đề, chiếu khắp ai truyền
đèn Bát-nhã, nhờ
sáng thi vi,
vừa đúng tương ưng.

Thầy của thiên đồng, đảnh tuyết cằm tơ, ba cật kế ở núi, dây
lẽ lúc ngang gối, đầm
lạnh Thu đến sớm, không rổng trăng trôi chậm, dắt
dậy tông gia ấn không chữ, cửa cửa xứ nào
chẳng thích nghi.
Im mà tàng,
diệu mà sáng, vòng trăng hẹp, chuôi đẩu dài, đỡ
lại cỏ cây Xuân đượm
lộc, đoạt đi sông núi, sương rơi vàng, nơi thích
đáng tự nhiên thành chương.
Thân của mây nước, người của tùng lâm, lông mày dài che mắt,
lỗ mũi thẳng khinh môi,
nhàn nhã tây viện hai tiếng sai. Mau chóng
Vân Môn một đường gần, chẳng chịu cắt thành trả đoạt ngọc,
Tương Như can đảm đối đầu Tần mạnh.
Cao vót như thế, lắng còn
trước tượng, tào khê mờ giăng vẽ,
Thiếu thất lại im truyền,
thể chẳng giấu mà rành rành, dụng chẳng siêng
mà miên miên, được
vảy sừng chừ chân đầu đá, vuốt râu hổ chừ,
Lâm Tế điên đầu
khoảng rừng, trên vách như nay lừa chống dậy, tri âm tự
nhiên nghe nói thiền.

Sự chẳng tại dung, trí chẳng đến tông, đợi mây sấm mà đào
vách sâu thoi, trao y bát
Lô-lão trốn cối, tê thông trăng nửa đêm hạc
mộng tùng ngàn năm, tóc
trắng dáng xanh lão què gãy, thời nhân cùng
cười chuông rồng già.
Hình của cây khô, linh của thần hang, nước lạnh nhìn
sắc Thu, trời không duỗi
sao sớm, một điểm tâm
sáng chừ gương chẳng đài, đại
thiên quyển ra chừ, kinh phá trần.

Nguồn dưỡng mà thẳm, đèn truyền chưa tàn, chiếu phân sáng rỡ trôi chảy
gợn sóng, tạm thời lại
suy kém, việc khách đâu khó khăn,
trên Xuân đốt sẹo, lộc
sinh đầu cỏ, không tâm làm nhuận mây dạo núi,
có ứng chẳng lưu ngọc lăn mâm.

Chẳng phải nơi nghó lường, không trú mà trú, lúc lìa danh
tượng, chẳng làm mà
làm, hương tượng bơi trong định, cóc lạnh chiếu lại dời, thế gian rành rành tướng hư không, việc người rợp rợp mầy hổn
độn, câu tham no làm sao
nêu, cơm xong sờ xoa cật da bụng.
Ra vào ly vi, cơ của
thiên chánh, biến thông động tónh cán
của giết sống, bay chảy
điện lửa chừ, giữ oai quyền của Lâm Tế, nắp đậy càn khôn chừ, được hiệu lệnh của
Vân Môn, cùng theo bên đầu trăm
cỏ, vừa đúng mới
không thiếu thừa.
Rõ tâm phi tướng rõ tướng là tâm, cao cầm mộng cây hổ phách lạnh, trăng biển
sáng chiếu rừng
san hô, bóng lay gió trúc vang
phát chày Thu, muôn tượng
sum la đều diễn nói, trên non Bảo Đà có tri âm.
Lạnh nhạt
nương nhau, thanh bạch trú trì, Thu giăng hai mắt, tuyết phủ đôi mày, thỏ già đẩy trăng
Hà Hán rộng, nhạn khách mất khói
tinh đẩu rủ, cùng thông
có tự, cơ dụng thua ai, tiêu được mà nay một
nháy, chẳng cần riêng gọi Sa-di.
Im im thần lắng, vời vợi khí trong, trăng của Hà Hán rực rỡ
mà chẳng đêm, gió của
kiêm gia lạnh lạnh mà có tiếng, gặp nhau bèn
nói lời vô sinh, muôn
tượng sum la chứng minh.
Đèn Phật
chưa lạnh, hoa tổ chưa tàn, truyền đó nay đến ngươi,
sự đó vốn lại khó, tòa phải các pháp không làm câu, kinh tại mảy trần
phá xứ xem, mà nay trình
tợ chớ nói khinh nhau.
Khéo ra
danh tượng, phi tâm phi tướng, hổn dung xưa nay là
tướng là tâm, tóc bạc
sớm sương dày, mắt lạnh nước Thu sâu, gởi lời hình
núi cây gậy chống, mọi
người cùng bạn làm tùng lâm.

Biết được vốn chân, chẳng theo sinh diệt, mây tạnh xoa
không, sóng
Thu rửa trăng, trên đầu có cốt, đáy mắt
không thịt, trăng
phân bóng theo dòng, tâm
nhàn mây ra cốc, muôn duyên tròn ứng chừ
rộng khắp đại thiên,
một điểm linh hư chừ im chiếu sâu riêng.

Mắt lạnh mày
dài, mũi ngay hơi lẹ, kia kia thường bất khinh, nhà
nhà quán tự tại, lắng sáng mà không giữa, diệu
dụng mà không
ngoài, ai sợ cục thịt ngại thế giới.

Trí sáng mà
tàng, sạch cùng mà sáng, rắn bốn đại chẳng độc,
khỉ sáu cửa chẳng bận, nhân duyên vẫn khéo ứng, cơ dụng càng tốt
dài, thăm mặt gặp nhau
ngoài nghó bàn, tự nhiên tùy xứ bày rành rành.

Im mà sáng
rổng mà chiếu mượn dụng chẳng tiếc, hợp thể không điềm, trâu đá nằm mà núi xanh lạnh, ngựa gỗ hý mà trăng
sáng sớm,
có những người, gặp nhau vừa tốt.
Tuyết rửa non lạnh chừ núi rừng khí trong,
Thu sinh khói nước
chừ sông hồ sắc sáng,
như gương sạch chừ đối các tượng, tợ hang rổng
chừ tùy các tiếng, dạo
đùa nhân duyên dụng tam-muội, tự nhiên chuyển
xứ chẳng lưu tình.
Mày mắt rõ ràng, gió liễu mềm xanh, tim mật thuần một, hoa đồng nhả đỏ, rốt không vật ngại người tự do, lại được Quán âm
Diệu trí lực, liền thành
chẳng cắt ai chịu nghỉ, Tương Như lại đoạt ngọc Tần vương.

Chân chẳng chân, giả chẳng giả, ảnh đó hình đó thành
huyễn thành hóa, căn môn
tùy xứ kéo về được, thanh sắc tự nhiên cưỡi
cùng nhảy, cày lật bò bùn của
trăng biển, dạo khắp ngựa gỗ của
mặt trời Xuân.
Chân tóc điểm bạc, vành mắt đều xanh, tình khô rành rành, trí chiếu linh linh, hình hài như cây khô, dấu vết giống bình trôi, trăng
sáng bốn biển tê đều
quáng, Xuân tại trăm hoa ong hút hương.
Cày roi ngang gối, áo nạp phủ vai, im làm
Phật sự, tình
quên duyên đời, gia phong không quét bốn vách, kế
sống lạnh ngồi ba
rui, thấy nghe thanh sắc
ngoài cùng xét, phá sáng núi xanh đỗ quyên khóc.
Tâm đó tuyệt duyên tro lạnh chẳng vậy, thân đó vô ngã lá
chuối chẳng bền, riêng
linh chừ vời vợi, lặng còn chừ miên miên, Xuân theo

cành hoa dài
ngắn, trăng tùy khí (đồ đựng) nước vuông tròn.

Xanh lạnh mắt
não, đen sạm da mặt, nơi Phật ma nung tiêu,
lúc tự mình trú trì, kim
hoặc liền chỉ, cơ chẳng treo tơ, gió trăng qua
sông không sắc đêm,
nước trời liền tạnh có dáng Thu.
Vẽ là chẳng cùng ra thoát, chuyển thấy da mặt xấu ác, ong hút trăm hoa
Xuân chẳng đói, thỏ uống
sông dài đêm
chẳng khát, vô
sự
mà thiền, đợi duyên mà
làm, một cơ một răn ai cùng biết, trăm phát
trăm trúng dây ngậm đuôi.
Chân đó
chẳng tướng, tướng đó
chẳng chân, nhón chuyển bốn
đại chẳng lập một trần,
thể hợp hư không có chính mình, dụng khắp pháp giới không
riêng người, một lá rơi chừ thiên hạ Thu, một hoa nở
chừ thiên hạ Xuân.
Mày bần tợ ngắn, mắt đói thấy lớn, miệng im thiền dạo mũi
thông hơi lẹ, tâm chẳng
nẩy nơi xứ chuyển cơ, quẻ chưa đoán là ai lại
mua, ứng đời tùy duyên,
nhà hẹp được sắc.

Đi đến thanh
bần, vác nào cay đắng, cao im ba rui già, bình
sinh năm hợp bày, ý xuất gia là rõ thân, ở viện lại cùng lụy người, nước
đồng liền trời trăng
nữa đêm, tùng lâm hòa khí Xuân mười phương.
Đầu tóc núi tuyết, vành mắt nước Thu, trăng bạc rửa
Hà Hán, tạnh lạnh sờ đẩu ngưu,
ý đẹp trong ngàn hoa, phong quang đầu trăm cỏ,
như huyễn tam-muội chừ khéo được ưu du.
Im im không nghó nhàn nhàn
chẳng ngăn, Thu rửa
sắc tinh hà, gió thổi
sóng
trăng mỏng, trước nhị nghi là ta, trong muôn tượng là ai,
tợ khó bỏ lấy quyết định theo cùng.

Trán cao mắt
sâu, nên quét tùng lâm, người sợ mật lớn, ta tự vô tâm, im chuyển đường thoi cơ, ai ném kim bát nước, thăm mặt
trình nhau xong vậy, nâng
đầu xứ nào cùng tìm.

Tiêu miệng mà thiền, ruột cật mà đói, thấu khỏi kiếp không tâm
tướng nhỏ,
chẳng thấy mảy thu thân lượng lớn, pháp hỷ làm ăn,
pháp không làm tòa, cửa
nhà tỳ-lô mở ra, gia phong Thiếu thất nhìn hết,
nói khắp thiên hạ chừ
mà không lỗi miệng.

Ngồi giường hồ nắm chuôi trần, trong câu dậy ngã, đầu cơ
thiên chánh, thật được
ra nghó bàn, khéo ứng mất nhìn nghe, suốt cội nguồn nhị nghi
muôn tượng, biết tánh mạng nhiều đời chư Phật, cong
thẳng nghịch thuận chừ, mặc dọc mặc ngang, dài ngắn vuông tròn chừ
nào thiếu nào thừa.
Im nắm đuôi trâu, ai chọc râu hổ, trời nước liền
sắc Thu, chuôi lớn đêm
chuyển chốt, ứng chừ
soi tượng, đáp chừ hang gọi,
sum la
muôn tượng, dọc ngang vậy cùng.

Trăm loại ngàn dạng, hợp về một tướng, một tướng không tướng thức
cũng không, rổng cùng hư không đồng lượng đó,
sông nhạt
Thu trong đêm lạnh
trăng sáng, dắt nhau ra vậy lại nhân gian, rõ rõ
rành rành trên các duyên.
Tánh không không rễ, tánh nước không bờ, ứng chỗ biết
lượng thành mộng thân đó, nhàn nhàn đối
muôn tượng, vụt vụt ra các
trần ngoài vật có vật
chẳng gọi tên, nhân gian có người vô sự này.
Da mặt hơi tím, tròng ngươi rất xanh, im đến then chốt, khéo
được cửa sân,
suốt thấy nhị nghi thành một thể, rõ biết muôn
tượng chẳng hình khác.
Huyễn khởi có hình, trí không không tên,
Thu sinh hang
trăng, mây biến thành
càn, ma sa trăm chiến chai sẹo cũ, hướng đạo mà
nay lão thái bình.
Da xanh tùng già,
sắc tối đồng tiêu, vi trần trần phá, một
ấn in không, Đại thiên quyển
kinh chuông
ngông ngại, ba đời miệng
Phật hang nuốt gió, sáu
môn rõ dụng, hai mày có công.
Mây đảnh chưa khô,
sóng
Thu càng lạnh,
Vân Môn lưỡi
chẳng ngắn, Bách Trượng
mũi còn chua, tâm truyền một đèn tự sáng
chiếu, miệng lật bốn
biển nhìn sóng vỗ, khoảng giữa ải nửa đời trải qua
trăm khó, đưa tin đầu
nhà thôi hoan hô, mà nay song lục đã ở mâm.
Tùng già da nức, trúc gầy đốt cứng, tóc bạc tuyết núi xa, tâm
sáng đèn đêm dài, xoay cơ rành rành, tùy dụng vọt vọt, nhân duyên khéo
xúc đầu không ngại, cái
ấy linh lung tăng dưới núi.
Đất nước
gió lửa nhân duyên hợp đồng, thấy nghe hay biết,
nhà cửa xa thông, tùy
nghi mà được dụng, đến hết mà mất công, minh
bạch máy xoay lại tự
chuyển, gặp nhau ai biết ông nhà lớn.

Râu tóc tuyết đồng, da dẻ núi Thu, vật đều thơm mộng điệp, tình
hết bày ve
khô, vết nghỉ nước về biển, sáng về sao chuyển chốt, trước lời dâng được còn bịt vỏ,
sau hét nhận lãnh lại
chạm đường, trên
trời dưới trời chỉ cái khuôn mẫu.
Tónh được căn đó, động ứng cửa đó, gia truyền theo
Phật tổ, cơ dụng giao cháu con, đục
mở hổn độn, phái phát Côn Lôn, mượn
cùng khói sáng thành cây
cỏ, hoa hoa lá lá hơi ấm ấm.

Tóc suy tuyết
bạc, mắt lạnh Thu xanh, vách đứng ngàn tầm công tiêu
một sắc, thể được có gia phong, tâm truyền mất dấu vết, tổ
sư Thiếu Lâm chừ há
hiểu lời đường, hành giả Hoàng Mai chừ chẳng biết vẽ ngang.
Mày cao ria xanh, mắt hốc hai biếc, chưa mở cửa
sâu ai
biết sông Chương, chẳng cần thỏ ngông trị ba lỗ, tự có vượn lẻ ứng
sáu cửa,
gánh nước bổ củi trình
diệu dụng, sự nghiệp cháu con lại tùng tùng.
Tóc tuyết râu
sương áo gió quần khói, vỏ không lụy đến có
thể bói, mọt gỗ chợt
dùng thành sách, hổ báo mốc, cá rồng sấm, biến
hóa lại ngày nào, vọt
lên tợ có trước, hành lý lúc cũ hẳn nhiên thay,
hướng đạo mà nay giếng nhìn lừa.
Hình tiếng huyễn làm, nghe thấy trí theo, tự nhiên ra ngại
bình đẳng nào nghi, ngời
sáng mà tuyệt lụy, tròn ứng mà không vết, mà
nay hỏi ngươi hãy nói là ai.

Râu sương
trán tuyết, bụng trúc da tùng, Hà Hán vổ bờ trời, chuôi lớn xoay chốt đêm trăng rừng
san hô, kình lớn lộng ổ tùng hổ
phách, hạc già gọi, chỉ
nhợ đầu cần theo ông chạy, chẳng phạm sóng xanh ý tự khác.
Vốn không nay có, giác không huyễn thọ, chân tướng
nghiễm nhiên chừ trước
của Oai Âm, diệu xúc ra ngại chừ sau của ảnh
hưởng, công cực thì
chuyển thân, nói thiền thì mượn miệng, nắm lấy vậy
nước động ngược dòng,
buông đi vậy, rượu đảnh tào sơn.
Hình hài khô như, rừng hốc
sâu ở, tóc
suy tùng tuyết bạc, tình nhàn
sương trúc hư, trí dạo không kiếp châu thai trai, diệu ứng
nhân duyên giếng nhìn
lừa, hổ báo mốc, cá rồng sấm, y bát Hoàng Mai
dây dây tin, tâm truyền
Lô lão chẳng biết sách.
Lẻ của trăng khe, gầy của tùng non,
Thu sinh mày mắt
sương
xâm tóc râu, tướng của
các pháp rõ không tịch, tánh của diệu còn chẳng có không, một trần bay biển lớn, mảnh tuyết điểm lò hồng, ứng
sự mỗi
mỗi đều ra ngại tự
nhiên khéo xúc sừng đường về.
Đống đống lù lù, đầu lâu mắt mở, toàn thân
buông xuống, nhờ bạn trở lại, một khảy tay vang câu lưu thông, lầu gác cửa cửa thấy
Thiện Tài.

Cốt gầy đất đá, lông tàn mỏng dài, ngồi lạnh núi mây tâm
không trăng đầm, rổng
ứng mất cơ mà như hang, thiền sâu có miệng mà như kềm, mâm châu chớ
sót
sắc đó, đãy dùi chớ bày nhọn đó, hoàng
đạo thái mình mất sừng
vút, tự nhiên mưa năm mà gió ba.

Già ôm vết lả, tùng của năm lạnh, tónh ngậm vận xa chuông
của sương sớm, dê của họ
Hoàng dậy đá, thoi của nhà Đào hóa rồng, cõi
cõi trần trần thấy thân
tướng, môn môn xứ nào chẳng gặp nhau.
Tơ của lông đầu, ghèn của khóe mắt, thân đó
suy già, cùng
đời chia lìa, tâm thiền
khô rõ rõ, mũi kiếp không rủ rủ, sớm lạnh sương kết mỏng
núi sông, đêm tạnh trăng đi chậm
Hà Hán, nhờ bạn về lại cơ
dụng diệu, chẳng tiêu
khảy tay biết tri âm.

Hình suy bồ
liễu, tâm già sông hồ, cá lặng đường sóng tónh,
hạc mộng ổ trăng lẻ,
chẳng sắc hương tay tam-muội, phấn đính hai đùi râu hoa lý.
Tuyết của non cao chừ lông đầu
suy bạc, Thu của nước xa chừ
mắt thoi lạnh biếc, khí
trong đêm trọn chừ trăng thấp, đẩu lạnh sông
không chừ bày khóc, cơ
của mượn bạn, lực của dậy nhà, nhị nghi muôn
tượng chừ cùng nhau lưu
thông, mười phương ba đời chừ tự nhiên bằng ra.
Rất vi rất tinh, không tượng
không danh, truyền đó vậy
im mà thành, được đó vậy rổng mà đầy, đêm trọn đuôi đẩu chuyển Thu cao Hà
Hán rộng, người lại nhờ hỏi chừ chữ
chánh nhân, cứt chuột
chớ đem dơ canh tôi.
Tâm không tự linh, tánh rõ phi tình, ngựa ngọc uống
suối
lạnh, trâu bùn cầy trăng
đêm, trần trần trí khởi, vật vật huyễn thành nhị
nghị muôn tượng ngang dọc
nói, cùng với thời nay làm chứng minh.
Lông đầu
suy mỏng, núi
Xuân sương làm, cỏi lòng thông rổng, cửa biển triều xuống góc, mày cao thì
mắt sâu, ống mũi thẳng
thì miệng rộng, u linh tuyệt đãi chừ, từng truyền tiếng thơm của cha ông, thần
cốc chẳng chết chừ như
được thuốc của tiên, gặp nhau núi riêng, khảy
tay mở gác, đảy da ngu
cắt lan can hẻm, đầu cốt thúi lấp ngòi bít hốc.
Trời xanh không bờ, mây bạc
chẳng ngăn, nước chảy
ôm núi chuyển, chinh nhân đạp trăng về, nên dùng
Tỳ-kheo người được độ,
cái loại hình tượng đối cơ sau.
Mây đồng nửa vai, tuyết lạnh một đầu, cây biển tháng
san hô
tùng núi năm hổ phách,
mắt nhắm tìm chẳng thấy tổ, tâm không mới
chẳng lưu thiền,
sum la muôn tượng ngang dọc nói, cùng nhau chứng
minh quyết thua ta.

Trong chẳng thể hình, ngoài lại
tuyệt xưng, diệu viên một câu, thông biến các thừa,
 lẫn mười cỏi tâm mà lắng niệm đó,
 nuốt ba đời Phật mà không ngực đó,
 cơ chân rành rành, ý tổ dây dây, thiên đi
chánh lại chừ, nhàn nhàn thọ dụng, tròn quy vuông củ chừ vừa
đúng tương ưng.
Không im mà im, chẳng nói mà nói, đẻo phác hổn độn, khơi
nguồn Côn Lôn, muôn
tượng câu tổng trì, các trần môn tam-muội, pháp
pháp tâm tâm thành Phật sự, hoa hoa lá lá nhận ân Xuân.

Rành rành trí
không, nhàn nhàn sắc dung, đầu lâu thường can thế giới, lỗ mũi
sờ chạm gia phong, lắng lắng nguồn
sông phỉ thúy
biếc, tròn tròn ngày
biển san hô hồng.
Im im đạo dạo, linh linh phá u, đẩu khôi
sáng
chuyển đêm, Hà Hán khí lắng Thu, vào đời theo dòng,
sân cửa rất đẹp, giày xanh
đạp mưa lão Câu Chi,
buông tuồng gió khói đầu trăm cỏ.
Tâm tâm không trú, rõ rõ có cứ,
Hà Hán giăng Thu,
chuôi đẩu đượm mốc,
Tu-bồ-đề ngồi thiền, Kiều-thi-ca mưa hoa, trai ngậm
trăng sáng thỏ mang thai,
khám phá Thiếu Lâm truyền câu cuối.
Tiếp nối lần lượt, da thịt cốt tủy, hình phân nhà cổ Phật, hơi ra
mũi Tổ sư, một cội
nguồn đã lại, tam-muội trần toàn khởi, bình thản
mênh mông tâm bình đẳng,
rực rỡ huy hoàng trí tự nhiên.
Râu tóc già mà
phủ sương, tâm niệm
sạch mà
phát sáng,
diệu chiếu lẫn ba đời,
u linh không mười phương, miệng nuốt chư Phật
mà chẳng là lớn, lưỡi
chống Phạm thiên mà chẳng biết dài, cỏi trần
không ngừng nói, chim quạ chẳng loạn hàng, bình đẳng là đạo, tự
nhiên thành chương.

Diệu minh tuyệt nghó, rổng lắng không bờ, trí không ba
khoảng tánh dung nhị nghi,
mượn công sáng rành rành, nhờ bạn già rủ rủ,
văn thể tung hoành thành
việc, đầu cơ mới chẳng treo tơ thoi.

Dáng của rủ già, râu tóc như tơ, vị của sâu lắng tai miệng không sẹo, Thu cao ảnh
sông rộng, mốc lạnh trăng trôi chậm, đáp gọi như
ứng của thần hang, đối
sự được tùy của sắc châu.

Kiếp hồ rổng
không, một câu viên thông, rêu mọc điện ngọc thể bày gió vàng, diệu hết chẳng biết xứ,
sáng lùi lại mượn công, duyên của
soi tượng, mà diệu xúc
chẳng nhận, ứng của thần cốc mà
tùy gọi chẳng cùng.
Quy tròn củ vuông, kiêu ngắn hạc dài, nhật rơi
sáo chăn
thôn khói, hồ bằng cá cau trăng đêm.
Pháp pháp bằng đều, tùy cao đến thấp, ngày Nam quỳ Thục hướng

gió Bắc ngựa Hồ hý.
Tuổi tác rủ rủ, râu tóc tơ tơ, trăng lạnh cây không ảnh,
Xuân ở cành chưa vẩy mầm, được mất bẻ tay bít
người ngựa, thua
Lạng Kha gầy gốc tiều phu, thị
hiện oai nghi mà chẳng khởi định diệt hết,
chẳng do tâm niệm mà tự
nhiên biết viên minh.

Tóc tuyết mỏng dài, tâm già ngu ngốc, chỉ Nam nói Bắc, phá
hai làm ba, giữ phù tiết
của Tông phong, nắm dùi kềm của Phật tổ, luyện hình đúc vật khuôn mẫu diệu, trào lửa chảy vàng lò bệ đốt, ánh
sáng chẳng dứt đèn đèn khám đêm.
Học tuyệt cùng gần, danh
sinh
khách thật, tuổi trẻ việc hành cước, già lại làm người ở núi, gậy chống tuy không hai thăng gạo, hư không
tự có thân mười
phương, một cơ rành rành chừ tam-muội trần trần.
Nói được một thước, hành được một thước, thân chẳng miếng thịt, tâm như
vách tường, dùng mày
sáng
mười phương, chiếu đời
hai mắt biếc, các trần tam-muội chừ tại ta tự nhiên, muôn tượng
sum la
chừ cùng nó bình ra.
Vời vợi rành rành trí chẳng thể lường, rực rực rỡ rỡ, lắng
tự nhiên sáng, tùng già tuyết
tây sơn,
sông
sáng
sương bắc đẩu, dùng
đó mà hành, bỏ đó mà tàng, cuối tháng của rừng
sâu kén ba giấc ngủ, mềm
dịu của chỉ quanh cứng trăm luyện.

Hình gầy già
hèn, tiết lẻ năm lạnh, chiếu đảnh mắt đầu lâu,
tùy duyên miếng thịt đỏ,
sáu đường ba chợ tìm người đi, cùng gọi nhà
nhà đều là đàn (= chủ).

Im thành dụng
kín, trí không lý được, tâm tổ nhiều đời chọn
đồng khoa, miệng Phật ba
đời nhàn treo vách.

Cảnh già lấn
tìm, suy hèn đến nay, râu sương tóc tuyết Xuân
còn cạn, mắt hốc mày
nhô Thu càng sâu.
Chợt ngồi nhàn râm, đầm không
trăng lặng, ba thừa thừa ngoài một ấn in tâm,
sư tử theo hàng
sư tử rống, chiên-đàn vây quanh
rừng chiên đàn, các trần nói pháp các trần nghe, chớ bảo không
người thưởng thức âm.
Khói xanh xanh chừ chim trắng bay, nước mênh mông chừ
cá vàng đùa, không mờ mờ chừ trí
chẳng biết, giác mịt mịt chừ chỗ tánh vừa,
ôm muôn tượng mà gồm
nhị nghi, suốt ba khoảng mà khắp bốn phía,
ảnh tượng lớp lớp,
phẩm loại sai sai, phát huy vốn từ ta, điểm hóa lại do ai, vuông đó là củ tròn đó là quy, chẳng cần đặc biệt tạm thế qua thời, lù
lù vọt vọt ngốc ngốc si
si, què què lệch lệch mà héo héo gầy gầy.
Nói thông răng rổng, tông thông
câu sống, tòa thầy tâm không,
bình kiếp
bước rộng, đến vị rõ không cơ, Lạng Kha từng có dính,
vẫy tay cùng theo cái gì
lại, bên đầu trăm hoa sống vời vợi.
Tánh trọn có thừa, thể gồm thái hư, tâm không rành rành đạo
khế như như, đáp hưởng thần ở cốc, tùy duyên giếng nhìn lừa, hướng
đạo trần trần trú tam
muội, nào ngại xúc xứ cuộn mà buông.
Hình dung già gầy, râu tóc tuyết bày, thể
sáng mắt ngàn kiếp, tánh lắng muôn chốt cơ, biến thông từ xưa nhà
nhà sống, mánh
khóe mà nay vừa đúng
không, một chỉ thiền đầu tùy xứ dụng, nhón lại
trăm hoa đều câu chi.

Một ấn in không, ba thừa chẳng cùng, trí rõ câu ly vi, thân
phân đồng hộp nắp,
Di-lặc chạy lại ngoài lầu gác, Văn-thù nhà ở phía
Đông thành giác, tùy
thân can mộc, khắp xứ gia phong.

Chống gậy dựa giường im mà thành cỏ, trăng đêm thông tê
giác, trời Thu mất nhạn
hàng, viết suông tuyết lá chuối, thật đẹp sương
phù dung, Thanh Nguyên hỏi
giá gạo Lô lăng, sẽ có tri âm câu tư đáng.

Im học Thiếu
Lâm, lắng toàn bản tâm, u linh tuyệt đải rổng
sáng tự nhận, chỉ ngọc kim vàng việc nhà đời, keo loan dây phụng lời
non nước, tùy phương
khéo ứng chẳng cần tìm nhau.
Lìa đó mà vào, nhỏ đó mà ra, một khảy tay vang mở lầu gác,
thân hiện cửa cửa ngàn muôn ức.
Dứt đối đãi mà linh, không được mà danh, đến vị khó xong,
mượn công chứng thành,
hợp bạn ứng thời tiết, tùy việc phóng ánh sáng,
thần ca xã múa nhàn tâm
thích, khối mưa điều gió nhạc thái bình.

Lý cực chẳng thân, trí sáng tự thần, ba duyên chưa làm một
điểm gồm thuần, đường về khác loại, ra trải các
trần, lom khom dưới
trăng liền sóng nước,
cắt cắt gió xiên dương liễu Xuân.
Hạc đồng cốt gầy, tùng khe da thô, một thân nhàn mà mây
trôi rừng hốc, hai mắt
lạnh mà Thu vào sông hồ, trí đến không mà có.
Lý cực có mà không,
bằng vật bướm bay mộng ngày, tùy cơ ong xén râu hoa, mở miệng vậy dính, ngậm vậy dính, gió linh phát vang
hang tùy gọi.

Làm tăng vạch mổ, cùng đời chia lìa, tròng mắt xanh tỏ rõ,
đầu tóc bạc tơ tơ, kiếp
không có câu, thật đắc không thầy, mượn công
phân chiếu dụng, mượn vị mở giữ dắt, muôn tượng
sum la một lời nói,
sao phải đặc biệt chống da môi.

Diệu còn trước tượng, viên thành tự nhiên, đèn Phật chiếu
tiếp, hoa tổ thơm liền,
đồng huống ráng khói già, trời nước vết thu liền,
tánh sinh
không sinh, duyên trú không trú, tùy phần tuyết phân trai một chén,
chẳng hiềm
mây gởi nhà ba rui.

Minh bạch không căn mênh mang hồn trăng, thanh hư chẳng
lộn xanh xanh vết Thu, trời
xanh nên có thể chịu gánh, chư Phật nhàn
nhã miệng nuốt, tình không vượt vật vật, diệu xúc ứng môn môn, rõ biết
đầu chẳng do tâm niệm,
sắc vàng đầu-đà diệt ý căn.

Tròng mắt chiếu người bến của khe Thu, lông đầu suy bạc,
buổi sớm của sương
tùng, rừng của hồ đỏ triều dâng mà kình lớn lộng
sóng, ảnh của quế non
trăng lạnh mà thỏ già đẩy bánh xe, rõ công mượn vị, khởi huyễn vào trần, bên đầu trăm hoa có thư thơm, ngang dọc chỉ
điểm Xuân tự nhà.
Tâm không tâm diệu vượt xưa nay, tướng của
không tướng, chẳng còn
tình lượng, cây lá rơi mà
Thu mở, trăng qua núi mà
triều dâng,
liễu mềm theo gió, quỳ
hoa hướng mặt trời.

Im mà tónh chuyên, diệu toàn của thể, tình hết tánh truyền,
tâm không giác viên,
nhàn nhàn dạo đời huyễn, rõ rõ ứng duyên trần,
lồng đèn bày trụ lẫn
cơ dụng, trúc biếc hoa vàng thảy nói thiền.

Trần sạch
không thừa, thể
sáng mà hư, Thu cao đêm trọn,
sông rộng sao xa, uyển
chuyển gần mà đến, thiên viên cuộn lại buông,
sông đẹp quả như châu
ngậm trai, ứng vật nào ngại giếng nhìn lừa.
Lắng của nam đài, ứng của giữa ấp, biết
tròn sáng, tánh
bình đẳng, Lạng Kha tiều
có cục, móc tuyết thuyền hoa đình, vạch ngực của tùng lâm rõ ràng, nắm cán của mây nước mát trong, động từ gió
chuyển, nhàn nên trăng
dừng, tâm nghe huống là thưởng âm, chung chiếu
nào ngại đánh bảo.

Mây nước dây lẻ, tùng lâm tăng già, sóng vọt khóe miệng
tuyết chấm mày cao, Xuân dài thời tiết cùng liền
nhụy, phá đêm ánh sáng
tự chiếu đèn, trong
không tơ mà nhiều kiến, ngoài không bả mà lắm
ruồi, chẳng khởi diệt
định, năng ứng nhiều hứng.
Tóc tuyết
râu sương, răng kình da gà, năm lấn bồ liễu, ngày
tại bãi dâu, dụng chuôi lớn của trì trí, lắng giữ chốt nguồn của đạo, mà
nay bên đầu trăm hoa khéo
được một chữ Vân Môn cùng.

Tông thừa Tào Động, già khó phát hưng, sóng Thu lay khóe
mắt, tuyết Xuân điểm
góc mày, một bước nhảy qua không kiếp, tâm lẻ
đèn tương tục, đào của tây mẫu chừ cuối kết ba ngàn năm thật, côn của bắc minh xác bay chín vạn dặm bằng,
san hô cành cành
nâng trăng, phá
vào Vân Môn tăng cẳng què.
Tâm tâm
tuyệt duyên, rành rành mất tuổi, nuốt Phật không ba
đời, mở kinh đồng đại
thiên, trí diệu quán ra ngại, ngày mới Xuân vô biên,
bằng vật
giường trúc hồ điệp mộng, cùng bay hớn hở đầu gió hoa.

Diệu mà chẳng có, không mà chẳng không, ngồi lạnh bảng dưới sàn, bước chuyển hồ
trước kiếp, trở
sắc
sáng mới phát, tri âm đức
chẳng lẻ, dòng dài tin
là nước đầy khoa, mâm chạy ngay như châu nhận ảnh.

Răng thưa như
nghê, da nứt như gà, muôn cơ chóng vót, một
câu toàn đề, lắng còn biển tánh rộng, tâm tròn
sáng đáy trăng, có tin
gió sấm lại phá sâu,
không lời đào lý tự thành hàng.
Thân có ứng,
người không vị, tùy phương mà thấy, diệu xúc
mà thần, núi rừng rậm
rợp Xuân tại cây, sông hồ lạnh nhạt Thu sinh
bến, nói chẳng hợp cơ
chẳng bày sự, Vân Môn một lối xưa nay gần.

Tất cả tướng
không tâm của sau đó, tất cả tâm không tướng
của sau đó, hang sâu mây
mọc , đầm lạnh trăng lên ứng nhân duyên
bình định nhị nghi, rõ
huyễn hóa sum la muôn tượng, vừa đúng chẳng
nghi như chỉ trong tay.

Thanh tịnh vốn
vậy, hòa hợp nhân duyên nhuộm chẳng thâm mà mài
chẳng mỏng, ngưỡng càng cao mà dùi càng cứng, theo
đó không sau, đón đó
không trước, không không không xứ mất
trung biên, mà
nay thư quen nhón lại dùng,
đầu đuôi tương ứng chánh lại thiên.
Thân già
mà suy, căn lụt lại chậm, tạnh lạnh
sông rộng,
bầu trời đẩu rủ, tròn
sáng ba con mắt, thọ dụng hai cọng mày, trần cỏi đại thiên, ngang dọc mà diệu xúc, ba thước trượng
sáu truyện cười
mà cùng theo.

Ngồi quên phải quấy, im thấy ly vi, luyện sửa của Phật tổ,
phạm vi của đất trời,
đầu lâu mắt dưới mày, không kiếp cơ trong câu,
Thanh Nguyên
sắc đỏ bước kỳ lân, dược kiệu lông vàng oai
sư tử, gặp nhau
bắt tay, đường lớn đồng về.
Kiếp không im dạo, linh nhiên phá tối, triều dâng
sáng chiếu
trăng san hô, biển rụt
gợn sóng Thu phỉ thúy, ở đời không cầu, tùy duyên
tự do, trăm ngàn tam-muội
việc nhà nhà, vất vả Câu Chi một đầu ngón.

Nói chân chẳng chân, nói tợ chẳng tợ, nhón chuyển đầu lưỡi
dắt được mũi, gia phong
không kiếp, đất ruộng nạp tăng, tâm tâm cùng
tổ truyền nhau, Phật Phật
thấy nó ra đời, một trần vào chánh thọ các
trần tam-muội khởi.
Hình mạo
Xuân lạnh, lông đầu tuyết tàn, ngồi luống ảnh
sinh diệt, lắng thấy đầu ly vi, cây
san hô
sinh biển đồi mồi, châu minh nguyệt
lăn mâm lưu ly, giấu
thiên hạ ở thiên hạ chừ, một tánh tự nhiên
bình đẳng, ra thế gian ở thế gian chừ, muôn tượng
ai dám khinh nhau.

Trời đất ngậm sáng, âm dương hóa chương, ruột rau thanh bạch,

táo răng lạt
vàng, tùng lâm nhàn đi lại, mây nước già hành tàng, vàng của trăm luyện dẻo chừ, ngọc của chín thử ấm chừ cắt mở, tùy thân
can mộc, làm trò gặp trường.
Im im linh sáng,
đống đống ngồi quên, sự nghiệp nạp tăng, văn chương tông ấn, ứng vật không ba đời, tùy duyên khắp mười
phương, phân thân chẳng cần cùng hồi hỗ, khắp xứ ai năng làm giấu che, vời
vợi rành rành rực rực rỡ rỡ.
Mây nước thân già, tùng lâm người bày, lông tóc đã tuyết, hơi
mũi còn Xuân, bình đẳng
ứng duyên vậy, tâm tâm Phật Phật, tự nhiên
nói pháp vậy cỏi cỏi
trần trần, đường về lại diệu, đùa giả tượng chân.

Núi đeo tuyết
mà năm lạnh, nước ngậm trăng mà đêm lan, đối
cơ chuyển vật, bóng cỏ
tìm cần, trâu của dạo dao nhọn mở, cục của
lạng kha tàn. Gió Tây mưa
thâu khói mây sạch, bắc đẩu duổi chân Hà Hán khô.
Hình tuy già xanh,
sự vô cùng bận, vị chân
nhai sáp, mặt lạnh
vót sương, buông tay đi
không kiếp, toàn thân vào làng vua, xoay đầu
dạo đùa thành tam-muội,
Xuân đến trăm hoa ong hút hương.

Gỗ cong ngồi
giường, quạ dây dựa bên, thiền lẻ một câu ba
đời mười phương, đèn xanh ngậm hoa đêm rực rỡ, chim trắng muốn mất
trời xanh xanh, xưa nay có
ứng, ra ngại không đương.

Tinh thần gò
hốc, mây nước bày người, đèn tâm chẳng đêm cây đạo
Xuân dài, thai châu dưỡng ở trai già, rồng
sấm đạp nơi râu vảy, rực rỡ
sáng ngời chừ hang của tỏ rõ, vời vợi bậc
sóng chừ bến của hoa
đào, trang nghiêm tam-muội,
dạo đùa các trần.

Im im có câu
chừ tổ tổ truyền nhau, tâm tâm không trú chừ,
linh linh tự nhiên, đá
chứa ngọc mà núi ngời, vực ngậm châu mà sông
đẹp, ngàn muôn cửa mở
Di-lặc khảy, ba mươi năm dùng thiền Câu chi,
việc một thừa, bên đầu trăm cỏ.

Môn của nhị nghi, căn của muôn tượng, có không khó nghó xanh trắng chẳng vết,
 mượn công nối cha ông, việc xong giao cháu con,
 nhặt hương hoa gánh mật đùi ong,
 bằng vật mộng bay hồn hồ điệp, tức
tướng lìa tướng, biết ân báo ân.

Tuyết của Thái hành Xuân chẳng tiêu, trăng của Hoàng Hà
đêm càng nhiều, gia phong chịu
thanh bạch, thân thế tự vượt lay, ly vi
khí nặng, ẩn hiện cơ
điều, sáng rỡ gợn sóng đều đầy sạch, rừng
cây san hô dâng triều cao.

Tuyết quét chiều tạnh, nước nhận Thu trong, trời không bốn
vách trăng lạnh canh ba,
lắng còn mà riêng đứng, định ứng mà đi khắp, đạo
của nhị nghi thành lại bình, ấn của muôn tượng hư chẳng đầy, hải
âu trong tình ngoài cơ sự,
chiều tà trên cát chưa lạnh thề.
Thân già lại lười, yên ổn do giản đơn, tuyết trắng phủ đầu, hoa chim loạn mắt, tâm
sáng truyền đèn Tổ, thủ đoạn phá
gia sản,
đến chẳng đến Triệu
Châu uống trà, lui chẳng lui mục châu vác bảng,
nhờ hỏi các người
biết không vậy, núi xanh cốt đẹp mây nhàn tan.

Hình hài khô
khan, tấm lòng rổng sáng, sông Thu trăng đêm
cây già bờ xanh, một cơ
trước sắc tự uyển chuyển, muôn tượng trên đầu
ai an bài, Vân Môn chống
gậy, Triệu Châu giày cỏ.
Tánh thành mà chẳng lập huyền vi, trí đến mà khó phân
phải quấy, bầu trời mây
vắng vẻ. Đêm lạnh trăng mơ màng, hồ điệp
mộng hồn chừ ngày Xuân
bay mà ngang vật, cò trắng thề việc chừ chiều
tà nằm mà mất cơ.

Da nứt tợ gà, răng thưa như nghê, các duyên bị dứt, một câu toàn nêu, đêm trăng tròn
sáng chừ biển
san hô rộng, mây chiều phá nát
chừ, trời đồi mồi thấp.

Da cốt gầy lạnh, khí mạo suy tàn, ngồi lạnh Thu sinh sông rộng,
 tâm không trăng rơi triều khô, thiện tài dạo khắp trăm thành rồi, lầu
gác cửa mở ngón vừa khảy.
Lão tăng non cổ, trăm việc chẳng hay, no dáng của tuyết đều
rừng đồng gầy còn cao
tiết, âm cốt của tùng đá năm lạnh già lại xanh
cao, đến đi lại vung,
xướng đáp đáng ghét, sân nghiêm ngược dòng đường nước động,
hiếu mãn rượu đầu tầng Tào sơn.
Linh linh mà không, rành rành mà dung, cơ của
chánh thiên chuyển, đạo của
Phật Tổ đồng, giếng ngọc có trăng, hồ băng không
gió, con cháu đắc lực
thành việc nhà, ảnh hiện các trần trong tam-muội.
Tinh thần tự nhiên,
Thu sớm
Xuân trước, cuộn ngực gò hốc,
nhiễu răng gió khói, lý
vô sinh mà tâm truyền Tổ, thần chẳng chết mà đạo
ra các tiên, xanh vàng thù tạc chừ, ngày của tướng quân tước nhọn,
đen trắng hơn kém chừ,
năm của tiều tử Lạng Kha.
Im im mất lời linh linh thấy căn, trống đánh bôi độc, hương
đốt hồn về, vật vật
không tâm ảnh nhận gương, trần trần ra ngại tiếng vượt tường.

Héo héo gầy gầy, bệnh khởi dáng gió, què què lệch lệch già
lại sự nghiệp, ngồi ổn
ba khoảng bình, tâm không trăm niệm tuyệt, sum la muôn
tượng tin cao vợi, môn môn tam muội theo thi thiết.
Tóc bạc răng rổng, mũi rũ
miệng rộng, ngồi lạnh trăng
nương nương, hơi trong Thu
mênh mông, ly vi ra vào cửa mở, chánh thiên qua
lại
cơ sống,
song biếc dáng già mắt có thân, rành rẽ bên đầu
trăm cỏ thuốc.
Tuệ mà năng định, định mà năng tuệ, không có ngắn dài đầu không
khuyết thừa, lực định tuệ
trang nghiêm, tâm tánh
tướng bằng chứng, trí diệu quán
sát chiếu
chẳng công, trí thành
sở tác
đồng viên kính.
Im im mà dạo, trăng lạnh trời Thu, đẹp đẹp mà khắp, mây
trôi dòng nước, thân tâm không bờ bãi, cơ dụng có dùi câu, các trần
tam- muội câu ngang dọc,
người của phân giao đầu gậy chống.

Khéo rõ thường còn, u linh chẳng tối, thiên chánh xoay trục
cối, ly vi thấy đạo căn, nơi vi trần phá kinh lớn
ra, lúc miệng lạnh mở
Chư Phật nuốt, tùy duyên rõ rệt được dụng môn môn, thành lập việc
nhà giao phó cháu con.

Thần của ảnh,
Xuân của vật, oanh trơn trơn của họng má, liễu rờn rờn của mày mắt, đùi ong phấn râu hoa, tỳ
sáp men mật nồng, nhàn
nhã thật rõ việc dạo
đùa, đầu mối lại như người huyễn hóa.

Lắng còn chẳng lẫn, linh minh chẳng tối, phái phân đáy Hà
Hán, dòng khơi nguồn
Côn Lôn, thấy nghe trọn lành thành một tướng,
ảnh hưởng nên không
sáu căn, thể vốn chân như năng lại cỏi của sinh diệt, dụng tùy
sinh diệt tức vào môn của chân như, tùng lâm tham no ba
cành cật, mây mộng nhàn
nhã tám chín nuốt.
Vực lắng vốn thành, chí hư chẳng đầy, thể ngậm
sáng của đất trời, mười phương
rõ suốt, dụng biến thái của âm dương muôn tượng cao
vời, sẹo trăm chiến
biết tin gió mưa rũ đầu lù lù lão thăng bình.

Rùa chừ già chừ tay nắm quyết nghi, Sư chừ phạm chừ nâng lệch
lo sai, định suốt đáy đó, tuệ cùng bờ đó, tên
đụng đôi phá, châu xoay ảnh tùy.
Im thành tánh đó. Tuệ nhuần định đó, rổng ứng
sáu cửa quán thông ba đường, khéo léo mở quyền, chạm có rơi hốc, quái giết gã
tăng, thuốc nhiều thành bệnh.

Tổ tổ gia truyền, tâm tâm ấn toàn, hổn độn chưa chịu soi Oai
Âm chẳng được chuyên, tiêu sấm văn do của răng
voi, chống trăng
năng vậy của sừng tê
chóng, nước từ trúc lại chừ lộc chẳng mượn nhờ, gió
từ hoa qua chừ, hương có nhân duyên.

Tượng lấy mẫu họa, người thành huyễn hóa, được mất một
giấy rút thăm phải quấy
một ngựa, kiến lập tùng tùng, quyền hành tạm
tạm, chẳng dán mà an,
buông tuồng mà hoang dã, khoa cối chẳng còn,
quỹ nghi nào rổi rãi,
đói thì ăn no thì nghỉ, cứng thì gối, mềm thì lót, ra thế
gian ở thế gian, giấu thiên hạ nơi thiên hạ, lại hỏi thế nào chi hồ giả dã.
Xưa nay không vật, ngay xứ
sinh ra, đầu tóc bạc của mỏng dài, tròng mắt đen một loạt, ái dám ở tôn túc, tăng tướng kính lão
thành, hiện oai nghi trú diệt định, tùy ảnh hưởng phóng
ánh sáng, biển đồi
mồi sâu khó tìm trai của
ngậm trăng, rừng
san-hô lắng ai thấy kình
của lộng triều.
Lù lù im cày, trời thành đất bằng, một tâm không trú trú, muôn tượng chẳng
sinh sinh, khởi nhà không kiếp câu trong hồ, mượn bạn thời nay đi
trên đường, người quậy tùng lâm bảy tám xứ khiến đi mà cứ, nắm lấy cây gậy chống bốn mươi năm, Sư ngồi mà ngang, dụng đó chẳng
tệ, hư mà chẳng đầy.

Lắng ở nguồn tánh, dạo nơi cửa độ, động tónh ra ngại,
vuông tròn chẳng vết, cây lạnh được Xuân chậm,
cửa tuyết mất đêm tối, thông
bít vậy hư lìa thật bít,
biến hóa vậy, liền càn đoạn khôn, sáu hòa hợp mà không công chừ, thoát lược cỏi ba ngàn, muôn
sai biệt mà có cứ chừ
đều nương ân của một điểm.

Cái hình dung
ấy, duyên báo gặp gỡ, ẩn muôn đức ở chưa điềm, cắt
sáu dụng ở không vết, tuyết trận
huyết chiến, ruộng ngọc trải nông, ảnh hưởng như
hang trống, tùy gõ như
chuông sương, đầu
sào
chẳng phải gió phướng
động, biết có việc này lại cối Lô.
Tùng của khe biếc, hạc của ổ khói, đồng tánh nhàn nhàn, thân
gầy vời vợi, sông ngậm
trăng mà luyện dài, nước liền trời mà thu rộng
một điểm phân rõ chừ
mười phương hư rổng.

Vết tượng mà không, thuần toàn mà có, âm dương chẳng
lường tới thần, sinh
diệt chẳng đến mà thọ, mười phương cõi hiện nửa thân, ba đời Phật chẳng tiêu một miệng, chỉ cái hình núi cây gậy chống,
cùng ông xúc xứ theo nhau chạy.

Mắt sâu trán
cao, miệng rộng mũi thẳng, mây Thu tiêu chừ trời xanh mà rộng,trăng đêm lên chừ nước bạc mà lạnh, nhìn nhìn ảnh
tượng tùy ứng chừ
ngọc sáng lăng mâm.

Dụng được ở mày, thể toàn ở mũi, hương tượng chẳng đàn, lông vàng
không sợ, rõ
sơ tâm
của Văn-thù, vào huyễn trí của
Phổ-hiền, xoay đường
phóng khoáng biết chẳng biết, trong sáng Bát-nhã ai dạo đùa.
Thân của mây nước, hơi của núi rừng, chẳng chuyên ở học,
chẳng dạo ở nghề, im
ngồi mà tâm không, khéo truyền mà đạo quý, gió
Tây lạnh Thu trong có vết,
Xuân dài xanh sạch mây không cuống, xưa nay
chân tông
Phật Tổ, chỉ là khắc thừa gia thế.

Núi sáng
lạnh điểm tuyết, nước sắc lạnh Thu, gan mật gương xưa sạch, thân thế bình nổi trôi, lưới voi mà châu được mất trâu
mà nhọn dạo, phụng lành vào lưới chừ liền miết trên móc, thủ đoạn thông
thường chừ già chẳng truyền thôi.

Vực im mà sáng, lắng còn mà diệu, ba đời đều bình mười
phương tròn chiếu, trăng tùy nước mà trôi, gió vào tùng mà thổi, gặp nhau
sẽ
có tri âm, hướng đạo
tự nhiên đồng điệu.

Mũi thẳng miệng bốn gốc, mày thấp mắt ba góc, im im câu
khó truyền, sâu sâu ai
chuyển chân, vào hồ của treo cây trời đất năng
rộng, được cờ của
Lạng Kha đen trắng chưa xay, như nay lại chẳng đảy
giấu, đến xứ tùy nghi dính rơi.
Rành rành
thường biết, linh linh chẳng ân, diệu không ba đời,
tròn gồm nhị nghi, mũi kim
dài thông chỉ, rốn thoi nhỏ nhã tơ, ra hang mây bạc gió đoạn đưa, đầy khoa nước chảy trăng theo cùng, khắp ứng các
cơ chừ tự nhiên hợp nghi.

Các dòng nuốt biển, đầm lớn giấu núi, sờ mây trăng chừ con
cóc mật lạnh, nằm sóng
gió chừ cò trắng trong tình.

Mây mắt tinh
thần, thợ vẽ điểm trang, công chuyển huyền vi,
rõ không tơ bả, trời
Thu trong mà hơi sông lắng sáng, nước đêm bạc
mà hồn trăng sóng sánh,
vật vật đầu đầu ứng hóa thân vượt ra trước
cơ có điển hình.

Rổng rang mà
sáng sủa, rõ không ảnh thừa, cao vậy mà còn, đâu có vết khác, tónh chẳng tượng vậy
suốt thấy nguồn đó, động thuận
duyên vậy, nảy phát rễ
đó, dụng miên miên chừ quậy chẳng lẫn.
Soi đó
hiện tượng, hang đó tàng thần,
sáu cửa tùy muôn loài,
tam- muội vào các trần,
trăng thông tê giác sớm, hoa đến mật phòng
Xuân, cơ của rành rành
quả sáng tỏ, lại hiềm xứ nào chẳng thân nhau.

Nhãn mà sân
bày mà vui, im truyền gia phong lỗ mũi, dụng
giao thời tiết lông mày,
buông xuống cơ ném mở bày rò rỉ, mười phương ba đời chừ đồng được đồng tham, nhị nghi muôn tượng chừ đồng
nghe đồng nói.

Nước dừng ôm trăng, núi không nhả mây, thanh bạch tự như,
cao nhàn chẳng đàn, tánh
linh gò hang chừ vượn hạc được bạn, tình vị
sông hồ chừ cò lộ rẽ phân.

Sương rửa đẩu khôi, thu sinh Hà Hán, hình yểu kiểu mà tùng
lớn tham mây, khí lắng
sáng mà thừa ngập lùi bờ.
Tóc phau phau như núi tuyết, mắt lắng lắng như đầm Thu, gậy
phất bạn
già, tùng lâm no tham, muôn toàn chẳng một có, hai phá
lại thành ba, môn môn rổng mà chánh thọ, vật vật mỗi tự thiền đàm,
Xuân đình chẳng cần
khoảng lộn xộn, hoa chim mà nay thôi ngậm rồi.

Tóc bạc dáng
xanh, ba cật ở núi, mở mắt bất chợt sáng, ngồi
yên chẳng biết nhàn,
khéo ứng toàn cơ dụng, linh minh vào vòng đạo,
mà nay cùng bạn đi trong
trần, lá dâu tiền Thanh ta chớ tiếc.

Hành khởi giải tuyệt, toàn tông nói khuyết, căn căn trần trần
chừ vốn tự hiện thành,
Phật Phật tổ tổ chừ nào nhọc thi thiết, bản sắc
nhà đang hành, thưởng âm cái thời tiết, ngày chậm dòng gió chuyển
lưng liễu, dời rừng lời
mền dịu lưỡi oanh.
Mất trâu nhọn dạo, lưới voi châu được, cát mờ mờ mà cò lạnh,
trời xanh xanh mà nhạn mất.

Chân cuộn trên đá, nhân gian niệm khô, Thu sinh khóe mắt vui vào đầu mây, thân tâm của gò hốc lỗi lạc, gan mật của tùng
lâm suy tàn, khe trăng mơ màng
sương đêm rửa mài mà khí vận thanh
bạch, tùng non nghiêng què
tuyết mới tẩy rửa mà tinh thần xanh lạnh,
hành cước giày rách, ở
núi cật rộng, điểm dính phá lồng rơi, gọi lui ngã sào chùa, thời khắc thúc giục kén ba ngủ, gió mưa vổ
sờ vết trăm chiến, ảnh tượng
chịu soi, âm thanh qua tường, tịch mặc mắt đầu lâu, ánh
sáng cục thịt đỏ, mây
gấm duỗi Xuân chừ hoa dung sáng rỡ, sấm triều
cuộn tuyết chừ cửa
biển sóng dồi, hét của treo phất, đuổi xa của gậy
chống, bánh Hồ bánh bao có biến thông mà cung chức nối tổ, hoa
sen lá
sen mất khoa cối mà phán
quan nói thiền, theo nhau học bước, chớ tợ Hàm đan.

Trưởng lão Quang ở Điểu Cự tả chân cầu tán.

Cốt lạnh hơi
gầy, đảnh tuyết cằm tơ, lười của đầu trâu, si
của đầu hổ, cao ngất trốn thiền xứ, không không chọn thời Phật, chín muôn bằng gió đỡ
sừng dê, ngàn năm thỏ trăng nằm mầy ngài, môn môn
huyễn khởi, trần trần
trí theo, hồ điệp mộng dạo chừ trang sinh bằng vật, đào hoa mắt lạnh chừ Linh vân
chẳng nghi, đầu không góc vết, on
chớ châm dùi, Ba lăng từng đối kiếm thổi lông,
san hô cành cành
chống trăng đêm.

Thủ tòa Chân tả chân cầu tán.
Biển giác
nguồn lắng, tánh trời rổng bằng, tai mắt không càng
xa, hơi thở tế lại trong,
sương lạnh đẩu ướt, Thu nhạt sông rộng, đến đi
của tùng lâm, ánh
sáng đầu trăm cỏ, trăng của mày ngài chừ ba
ngàn cõi biển, gió của
sừng dê chừ chín muôn đường mây, da bụng tham no, gan mật lão thành, khua búa rất dễ, khí nhận rất
khó sinh, vì ngươi một đẻo
mũi trát
bùn, theo giáo trông bốn phía người sợ.

Giám tự Giáo tả chân cầu tán.

Giường Hồ một điểm, trí dạo hang lý, thiên chánh qua lại, ly
vi ẩn hiện, trên dưới hổn thành vậy căn của nhị nghi, đến đi bình đẳng vậy
tắc của ba đời, khi có
tùy ứng các trần, chẳng thể nói tợ một vật, tu
chứng chẳng không, ô nhiễm
chẳng được, chấn đó Đông đoài đó Tây, ly đó Nam, khảm đó Bắc, Thanh châu áo vải, Trấn châu la bặc, ngay gia
hành trong mắt có gân,
bản sắc kẻ đầu lưỡi không xương.

Tiểu sư Thiền khách Trí Lâm tả chân cầu tán.
Mây đá
tuyết tùng, bạn của năm lạnh theo, trăng
sớm
chuông sương, âm dung của
thanh bạch, tự vui vậy thôn ca xã múa, bằng lòng vậy
sáo mục về nông, mưa cuồng dứt gió, nhà ẩn thần mà trốn
trận, sấm rống chớp
ngăn, chiến thiền tịch mà giao phong, mười phần
nhàn rỗi, một loại lười
nhác, núi xanh đến đi của mây bạc, bình nổi vết trôi của nước chảy, vạch mốc biến văn báo, ngâm mây lột cốt rồng, thân
già nghề lẻ chừ khó
trao con, trí bằng đức nửa chừ chưa thể truyền tông.

Trịnh Thành Trung tả chân cầu tán.
Trí chẳng năng biết, thức chẳng năng hay, một hơi nhẹ trong,
… lạnh biếc, sen nở
mộng tỉnh, mười phương xứ mất ở một thời, kinh lột bằng đánh chín muôn
dặm thành ở một hơi. Vật ngã dung khắp, tự
tha bằng ra, châu nhận
sắc mà chẳng vết, kiếm khua không mà nào
dấu, khoảnh khắc khảy vang, lầu gác
Di-lặc mở vậy, có lẽ là
rất sâu, cõi
trần phân thân, lổ lông
Phổ Hiền vậy đầu không bức hẹp.

Vương Thừa sự tả chân cầu tán.
Thoi xanh dáng tạp, dư phan chứa đá mà
sáng núi, lão
tiết năm lạnh, hổ phách ôm tùng mà trọn năm, khoảng Oai Âm chưa hưng, trước của hổn độn muốn tạc, tùng lâm đại nghóa chừ đạo tôn
Bách Trượng, sát hải lắng
sóng chừ trăng hiện ba ngàn, ta vì ngươi nói pháp,
ngươi vì ta làm ruộng, cứ
ngồi rễ tùng trên đầu đá, tri âm tin người tâm thần truyền.

Tán thán chân dung của Hòa thượng Giác ở Thiên Đồng tại Minh châu xong.
Đệ tử
Hữu-phụng-nghị-lang-chủ-quản-Đài-châu-Sùng-đạo-quán-
tứ-canh-ngư-đại Lý Đoan Dân kính cẩn cúng thí vốn liếng bổng
lộc thêm hổ trợ khai
bảng, cầu mong thiện lợi thêm lớn. Lộc toán.

Ngày An cư mùa Hạ năm Đinh sửu
(1

15
7) thuộc niên hiệu Thiệu hưng ( 1

13
1- 1163 thời Nam Tống) tiểu sư Tỳ-kheo Trí Tuyên mộ duyên khai bảng.
Đệ tử kính phụng
Tam bảo, Ngô Hưng vương
Thủ Siêu cùng đệ
tử nữ chương hai mươi
tám vị, bằng tiểu mười ba nương tử cùng thí gia
tài trợ duyên khai bảng, mỗi mỗi mong đáp bốn ân
ba cõi, Tỳ-kheo
Xung Nghóa ở Linh nhạc thí
tài thêm khai bảng, mong đáp bốn ân ba cõi.
(Tán thán
chân dung của Hòa thượng Giác ở Thiên Đồng hết).

---------------------------

<詞>GHI VỀ HÀNH NGHIỆP CỦA HÒA THƯỢNG ĐƯỢC SẮC PHONG THỤY HIỆU HOẰNG TRÍ THIỀN SƯ</詞>

Năm Tuyên hòa thứ sáu
(1124 thời Bắc Tống) kính thưa
Hướng Công tử để
phát vận sự, mộng thấy vị tăng dẫn đến ngôi chùa cổ,
trên bảng thiếp vàng
viết chữ “Thấp châu” chẳng lường biết là gì,
qua mùa Thu
tháng chín,
Phổ Chiếu Vương tự ở Tứ châu khuyết vị trụ trì,
Hướng công nghe Sa-môn
Chánh Giác ở tòa thứ nhất tại Trường lô là vị
tiếp xướng tông Tào
Động mà các hàng nạp tử rất tin hưởng ứng, bèn
soạn đủ sớ và thiếp
thỉnh bổ sung ở đó, khi đã đến, hỏi về quê quán, Sư nói là vốn ở
Thấp châu, Hướng công mới tỏ ngộ
mộng trước, nên càng
thêm kính lễ, nên từ đó, Sư ngồi khắp bảy đạo tràng, tiếng tăm vang
khắp thiên hạ, tên xưng là Đại
só Đạt nhân ra ứng nơi đời làm thầy người trời, phàm đâu là ngẫu nhiên vậy ư! Sư vốn giòng họ Lý, thân mẫu người
họ Triệu, đêm Sư ra đời
ánh sáng phát ra từ phòng bà, mọi người đều
lấy làm lạ, năm lên bảy mỗi ngày Sư đọc
sách vài ngàn lời, qua ít ngày
bèn thông rành Ngũ kinh,
tổ thân phụ tôn sùng đạo, lâu tham ở con của lão nam.
Tích Thúy là
Thiền sư
Phật-đà tốn từng chỉ Sư mà nói
với thân phụ: “đứa trẻ này vượt xa chẳng
đồng thường, không phải là
người trong trần ai, nên cho nó xuất gia, ngày
sau hẳn làm đại pháp khí”.
Năm mười một tuổi, Sư được độ ở bản tôn chùa
Tịnh Minh tại đồng
quận, năm mười bốn
tuổi Sư đắc giới với Sa-môn Trí Quỳnh ở chùa
Từ Vân, Tấn châu, năm mười
tám tuổi Sư ra dạo các phương, quyết biệt với lời của tổ đó nói: “Nếu chẳng phát minh việc lớn, thì chẳng trở về vậy” đến khoảng năm
Tấn Giáng hoặc vì không có thầy nương tựa. Ấp
Duẫn thấy Sư tài giỏi vượt thường nhân dùng chiếc quạt đang nắm mà dạy
Sư rằng:”Hãy vì ta mà
ghi một lời” Sư ứng tiếng, nắm bút ghi bài kệ
lên đó, Ấp Duẫn rất
vui mừng, vì xin giúp để đi, vượt sông qua Lạc, Sư
tọa hạ tại núi Thiếu
Thất, thường ngày hái nhặt rau lá cung cấp các vị tăng bệnh, rau tạm hết thì hái cả chồi thuốc tiếp tục đó, Sư dạo
đến Long Môn, gặp vị tăng cùng quê, kéo Sư đồng trở về,
Sư bảo: “Xuất gia hành

cước vốn vì
tham tầm tri thức rõ việc sinh tử, quê hương chẳng phải
là chỗ nghó nhớ vậy”.
Lưng bọc thẳng đến Hương Sơn ở Nhữ châu
thành cây khô, vừa trông thấy thì
sinh quý trọng, một ngày nọ nghe vị
tăng tụng kinh Diệu Pháp
Liên Hoa đến câu “Mắt cha mẹ sinh ra thấy khắp ba ngàn cõi” tự nhiên có
sự tỉnh ngộ, vội đến trượng thất trình bày
điều ngộ, Sơn chỉ hộp
hương trên đài và bảo: “Bên trong là vật gì?”
Sư đáp: “Là tâm hành gì”
Sơn bảo: “Chỗ ông ngộ lại thế nào?” Sư đưa tay
vẽ tướng một vòng tròn
để trình đó, lại vứt ra sau, Sơn bảo: “Gã đùa
cục bùn có hạn gì?” Sư
nói: “Sai” Sơn bảo: “Chớ thấy người mới được”
Sư ứng đáp: “Vâng” bấy giờ ở Đơn
Hà Thiền sư Thuần giá đạo mới
thạnh, Sư bèn đến đó,
Đơn Hà hỏi: “Thế nào là chính mình ở không kiếp trở về trước?”
Sư đáp: “Ếch ương đáy giếng nuốt mất trăng, canh ba chẳng mượn rèm đêm
sáng” Đơn
Hà bảo: “Chưa phải hãy nói lại”
Sư định bàn luận, Đơn Hà liền đánh một chổi và bảo: “Lại nói chẳng mượn”
Sư chợt ngộ bèn đảnh lễ,
Đơn Hà bảo: “Sao chẳng nói lấy một câu?” Sư
đáp: “Tôi ngày nay mất
tiền gặp tội” Đơn Hà bảo: “chưa rảnh để đánh
ông, hãy đi đi”. Lúc
đó Sư vừa hai mươi ba tuổi vậy, Đơn Hà lùi ở chùa Đại thừa tại
Đường châu, Sư cũng theo đó, ở núi có
Hòa thượng Thăng, cũng là đệ tử nói dõi dòng pháp của
Thiền sư
Thuần-Đơn Hà, cử Sư lập tăng, Đơn Hà ở Đại Hồng, Sư trông coi ký thất, năm
Tuyên Hòa thứ ba
(1121 Bắc
Tống) chuyển đổi thủ tòa, bấy giờ các
Sa-môn Trí ở
Kim Lật, Tông ở Tuyết Đậu, Ngộ ở
Bảo Phước, Lưu ở
Phụng Sơn đều theo
Ngài Tham, qua năm
sau
(1

12
2) phân tòa ở Lô Sơn, Sa-môn chiếu ở Viên Thông dưới tòa Xiển
Đề. Sa-môn Chân Hiết ở Trường Lô nghe danh tiếng
Sư, bèn sai mang thư đến thỉnh mời, gióng chuông ra
nghinh đón, đại
chúng sợ nhìn, râu mày Sư kỳ lạ, toàn bộ đều đen, áo quần rách rưới, giày
dép đều thủng,
Chân Hiết sai thị giả lấy giày mới để đổi đó, Sư liền bảo: “Tôi đâu vì giày dép mà lại đây ư?”
Chân Hiết cùng đại chúng khẩn thỉnh Sư ở tòa thứ nhất, bấy giờ đại chúng đông đến một ngàn bảy
trăm vị, thấy Sư trẻ
tuổi, mới đầu cũng lấy làm lạ đó, đến lúc cầm phất già giặn đối với người
tham thỉnh, không ai chẳng tâm phục. Lại trải qua hai năm
(1

12
4) sư ở Phổ Chiếu tại Tứ châu, mới thật
sự ra đời nối dõi
giòng pháp từ Hòa
thượng Thuần, trước đó phân chùa một nửa làm cung
thần tiêu, mà lại lưỡng
Hoài đói khổ, bếp kho trống thiếu, vật thực cần của hai bữa dùng xen tạp đậu và gạo tẻ, Sư đến bảo thuần dùng lúa canh,
vị tăng trông coi kho lẫm
từ chối chẳng cung cấp, Sư lại bảo cứ như
mới đầu, thế rồi
Đàm-việt thay giao, hoàng đế Hy Tông (Triệu Cát

1
10
1- 1126 thời Bắc Tống) đến phương Nam, Sư lãnh chúng khởi cư,
 hoàng đến thấy chúng tăng trong chùa hơn ngàn vị, đứng đầy bên tả đường, phương bào chỉnh
túc, oai nghi rất khả quan, sau đó, có sắc chỉ mời gọi Sư, Sư ra mặt nhận thánh ngữ, một nửa trở về lại chùa cũ, Sư nhận
thỉnh mời mà chưa đến
nơi. Luân tướng trong tháp Tăng-già có khói
hương vụt bay lên hư
không thẳng tỏa về hướng Đông Nam, lúc Sư vào
chùa mới hết, năm
Kiến Viêm thứ nhất
(1127 thời
Nam Tống) Sư ở
Thái Bình tại Thư châu
lại đến ở Viên Thông, Năng nhân tại Giang châu,
từ Năng Nhân xong việc, Sư dạo đến Vân Cư, bấy
giờ Thiền sư Cần
viên Ngộ đang ở núi
gặp lúc tại Trường Lô pháp tịch trống vắng, đại
chúng đều muốn có được
Sư, Viên Ngộ cùng An-định-quận-vương lệnh
gọi, gắng sức cùng đi
vào chùa, không bao lâu tăng tri sự báo cáo thiếu
hụt lương thực, Sư im
lặng không đáp, bấy giờ giặc cướp Lý Tại đang dàn trận ở biên giới, dẫn binh lính vào chùa, mọi người đều
kinh sợ,
Sư ngồi yên trên pháp đường đợi nó đến, dùng lời hay dẫn dụ đó, Lý Tại cúi
đầu tin phục, lệnh lấy thóc vàng trên các xe để
cúng chúng.
Một phương cũng nhờ đó mà được an, mùa Thu năm Kiến viêm thứ ba
(1129
thời Nam Tống) Sư qua sông
đến Minh châu, muốn theo đường biển đến
lễ bái Quán Thế Âm ở
Bổ-đà, đường đi từ chùa Cảnh Đức của núi Thiên Đồng, vừa lúc tại đó
khuyết chủ, đại chúng thấy
Sư lại, nên mật
báo cùng quận, Sư nghe
phong phanh, bèn bỏ trốn đi, đại chúng vây
quanh, trọn đêm mà đi
chẳng được, bất đắc dó mà nhận
sự thỉnh mời, chẳng
bao lâu, người vị xâm
phạm trong biên giới, các chùa đều từ tạ khiến vân du, một mình Sư đến là chẳng chống cự,
 hoặc lấy làm chẳng thể, Sư dẫn dụ đó rằng: “Ngày mai giặc đến, chùa
sắp
trống không, tức nay
may mắn còn vì ta có, có
thể chẳng cùng chúng chung đó ư?”. Thế rồi
giặc đến, lên đảnh
tháp để trông nhìn, như có trông thấy điều gì, bèn
gom binh lính mà lùi không
xâm phạm mảy may, mọi người đều mừng
vui thán phục, cho là được
thần giúp đỡ, Bá Tường nghe tên Sư đã từ lâu, mãi đến năm
Mậu Ngọ
(1

13
8) làm giáo thọ châu học, mới biết được mặt Sư, từng phỏng hỏi Sư từ nhỏ bỏ hết chu đạo, bóng tùng hơn hai mươi dặm, lầu hùng
gác kiệt cao vượt muôn núi, hẳn đã gần chỗ chưa thấy, vào cửa thiền nhỏ nhặt muôn chỉ, im ngồi nơi
thiền sàn,
không tiếng nói cười,
Bá Tường khoản hầu tham chính, dạo khắp Tương
Hán Giang Tây,
Nam nhạc, chưa có đâu thạnh như vậy, nghe các bậc tôn
túc trưỡng lão ở các
nơi đó đều nói: “Xưa kia tại Thiên Đồng tăng chúng chưa đầy hai trăm vị, lúc
Sư đến, thì học giả khắp bốn phương tranh nhau tìm đến, như loài bay chạy hướng đến phụng, lân trăm
sông đổ
về biển cả, nay tăng chúng đã lên
số một ngàn hai trăm vị vậy” mọi người
đến càng
nhiều, nên rồi phủ sắp khô, người trông coi hoảng
sợ
chẳng biết tính làm sao,
đem sự việc lương thực của chư tăng sắp hết thưa
Sư, Sư cười bảo: “Mỗi
người đều tự có miệng chẳng phải ông lo vậy”
nói chưa xong, người gác cổng báo rằng: “Có người giòng họ tiền ở
Gia Hòa dùng thuyền chở
ngàn hộc gạo đến ghé bờ vậy”. Tháng chín năm Thiệu Hưng thứ tám
(1138 thời Nam tống) Sư có được
sắc chiếu mời đến ở chùa Linh Ẩn tại phủ
Diêm An. Lúc sắp ra đi, đại
chúng buồn khóc, có vài vạn chim quạ cũng kêu hót buồn cảm theo Sư, trải qua vài giờ mới tan đàn, qua tháng mười lại có
sắc chiếu trở về lại
Thiên Đồng, trước
sau gồm ba mươi năm Sư ở đó, chùa phòng có cả ngàn gian,
không gì chẳng mới mẽ,
khác thời ở Trường lô Tuyết Phong, lúc chúng tăng mới thạnh mỗi vị ở một nhà, riêng làm bốn năm, lúc tại Thiên Đồng
nạp tử đã đông, Sư
đem ý chỉ mình trao cho các thợ, làm một ngôi nhà để tăng chúng ở gồm một ngàn hai trăm vị, thảy đều dung thọ, hùng mạnh, đẹp đẻ
sâu ẩn thật chỗ
sáng kiến, tức giữa khoảng hai núi ngăn biển triều dâng mà làm ruộng ở đó, hằng năm thu nhập gấp ba lần
so với trước, phàm vật tăng chúng cần thì thẩy đều đầy đủ, đây tuy là việc hữu vi nhưng người khác nghiêng nhìn chẳng dám ra tay vậy, Sư vui
dạo trong đó, đúng ngày giục làm, đến tháng chín mùa Thu năm
Thiệu Hưng thứ hai mươi bảy
(1157 thời Nam Tống) chợt nhiên Sư đến trong thành ra mắt quận liêu và chỗ vốn từng qua lại. Lại đến
Việt Thượng chào
hỏi soái thú Triệu công
Lệnh Ngận, nhân đến khắp các nhà Đàn-việt, như cùng họ từ biệt vậy. Qua ngày mồng bảy
tháng mười, Sư trở về
núi, dùng cơm dáng vẻ
như thường, sáng mồng tám khoảng giờ Thìn giờ
Tî (từ bảy-mười giờ
sáng) Sư tắm gội thay y phục, ngồi trang nghiêm
báo cùng đại chúng,
ngoảy lại bảo thị giả lấy giấy bút viết thư gởi
Thiền sư Đại Tuệ căn dặn
việc hậu sự, Sư lại viết bài kệ tụng rằng:

“Mộng huyễn không hoa. Sáu mươi bảy năm.

Chim trắng khói mất. Nước thu liền trời”.

Xong, vứt bút
mà thị tịch, tôn trí trong khám lưu lại bảy ngày mà dáng mạo Sư vẫn như lúc
sinh tiền,
sư thọ
sáu mươi bảy tuổi, năm mươi ba tăng lạp,
Thiền sư Đại Tuệ ngay đêm có được thư bèn đến trong núi, đến ngày mười bốn, nghinh thỉnh toàn thân Sư an táng tại tháp
Đông Cốc, các hàng tăng
tục tiển đưa lên đầy núi chật hang, không ai
chẳng thương khóc kính
tiếc, từ ngày Sư thị tịch, mưa gió liên tiếp, đến lúc
an táng thì hửng tạnh,
việc xong, trở lại như mới đầu, Sư đầy đủ đại từ bi,
dạy răn dẫn dắt chẳng nhọc mệt, các người ném thê nhập thất,
ngầm hợp mật chứng
đông nhiều chẳng thể ghi nhớ hết, Sư đối với thọ thí thì không tham mà hành thí thì
không nhàm, gặp năm đói lạnh thiếu
ăn, Sư dốc hết tài vật
của mình và đem các vật thừa của tăng chúng, giúp đỡ để bảo tồn
sự
sống quên lo toan cả vài ngàn
muôn người,
Sư sống thường luôn bố thí, vàng lụa lắm nhiều đều giao về
tăng chúng.
Trượng thất Sư ở rổng rang, vận mặc áo quần cũ rách ăn
cơm thường, chẳng
phá lệ ăn đúng ngọ
đến trọn cả đời, thường cắt tóc nhóm lại thảy đều
sinh Xá-lợi năm sắc,
hoặc tóc rỗng suốt bên trong, răng rụng Xá-lợi
sinh
ra chẳng ngớt,
sau khi an táng mọi người cầu đảo, hoặc được ở đệm
chiếu, hoặc được ở
áo giày, toàn chỗ bất thường, chùa cách xa nước, Sư đục đá làm cái ngòi, mẹ con cùng ngậm, trai trù nhà tắm thảy đều đủ
khắp, phụ nữ quan nhân
mọi người vào chùa muốn rửa tay trong ngòi thì chợt nhiên nước vọt ra, phụ nữ
sợ ngã, thời gian lâu mới tỉnh lại, có quán của Quý Nhân Tử ở phía tây
pháp đường, rượu thịt tự mang theo, hoặc
ngăn chẳng theo, bổng chốc
mà trống pháp sấm động rơi nơi đất, Quý
Nhân Tử kinh sợ mà bỏ
đi, nay vẫn còn dấu vết sấm động vậy, một ngày nọ, có tiểu hành giả ngã té nơi đất mà nói rằng: “Ta là thần hộ
già-lam cùng sánh lực
với thần Thái bạch, nên khiến chúng tăng tụng thần
chú hổ trợ ta” có kẻ
bảo “Sao chẳng đem báo cùng đường đầu” thần bảo
“ Ta nghe Hòa thượng
Giác ở đây hơn mười năm vậy, mỗi khi đến tẩm đường muốn trông thấy đó tức liền đánh
sợ chẳng thể bước tới, nên trọn chưa được biết đó vậy” Sư làm văn mới đầu chẳng lưu ý, đặt
bút tức thành.
Trung-thư-xá-nhận Phạm công Lương Quý thỉnh làm bài minh cho am Đại Dụng, đích thân viết trên đá, than rằng: “Cùng tín tâm minh của Tam tổ đồng
sau trước vậy”
sau khi Sư thị tịch năm tháng thì
có sắc chiếu phong thụy
hiệu là “Hoằng Trí Thiền Sư” tháp hiệu là “Diệu Quang”,
Tham-tri-chính-sự Chu Công Quỳ làm bài minh đó. Phàm
dấu vết ứng thế của
Sư, xem đọc ở bài minh nơi tháp, nay đây chẳng
thuật lại. Than ôi! Sự
nghiệp đặc biệt của Sư đây có thể hình dung ở
lời đó vậy, nếu là diệu dụng tung hoành thì chẳng dấu chẳng vết, toàn
vượt trước không kiếp,
rổng suốt ngoài Oai Âm, chẳng thể được mà
phỏng bàn đó, lại chẳng
phải chỗ của văn tự có thể biên ghi vậy.
Ngày … tháng
sáu năm Càn Đạo thứ hai
(1166 thời
Nam Tống) Tả-triều-phụng-đại-phu-thị-ngự-
sử
Vương Bá Tường ghi. Tỳ-kheo Ngộ Thiên khai bảng năm
Mậu Ngọ
(1

19
8) khắc ghi.
<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 175

