<經 id="n2002">NGỮ LỤC CỦA HÒA THƯỢNG NHƯ TỊNH</經>





(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



NGỮ LỤC HÒA THƯỢNG NHƯ TỊNH
TỰA
Trong Ngũ gia
tông phái, Tào động thì cơ quan không lộ ra,
Lâm Tế thì gậy, hét rõ ràng ví như được nguyên do đó thì dễ vào cửa,
tuy chỗ lấy bỏ khác chút
ít nhưng tác dụng không đồng. Tóm lại, tuy khác đường nhưng tất cả đều nhất trí mà thôi. Chỉ có thiền
sư
Như Tịnh ở chùa Thiên Đồng
không lưu truyền, không cậy thế nhưng có điều đó.
Tự thành một nhà tám mặt chịu đối địch, mới
dùng trúc bề từ lâu
biết đau đớn,
sau nhờ một giọt nước mà con đường thênh thang cắt đứt
huyền nhai, chặt đinh chém
sắt, gọi là dùng pháp được pháp được pháp ngoài ý, được cá quên nom, được thỏ quên lưới.
Nhìn Sư lên tòa bảo hoa ngồi như con mãnh hổ, đánh trống lớn cất tiếng rống
sư tử, làm cho người
trời kính ngưỡng, ma quỷ
quy hàng. Cho đến một tiếng hét, bài tụng, một câu, một lời, hô gió gọi mây
sấm chớp
đoành đoành, ngàn hình vạn ảnh không cùng tột. Gần đây bậc tôn túc dứt duyên xưa không phải chỉ
một, đã trải qua bốn
đại bảo sát, như vầng mây lẽ loi, con hạc đồng nội,
Sư đi đứng tự do đều
ở chỗ thấy được, cho nên người dũng mãnh tinh tấn đều đạt được. Như căn nhà tối được ánh
sáng rọi vào thấy được các
thứ vật sắc. Người chùn chân chưa dạy bảo thì
sợ sự, như con em đối
với thầy, cha. Đâu không
biết thuốc mù mà khuyết tật, sau khi bệnh
lành có ích. Điểm đắc
lực của Sư là chỗ ra sanh vào tử, chắc chắn khó
dùng hình tích mà cầu
hiểu được thật pháp. Nhưng xem nước nhất định
xem sóng, lội qua biển cả
phải từ bến bờ, cho nên bỏ lời này thì không thể cầu áo nghóa đó đâu.
Thượng nhân của Tông dùng pháp ngữ của Sư, đặt

bài tựa của
tôi lên đầu thiên. Tôi thì đâu được như vậy,
bởi vì tôi và
Sư là người cùng quê, là bạn đạo, hơn nữa tâm mắt chiếu
sáng nhau, không thể không có vài lời trình bày đại khái, vì chọn như vậy để phụ và
phần cuối của bộ sách
này. Nếu phát dương được mỹ mãn, khiến danh
tiếng của Sư trong công
trình nối đuốc, càng lâu càng thịnh hành-giới cự nho đương thời..
Năm Kỷ Sửu,
niên hiệu Thiệu Đinh thứ hai, Đổng phách Tán
Tử Sư Tú kính ghi.

Mục lục của Thiền sư Như Tịnh Quyển Thượng:
Tựa:

Thanh Lương Ngữ Lục.

Tịnh Từ Ngữ Lục.

Thụy Nham Ngữ Lục. Tái Trụ Tịnh Từ Ngữ Lục. Quyển Hạ:

Thiên Đồng Ngữ Lục:

Thường Đường.

Tiểu Tham.

Phổ Thuyết.

Pháp Ngữ .
Tụng Cổ.

Tán Phật Tổ.

Tiểu Phật sự.

Kệ Tụng.
Bạt

---------------------------------------

NGỮ LỤC HÒA THƯỢNG NHƯ TỊNH

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

NGỮ LỤC THANH LƯƠNG Ở KIẾN KHANG

Thị giả Văn Sách biên tập.
Sư ở vào năm Gia Định thứ ba ngày mồng năm
tháng mười, ở
Hoa Tạng Bảo Trung Thiền
Tự, nhận lời thỉnh nhập tự. Chỉ Sơn Môn: Đoạn lộ trình thẳng đến, càn khôn rỗng
suốt đây là khai môn. Bên phải
vỗ chừ bên trái thổi,
quan ải đảo lộn nỗi phong lôi.
Mở cửa điện thấy Phật, trong mắt chích độc – nhổ bỏ đi lễ bái
đốt hương điên đảo chọc quê.

Ngồi phương trượng, lấy được con mắt Đạt Ma, lấy bùn
nhào thành viên đạn bắn
người. Nói to lên: Xem biển khô tận đáy, sóng vỗ đến trời cao.
Sư đến trước pháp tòa đưa mãnh giấy bút ngài không còn
một mảy, diệt hết mảy
may, trong cực tỉnh đưa mảnh giấy nói: Xem nỗi
gió mây truyền hiệu
lệnh. Lôi sắm thủy mặc chấn động cương tông,
không có tướng chung
chứng cứ gì? Kî nhất trái tai. Niêm: Thỉnh sớ:
Xương đảnh Cù Đàm, mắt
phu tử, tối kî kỳ phùng địch thủ, tiếng ngọc tiếng vàng.

Chỉ pháp tòa: Quả đất lún xuống, tòa này cao rộng.
Ngàn biến vạn hóa không công được hưởng.
Chỉnh y phục lên tòa nói: Cây cột mang thai chợt nổ tung. Đột
xu- ất chùy sắt không
lỗ, nhiều kiếp đều thất bại, đến nỗi Đại Só Kim
Túc lên Ngọc Lân đường,
đích thân trên lông chim tró, thổi một trận gió
ng- hiệp, khiến nó biến
thành con trâu đực như điên như dại, chống
Đông, đỡ Tây, lùi Nam,
đẩy Bắc, chưa khỏi phạm vào cỏ nước thái bình,
phá ruộng đất của Thanh
Lương, chặt tận gai gốc, trải khắp cỏ tật lê.
Dùng đó đễ đoạn mạng
căn Lâm Tế, dùng đây làm mù mắt nạp tăng. Sư vỗ tay vào đùi quát. Đồ
súc
sanh bàn luận
khoe khoang, tướng, câu
vào não làm loạn
Diêm-phù-đề, cười chết người. Tuy nhiên như thế, công

phu cuối cánh
về đâu? Tất cả đều ở trong hàng Thánh hóa của ta. Lại nêu: Đạo của
Tam Thánh, ta gặp người thì không ra, ra thì vì
người. Đạo của Hưng
Hóa, ta gặp người thì ra, ra thì không vì người. Hai
công án này nghiệm hết
nạp tăng, khó làm sáng mắt, chợt bị đàn việt ở
phủ Kiến Khang của ta lúc
nhàn rổi thấy được, phá đưa ra giống như Thanh Lương, có thể nói rồng ngâm mây nỗi, cọp gầm gió cuộn, chưa khỏi mượn lổ mũi
Thượng Thơ làm hơi thở trong chốn tùng lâm. Có một
khẩu hiệu nêu giống các
người; (mới ngẩng lên băng long hỗ, thái bình gần đến ao phượng hoàng)
toàn sanh, toàn
sát vượt ngôn ngữ
hình tượng,
lại thấu cơ trước hướng thượng cơ.
Thỉnh thủ tọa
thượng đường: Chặt được đuôi rắn độc, xỏ được
mũi trâu đen, kéo được
hư không, trên lưng quả đất sáu lần chấn động.
Rất ghét độc, rất cừu
thù. Nước tiểu máu mũ tanh hôi chảy, định đem mắt nhìn không tông tích, đây là đệ nhất đầu của
Thanh Lương.
Sư quát một tiếng.

Nguyên Tiêu Sư thượng đường: Quá khứ Phật Nhiên Đăng,
kéo nhau đùa nghiệp thức,
hiện tại còn sót bóng sáng của đèn làm mờ
mắt người, vị lai giấy
khô xoắn giặc sách không chỗ để. Ối! Trước đầu
lâu một điểm vở, trong
lỗ mũi nhìn thấy, môn hạ của Thiền tăng mờ
mịt, nhiều kiếp không
biết được một đường.

Đạo cũ, các
nơi đến, Sư thượng đường: Đạo lớn không cửa, trên đỉnh đầu các phương nhảy ra. Hư không dứt đường, vào trong lỗ
mũi Thanh Lương, làm
sao thấy nhau. Cù-đàm là chủng tử giặc, thai họa của
Lâm Tế. Mọi người điên đảo vũ gió Xuân,
kinh sợ rơi hoa
Xuân bay loan hồng.
Từ giả duyên
Tây đường, Sư thượng đường dạy: Hoa mai
thơm buổi sáng, tươi đẹp nhưng mượn công. Liễu xanh Xuân đượm nồng, nắng ấm và chuyển vị, chẳng phải đi bên kia, từ trong ấy, bô lô ba
la chủ, chủ khách kêu
nhiệm mầu khập khểnh dắt dìu nhau, thiên chánh đều
đầy đủ, đến nỗi người đất múa tay áo, gái đá
thổi sáo, tự nhiên
rõ rằng truyền gia, còn
là việc trẻ con cháu. Hãy nói một câu trước
Phật Oai Âm Vương là gì?
Ngàn ánh sáng không chiếu điện không vua, nửa đêm
quạ, mang tuyết bay.
Sinh nhật
Trần Tuyên Nghóa,
Sư thượng đường:
Gió Xuân nhè nhẹ trời
Xuân trong. Mắt liễu xanh vàng oanh hót. Cỏ cây xanh um
sinh khí lành, lão nhân
thế thượng sao thiên thượng làm sao thấy? Thích
ca tán thán Di-lặc chứng
minh. Cuộn tròn như quả đào tiên lộ ra nụ
cười. Tuy nhiên. Hãy
nói Nạp tăng trong rừng hiến dâng gì? Trong tay ngàn

xưa một nhánh mây gai.

Sư thượng đường: Thời gian ba phần sớm qua hết hai phần, mặt trời lên dần dần
soi đẹp
sông núi, linh đài một điểm không lau chùi.
Gió hương Xuân hoa cỏ, ham
sống theo ngày ra đi. Bùn duy chim én bay, gọi không quay đầu, làm
sao ấm cát cho chim uyên ương ngủ. Đại chúng
và Thanh Lương hiệp tụng
ngâm thơ, có biết cương tông nhãn mục
chăng? Ôi! Chim Đỗ uyên
hót không ngừng, máu chảy, núi trúc vỡ. Mồng tám
tháng tư, Sư thượng đường: Mây tan bày Sơn Nhạc,
mưa tạnh cảnh
sắc tươi mới. Mới
Cù-đàm không xuất thế, bị thua chưa sanh tiền, trên
trời dưới đất giặc
là tiểu nhân. Lạy ba lạy đứng dây tưới nước dơ.

Sáng sơm mùa
Thu, Sư thượng đường: Rụng sạch không còn
một chiếc lá, bằng
sách
sách bác bác thu khô cướp thiên hạ. Đại chúng, nếu có người ngồi trong đó thì có kẻ bị chết khát, dại làm
sao? Tìm một
con đường sống.
Thanh Lương có một
phương tiện, Sư dộng gậy xuống
tiếng sấm nổ vang mưa một
trận nước tràn ngập, cười xem quạ nhào lộn
trên cây. Mồng tám tháng
chạp thượng đường: Sáu năm lăn trong cỏ, nhảy làm dã hồ tinh, nhào lộn thân làm
sắm bìm đánh rơi con mắt không
chỗ tìm. Người cuồng sao
mai mọc mới ngộ đạo, Thanh Lương làm sao
tán thán, nói gì tri ân
báo? Nếu không được như vậy, mỗi năm đến
mồng tám tháng chạp một
bình trà, lễ bái đốt hương chọc quê người.

Mồng một Tết,
Sư thượng đường: Sáng nay là mồng
một tháng giêng, tất cả đều là đại
kiết tường. Tốt tức là đều lợi ích, gió
Xuân nắng ấm, đều hòa tan vào ngọn cây hoa lá, trăm đầu ngọn cỏ khắp cả nơi
đều nghiêng mình theo gió.
Rằm tháng giêng
Sư thượng đường:
Trước đầu lâu,
sau ót một
chút rỗng sáng, đi trong
ánh sáng, cuối cùng thế nào? chà? Cổ Phật
Nhiên Đăng càng sai lầm.
Mồng một tháng hai
Sư thượng đường: Đại chúng có một gả
không diện mục. Mắt mũi hoàn toàn
sáng rực như mặt trời, mắt
dương liễu,
đỡ má hoa hạnh. Nếu
không được như vậy, hoàng oanh hót không ngừng, chỉ có cành dưới
đến Niết-bàn.
Sư thượng đường: Cù-đàm nửa
đêm nhào lộn, vạn tượng lún xuống quả đất
trống không.
Ma Ba Tuần thắng vỗ tay cười. Lồøng đèn cột trụ ngầm đánh vào hông.
Thanh Lương lúc
đó nếu thấy, cũng phải
vỗ tay cười ha hả. Vì sao? Vì lý người nói hay nào hay thì theo người đó. Đã đến ngày nay là như thế? Không hạn cuộc
hoa núi và nước chảy.
Bao lần kêu chim cùng gió Xuân.
Mồng tám tháng tư,
Sư thượng đường:
Rồng sanh rồng,
phụng sanh phụng, một tay
chỉ trời, chỉ đất nói chỉ có ta là tôn quý. Con chuột

nuôi con tuần
cột nhà, đại chúng khám phá rồi. Cùng đem nước dơ
tưới vào đầu, vạn
lượïng vàng ròng đều tiêu mất.

Ngọc ngoan thạch trụ báo ân, thăng tòa ngọc bạch khuê không
tỳ vết. Đá ngoan thạch
gật đầu đẩy cửa một cái. Phật Tổ cứu thù. Ôi!
Gả cắn chó chuyển phong lưu.
Trung thu
thượng đường: Mây tan
Thu không, ngay tâm thấy
trăng. Sư đưa phất trần
lên nói: Xem trước cửa mọi nhà trăng sáng, khắp nơi người đi cùng
trăng sáng. Ngựa, cá voi bắt trăng, chèo thuyền chở
trăng về, bỗng trăng lặn
đêm sâu thẳm, cười giết Hồ Tăng thiếu răng cửa.

Thỉnh duyên Tây đường lại thêm
Thủ Tọa, Sư thượng đường:
Nhà không phơi bày, chủ nhân ông vốn là người xưa, mượn bóng đều rõ,
tòa thứ nhất chịu phiền
đến ngày nay. Đêm tuyết quạ vàng từng đến nhà, trời nóng ngọc thố càng nhớ, con cháu kêu nhiệm màu, đầy đủ chu ông. Người gỗ cầm bản gỗ
trong tuyết, gái đá ngậm
sáu hút nước.
Tuy nhiên như thế.
Hãy nói: Duỗi tay một câu bên ấy là thế nào? đường hẹp
ngựa màu vàng không
cởi, đường về lại mặc áo rách.

Thỉnh tri sự
thượng đường: Thanh Lương nhóm đóng lửa lớn
cháy rực không hồi hỗ.
Nạp tăng sạch trơn phép tắt, toàn thân là cây kiếm
ở trong đá, đẩy nhau,
xô nhau. Ở trong đó buông nắm mặc tình theo
gió, đều là gật cầu cười oan gia.

Đông chí Sư
thượng đường. Hôm qua một đường ngắn, hôm nay một đường dài, xuyên qua trong mắt. Thước tấc trên đo lường, dài
ngắn chép theo nhận định,
khéo thêu thành chim uyên ương. Đưa phất
trần nói: Thấy được
chăng? Ngũ hiền, nhân kiến, chúng sanh kiến, thọ
giả kiến, chao ôi! Đều
không thấy. Thấy gần, nhất tạm chúc mừng,
thiên hóa vạn biến.
Mồng một tháng mười thư ký đến,
Sư thượng đường: Trời đất
một ngón tay, vạn vật
một ngựa. Hai do một mà có, một cũng buông luôn.

Sư đập Phất trần xuống nói: Rồi sau trong đó đưa lên, gọi là
Nạp tăng coi vồ củi lửa.
Sóng biển cả tâm động nhẹ, trên đảnh tu di
tuông mồ hôi, sáng nay
dùng đây để khai lò. Không lời chủ khách, khám phá được
Triệu Châu. Tuy nhiên định đem về nơi ấm, mũi tên
xuyên qua đầu lâu.
Mồng tám tháng chạp
Sư thượng đường:
Khi Cù-đàm đánh rơi
một con mắt, trong tuyết chỉ một cành hoa mai, mà nay thành gai góc,
lại cười gió Xuân thổi
loạn xạ. Các nơi nói thuyền, Thanh Lương đọc
thơ, vẫn phải được
chăng? Nếu không được như vậy, đốt hương châm
đuốt bái cục đất, sau
não trời cao diều hâu bay.
Cầu tạnh
Sư thượng đường: Một giọt
không ngừng, hai
giọt ba giọt, từng giọt nhỏ từ
sáng đến tối, dần dần đầy tràn không biết làm
sao, núi sông, đại địa lũ lược theo
sóng gió.
Hắt hơi nói: Đều không ra
ngoài hắt hơi của Nạp
Tăng, đến nỗi mưa tan mặt trời lên. Đưa Phất trần
nói: Đại chúng nhìn trong
gió, sáng sủa rỗng không nuốt thái cực. Nếu
vẫn như cũ nước từ
trên thấm xuống, ngu dốt trôi theo nước là sát, đãnh
lễ Thích Ca, Nam Mô Di-lặc,
cứu được khổ thế gian, Quan Âm lực
diệu trí xây liêu chúng,
Sư thượng đường: Quát một cái, quả lún xuống, trãi vàng ròng ở hư không rộng lớn. Chiên đàn gác cao, chuồng
ngựa mơ hồ, phảng phất
chuồng trâu, mắt bồ câu, mắt nhạn không nhìn
được, cho nên dùng công
lập công vô công, được thưởng không thưởng.
Nhổ lông người sắt đau,
kim cương đều chấp tay, gió thổi mưa rơi, mặt
trời chiếu trên đầu,
ngồi nằm đi đứng cùng nhau vui mừng, ối! Cạo tóc
Sư thượng đường dạy:
Cứu sống bày trâu lông sau não, gió thổi càng đốt cháy càng tanh hôi, không chịu ngỗ ngang xông trời đất. Tội ác
thấy như thế nặng đem
lửa nghiệp thiêu? Rắt tro chết tìm Xá-lợi, khói
xông lên đỉnh lửa cao đầu.

Thuyền gạo về Sư thượng đường: Thuyền không đáy gạo không hạt, chất đống như núi Nhạc,
sóng lớn vào thẳng, làm
sao về được tự do. Môn hạ
Thanh Lương đều gật đầu.
Hãy nói: Thanh Lương nói gì?
Công lực không thưởng
làm tiêu bản ngàn xưa.
Xán thiền khách đến
Sư thượng đường: Kiếm báu kim cang
vào lò hồng, luyện ra
Dương Kỳ con lừa ba chân, khắp nơi
sa trường trận
chiến ác liệt, đầu lâu
áo bàu lẫn lộn không rõ ràng..

Mồng một tháng tư Sư thượng đường: Hạt gạo hoa dương phô
nỉ giạ trắng. Ao điểm lá
sen xếp hoa xanh tiền, kỳ phùng địch thủ.
Nếu chưa được như vậy,
gốc trúc trẻ con không người thấy. Trên các vịt trời ngủ bên mẹ.
Sư thượng đường:
Gió Thu thoảng hương quế nham, khách chưa về nhớ cố hương. Ta không ẩn ở nơi ấy, bắt giặt phải bắt tận ổ,
biết chăng? Bướm múa
ong bay qua tường thấp.

----------------------------------

<詞>NGỮ LỤC ĐOAN NHAM THIỀN TỰ Ở THAI CHÂU</詞>

Thị giả Diệu Tông biên tập.

Chỉ Sơn Môn, chưa từng cất bước lên
Thiên Thai, cửa thuyền khóa vàng đều mở toang, tiệt
sạch đến đỉnh để nhất cú, vạn cơ đều
nổi phong lôi.

Ngồi phương trượng đói ăn cơm, mệt ngủ liền. Ông bể lò rèn
biết rõ như ban ngày, có
thấu được kiềm chùy chăng? Chà, thối lui ba ngàn dặm.
Chỉ pháp tòa,
quả đất lún xuống, cao hơn hư không, trước cơ
dứt sạch, du hí thần
thông, Tu-di Đăng Vương dừng gió.

Từ giả Tri sự Sư thượng đường: Đập vỡ thùng sơn, mười
phương rộng rải. Một tiếng hét
sấm nổ
biến thông, khai phát điện chớp ngàn
cơ đốn phát, thì có thể bên Đông chống môn đình, bên Tây mắng
Phật Tổ, Thu buông dứt
nguyên nhân, tung hoành thấu xưa nay. Chính lúc ấy
thế nào? Hãy nói: Không
lập công huân một câu, thế nào là trên đầu
mọi người thêm tro đất.

Sư thượng đượng:
Hàn Tín xây cầu nổi,
Lý Quảng vào túi
vải. Một mũi tên thấu
cả hai cửa, càn khôn không ngăn ngại. Môn hạ Đoan nghiêm, có người này chăng?
Giả sử có chén thành ba đoạn.
Vì sao
tâm lão bà tha thiết?

Đông chí Sư
thượng đường: Thời gian qua mau, đánh vào
tướng tròn nói: “Xem
mặt trời lên ở phương Nam, trong mắt phóng quang, lỗ mũi thở hơi, có biết việc hướng thượng chăng? No cơm nhanh nhẹn
tiêu ra một đống, vượt
qua Cù-đàm đích thân thọ ký.

Sư thượng đường: Người tài giỏi chặt cá kình và rồng,
chặt nanh vuốt cọp beo, nhào thành bùn lầy thọ dụng
không hết. Đạp lên gai gốc mới thấy được tác gia. Nếu chưa được như vậy, ai họa lầu gác mua
rượu, mời nhau đến
uống trà triệu châu.

Sư thượng đường: Sáng nay mồng một
tháng chín, đánh bảng công tác tọa thiền. Kî nhất là ngũ gục, nay đây lấy dõng mãnh làm đầu. Bỗng nhiên tiếng nổ vỡ
thùng sơn, mở toan như trời
Thu mây tạnh.
Gậy đập vào xương sống,
tiến đến thoi vào ngực, ngày đêm mới không ngủ gục. Hư không tiêu tan càng tiêu tan, thấu đến
Phật Oai Âm không
điềm báo trước. Ôi!
Hạt dẻ, táo gai vòng vàng lẫn lộn, hát mừng khúc ca
khải hoàn thấu điên cuồng.

Sư thượng đường:
Nửa đêm quạ, gà ấp
trứng ngỗng, ngày mai
sinh ra một con hạc, lông
dài, mỏ ngắn thân cò, cốc, bay lên làm náo loạn
sao trên trời,
người xưa nói thế nào? chỉ trong chúng hôm nay, không có tâm mắt ngộ chăng? Cùng bước ra với người xưa gặp nhau,
nếu chưa được, thì chăm chăm lật đổ lầu hoàng hạc, đạp đổ bãi oanh
vũ. Chà! Bên dậu chim
yến, tước líu lo suông. Cuối năm Sư thượng đường:
Nguyên chánh khải phát, vạn vật đều mới, cúi mong đại chúng,
sáng sớm mùa Xuân mai
nở thấy chăng? Đưa Phật tử nói: Một cành đưa
lên trần trong mắt.
Lui khỏi viện đến
Tịnh Từ,ø Sư thượng đường: Nửa năm ăn cơm ngồi trên đỉnh,
sạch phiền não mây khói ngàn vạn trùng, chợt một
tiếng sấm vang rền, quê
hương sắc Xuân hoa hạnh hồng.

-------------------------------------

<詞>NGỮ LỤC TỊNH TỪ THIỀN TỰ PHỦ LÂM AN</詞>

Tham học Duy Kính biên tập.

Chỉ Sơn Môn, môn hạ Tịnh Từ , chuồng trâu chuồng ngựa đẩy một cái cửa mở toang. Mở rộng vũ trụ, ôi! Tối kî đuổi gió bắt
bóng. Đến trước pháp
tòa đốt hương tạ ân. Phụng sắc Hoàng nói: Vàng
ròng trên điện một
chuyển ngữ. Vầng hồng rực rỡ chiếu muôn phương,
cây cỏ tòng lâm thánh
chánh Giác Hoàng nói: Xem ân rất khó báo thù.
Sư chỉnh áo lên pháp tòa
nói: Cắt đứt ngàn sai, chỉ đưa ra một, bên ấy
thả xuống lông rùa, trong
này đưa ra sừng thỏ. Ôâi! gõ cửa lầu gác đẹp vui vẻ, mây mù an lành ngọc rơi đầy, chuyển vào cành hoa mai đẹp
rực rỡ xem. Gió Xuân
cảm động lan can ngọc, cho nên người trời đều
thể hội. Phật Tổ thấu
quan. Phát đại cơ hiển đại dụng chày sắt lẫn lộn
lạnh xương lông, lúc ấy
lỗ mũi Nạp Tăng như thế nào? Kî nhất là lừa
nhau, cuối cùng ra sao? Bốn biển, năm hồ trong hoàng
hóa, thái bình
không có nguyên nhân. Lại nêu,
Tăng hỏi Triệu châu. Thế nào là đạo?
Đại đạo thấu trường an. Nay thì mọi người đến trong ấy,
đại chúng liễu, lý
sự tương ưng được lời gì? Bốn năm ngàn điều trong hoa liễu,
hai ba vạn tòa lầu Quản Huyền.
Từ tạ tri
sự mới cũng,
Sư thượng đường: Một lời khế hợp
nhau, muôn thuở không thay
đổi. Mắt liễu phát điều mới, hoa mai đầy
cành xưa. Đưa phất trần
nói: Chính ở trong đó. Hãy xem, Cơ tiên mỗi mỗi gã anh linh.

Sư thượng đường: Sáng nay là mồng một tháng hai, mắt liễu
phất trần lồi.
Sáng như gương, đen
như sơn. Bỗng nhiêu nhảy thẳng vào
nuốt hết một màu càn
khôn. Môn hạ nạp tăng như là đánh vào tường
vách rốt cuộc là thế
nào? Tận tình đưa ra lại cười, ha ha mặc cho gió
Xuân, không làm thế nào.

Sư thượng đường nói: Trời mưa to dầm dề, khi trời quang mây ta- ïnh, thì tôm cua và giun dế kêu, cổ Phật chưa biết qua, phát huy con
mắt kim cương. Ôi! Sắn bìm, sắn bìm.

Rằm tháng hai, Sư thượng đường: Chưa từng sanh, chưa từng
tử, trong ấy rỗng sang hoa
đào hông soi nước, đáng thương mở mắt bị của lừa trời đất nổi
sóng gió, lại có người không bị lừa chăng?
Kính dâng một chung trà trong, biết trời rõ ràng
sanh vào canh ba.
Ngày mồng một tháng tư cầu
tạnh Sư thượng đường: Ngoài mái hiên không
ngừng tiếng mưa rơi
tuần trước, ánh chớp tiếng nổ ngay
đêm sau.
Mai sự nước

tấn công, mạ
sợ lạnh. Tầm dâu phải ấm để đẩy nhanh khi ấy thế nào? Chúng
sanh không bị khổ, trời xanh thật đáng yêu.
Hãy nói: Thế nào
là Phật pháp một câu
linh nghiệm, mặt trời sáng rực như mắt tuệ.

Mồng tám tháng tư, Sư thượng đường: Không lo dưới cây
tắm trẻ con,
sáng trong tường vi đến lộ hình, chuyển đến nạp tăng
điểm gặp nhau,
sau máng lừa ngựa có bào thai. Có lẽ chưa đúng đồng đến
đại Phật điện, tu pháp
rót nước tắm Phật.

Đoan ngọ Sư
thượng đường: Đem ba đời chư Phật làm đầu,
dùng lục đại Tổ sư làm
thể, nạp tăng trong thiên hạ làm tay, làm lục đại
Tổ sư làm thể, nạp tăng trong thiên hạ làm tay làm chân, dùng phất
trần đánh vào tướng
tròn nói: Xem vẽ một lá bùa dán trên cửa quỷ thử hỏi thế nào? Miệng lưỡi thị phi đều tiêu hết, con lừa ba chân của
Dương Kỳ nhảy lung tung.

Giữa hạ Sư thượng đường: Kiết hạ đã qua, giải hạ chưa đến, giữa hạ một câu.
Hoa sen chiếu nước khai, vì quá quanh co, chỉ là gạt
trẻ con nín khóc.
Giải hạ Sư thượng đường rằm tháng tư kiết hạ, con chuột chui
vào hũ gạo. Rằm tháng
bảy giải hạ rùa đen bò lên cây sào trúc, các nơi
thế nào? Tịnh Từ không
như vậy. Trở mình thoát khỏi đường đầu sào, mở mắt trở mình trời trong hủ. Ôi chao! Hai đoạn không đồng nói ngũ
nghó, cơ tiên diều hâu cách năm lừa.
Trung thu
thượng đường: Mây mù mịt mưa
giăng giăng.
Trung thu đang ở bên này, mù mịt đến mù mịt, không có nạp tăng chăng?
Nhất chân pháp giới,
được nương lan can.

Ngày giỗ kî vua My Tông, Sư thượng đường: Gió xào xạc,
mưa dầm dề, thánh nhân chưa từng diệt độ, diễn nói diệu âm
thanh tịnh, nếu nghe bằng tai hoàn toàn khó lãnh hội, một câu cỏ tiên thấu xưa
nay. Sư thượng đường:
Chí nhân giáo hóa không sanh tử, thị hiện Diêm-phù
có đến đi, khắp mọi nơi thành Chánh Giác, hoàng
kim bảo điện lầu đài ngọc.
Về quê hương,
Sư thượng đường: Cầm cần về quê được gấm,
đầy khắp đất trời
cười vui, tuy nhiên cũng chỉ là việc tầm thường, trải
qua hết phong ba mới nghiệm được người.

Từ tạ Duy-ma, Sư thượng đường: Lô-xá-na pháp thân thanh
tịnh, củ cải khô trong số
nạp tăng, ngày gọi đến đánh một chùy, vạn
tượng sum la quay ròng rọc. Hãy nói công quy về chỗ nào? Tri ân lấy đây
báo thâm ân, mọi người
gầy yếu được ăn cháo. Chao ôi!

Sư thượng đường: Trúc xanh ngậm nửa mo nang. Phẩm tựa thứ
nhất. Phần
ngọn mới ra khỏi tường. Chánh tông thứ hai. Mưa rửa
sạch xinh đẹp, gió thổi hương
thoang thoảng. Lưu thông phần ba.
Tịnh Từ mượn thơ để nói
giáo, cốt để cho nạp tăng điềm nhiên, không mở
mắt được chăng? Chao
ôi! Nhảy trong đó ra khỏi hang cỏ, có lẻ chưa được. Hoa đình xưa có nói áp (con vịt), nước Việt nay không viết chữ
nga (con ngỗng). Thiền sư
thanh về tháp Thủy Am, Sư thượng đường: Đỉnh đầu thọ hoàng lão ma, đau thương nhớ tiên
sư hang cỏ cũ, liền mượn bồ đoàn cùng tọa thiền. Mọi người vỗ tay hát khúc
sơn ca, ngay lúc đó
làm sao? Biển hồ
sáng ngời, người trời cùng vui. Ôi! Diệt tận tông
cương hành chánh lệnh.
Đến chỗ trống đá lớn,
Sư thượng đường: Một con mắt mù
đỉnh môn, bậc đại nhân
thấy rộng, trời trong hủ lật ngược trong hủ. Bậc đại trí có đại cơ, cho lớn vào nhỏ, vạn hóa thí khắp nơi.
Hãy nói: Lấy gì
làm chứng nghiệm? Oanh
dời cây cao, thay đổi giọng, mai nhã hương
trong phát hiện cành xưa.

Sư thượng đường: Trong nhà Niết-bàn công phu chết, gió thổi
hồ lô nổi trên mặt
nước, làm sao mở mắt cho người tham học.

Thích ca Di-lặc
là nô bộc cho người. Bỗng có một gả bước ra nói, lặng giống như mùa xuân ngủ chợt tỉnh, hoa rơi khắp nơi nghe chim
kêu. Lại là thế nào? Sư
gõ gường thiền nói: Sẽ bảo không người. Sư thượng đường: Mưa rơi hư không vắng vẻ khô khan, ngày
sáng quả đất
tối dằng dặc, trong đó mở được mắt kim cương,
sanh tử chưa từng có đầu
mối khác. Núi tu-di nước
biển cả, trên đỉnh nạp tăng nổi sóng lớn.

Sáng đầu năm,
Sư thượng đường: Trời được
thanh tịnh,
nguyên chánh khai mở vận
nước. Đất được thanh bình, vạn vật điều mới.
Hãy nói, nạp tăng được
một phải làm sao? Thái bình ca có nói, khí ấm vui đón xuân.

Nguyên tiêu,
Sư thượng đường: Đốt vành
trăng tròn, người dạo xem trong hội ca hát. Hãy nói thế nào là một câu có mắt.
Mở Lầu phụng hoàng mở lấy được quạt lông chim tró, gậy tiên ngọc hoàng
đầu mây tím.

Giờ ngọ, Sư thượng đường:
Trời xanh, đất thênh thang có
biết chăng?
Chung Quỳ vốn là quỷ, ôi chao! Miệng đỏ tiêu mất.
Hãy thế nào là nạp tăng
thủ đoạn không cửa, xưa nay lờ mờ, ban ngày dài.

Giải hạ, Sư thượng đường: Cởi được túi vải thiền tăng, hư không bát ngát mặc tình rong chơi, đi cũng được, đứng cũng được, đại
dụng hiện tiền không
khuôn phép, các nơi thế nào? Tịnh Từ không như
vậy, chao ôi! Đương cơ kî
nhất lưu truyền lầm.
Trong cung cho tiền, để lập hội Thủy lục
chúc Thánh, lên
tòa Phật Tổ đồng căn,
lặng lẽ không động, càn khôn hợp với đức, cảm
thì thông ngay, cái túi
mười phương, ba đời khi chia ức vạn vạn cảnh năm nay. Lồng lộng chỉ ở tự hóa, bình dị ở vô vi. Đang lúc mưa thuận
gió hòa, thời thanh bình
đạo hạnh thông, cho nên ba quân reo hò, vạn
tánh hoan hô. Cho nên đá ngói gạch thảy đều khai chánh huệ, tất cả
đều triều tông. Hãy
nói, thần tăng chốn núi rừng, làm sao cử xướng, có
biết rõ ràng chăng?
Thường tưởng trời trăng là thiên nhãn, chỉ điểm
Tu di là Thọ sơn

Lại nêu những điều ghi được: Tăng hỏi Cổ đức: Thế nào là
Phật? Đáp: Đại chúng
trong điện, có biết chăng? Biển cả mênh mông,
Tu-di đột ngột nói pháp hiện tại không thể nghó bàn, đảnh lễ
quang minh rất kỳ lạ.

Trung thu thượng
đường: Ngày rằm về trước, nước hồ chảy mênh
mông trong mới tốt. Ngày rằm về sau, sắc núi không
mưa bụi càng
lạ kỳ. Ngày rằm tháng
mười, nếu đem Tây Hồ so với Tây Tử, trang điểm nhạt, hay tô đậm đều thích hợp, còn có ý
Tổ sư từ
Tây sang
chăng? Trăng trung thu giống như đài gương chim loan, gần yêu được nhiều mới được một bài thơ. Ôi!
Sư thượng đường: Mồng một tháng
chín, mưa vừa tạnh, đánh
tướng tròn nói: Mặt trời như củ vẫn mọc ở phương Đông,
soi thấy năm uẩn đều không, nạp tăng tham học xong việc, bổng nhiên mưa rơi thì thế nào? Một thước nước một
trượng sóng,
Tạ Tam lang lên thuyền hát
khúc sơn ca. Từ giả Tạ Điển tọa, Sư thượng
đường: Ngồi cắt đỉnh
đầu lão Lô, đưa lên hạt Bồ-đề không cuống, bỗng
nhiên múc ra nước đồng
và hòn sắt, chợt múc ra đề hồ tô lạc, Phật Tổ đại
cơ khó lường được.
Hãy nói: Một câu lấp dứt cổ họng là gì? Nấu chăng
hư không, không bùn miếng, bánh bột.
Giữ thủ tọa ở lại,
sư
thượng đường: Đao
giết người, kiếm
cứu người, càng mài
càng tinh, càng thử càng kinh nghiệm, có biết chăng? Là phong quy thượng cổ, cũng là then chốt thời nay, môn hạ
Tịnh Từ thật tương đương, ý
thiên chiếu tuyết lạnh sáng rở.

Tắm Phật, Sư
thượng đường: Mưa lất phất, khới lờ mờ, hoa thược dược nở đỏ thắm. Ta nay tắm chư
Như Lai, trên trời dưới đất gió
mát thổi, gió mát làm
sao thấy được? Không ngại ứng thời, ứng tiết.
Có lẽ chưa đúng nóng, mọi
người còn mượn lệnh vân môn. Một thìa
hương, một gậy máu. Ối!

Sáng tháng mười,
Sư thượng đường: “Mở cửa ngục hàn
băng, miệng là cửa họa. Đốt lửa lớn giường
sắt nóng, thân là dụng cụ khổ.

Tịnh Từ dùng điều này ứng vào thời tiết, không có tro lạnh nấu đậu,
khí ấm tiếp nhau chăng?
Có lẽ chưa đúng, đều là ba cái bánh sữa, bảy cái bánh và rau.

Sư thượng đường: Trên lầu chuông niệm tán, dưới chân
gường trồng rau, không
hiểu không tự tại, hiểu được là chướng ngại phải
làm sao? Chó trắng ăn
gừng sống, người Hồ đêm qua ải. Ối! Nếu không
gặp nước chảy vẫn phải qua núi khác.

Sư thượng đường: Người từ
Bình Giang đến, lại được
tin Phước châu, ăn lạnh lạy năm mới, đột xuất bắm chuôi hư không. Ôi! Đánh
phá hư không cười không
thôi, mọi người triệt để nghiệm ý kiến khó nghe.

Từ giả Hòa thượng Yểm Thất, Sư thượng đường: Đóng cửa thất nước
Ma kiệt. Lão Hồ mở toang đỉnh môn. Lấy miệng thành
Tỳ-đà, Tịnh Danh bị thua
thoại binh, đưa ra hai công án xưa,
sáng nay phát
một đoạn uy quang, cho nên
chủ khách đều rõ. Sông hồ có chỗ biết
chăng? Không phải thi nhân chớ nói thi, gió xuân thổi thành tiếng
chim chá cô.

Sau khi đi quyên góp về, Sư thượng đường: Cây gậy tùy thân gặp trường thì đùa. Thích ca lão tử hoa độc nở, đại
sư Đạt-ma
hai vương tiểu, thổi
sáo đánh trống trà trộn vào chợ cướp đoạt, gật đầu vui với vạn tượng
sum la. Đánh tướng tròn nói: Gia trường tự tại đều ở
trong ông. Hãy nói, nay và
mai sau một trường, thế nào là reo hò tán thưởng có biết chăng? Mổ hiểu hành hương xuống
thuyền nước, trở về
chèo thuyền mừng Xuân mới.

Nguyên chánh,
Sư thượng đường:
Nguyên chánh khai phát, lỗ
mũi phơi bày, vạn vật đều mới, mặt cười đón Xuân, cứu cánh thế nào?
Môn hạ Tịnh Từ theo gió
nổi, cơm đầy bát, trà đầy bình.

Sư thượng đường:
Mưa Xuân trôi
tuyết Xuân, tuyết tiêu
hồ lên núi, mưa tạnh nhìn tương đối, đột ngột đầu lâu ngưng. Hãy nói Tổ ý
hay giáo ý, chao! Phong quang họa lan can.

Sư thượng đường:
Một cơn mưa, một trận gió, gió mưa
sông hồ
núi non trong họa đồ,
không có toàn cơ lãnh hội chăng? Gió lay ánh nước bóng như lưu ly, mưa vọt lên núi
sáng đậm như ngọc bích, vẫn còn
buồn ngủ. Chao! Chim Đỗ
quyên kêu giọt máu hoa hồng.

Nấu măng, Sư
thượng đường: Đại chúng mở cửa huyền Tịnh
Từ, hiện thế giới hoan
hỷ. Có khi tôn giả Bảo Liên Phong Trúc khẩy móng tay ba cái, ân cần phát ra tiếng, tự nghó tinh thần gió trăng, cốt
cách băng sương, khí ẩm khởi dậy ống bể, lò rèn to lớn, gió
Xuân sanh ra
con cháu, khắp cả đất
trời đều lãnh hội, cùng gặp các bậc tác gia. Khi gặp

nhau rồi, nói
kệ: Thiền thiền rực lửa nấu dầu, toàn thân sạch trơn
như trục quay, người ra
trước thấy thì khô mắt, mùi hôi xông lên thì vỡ
đầu mũi, răng như cây
kiếm, miệng như chậu máu, cắt đứt cổ họng, đập
vỡù thùng sơn. Do đó, Trúc tôn giả cười ha hả,
rút lui trở về, đến nỗi
dựng cao phất trần như
vân tiêu, tỉnh lặng ở ma nham cốc, hóa rồng nên
có ngày chim phụng vào
lúc này, khi ấy thế nào? thử nói, chủ nhân
Nam Sơn phê bình thế nào?
Biết chăng? Vẫn như cũ một nhà gió lạnh
nhạt chuyển thêm, ý ngàn xưa lan tỏa. Nêu người xưa nói: Trên đất mọc
mục măng dài, ngày nay
lột nấu đi thôi, trâu đất đáy biển ăn một bữa,
bùi trời chim cắt phủng lụng rồi.

Sư thượng đường đại chúng: Sắt hóa kiếm kim cang, nuốt rồi chặt rồi, dùng
sống làm
chứng nghiệm, tài giỏi và đưa ra nắm giữ như
thế nào, vượt qua Phật
Tổ càng sáng rực.

-------------------------------------

<詞>NGỮ LỤC CỦA THỤY NHAM MINH CHÂU</詞>

Thị giả Như Ngọc biên soạn.
Chỉ Tam-muội,
trở về Vô môn, môn này mở rộng. Hãy nói,
làm sao tiến vào? Tư gia đều thoát hết, bình bạch nổi
sấm gió.
Chỉ điện Phật, diệu tướng vàng ròng, mặc áo ăn cơm, vì ta lễ ngài.
Ngủ sớm
dậy, chao ôi! Bàn huyền
nói diệu thật không đầu mối, không nhất niệm
hoa tự dối. Căn cứ vào pháp tòa, vũ áo ca quạt, hoa trống gõ bản đều là
sàn hát trò đùa, rất nhiều
nghệ thuật. Chao ôi! Mặc cho họ ngàn
Thánh xuất đầu, đứng ở dưới gió mở mắt. Dựng pháp tràng lập tông chỉ rõ ràng lệnh
Phật sắc
Tào Khê. Sư đưa phất trần nói:“ Pháp tràng đã dựng, tông chỉ đã lập, thế nào là lệnh
Phật Tào Khê có biết chăng? Thái bình ca
có câu: Vạn hóa vui vô
vi, cử cây bách trước sân nói: Ý Tổ từ Tây
sang, cây bách trước
sân, lỗ mũi bò đối diện mắt, cây khô rơi xuống đất
mới khêu lên, cây tùng
kiên trung vươn lên cao.
Sư thượng đường dộng gậy nói: Đây là cảnh giới
Thụy Nham. Lại dộng gậy nói: Sâu
thẳm không người đến được. Lại dộng gậy nói.
Đã đến trong ấy nên
làm gì? Chao ôi! Lão tăng lại chỉ vào chỗ con vượn kêu, có được tông tích linh thiên ở
phương trên. Nêu: Tăng hỏi
Cổ Đức: Núi
sâu trong vách đá, có Phật pháp không?
Cổ đức nói: Đầu đá
lớn, trong lớn nhỏ trong
nhỏ. Tụng: (Hỏi: Núi sâu bờ đá. Đáp: Đầu đá
lớn nhỏ, bờ lỡ đá
cũng vỡ, hư không ồn ào ngây ngô).

Sư thượng đường: Một lời khế hợp nhau thì ở, cười mặt hoa
nở cây ngọc, các nơi như thế gật đầu?
Thụy Nham bỏ hết điều ác.
Chao ôi! Nắm đắm vô tư dứt
thấy sau, trên đỉnh Cù-đàm sinh động.

Từ tạ hai ban, Sư thượng đường nói: Trước đỉnh mười hai
lên sàn hát, ở đó hét
sạch trơn mạnh thấu trời, chịu
phiền trống,
sáo cúi đầu
vũ, làm xấu chân chịu cười một trận.

Sư thượng đường nói: Gió Thu mát, trăng Thu sáng, đại địa,
núi, sông mắt hiển bày.
Thụy Nham điểm mù gặp nhau nữa,
sử dụng gậy
hét lẫn nhau nghiệm thiền tăng.

Đông chí, Sư
thượng đường: Sáng nay Nam trường đến, đậu
đen nẩy mầm. Đại chúng cung kính vui mừng, cây
sắt nở hoa, làm
sao
thành trái? Rồng theo cọp
không kịp, nắm đất ném cát.

Thối viện, Sư thượng đường:
Thụy Nham làm rách chiếc dép
mộc, mấy cái lẫn lộn
ngâm hết, chỉ có lão tăng bước qua khỏi, ra cửa
chân trần cười ha ha.

---------------------------------------

<詞>NGỮ LỤC TRỤ TRÌ ĐỜI THỨ HAI TỊNH TỪ THIỀN TỰ</詞>

Thị giả Trí Hồ biện tập.

Sư chỉ Sơn Môn: Cửa Tịnh Từ trong nhà, Tịnh Từ mở trong
nhà. Ngày xưa Tịnh Từ
từng qua đây, Tịnh Từ lại trở về chốn này. Hãy nói: Làm
sao tiến bộ.
Chà! Tịnh Từ then chốt lũ lượt
sấm gió. Chỉ điện
Phật nói mở rộng Điện
này đích thân thấy được một mặt phải làm sao?
Nhỗ đinh trong mắt, nhổ
tên sau ót, xưa nay không có hình tượng thông cơ biến.

Ngồi phương trượng: Phương trượng Duy-ma, hiện bày địa
ngục Diêm la, không gặp
nhau chăng? Ngàn xưa vạn cổ tôi, mênh mang
núi đao rừng kiếm chuyển cái ròng rọc.
Đến trước pháp tòa, Sư đốt hương tạ ân, đưa lời
sắc
Hoàng nói: Một câu đảm đưong
thiên hạ cơ biển lộ phân biệt nói: Xem thiền
tăng lãnh thọ phụng
hành, lỗ mũi tiên cơ chứng cứ.
Sư chỉ pháp tòa nói: Pháp tòa
Tịnh Từ một nhà gỗ, đỡ ngang
chống dọc, thùng sơn phát quang.
Sư vén y lên pháp tòa đập phất trần vào bên trái gường thiền nói: Cái đó là chủ. Đập vào bên phải nói: Cái đó là khách. Ngày xưa
đại chúng từ chủ đi
là khách, ngày nay từ khách đến là chủ có biết không? Vốn là chủ nhân cũ của
Nam Sơn. Sư thấy phất trần đập vào
tướng tròn nói: Mặt mắt rõ ràng. Lại lấy Phất trần lên nói: Ở trong đó biến
đi, đầu trâu mang sừng,
chân ngựa đóng móng, rồng đem mây đến, ngựa mang gió về, vạn tượng bay ngang, xum la vũ múa, gọi là mù mắt
người trời. Mở mắt
sáng phá môn đình Phật Tổ. Môn đình sáng ngời,
giúp đỡ hoàng đô hoa gấm, phát huy quang ngàn xưa,
ứng khắp căn có
chúng sanh. Tùy theo thời
tiết, hoặc theo hướng thượng của thiền tăng,
chưa từng gần gũi. Sớm
cách xa đại thiên. Cày phá hư không. Không
nhọc một cuốc, giả
sử như thế cũng rơi vào hang cỏ.
Theo trướng văn ở dưới, chi bằng gác lại. Thế thì một câu của tri ân, báo ân, là thế nào? bốn
biển năm hồ sóng như
gương, thái bình không bình chúc mừng trời Nghiêu.
Lại nêu những điều ghi được nói: Xưa nay có hai bậc tôn túc.
Một người nói: Ta gặp người thì không xuất hiện, xuất hiện thì vì
người. Người kia nói: Ta gặp người thì xuất hiện, xuất hiện thì không vì
người. Tịnh Từ mượn
hai bậc tôn túc, làm gả cố chấp, gánh ở trên vai, để cho thiền tăng bốn biển
sông hồ tiếp nhau
truyền thừa. Thế thì gánh vác
tức là gánh vác Phật
Tổ. Hãy nói Tịnh Từ chỉ như thế, gánh qua gánh
lại, lại gánh về, cảm
động phong quang thấu ngoài chín châu. Ngày rằm,
Sư thượng đường nói: Mây không tâm nhưng ra khỏi núi, bốn năm
trước hôm qua là hôm
nay. Nước có lúc phải trở về nguồn, bốn năm sau
hôm nay là hôm qua. Sư
lấy phất trần đập vào tướng tròn nói: Nếu tiến
cử được trong đó, mỗi
năm đều là năm tốt, mỗi ngày đều là ngày tốt.
Thử nói: Làm sao nghiệm?
Mây nước gặp nhau cười ha ha, cười đầy
phong quang không làm sao.
Thánh tiết,
Sư thượng đường: Thấy núi Tu-di cao chót vót, nhưng vượt qua Tu-di,
so với
sâu thăm thẳm của biển cả thì vượt được biển
cả, cho nên thánh nhân
vui mừng, thần tăng ngước mắt nhướng mày.
Hãy nói thế nào là
Nghiêu là Thuấn, vạn thọ vô cương về Thủy Hương,
Sư thượng đường nói:
Nhìn mây nước mà trời mù mịt đen ngòm, kéo đất cuồng phong
sóng lũ lượt lên núi, kéo đứt
sợ tơ về hoan hô, cá voi, ngao chỉ ở gian
sơn này, có cá hiên ngang chăng?
Ra thấu quan, có lẽ còn ngăn ngừa tai vạ, chèo thuyền trong
sóng lớn, buồn cạo hai bên
tóc mai của ngư ông.

Nguyên tiêu, Sư thượng đường nói:
Giết Phật Nhiên Đăng, rơi
vào ngục tối tăm, nhiều
kiếp không có ngày ra. Khúc ca Thiền tăng, có
lẽ phòng ngừa trước
tai vạ, sao đẩu đầy trời sáng như nhà hoa.
Sư thượng đường nói: Dương liễu trang
sức bên hông, hoa mai
đeo vòng cổ, tay mắt hoàng oanh liếc nhìn, múa điệu rất phong lưu, hãy
nói là cảnh giới, của
người nào? Củ cải môn hạ của Tịnh Từ.
Từ tạ hai ban tiến thối, Sư thượng đường đưa phất trần lên nói: Cây này một
trăm thước, tiến tới một bước thì có hình, lùi một bước thì không dấu vết. Tới lui toan tính cơ biến hết, từ đây hưng thịnh
Tổ phong. Lại đưa Phất
trần lên nói: Hãy nói tại sao đều ở trong nắm tay Nam Sơn.
Sư thượng đường nói:
Chánh Thanh Hòa sáng nay tháng năm, câu thơ Hoa lựu vào thiền na, hãy đưa ra như thế? Đưa Phất trần
lên nói: Xem xanh lục vạn
cành hồng một điểm, người động đến sắc Xuân
không phải nhiều. Ngày Phật đản sanh, Sư thượng
đường nói: Chớ
nên nói ngày nay là đản
sanh Cù-đàm, núi chênh vênh chọc thấu trời,
một trận mưa rửa sạch
tất cả, vạn cổ phong yên hận bất bình.

Phái di thơ hòa thượng đến, Sư thượng đường nói: Vạn phái
triều tông một phái Thu,
nước trong nước đục trải mấy Thu, bỗng nhiên rốt cuộc đều cạn hết, cột trụ lồng đèn cười
không dừng.
Hãy nói, cười là
cái gì? Sư xuống tòa
đồng đến linh phàm, dâng pháp cúng dường.

Giỗ kî hoàng
đế Hy Tông, Sư thượng đường nói: Cổ Phật
không biết quá khứ,
hiện tại pháp như thế, có biết rõ ràng chăng? Một
tiếng

bánh của bà
cháy kêu ở trong rừng trúc.

Sư thượng đường nói: Chim Đỗ quyên buồn bả, ngày đêm kêu
ai oán, hoa rơi nhẹ bay oán nước chảy. Cỏ thơm buồn
bả lầm Đông
Tây, ô hô! Ánh sáng
mùa Xuân bao la bát ngát, đi điếu nhưng không đi
đưa, người say ngã buồn
nát như bùn. Hãy nói, đây là cảnh giới của
người nào? Nếu không
phải phụng núi Đan, thì nhọc gì nói gà nước Sở.
Sư thượng đường nói: Tiết tháng
sáu
Tam phục, cõi nhân
gian giống như lò lửa.
Hãy nói: Thế nào là hành lý của Thiền tăng? Lờ mờ ngọc hàn băng, phảng phất nấm
Thu lạnh, cành trúc, ba tiều
vào họa đồ.

Sư thượng đường lấy Phất trần vẻ hình tròn nói:

Tây hồ trong
họa đồ Nam Sơn, có biết chăng? Đệ tử Khổng môn không
người biết, không có ba ngàn bảy mươi bậc. Hãy nói như thế
nào bỗng nhiên một trận
gió Thu thổi, thổi làm mây Thu trôi theo nước.

Tịnh Từ đến Thiên Đồng thượng đường: Sư đưa gậy lên nói:
Gậy thiền tăng lờ mờ,
đen như khói. Tây giang tháng chín, đáng ghét
cũng đáng thương, Sư dộng gậy nói: Bỗng nhiên bay đến
lang giang,
quấy dộng sóng biển cả
vỗ thấu trời xanh.



NGỮ LỤC CỦA HÒA THƯỢNG NHƯ TỊNH

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

NGỮ LỤC CHÙA CẢNH ĐỨC THIÊN ĐỒNG Ở MINH CHÂU

Thị giả Tổ Nhật biên tập.
Sơn môn Thiên Đồng cửa giải
thoát rộng, cửa
Thiền tăng rộng mở, thấu càn khôn không biểu hiện trong đó.
Tuy nhiên, xưa nay
gió mát tám hương thổi
đến, lầu trước gác sau ling long nổi dậy.
Điện Phật, diệu tướng vàng ròng, má lừa mõm ngựa. Chao ôi!

Giặc là tiểu
nhân trí hơn quân tử.

Phương trượng
ngang một trượng, cao một trượng, Văn-thù,
Duy- ma cách vách gảy ngứa được. Sư dộng gậy nói: Cả người đất trời
không tìm cách lên được.

Sư đến trước
pháp tòa đốt hương tạ ân, cử sắc hoàng dạy chúng nói: Mây tan cửu thiên mặc tình đứng dậy nói: Xem phụng ngậm
lụa màu. Hãy nói làm
sao biết? Mau mau như luật ra sắc lệnh. Sư chỉ pháp tòa
nói: Than bếp làm gường, nước nấu làm tòa, miệng nhả khói
đen, khắp trời tội lỗi.
Sư vén y lên pháp tòa nói: Có hỏi có đáp, phẩn tiểu bừa bãi. Không hỏi không đáp,
sấm chớp rền vang, do đó lông mày phơi phới, lỗ mũi
hiên ngang, đến nổi quả đất lún xuống, hư không tan vỡ, khi ấy
thế nào? Hơn nữa cùng
Hoằng trí Cổ Phật gặp nhau. Sư đưa phất trần lên nói: Đã gặp nhau rồi, nên bàn luận việc này. Từ trước hạn mã
không người biết, chỉ
cần luận lại thay công. Tuy nhiên tri ân, báo ân một
câu thế nào? Sóng bốn
biển lặng rồng ẩn ngủ yên, cưu thiên mây tịnh hạc chọc trời.

Lại nêu những điều ghi được. Tăng hỏi Bách Trượng, thế nào
là việc kỳ lạ? Bách
Trượng nói: Một mình ngồi đỉnh đại hùng, đại
chúng không được động
đến, hãy ngồi giết gả này. Ngày nay bổng có
người hỏi Thượng tọa
Tịnh, thế nào là việc kỳ lạ? Sư chỉ nói với người đó
là có việc kỳ lạ lắm,
rốt cuộc thế nào? bát Tịnh Từ đem qua Thiên Đồng ăn cơm.

Sư thượng đường:
Ngoài không thã vào trong không thã ra, hạ một chày đau quá, muôn việc đã xong.
Hãy nói: Thế nào là bạch
phùng khiến trước một
loạt, kỷ cương trong ngoài đều rõ ràng.
Bạn đạo cũ đến, Sư thượng đường nói:
Oán có đầu, nợ có chủ, cùng nhau phóng lửa
giết người.
Hãy nói: Thế nào là rồng hỗ nhảy
qua đónh đầu lão Hồ.

Sư thượng đường: Tâm niệm phân chia, ứng phó thế nào?
Con chó của
Triệu Châu không có
Phật tánh, chỉ không một chữ vô chỗi
sắt
quét. Chỗ quét bay bụi
nhiều, bay bụi nhiều chỗ quét, càng quét càng
nhiều, quét không được
bỏ mạng, ngày đêm càng tinh tấn, dũng mãnh
không phóng túng điên
đảo, bỗng nhiên quét phá thái hư, ngàn sai muôn
khác đều thông hết.

Khai lò, Sư thượng đường: Chỉ một bó củi, một bếp lửa, các nơi tranh nhau khai lò. Thiên Đồng cắt dứt chỗ
siêu tông, lò và củi
đều không có, làm thế
nào để có hơi ấm? Đúng lúc ấy công phu mãnh
liệt. Hãy nói: Thế nào
sấm chớp nổ đoành đoành nháng lửa, mặc cho
đêm khuya tuyết mờ mờ.

Cảm tạ hai bang mới cũ, Sư thượng đường nói: Mở cửa địa
ngục Vô gián, đại vương
Diêm La xuất hiện, nhóm một bộ dạ xoa ngưu đầu đứng xếp hàng hai bên, cùng với họ tiến vào.
 Trên cây kiếm lửa dữ phun lên cùng họ thối lui. Trong núi đao băng lạnh thối ẩn.
Hãy nói: Lý hội được điều
gì mà nhẫn nại, cơm no vui đùa phán đoán, phẩn
tiểu đầy giường, có
lẻ phòng ngừa những điều chưa đến, hoa liễu gió
Xuân vào hý trường.
Sư thượng đường nói: Thiên Đồng hôi nắm tay lão, đánh chết trâu tơ giang hồ, đêm khuya bỗng nhiên
sanh được một quả trứng,
sáng
ngày đẩy ra mặt trời
to. Hãy nói: Tại sao mọi người phơi nắng chỗ ẩm
ướt, tránh khởi dạy đi bộ trơn như dầu.
Sư thượng đường nói:
Linh Vân thấy hoa đào nở, Thiên Đồng thấy hoa đào rụng.
Gió Xuân thúc giục hoa đào nở, gió Xuân làm
sao
hoa đào rụng. Gác lại
chuyện Linh Vân, không cùng Thiên Đồng gặp
nhau chăng? Gió Xuân ghét
hoa đào, sóng vọt sanh đầu mọc sừng.

Tiết thọ khánh, Sư thượng đường nói: Vô cùng thay càn không vốn là nước Phật đản
sanh là điềm lành của ma
Da phu nhân.
Vó đại thay! Cụ điển chúc
mừng Xuân Vương mẫu Tiên Đào. Hãy nói chính lúc
ấy thì thế nào? làm sao nghiệm được? “Quán Âm
Anh lạc nghiêm, Thế Chí hoa man
trường tự tại”. (Chuổi anh lạc đẹp trang nghiêm cho

Bồ-tát Quán Âm. Tràng hoa tăng dưỡng sức tự tại cho Bồ-tát
Thế Chí) Kiết hạ, Sư thượng đường nói: Kết lại
túi vải Thiền tăng,
Thiên Đồng đem làm khí
cầu, chân trần vượt qua vô số Phật, giao cho thiền

môn tông làm trâu ngựa.
Cảm tạ
Tri Sự, Thủ Tọa Tề đứng cầm
Phất Trần, Sư thượng
đường: Bánh bao nhân
sắt, vòng kim cương, cắt đứt cổ họng, kéo dứt lỗ
mũi. Thiên Đồng lập địa
có phần, Thiền tăng xin Vân Môn tha mạng.
Hãy nói làm sao kham làm con cháu Cù-đàm.
Tâm khởi diệu nghiêm tán
sấm thăng tòa, nhiều năm lật
đổ ổ chuột, quét
sạch đất bằng cười ha ha, từ vỏ rỗng đầu
mọc sừng,
che khắp lừa ngựa không
chán nhiều. Sáng nay duyên lớn thành tựu, phát huy đại
sự ngàn xưa.
Hãy nói: Chém trán mặc tình khách bên ngoài
cửa, đến nhà chỉ có ta
là người ở bên trong. Lại nêu,
Văn-thù hỏi Vô Trước. Từ đâu đến?

Vô Trước nói: Phương Nam, ngài Văn-thù hỏi: Phương Nam Phật
pháp trụ trì thế nào?

Vô Trước đáp: Thời mạt pháp Tỳ-kheo ít giữ giới luật.
Văn-thù hỏi: Chúng bao nhiêu.

Vô Trước đáp: Hoặc ba trăm, hoặc năm
trăm chúng, ở đó
Phật pháp trụ trì thế nào? Văn-thù:
Thánh phàm ở chung, rồng rắn lẫn lộn. Vô trước
hỏi: Chúng bao nhiêu.
Văn-thù đáp:
Trước ba mươi ba, sau ba mươi ba.

Sư nói: Đất bằng dậy sóng câu thuyền sắt. Hai chuyển ngữ
này, cùng với các nơi
giao kết thâm sâu cùng nhau. Lại có hai chuyển ngữ này, cùng các phương kiến tánh, hoặc ba trăm, hoặc
năm trăm, tiền đồng, tiền
sắt đủ
số trăm. Trước ba mươi ba,
sau ba mươi,
củ cải, sữa khoai, chứa ít gánh đầy, các nơi chợt mở mắt, quyết định vỗ tay
cười vang, cười cái gì?

Không cười người, chỉ cười những người ức đoán. Tuy nhiên
người cười hiếm có.
Có người hỏi Thiên Đồng chúng bao nhiêu, chỉ nói
với họ, vừa khởi diệu
nghiêm vượt bậc nhất, đều ở trong họa đồ.

Thỉnh Lâm Thâu, Sư thượng đường: Mặc áo vải tám lỗ, mọi người đưa ra hai tay, ngang lấy núi Tu-di làm thể chung, lượng biển cả
làm đầu, cho nên sống
chết ở trước, luôn lấy ở sau, công phu hội tụ bít phá miệng hư không có biết chăng? Thiên Đồng không dám cô phụ,
cam làm gì chó sủa, gà gáy.

Sư thượng đường nói: Con nhộng khi chết gặp tò vò, nó vui mừng
rằng cùng loài với ta cùng loài với ta. Môn hạ
Thiên Đồng, không
cùng loài với ta chăng?
Vạn lý không gánh mảng mây, trời đất một vòng lửa lớn.

Cảm tạ Lâm Thâu, Sư thượng đường: Kiếm bảo vương kim
cang trong hợp, nhìn gió không phạm uy, Thiên Đồng hát xong đi ra,
biến thành chùy sắt
không lỗ, quay vào ruộng hoang cỏ dại, mặc cho nắng đốt gió thổi, vì
sao như vậy, cầm muổng cầm đưa biết bao nhiêu,
không phải tri âm không dễ biết.
Cảm tạ người làm cầu,
Sư thượng đường:
Bên đó qua, bên đây
lại, ở giữa dứt hang
đoạn bờ. Hãy nói làm sao gặp nhau? Sư dùng phất trần làm thế cầu vòng nói xem! Bậc thang rộng lờ mờ, phảng phất cầu
vòng năm màu, người lên cầu lại thế nào? trong bóng câu tùng thiên tài
hiện, trong ánh đèn tan lỡ vào xem họa.

Sư thượng đường nói: Nhìn thấy hoa vàng rơi, tai nghe độc nhạn
kêu. Hãy nói là vật gì? có linh thiêng chăng? Chao
ôi! Trong khe
ánh Thu trong ngoại phận.

Tích ông gởi
thơ đến, Sư thượng đường nói: Mười tám tháng
tám sông Tiền Đường
nước thủy triều dâng cao, Tích ông nghe sóng cao
to lớn, khiến cho tất cả
bốn biển trào dâng, triệt để tận nguồn trục
quay một vòng, chọn lựa
lại không ngại nhọc nhằn, phải thấu long môn
kế thừa phụng, bỗng nhiên cuốn hết trở về nguồn, vạn cổ
Tào Khê gió giận thét.

Sư thượng đường nói: Lục tu tỉnh Đào Uyên Minh, Văn Thù
Phổ Hiền, Sư đánh vào
tướng tròn nói: Chao ôi! Cáo trạng đầy đủ. Hãy
nói nương vào đâu để
phê phán? Nếu là Khổng Phu Tử, thì ta không ẩn ở đó mà thôi.

Khai lò, Sư thượng đường gọi chúng đập vào tướng tròn nói:
Thiên Đồng này khai lò,
trước chết cháy, sau chết lạnh. Chợt có một gả
bước ra nói nên làm
thế nào? Ồ! Lò lửa động.

Sư thượng đường nói: Thiên Đồng giữa mùa Đông câu thứ
nhất cây mai già cao thấp
không đều chợt nở hoa, một hoa, hai hoa, ba
bốn năm hoa, vô
số hoa, thanh khiết không nên khoe, hương không đáng khoe gió thổi cỏ cây
Xuân tan tác, mỗi mỗi thiền tăng ngốc, lập tức ghi chép những điều biến động kỳ lạ, gió cuộn mưa táp,
 cho đến lũ lượt kéo nhau khắp đất trời tuyết rơi lờ mờ. Cây mai già không căn cứ, lạnh
cóng xoa chà đau buốt lỗ mũi.

Sư thượng đường nói: Xưa tuyết rơi đầy Trường An, Thiên Đồng mua hết tâm can này.
Bồ-tát không
thần thông, bổ mạnh thêm một nên,

đại bi ngàn
mắt ngàn tay, hoang đường lắm dị đoan, biết chăng?
Sư tử dạy con, tâm Lão bà không lừa nhau.
Sư thượng đường bảo
Thế Tôn nói: Một người phát tâm trở
về nguồn chân, mười
phương hư không đều tiêu hết.
Sư nói: Đã là thế tôn nói, chưa trách khỏi thương lượng kỳ
đặc, Thiên Đồng thì
không như vậy, một người phát tâm trở về nguồn
chân, xin con đập phá chén cơm.

Sư thượng đường nêu: Hòa thượng Ngũ Tổ diễn nói: Có người
ở trong hư không viết
được năm chữ “Tổ sư Tây lai ý” Lão tăng trãi tọa cụ lạy người ấy.
Sư niêm rằng: Khi ấy nếu
Thiên Đồng thấy, thì chỉ nói với ông ta, từ từ ra khỏi cửa tù, nay có người nào cùng ra chăng?
Đã không, lờ mờ
nghiêng cánh nhạn, kinh sợ mùa Thu phá cửa biển.
Sư thượng đường dạy:
Gió sương về báo hiệu mùa Thu xơ
xác, sương lá rơi gió bão điêu tàn, Sư đưa phất trần nói: Xem chỉ có
Linh Long Nham, cao ngất nhìn
càng cao, cho nên nói Thiên Đồng hàng
ế ẩm, sáng nay bán ít
một vòng, không có tiền trả chăng? Sư xuống
tòa đi quanh thiền đường.

Phật thành đạo, Sư thượng đường nói: Ngày mồng tám tháng chạp Phật thành đạo, nửa đêm ra
sơn tặc, đường xá
khúc khuỷu, cọp lung đóm tâm trộm, chọc quê người trời một phen thiên đồng làm
sao
cử? Thử nói nên cử
không, kiếm được con cháu lạc ngu ngốc.
Từ chức trụ trì, Sư thượng đường nói: Nhậm chức trụ trì ở
được thì ở, từ chúc trụ trì cần đi thì đi. Có biết chăng? Một cây gậy đen
sì
này đừng trách nó dữ
tợn, Sư ném gậy, xuống tòa.

----------------------------------------

<詞>TIỂU THAM</詞>

Thị giả Nghóa Viễn biên tập.
Đêm trừ tịch,
Tiểu tham nói:
Năm hết, ngày hết, tháng hết, giờ
đã hết. Sư lấy phất
trần gạch một đường nói: Hết tình cắt đứt. Sư
đưa phất trần nói: Vô tận này có biết chăng?
Đưa phất trần cho
thanh lương, thọ dụng pháp vô tận, cho
nên nước Xuân đầy bốn
biển vô tận. Mây mùa Hạ nhiều cao kỳ lạ vô
tận. Trăng thu sóng trên
cao vô tận. Mùa Đông núi đẹp tùng chơi vơi một mình vô tận. Một năm như thế. Quá khứ vô tận, một năm như thế, vị lai vô tận làm
sao thấy được? Ngày ngày chớp mắt, giờ giờ
mũi hiên ngang, năm tháng ngày giờ vẫn vô tận như thế. Tuy nhiên tận và vô
tận cùng với phất trần
này đều không liên quan nhau, chính lúc ấy làm thế nào? Chợt có vị tăng bước ra trả lời
thay chúng, cướp mất không
còn nghe nói cát đằng
vô tận, mọi người an lạc khôn cùng. Nếu chưa
được như thế, hãy lắng nghe thi hành kỷ luật. Sư dộng cây phất trần nói:
Xem một loạt thời gian,
cả năm cỡi trâu ngược lên trời.

Nêu Tăng hỏi
Hương nghiêm: Thế nào là việc lớn trong thiền nhà Hương
Lâm đáp: Tháng chạp lửa cháy núi
Sư tụng: Việc của thiền tăng núi lửa cháy, tháng chạp nhà nghèo lạnh
thấu xương, chịu cười
mãi chưa từng ngưng, lông
mày cháy mặt đỏ da vằn.
Kiết hạ
Tiểu tham: Đập vỡ
thùng sơn, mười phương hư
không khô khốc, không chịu
Linh Sơn thọ ký, đại
Viên Giác ở yên,
sớm tối
đều ăn cháo, ăn com, vào đêm ngủ,
sáng
sớm lại dậy, nhiều kiếp thấy
được, trước
sau như một,
sanh tử dần dặc
không ngừng. Thấu triệt như
thế, quá khứ chư Phật
ở môn này đã bị thua, hiện tại chư Bồ-tát, ngày
nay đều không sánh bằng.

Người tu hành đời sau, kî nhất là đi lung tung. Trong đó nếu có một gả bước ra nói chưa được còn bị lừa mà cột trói, bắt giữ ông
ta trong hang quỷ.
Ồ! Cửa tuần buông câu (không hạ thủ công phu) đang lúc cầm câu biết chăng?
 Ba cân mè, que phân khô, nắm tay, bàn chân, nhẹn phải ngộ mới được. Hãy nói có
sở trường gì chăng?
Phật Tỳ-bà-sa đã lưu
tâm vào điều này, đến
nỗi hôm nay không được nhiệm mầu.

Thụy Nham giải hạ tiểu tham:
Mười phương tụ hội cá vào lưới.
Ba tháng an cư chim vào lồng. Sống chết hết thời, tầm kéo kén,
 tâm không cập đệ quy trong núi đen. Cho dù đại chúng ngoài câu vượt cửa ải,
trước cơ nghiệm ra được,
mạn giầy lên núi gậy có gai, hét vang sấm nổ, cân
nhắc chưa chịu. Thế nào thích ca chưa từng xuất thế, Đạt-ma dứt
không ý tây lai, trời
sanh đâu thể để người sắp đặt? Ai chịu cho người
khống chế hướng trước
Phật Oai Âm Vương bốn không kiếp về trước, sớm
bị mất sắc thái, ngày
nay đã đến trong này nên làm gì? Chao ôi! Bỏ qua một phen ngoài ba ngàn dặm, cắn chó, cắn heo cỏ hoang
chằng chịt,
có mượn đường chăng?

Sư ném gậy nói: Chọn hoa dương, tuyển hoa dương. Nêu Tăng hỏi
Động Sơn: Đầu Thu cuối Hạ đi đâu. Đông sơn nói:

- Đi chỗ muôn
dặm không tấc cỏ. Đại chúng Động Sơn đáp như thế. Tuy tâm lão bà tha thiết, chưa tránh khỏi đất bằng hảm người.
Hôm nay chợt có người nói
Thượng tọa Tịnh, chỉ nói với ông ta, đi đạp
đứt tiếng nước chảy,
dẫu thấy vẽ dấu cầm thú bay
Đêm đông
tiểu tham: Dùi băng lấy lửa bằng ai tin, công phu
bỏ mạng vào cửa tử,
thoát thể một phen trở mình được cứu sống, kim
cang càn khôn. Môn hạ
Thụy Nham, dùng đây để thấy mặt trời đem lại
vạn vật đều mới, cột
trụ lồøng đèn hoan hỷ nói kệ:

Ngũ Đài sân thượng vân chưng phạn Phật điện giai tiền
cẩu thỉ thiên

Sát can đầu thượng tiển chùy tử Tam cá hồ tôn dạ bá tiền.
(Trên ngủ đài
sơn mây mây nấu cơm, dưới thềm điện
Phật chó đáy đầy, trên đầu
sát can đanh nấu bánh, ba con vượn đếm tiền
đêm). Ôi! Nói quanh co,
đúng thời giúp đỡ, nay trong chúng, có người nào
do câu này vượt khỏi
cửa ải nhà thiền chăng? Minh tâm kiến tánh thảnh thơi một đời.
Nếu chưa được, mai vàng gái đá, thêu uyên ương,
một ngày mới thêm một tuyến dài.

Tịnh Từ nhận chức trụ trì, đại chúng tiểu tham: Nước trong hồ
Tây hồ, mây trên núi
Nam Sơn, Sư dộng gậy nói: Cây gậy Thiên Thai,
gặp nhau cười vui mừng,
đúng thời tiết nhân duyên nên nói điều gì?
Sư dộng gậy nói: Gọi là cây gậy là xúc chạm, không gọi là cây gậy
thì sai, không được nói, không được không nói. Sư đưa gậy lên
nói: Trước tiếng sấm
nổ khám phá được sự thật, trên ánh chớp phát
cơ, bên này, bên kia gặp thì đùa. Ôi! Trình bày
sắn bìm, kî nhất phân sôi,
có biết chăng? Chưa từng
gần gủi, sớm cách đại thiên, hướng thượng
toàn đề, càng không
liên quan nhau, ở trong đó không thoát được khuôn
sáo cũ, thoát được vi tế chăng?

Hãy bước ra chứng cứ cùng cây gậy, không ngăn quấy động nước

Tây hồ, xén đám mây trên đỉnh
Nam Sơn. Cây gậy nhảy lên cõi
trời Tam thập tam. Sư đưa
cây gậy nói: Chọc lỗ mũi Đế Thích, cùng thiền tăng trong thiên hạ,
 trút giận chúc mừng tòng lâm đang lúc ấy thế nào? Cho nên nói cây gậy gặp nhau, đúng thời tiết
nhân duyên, thế thì lúc trước khi chưa gặp nhau thì
sao? Sư đưa gậy nói: Tiểu tham đêm
nay không trả lời, cây
gậy náo loạn gió Xuân.

Kiết hạ tiểu
tham: Đất bằng nổi lên đống xương, hư không khoét hang ổ thấu qua hai lớp cửa, lấy được thùng
sơn đen. Sư đánh tướng
tròn nói: Già lam viên
giác, mười phương Nội tụ. Ôi! Pháp hội Tịnh Từ, kî nhất
phân sôi, nếu có quan tâm lắng nghe, ngựa hói đầu cột vào
cọc, cho rằng phẩy quạt
đón gió mát, ăn no duổi chân ngủ, đâu có điều
gì. Tuy nhiên vẫn quan tâm
đến muỗi, sâu bọ, rận dưới đây vãn dài,
sớm trân trọng, chính khi
ấy thì thế nào? Phải biết có người không vào
bảo vệ gì? Lại là thế
nào? Âm hoa kinh bướn múa, bóng núi lặng mây qua. Giải hạ tiểu tham: Hủy báng Phật pháp không được vào
số chúng,

lại rơi vào
ba đường ác. Môn hạ Tịnh Từ, tiêu biểu gì, biết
chăng? Cửa trần cấm túc, ngày nay đi, lừa ba ngàn ngựa tám trăm, thổi
sáo đánh tróng, hát xướng đánh nhịp, đến nổi gió mát không dám thổi, mây
trắng không dám trắng, đến thẳng
chỗ Cù-đàm. Tuy nhiên gặp người kî
nhất nêu lầm. Hây! Sào
phủ cho trâu ăn Hứa Do rửa lỗ tai mà thôi.
Hội thu tại Điện hoàng hậu,
Tiểu tham: Diệu Âm, Quán Thế Âm, đầy đủ sức thần
thông, các cõi nước trong mười phương, không cõi nào mà không không hiện thân, do đó dùng áo tiên đẹp của cõi trời
để trang nghiêm, ngồi trang nghiêm vững vàng trong bảo điện, ca
ngợi một người giáo
hóa như hoàng hậu, làm mẫu nghi cho muôn nước,
đạo đức thuần phong, mưa
ban điều tốt đẹp hanh thông, đến nỗi ánh
sáng khắp mặt trời mặt trăng, gió Xuân tươi tốt thấm cành vàng, tuổi thọ bằng
sông núi, khí lành mãi mãi, mới mẻ lá ngọc, vây quanh chân
cảnh Tỳ-lô, phát huy hoa
đẹp Bồ-đề, người này vui mừng gặp Thu trong
vui người kế thừa thời
vận tốt, chỉ ban cho thi ân lớn. Sùng kiến tiểu
tham: Khai sáng mắt Phật
Tổ biết lỗ mũi khắp người trời. Một gõ một
xướng, khắp cả tòng lâm đều chí thành, vừa vui vừa nhìn, tâm nguyện
khắp trong trời, rộng mở
như pháp giới, rốt cuộc như hư không, chính lúc ấy thế nào? Sư dùng phất trần đánh vào viên tướng nói: Diệu Âm
Quán Thế Âm, nói pháp
phải như thế. Hãy nói một câu. Bốn chúng chắp
tay tin thọ vâng làm. Còn
tại sao trên trời có sao đều châu bắc đẩu,
nhân gian không nước
không triều đông.
Thiên Đồng nhận chức trụ trì tiểu tham: Nhảy khỏi chuông bò

Tịnh Từ xông vào thái bạch
chuồng ngựa, một nắm nghiệp tội
đen mênh mang, gió thổi mặt trời nướng hơi hôi xông lên trời,
 thấy thế nào? Đêm nay tiểu tham không trả lời, dẫn giặc nhập giới, không nhập giới
chăng? Răng như cây kiếm,
miệng như chậu máu, sấm chớp đoành đoành
Phật khó kế thừa. Hãy nói làm
sao kế thừa? Điện Phật làm nhà xí,
hoan hỷ vào địa ngục nếu
chưa được như vậy, chó ghẻ lở không muốn
sanh thiên, hạc trắng lại cười trong mây. Nâu: Tăng hỏi
Thiền sư Khải ở
đương sơn, học nhân đứng
đợi thỉnh thầy chỉ dạy thiết thực.

Khải nói: Ta mới đi tiện xong, có gì cao
siêu
thiết thực. Đại
chúng hay nhó vừa đi tiêu
xong, chỉ là tiếng sấm nổ vang trời, không có
một giọt mưa, lại làm gì? Đánh một gậy
liền thoát, thái bình không
hình hát sơn ca.
Đêm Đông
tiểu tham: Trường Chí nghinh đón, làm sao hiểu được lời nói? Đã được đức
Phật nói, như gương vỡ, chim dùng trái cây
độc ôm vào làm con mình,
con thành cha mẹ ăn nó, tin hay nhỉ. Thiền đêm Đông
nay, xin ăn thấy lợi nhỏ, chưa khởi bỏ thân bỏ
mạng, hiện tại đại chúng làm quả mai độc, niệm một lời chân ngôn ôm bắt hết đi,
cùng loài ta, cùng loài
ta thì ra đây! Ra đây!
Sư đưa gậy
lên nói: Xem, ra đây đi, có thể ăn được cha mẹ
chăng? Có thể nói tri ân
báo ân, mới chịu truyền trao. Nếu chưa được thì gặp nhau đệ nhị đầu, khác giống linh miêu, cắt đứt trong lửa, hoa
sắt
không hình cây nở hoa,
kết thành trái vòng tròn, nêu giống người đương
thời thâu được. Ở
đó, càng làm giống trái vải, long nhãn, mía, bồ đào, vốn thuộc vườn nhà của mình, mời tất cả cùng nhai, nuốt cũng được,
nhả cũng được, lóc vòng tròn cũng được, nhai nát cũng được; như thế
không như thế đều được,
tất cả không được cũng được. Ối! Bừa bãi khắp
nơi, cười chết bàng
quan. Hãy nói, làm sao thâu lượm được? Ai ở trong
bức họa lầu bán rượu,
khuyên khích nhau để uống trà Triệu châu.

---------------------------------

<詞>PHỔ THUYẾT</詞>

Sư quát một tiếng nói: Đại chúng tiếng hét này trước khi
Phật Oai Âm Vương chưa hiện,
đã sai rồi. Huống chi ngày nay ở trong đây
hét càn hét loạn. Đây
là tiếng gì kêu trong chén phân sôi.

Trong chúng nếu có người mạnh dạn bước ra, bổ một chùy vào miệng rụng răng, đi vào trong hầm phân, khỏi thấy bừa bãi, cẩu thả
lừa người. Mặc dù như
thế cũng là nắm tay sau lưng, tiếng dừng trong
âm vang. Nhưng thiết lập
nhiều môn, mở ra một đường, không có người
ra chăng? Sư im lặng giây
lâu nói: Đã không, tạm thời mượn tiếng, chất chồng bừa bãi, lừa người đi. Hét một tiếng có chủ có khách, có chiếu
có dụng, có biết được
chỗ rơi chăng? Nếu biết được chỗ rơi, thì biết
được điểm khởi. Nếu biết được điểm khởi, thì biết được điểm dừng.
Nếu biết được điểm diệt, thì biết được diệt, khởi đều diệt. Tịch diệt hiện tiền,
thì trong hằng ngày phát
hiện được sáu chỗ:
Các ông cần phải đụt mắt đi và thấy không có gì hết,
sau đó
sẽ không có gì cho các
ông thấy, chỉ bấy giờ mới có thể gọi là thấy.
Các ông cần lấp bít tai , các ông và nghe không có gì cả;
sau đó
sẽ không có gì cho các
ông nghe, chỉ bấy giờ mới có thể gọi là nghe.
Các ông cần đóng mũi các ông lại và không phân biệt các
mùi khác, sau đó sẽ
không có gì cho các ông phân biệt, chỉ bấy giờ mới
có thể gọi là ngửi.
Ở lưỡi gọi là nói. Các ông cần phải rút lưỡi ra, để cho thế
giới, lãng sau đó sự
sống động không ngừng, mới có thể gọi là nói.

Các ông cần lột vứt bốn đại và hoàn toàn độc lập, sau đó các
ông biểu lộ những hình
tướng theo nhiều loại khác nhau chỉ lúc đó mới
có thể gọi là người.
Ở tâm gọi
là thức. Các ông cần phải thường trực thôi bám nắm tư tưởng để cho A tăng kỳ kiếp phải
trống trơn,
sau đó khởi và diệt tiếp
tục không ngừng, khi đó
mới có thể gọi là thức.

Như sáu chỗ
trên được phát hiện, không gián đoạn, từ trước
đến nay gọi là có chủ
có khách, có chiếu có dụng. Đến nổi khách chủ đổi nhau, chiếu dụng xen nhau, trên đến ba đời chư Phật,
sáu đời
Tổ sư, dưới đến những loài
bàng sanh, các loài khác như cỏ cậy côn trùng.
Đều trong một tiếng hét
này. Không có đánh mất bản tâm ấy thì đều
thấy. Trước khi
Phật Oai Âm. Vương chưa xuất hiện chỉ là như hôm nay, hôm nay cũng chỉ là như
Phật Oai Âm Vương chưa xuất hiện, không hai, không hai phần, vì không phân biệt không gián đoạn. Nếu theo quan

điểm sơn
tăng từng nói, hét cái gì? Nói cái gì? Vốn không nhiều quanh co, đều phải ăn gậy có lỗi gì? Không có lỗi gì? Tiếng hét
Lâm Tế có bốn tác dụng: Nhân
hạnh tự nhiên huơ tay, cũng cùng nhau đều xỏ
lỗ mũi. Đây! Một tiếng
hét như kiếm báo vương kim cang. Một tiếng
hét như sào dò bóng cỏ,
gả câu tôm tép. Một tiếng hét không có tác
dụng một tiếng hét, yêu
quái trước đầu lâu. Đêm nay thanh vắng trong
lành, tại sao gọi làm
thầy ngựa chết. Dẫu cho tiếng hét này cứu sống
được, đâu tránh được
tiếng kêu oan của đồ thỉ. Tuy nhiên hay nói, trước
khi Phật Oai Âm Vương chưa
xuất hiện, từ đâu đến? Có xác định được để ra chăng? Nếu xác định được, mà còn hét càn hét loạn thì có lỗi
gì? Để khỏi tìm tay đầu
sừng gường dây. Nếu chưa được, nắm tay đầu
bàn chân, kî nhất là
nỗi giận. Ối!

---------------------------------------

<詞>PHÁP NGỮ</詞>

Lão tăng lúc
còn nhỏ nằm trên lưng trâu thổi sừng Ô diêm, hòa vào hoa mai, bỗng nhiên càng
nghẹn tiếng, không biết
nguyên nhân nào, cho đến khi
sừng vỡ bặt tăm hơi. Trời đất rộng thênh thang ta
quên cả tâm, giây lâu phản tỉnh lại, tâm ta là thái Tổ của đất trời. Ô hay!
Hoa nham nở gió tùng kêu,
cho đến vạn tượng không tạo mà từng dùng.
Từ đó cưỡi trâu về
nhà, còn nhớ lại mang máng điều này. Thượng tọa
Tổ thanh tìm ngữ tham
thiền, thiền chắc chắn không biết.

---------------------------------------

<詞>TỤNG CỔ</詞>

Ba chén rượu bạch gia Thanh Nguyên Ba chén thanh bần nhưng
báo đáp nhẹ Vạn lý ao môn vượt Trịnh Châu

Hết lòng chặt sạch quế trong trăng Não loạn gió Xuân mãi chưa thôi.

A-nan hỏi Ca-diếp: Ngoài y kim lan ra, Thế tôn còn truyền vật
gì nữa? Ca-diếp gọi:
“A-nan”. A-nan “dạ”.

Ca-diếp nói: Cây phướn trước
sân ngã, một tiếng kêu chừ
ứng một tiếng, hai tiếng rõ ràng huynh đệ tài: Cây phướn trước
sân ngã, cỏ thơm đầy trời,
gai mọc đầy trời.
Vân Môn nói:
Thế giới rộng lớn như thế? Trong tiếng chuông? Khoát bảy điều.
Nghe tiếng chuông
khoát Uất-đa-la, diệu dụng linh thông
biến hóa nhiều, giặc là người thôn trong nhà phải quét
sạch dấu tích,
thái bình không ảnh mới an hòa.

Hắc lão bà Vạn vật xưa nay vốn
không sánh, đưa ra cắt đứt biện biệt
sai lầm.

Lãng tử chơi
Xuân rất phong trần, mua vui ba văn Hắc lão bà Vòng
kim cương cỏ tất lật.

Phật tánh sống an nhàn trùm khắp, trước gió chợt trải vải định ba chống Na-tra tám tay không đau buồn, nửa đêm canh ba
sáng
tỏ như ban ngày.

Tam quán Không, Giả, Trung.
Trương đến
Trương đánh dầu, Lý đến
Lý đánh dầu, toàn
thân xương quay ròng rọc,
đánh được phong lưu nhất.

Linh Vân thấy
hoa đào ngộ đạo, Huyền Sa nói: Hay thì hay
thật, nhưng bảo đảm lão
huynh chưa thấu triệt.
Một cái ô mai giống như hình xưa, nhện giăng lưới bắt
chuồn chuồn, chuồn chuồn
rơi vào hai cánh, mừng ô mai ăn đinh sắt vua
Ba- tư-nặc hỏi tôn giả
Tân-đầu-lô, được nghe tôn giả gặp Phật, việc này
có không? Tôn giả lấy
tay vén lông mày để khai thị cho vua.
Vén lông mày trả lời vua, đích thân thấy Phật không đối nhau, đến nay xứng đáng thọ cúng dường của
người trời, ngọn mai mùa
Xuân mang tuyết lạnh.

---------------------------------

<詞>TÁN PHẬT TỔ</詞>

Thị giả Đức Niêm biên soạn.
Quán Âm. Ngồi trang nghiêm tướng nhiệm mầu
viên thông, trong mắt
chúng sanh ngọn núi xanh cao. Tiếng cầm thú
sợ hải kêu ngoài
cửa sổ,
gió Xuân không ở trên cành hoa.
Trên đầu đội mũ báu trâu
mang sừng, dưới chân hoa
sen ngựa
đạp, toàn thân anh lạc
nợ da, lông, nhiều kiếp phong lưu trên bùn nước.
Tâm trần thoát tục mở nham động, tự tánh viên thông tướng trang nghiêm, cung kính trời rồng không lấy là vui, trong an nhiên, chao
ôi chuyển biển cả thành gió đen.

Ra khỏi tướng núi.

Lạnh không chết, đói
không chết, núi
sâu ra khỏi mặt mũi
này, đất trời sóng gió nổi.
Ma da rơi vào cạm bẩy lừa dối đi tiêu, xông vào hang cỏ đánh
một hồi, ai biết có
người khuất phục kêu không nổi, tai ương con cháu tạo tội làm đầu.
Duy-ma
Hiện tại bệnh nặng, đất trời im lặng, già nhưng không chết,
cho nên gọi là giặc, làm
hại gió Xuân chim kêu, hoa tơi tả
Đạt ma

Hoát nhiên Vô thánh tự làm, tự thất bại. Ngồi xoay mặt vào vách cứng ngắt bị quở
hoang đường, không thể chịu thần quang
phân một đống. Dẫn họ đến chỗ ô uế gặp họ phá hoại. Chao ôi! Sắn bìm cỏ
hoang khắp trời đất, mỗi
năm dư thiếu nợ gió Xuân.
Kim ô bay lên lan can ngọc, mắt nhìn thùng
sơn côn lôn, những điều cứu cánh truyền
không được, hoa trôi nước chảy không manh mối. Dưới chân đạp cành lau chưa đến bờ kia, chỉ thẳng tâm người mông
lừa, mông chó. Chó,
ngàn xưa thiền môn gặp chọc quê.

Lắng nghe trứ vải gió tùng.
Gió tùng vi vu bên tai, ôm bụng cười.
Gian xảo, gian xảo. Chao ôi!

Ngàn xưa vạn
cổ bị người ghét.

Tựa túi này, trời đất ngủ gật. Chợt xuất hiện gai độc,
có người đá một đá, đá lộn nhàn thiên hạ,
dưới chân ra khí.
Tứ thùy đồ Thập Đắc,
Hàn Sơn, con cọp Phong Can, ngủ đến năm lừa,
cũng không manh mối. Chao
ôi! Đột nhiên đứng dậy mở được mắt, rất
nhiều yêu quái lừøa dối nhau

Viên giác đồ

Một đoàn gả heo chó, vây quanh cờ nghiệp thức, chỉ cần nói
tội bên người, không được kẻ cướp của mình bị thất bại. Á! Thái bình
không hình đáng một
chùng, đạp phá hư không trong chớp nhọc.
Thiện tài

Nắm đất trời thành một viên phấn, đại nhân vừa bị tiểu nhân lừa.

Cơ tiên nếu có được cơ tiên mắt, bỏ giết từ đây nổi hiềm khích.
Phổ Hóa Gả này từ đâu đến? Cổ động Lâm Tế tay trộm giỏi. Tiếng linh
chấn động
sấm sét, đến nay thế giới còn bừa bộn.

Tuyền đại đạo
Đầu gậy quải hồ lô. Trong tay bày bình bát. Uống rượu ăn thịt
phá sạch nhà. Là bậc
đại trượng phu của trời người.
Đoan Sư Tử
Chà! Hoang đường hồ ly, khoát da sư tử lông vàng. Vui đùa
mặc cho đi ngoài trời,
ló đuôi đã nhiều

Nói Pháp Hoa
Dưới chân kéo mòn đôi guốc gỗ, trong miệng không biết gì?
Não loạn phong quang không biết làm
sao?
Nam Bắc, Đông
Tây không định dừng.

Luật sư Nam Sơn

Hậu thân Ưu-ba-ly. Vị tướng quân nâng chân. Áo vải thật
đồng nam. Bình bát cơm
thiên trù. Chao ôi! Nhiều kiếp giới sáng như
trăng Thu. Nam Sơn lặng
chiếu màu khói sương.
Lâm Tế Nắm nắm tay không dọa chết thiên hạ. Đây là hàng
Tổ sư
súc sanh lừa ngựa.
Tế điên

Trong trong núi
Thiên Thai có năm trăm con trâu, có một con
điên cuồng nhảy ra, hết
mình thi đua với khói hoa mù cả mắt, cái đuôi
loạn xạ chuyển phong lưu.
Đảnh
tướng vô dụng
Đánh rạp hết hoa dưa
Tuyên châu, nứt ra đại mộc ông
Việt Châu. Máu giọt từng giọt gió thổi vòng
quanh kiếm, tội lỗi đen mù mịt trời. Chao ôi! Tô điểm hình tướng gian xảo, ngoài ba ngàn dặm ai chịu
được, mặt nóng mồ hôi tuôn chảy.
Tự tán

Xác rùa quạ rỗng tan tác, dùi một dùi tiếng xan xát, cũng là dang tay dọa
chồn hoang, tô điểm dung mạo càng xấu ác. Tuy nhiên ba
mươi năm sau, sẽ có
người dùng lẽ thường tình hiểu ra.
Đột xuất thế giới ta bà, một cành chân đầu thôn ấy, chỗ
hành khước đều vô
dụng, đẩy ngã làm tốt con trâu, thêm cặp sừng, gắn
đuôi vào. Dương xanh, cỏ
thơm trong gió Xuân, đáng chết có sức cày ruộng được, bán cho
Diêm Vương trả tiền cơm. Không phải
sấm
sét tiên
cơ ăn nắm đấm đau.

Cờ nghiệp thức vô minh, dựng đứng đầy trời đen. Một câu
không tương đương, nắm
tay như tiếng sấm bất ngờ, tâm lão bà tha thiết từng giọt máu.

Nguyên Sơn chủ cầu thế đảnh tướng
Hòa thượng
Tịnh Từ, miệng nói họa phước rõ ràng.
Theo ngày tùy duyên đi phó
trai, đó gọi là Lưỡng cước công đức tạng. Điêu
khắc trang trí mười phương
Phật (chất đống hai hàng), phán đoán làm
đường cùng với, nghe
tất cả việc thiện như ruồi thấy máu, nghe tất cả việc
ác như cua bị rơi vào
nước nóng; có khi khám xét như vạn hồi, lão tử vui mừng, có khi nghỉ chân như hòa thượng bố đại
điên cuồng.
Luôn giữ tiền không cho rơi mất, chấp mười ngón tay luôn cảm tạ trời, thuần một lòng chân thật, không một chút vọng niệm. Cho nên đàn na
làm việc tốt, vẻ ra nhưng gương mặt như thế, hãy nói làm
sao
so sánh. Đêm
trung thu rằm tháng tám,
một vầng trăng soi bóng nước Tây hồ.

Tiểu Phật sự

Thị giả Thanh Mậu biên tập.

Thượng tọa châm lửa.
Vạn pháp về một,
sống như đắp chăn bông. Một về chỗ nào?
Chết như cởi khố. Sinh
tử như thay áo, mặc áo chẳng liên quan, một ánh hào quang là
đường riêng. Chao ôi! Lửa xẹt qua gió phát đại cơ, mọi
nơi chốn không nương nhau.

Thầy thuốc châm lửa

Thế nhân bệnh chết anh cứu sống, anh chết ai cứu sống anh.
Tôi có toa thuốc châm
lửa, đốt hết thuốc hồ lô cho anh, người ấy được
cứu sống, hãy nói làm
sao nghiệm. Sư dùng lửa đánh một tướng hình tròn nói:
Chà! Bản lai diện mục không
sanh tử, hoa mai trong
Xuân vào họa đồ.

Tổ điển tọa châm lửa

Mắt Phật Tổ không cầm thìa gỗ, múc Đông múc Tây nhanh như ánh chớp xẹt. Bỗng nhiên buông hết càng qua mau, đến được khêu
ông táo một trận. Chao
ôi! Lừa đói có nguyên nhân, nghiệm hết gừng
sống cay không thay đổi.
Sau lưng Tịnh Từ mất cây củi, não loạn gió
Xuân đùa ngây ngô.

Thượng tọa chân chánh châm lửa

Chân chánh tham thiền không còn Phật Tổ, lật đổ già lam
Viên Giác, nói gì rằm
tháng bảy, đi như thế thật hạnh phúc. A! đi trong loài khác mang lông
đội sừng,
Nam Sơn gật đầu cười ha hả, đốt cháy khố
mẹ sinh xé toạt đường may vá.
Đường
chủ Tổ sư châm lửa
Rạp chiếu bóng lão
Lư này, bỗng nhiên nhảy vào lò lửa hồng, làm

y chỉ ra mặt
lừa thật, tuyết lạnh ngàn núi mở bức họa đồ.

Thượng tọa Tri Giác châm lửa
Đại trí, đại ngu, đại mê, ngu mê có đủ hại xiển đề. Du hý cày bùn
không ngớt. Dưới câu tịnh người nào? làm
sao biết được, chưa
từng sống, chưa từng
chết? Chao ôi! Sáng mai rực cháy hồng gió nổi.

Thượng tọa Tông Thái châm lửa

Tâm địa khai
thông đều chiếu sáng thái hư, chiếu cùng tận
chợt quên chết, sống,
nói, cười. Chao ôi! Thiêu hết khố mẹ sinh hôi áo,
kî nhất vỡ trán quá xa xôi.

Tân Tri khố châm lửa
Cởi hết áo kim lan xưa, múa khúc
Thu mới, nước Thu vờn ánh trong núi Thu đùa trời xanh, múa xong gió Thu đi về.
 Vạn xưa trăng Thu lạnh tỏ như ngọc. Hãy nói người nào cởi áo kim lan xưa?
An lập nơi nào? chao ôi!
Đồng tử Bính Đinh đi phong lưu, mượn một khúc ca đưa tiển.
Đường
chủ Tuệ Ấn châm lửa
Lửa trí tuệ đốt ấn vô văn, lửa cháy phát
sáng gió thổi cao vút.
Hãy nói nhân gì như vậy,
vượt qua Phật tổ không sinh tử.

Vì Chế Ông vào Tổ đường

Xưa từ Thái Bạch từ Lăng Tiêu đến, nay từ Lăng Tiêu đến Thái Bạch, không rơi vào đường
sinh tử quá khứ, vị lai.
Triển Chân nói: Thấy mặt mũi sừng sững
cười ha hả. Hãy nói: Cười nhắm vào ai. Dùng
chân chỉ Tổ nói: Đại
gia vốn là chủ trong chủ, quen vào thai lừa, thai ngựa.

--------------------------------------

<詞>TỤNG KỆ</詞>

Thị giả đức Tường biên tập.
Lão tặc Cồ Đàm miệng gần phân, phân lừa, phân ngựa, viên
thành viên tròn đều xoay
chuyển, hôi thối khắp nới não loạn Ta bà.
Hóa thán

Một đao cắt đứt làm hai không thương lượng, thoát khỏi hầm
lửa lớn vô minh, lại vào hầm khói chết nấu sống
lại, mùa lạnh tiếng
vang càng cao ngất.

Xây phương trượng Tịnh Từ

Chuồng ngựa đực một trượng vuông, Phật tổ đuổi chạy thoát cửa ải, lại mượn lông mày đánh nhau liên tục, che trời, trùm đất đen mù
mịt.
Mục ông

Lỗ mũi nhà mình, nhà mình xỏ, dây nhà mình, nhà mình lôi. Nhà

mình bỗng
nhiên đều quên mất, gió mát thổi sáo đưa trời Sở.

Giảng Nhân cánh y.

Cương giáo lão Hồ mở rộng khắp nơi, nhiều năm trước đều thoát hết. Khám phá được ngoài cửa
ngàn Thánh, một mình đi kết
nối oán thù.
Phong linh

Toàn thân là miệng quải hư không, không chỉ gió thổi Đông
Tây Nam Bắc, mà còn đồng loạt cùng y luận bàn
Bát-nhã, nhỏ lung
keng, rồi nhỏ leng keng.

Hòa thượng Tùng Nguyên tung cây gậy.

Cây đen bảy thước treo ở vách đông, gió Xuân thổi đến mọc
hai cánh, quất vào mình
rồng bay không nổi. Động đình quậy nát ngọc
lưu ly, đi chừ, đi chừ
quá rõ ràng. Trong bóng hoa mai thôi tìm tướng,
làm gió làm mây từ
xưa nay. Xưa nay lặng lẽ có gì khuôn phép.

Kính Khê Ông.

Từ xưa lật đổ vực nhọn vén màn mây, núi phát thanh cỏ tên
bắn trúng. Nức nẻ da
mặt khô khốc khốc, vạn núi đuổi sóng cười ha ha..

Tiển đưa Lương tạng chủ yết Bích Vân.

Bậc siêu xuất nhồi bùn
thành viên, vuốt lưỡi gươm bén
lạnh thấu trời, gió Xuân càng vào vui đạo, hoa đào hồng ẩn mình vào
ngọc thạch.

Tiển tăng gặp Hòa thượng Minh Cực

Máy nhổ sạch tơ vạn duyên bình, thôi cậy hàn nhàm đến lộ
trình. Ngàn thánh không
nắm tượng không bóng, bên ấy mượn ánh trăng soi sáng hoa.
Tăng Sống ép khỉ vượn ngồi
đe sắt, một chùy trời đất chết chìm
sạch ngang dọc qua lại
cười ha hả, ăn cơm ngủ nghỉ từ xưa nay.

Tiễn đưa Giác huynh về động đình
Giác ngộ về nguồn thấy bản tâm, động đình không bóng
ngọc xanh bóng. Thiền tăng không làm khéo léo này,
sóng đuổi gió
cao ý càng sâu.

Tụng đề khởi cho thái úy Trương Cầu.
Hàng ngày đạo đức hơn cả bậc
hiền trước, mặc áo đội mũ
La-hán bái Hán-thiên.
Vốn là không được nổi tiếng siêu xuất, A-nan vẫn
thế

trước Thế tôn.

Tụng Quán sử thái úy Trương Cầu.
Mắt cư
só nuốt
Phật Tổ, lỗ mũi thiền tăng hít cả đất trời.
Buổi đầu mắt mũi không ngăn
cách, từ xưa tông môn kết đau thương.

Tướng só

Trăng trải mênh mông đêm bạt ngàn, diện mục thiền tăng thảm
thương quá. Định đem họa phúc ghé mắt trông,
sóng ác gió dữ
loạn núi sông.
Ngưu đồ
Khói xanh ẩn dậu liễu, gió
Xuân thanh, mũi trâu tơ thấu trời xanh.

Kéo toàn thân vẫn đen như cũ, hoa đồng nội cỏ thơm lại phong lưu.
Tặng tăng
Một tiếng hét như
sét đánh giữa
trời quang, gậy trắng
sao bay
hóa thành rồng. Như vậy không vào đám nữ nhi, hoa rơi áo bay
gió Xuân vũ.
Đồ điền

Cắt đứt triều lưu biển cả khô, mười phương công giới làm mộng thuê. Tịch mịch vạn xưa bằng như bàn tay, không truyền
sách
vở cho người khác.

Tiễn đưa Tăng Thục được thư mẹ về quê
Nhạn rơi Thu không từ vạn kim, lưa thưa một chút tâm lão bà.

Trước trời sau đất khó giúp nhau, gió thúc ân sâu oán cũng nhiều.
Tiếp đãi

Nồi cơm không
đán càn khôn hẹp, múc ra hoàn sắt nóng đỏ ao. Bụng đói,
nát nhừ càng dể nuốt, Phật ma không biết nguyên nhân.

Lễ tháp Chân Yết
Ngừng hết chân không thoát
cơ sống, con cháu tiếp nhau
mạng mạch như tơ. Nay
không truyền lại trong đợi rỗng không đau như
cắt, đổ quyên kêu cạn
máu hoa trên cày.

Sáu Sư ngồi đạo tràng chưa có chúng lãnh thọ, hoặc giả thỉnh
Sư nói: Đợi ta vào nhà
Niết-bàn đưa ra quả lâm chung đốt hương nói: Hơn
bốn mươi năm Như Tịnh đi hành cước, buổi đầu đến
như gió trượt
chân sa vào cạm bẩy. Cây
hương này nay không tránh khỏi đưa ra chọc
quê. Ta trước ở chỗ
hòa thượng Am Tuyết đậu và thư tạ thế tụng rằng:

Sáu mươi sáu năm phạm tội Lang tràn khắp nơi

Còn sống rơi vào suối vàng.

Chao ôi! Từ sanh đến tử không liên quan.

Ngữ Lục của Hòa thượng Tịnh Từ quyển hạ chung.

Ngày sơ phục, tháng
sáu năm
kỷ sửu, tiểu
sư
Quãng Tông mến mộ khắc in thành bản. Tổ tuyền trụ trì Cảnh Đức Thiền tự
Phủ Lâm An hiệu đính.
Hậu Tựa
Thiền sư tịnh
được câu “Vô sư trí”, dụng vượt khỏi quy cách
căn cơ, Lâu Chí Đức về
trước, thanh diệp kế về sau, chợt xuất hiện
không diện mục. Táo bạo
dữ tợn, toàn thân là mắt, phải xem lục này. Tôi
bảo đảm y chưa từng nằm
mộng thấy lão này, xông ra hơi hôi.
Ngày khai lò,
niên hiệu Thiệu Đinh Cải
Nguyên. Tổ Tuyền Cao
nguyên Linh Ẩn kỉnh cẩn ghi lời Bạt.

Sư tử hống thuyết vô úy, trăm loài cầm thú nghe được đều vỡ óc.

Thiên Y nêu giống người trong đây, từ xưa đến nay không theo dấu.
Trung thu năm
Mậu Tý niên hiệu
Thiệu Định, Tỳ-kheo Văn Ủûy
ở núi Thiên Y kính cẩn ghi lời bạt.

Tôi hướng dẫn hiệu đính Ngữ Lục của Thái Bình và Chánh
Pháp Nhãn Tạng. Trong hai quyển
sách này, khắp nơi có người gọi là
Tiên Sư Thiên Đồng. Bởi vì
ngữ lục của Thiền Sư Như Tịnh, ôn hòa như thiên cầu, mộc mạc
như sắt. Chỉ cần yêu quý như của báu, không thế
gậm nhấm được, vì muốn thấy toàn bộ ngữ lục nên chuộng đều này.
Nay mùa Hạ này, thượng
tọa Thiền sơn, đem đưa hai quyển lục. Trước tiên đưa ra một quyển nói:
Vân Long Nghóa Lâm là thầy tôi, từ lâu
người cất giữ. Sư còn
đưa ra một quyển nữa nói: Bạn đồng học với tôi đã
giữ quyển này, nhưng ông ta từng nói: Những ngày thầy tôi đi giáo
hóa khắp nơi, đích thân lấy bản đời Đường viết ra, nay ngẫu nhiên
được hai bản, thật ứng nghiệm đúng lúc, thầy mong được khắc in lưu hành ở đời. Tôi vui mừng đón nhận, lễ bái và đọc tụng. Âm pháp
sâu lắng du
dương, thanh tao tha thiết, tràn đầy nỗi niềm vui mừng. Như tiếng đàn
cầm lưu ly của vua Càn
Thát Bà, núi Tu-di trổi dậy, biển cả cuồn cuộn trào dâng, cỏ cây chốn thiền lâm đều phát ra tiếng đàn. Đầu
đà Ca-diếp.
Giở hai bản ra xem lại, trầm tư
so
sánh thấy bản chép tay không giống
nhau, cho nên có chỗ hay
chỗ ở. Không phải không đúng. Mới chia nước
sữa ở chỗ xoắn ốc
kết sừng. Chọn vàng cát ở mé
so le, nhiều ít theo
vào để giảng dạy khắp
nơi. Khảo cứu sự tích, tỉ mỉ trong sách này, ý ở
buổi mới học. Lần hai lội trăng bắt đầu thoát
khỏi thư. Thiền Sơn vui mừng, không ngừng tâm
sự với giấy bút,
sao chép nhọc nhằn, đưa cho Ấn
sanh và bảo in thành sách
để lưu hành. Lấy đó làm pháp dụng tâm, mới
gọi là siêng năng tinh
tấn. Do đó, khi nghiệm kỷ lại Vónh Bình từng khen,
trong mười phần được, bốn năm phần, mới biết ngoài Ngữ lục còn
nhiều chưa đưa vào hết.
Khi xưa Viễn Công Thụy Nham chọn lấy Vónh
Bình Quảng Lục biên tập thành một quyển và ngài ghi lời bạt nói:
“Được mười phần
trong trăm ngàn phần, hay là cũng là mười phần của Thiên Đồng. Tôi nghó nhất định đều ở trong
Quảng Lục, chỉ mong các
bậc hiền đời sau cố
gắng sưu tập lại.
Ngày mùng một
sau
Trung Nguyên năm
Canh Thân niên hiệu Diên
Bảo thứ tám, Long thứ Hậu học Sa-môn núi
Bạch Vạn viết ở
ngọn Vương Tử ở Đông Hải.

--------------------------------

<詞>TỰA NGỮ LỤC CỦA THIÊN ĐỒNG BỊ THẤT LẠC.</詞>

Nói đến thật tế lý địa của
Phật Tổ vốn lìa tướng ngôn ngữ.
Nhưng trong lónh vực
Phật sự vì lòng từ
độ sanh, dù không có hữu vi
nhưng không thể không nói. Động
sơn có
Ngũ Vị Quân Thần. Lâm Tế có Tam huyền, đều là vì lòng từ, dùng lá vàng để dỗ trẻ con nín khóc.
Nếu trong lời sanh thật giải,
cũng như tìm ngựa ở giữa chốn buôn bán, đợi thỏ ở gốc cây khô. Rõ ràng không văn tự, không căn tự mà in thành
quyển thứ năm. Lời tựa
trong Pháp Thiên Địa Tuyết Ốc Thiệu Thiền Sư
Tháp Minh ghi: Thiền sư Gian
Định ở Gia Định đề xướng đạo của Túc Am
ở Thiên Đồng,
sợ Huyền học chánh tông của Tào Động hoặc là ngôn
ngữ thù thắng. Họ dùng
những nắm đấm thâm độc và từng chiếc gậy thấu xương để luyện người học. Nói năng lung tung để cắt bỏ cành lá,
không còn ho để thắm
nhuần ý chỉ. Như hốc gác tùng xanh vút, mưa gió bàn không. Nhất biến làm chánh tông của tào động, gọi là
sợ
Huyền học tông chính của Tào
Động hoặc là ngôn ngữ thù thắng. Cũng đạt được ý của
Tịnh Công, gải được chỗ ngứa.
Trong “Vónh Bình
Chánh Pháp Nhãn Tạng”: Có
một bọn mèo hoang nói Cao Tổ Động Sơn có
Thiên Chánh Ngũ Vị. Nên biết
Cao Tổ Động Sơn chỉ có
Chánh Pháp Nhãn Tạng. Cũng là hiểu được ý của
Tịnh Công, sợ là ngôn ngữ thù
thắng. Nhưng gọi là tông
chính của Tào Động là nhất biến thì không như vậy. Vì dường như biến ấy chỉ là vết tích của ngôn ngữ.
Nhưng nếu chánh tông thầm hợp với ý chỉ Động Sơn thì không qua được
Tịnh Công.
Thí như có người học được vết tích của Liễu Hạ Tuệ thì đó không
phải thầy. Tịnh Công có
sáu hội và hai quyển ngữ lục.
Sáu hội đó ở chùa
Thanh Lương phủ
Kiến Khang, Thụy Nham Đài Châu,
Tịnh Từ phủ
Lâm An, Thụy Nham Minh Châu, Tịnh Từ trụ trì
thứ hai, Thiên Đồng phủ
Ninh Ba và được thị giả Văn Tố, Diệu Tông, Duy Kính,
Như Ngọc, Trí Hồ, Tổ Phật… soạn lại, Đồng
Bách Sử Lữ Tiêu viết lời tựa, Linh Ẩn
Cao Nguyên Tuyền, Thiên Y
Khiến Nham Ủy
cùng làm lời Bạt. Tịnh
Công Tiểu Sư Quảng Tông vào mùa Hạ năm Ất
Sửu Thiệu Định niên
hiệu thứ hai, Lý Tông quyên tiền khắc bản và
Quảng Lục Vónh Bình quyển một có
Ngữ Lục Hòa Thượng Thiên Đồng
thượng đường nói:
Điều này Thiền Đồng vượt qua, đạp đổ biển Đông rồng
cá kinh sợ, mới có hai quyển
Ngữ Lục này. Mùa Thu năm
Canh Thân niên hiệu
Diên Bảo thứ tám, tôi ở núi
Vương Tử Đông Vũ đối chiếu khắc bản đến nay là ba mươi lăm năm. Nhưng chợt gặp những bí ẩn trong Thất Đức Vân Đan Châu một quyển
Ngữ Lục của thiền
sư
Như Tịnh do hòa thượng
Phạm Thanh, chơn bút,
Thụy An Viễn Công soạn, nhưng chỉ có hai mươi tắc pháp ngữ thượng đường của
Thiên Đồng. Trong cuối quyển này, hòa
thượng Tổ Cao Nguyên ghi lược Truyện và cơ duyên nối pháp của
Tịnh Công: Năm thứ hai
Nhân Trị Nhật Bản và trung
tuần tháng hai Tân sửu
Đoan Thụy Viễn Công từ xa gởi đến cho tôi quyển Ngữ
Lục này. Bởi vì năm thứ hai
Nhân Trị quyên tiền
sau mười ba năm. Nhưng
sáu hội ngữ lục của
Thiên Đồng, thị giả
Tổ Nhật soạn.
Thì trong quyển này chỉ
soát lại hai mươi tắc
Thụy Nham lấy ra biên tập.
Dựa vào Hòa thượng Quyên
phân chia rõ ràng, nhưng nay Liễu Sơn sư chủ
chùa Đức Vân, Đại
Cảnh sư, chủ chùa Nam Dương bỏ y áo và của cải
dùng củi đốt hết họa
đồ, thật là một tâm tốt đáng khen. Tôi từng
khảo sát
từ đầu đến cuối và
bảo dựa vào bản khắc trước chia đều thành ba quyển.

Bản khắc trước lời Bạt ghi: Khi xưa Viễn Công Thụy Nham.
Thu thập Quảng lục của
Vónh Bình thành một quyển. Ngài làm lời
Bạt được một phần mười trong trăm ngàn, hay cũng là một phần của
Thiên Đồng chăng? Tôi chỉ nghỉ
vẫn còn trong Quảng Lục, chỉ mong các bậc
hiền sau này cố gắng sưu
tập. Nhưng nay Hai vị thiền sư đã phụ vào
quyển một này. Thật là
bậc hậu hiền đã sưu tập một số việc tốt không
thiếu. Ngày lành tháng
hai mùa Xuân Kỷ Mùi niên hiệu Chánh Đức thứ năm, Long Xá.

----------------------------

<詞>NGỮ LỤC THIỀN SƯ NHƯ TỊNH</詞>

CHÙA CẢNH ĐỨC NÚI THIÊN ĐỒNG.

Tiểu sư Nghóa
Viễn trụ Thụy Nham nối pháp biên soạn. Sư
buổi đầu đến Minh Châu,
thượng đường dạy chúng: Thọ và không thọ,
mây vắt ngang động trống,
suối lạnh trăng soi mình. Trụ và vô trụ,
thuyền không
vượt sóng, đêm ngủ hoa lau, trong đây có ai bước ra không?
Lý lý dứt bặt,
Sự sự dung hòa. Sư im lặng giây lâu nói: Chỗ cao cao mà
bằng, chỗ thấp thấp mà
bằng. Trước mắt cỏ lạ, vạn ban vàn chứa. Không thể chịu ông thọ ký. Sư cắm dộng xuống đất một cái rồi xuống tòa.
Hòa thượng Tưởng Sơn Di bạch chùy: Hàng biệt xuất trong Pháp hội
nên quán đệ nhất nghóa.
Sư lại bạch chùy nói: Quán kỷ pháp vương pháp
pháp vương,
pháp như, thế là việc người đã xong.

Sư thượng đường nói: Luôn luôn nhanh nhẹn mà không được mê mờ trăng theo nước. Rõ ràng từng niệm, không được mưa
chạy theo mây, rốt cuộc là thế nào? Thánh nhân và mình đều không cũng
chớ kẹt vào không. Sư
im lặng giây lâu nói: “Tâm trùm khắp mười
phương, không ở tất cả nơi, có biết chăng? Đỉnh nam khâu từng mãng mây,
dưới ngọn Thiên Thai mưa tràn ngập.

Sư thượng đường nói: Mây gấm phủ nói rực rõ nên ý Xuân,
nước ngậm trăng không
trúng. Đầu vàng và mắt ngọc, tin con khó được.
Sư dông gậy xuống đất nói: Tây thiên dùng
Phạn ngữ, trung
hoa dùng Đường ngôn.

Sư thượng đường nói: Phải không mà phải, cảnh sông khéo
dàn trãi. Không phải
không phải trái, núi hoa gấm chấp chồng, cuối
cùng thành việc gì? Ba
cõi không có pháp, cầu tầm nơi nào?

Sư liền xuống
tòa chào nói: Cao ngất Sư thượng đường nói: Ta là bậc
pháp vương, tự tại trong các pháp. Hết lạnh tan đêm, trăng hửng
hờ trên không. Chúng
sanh an ổn, nên Phật xuất thế, sương thấm ướt
áo, thu khô tâm than van.
Cứu cánh thế nào? đạp giầy đi. Sư im lặng
giây lau nói: Nhiều năm chăm nhìn mộng chưa tỉnh, một thoáng gió
trăng sáng rõ ràng. Sư lại nói buông:
Sư thượng đường nói: Thế tôn có mật ngữ, đàm lành đêm
trăng tròn. Ca diếp không
che dấu, cây khô mây bủa giăng. Nếu người trong lúc chết cứu
sống được, trong lúc cứu
sống chết đựơc, vì biết có tin
này. Sư dang hai nói: Rừng
hoa thơm phức khí Xuân, một điểm linh
quang chiếu sáng muôn đời.

Sư thượng đường: Mé thật chân như tất cả đều rõ ràng.
Mây trên núi bay từ từ,
nước dưới sông chảy cuồn cuồn. Vết tích bao hàm
dòng khe lạnh, tiếng đưa tùng núi lặng yên. Quan âm khắp chốn nhập
lý môn, nhà nhà tâm
trước đường cổ Phật. Nếu người muốn biết đâu
biết được, có biết
đựơc chăng?
Sư hét nói:
Núi sông không ngăn cách, nơi nơi tỏa ánh sáng.
Hãy nói, nơi nào là ánh
sáng? A lỗ lỗ kế là chương cú gì?

Sư thượng đường nói: Thái bạch trên đỉnh cao, bóng im sâu
dưới sóng nước biển cả, mây trắng trước giảng đường xuất hiện,
 chuẩn bị nuốt trăng vằng vặc cửu thiên. Phân biệt gậy và phất trần, rồi nấu
luyện lò chùy, những bậc tài cao vào trong ấy và thiền tăng làm
sao há
miệng. Sư im lặng giây
lâu nói: Có biết chặng? Buông thả cũng là ngói
gạch phóng quang, nhưng
sáng rực rỡ. Cầm gậy cũng là vàng rồng mất
màu, nhưng mờ mịt đen sì.
Cuối gậy thế nào? nếu nước chảy không được,
có nên qua núi khác?

Sư thượng đường: Trăng càng lạnh bóng soi đến tận cỏ lau.
Đêm ngủ giang đô Ngư
ông ca, có thể nói “tuyệt học vô vi nhàn đạo
nhân”, không biết mộng đến việc gì, khoac y ngồi
sáng rỡ chăng?
Biết được mấy người. Sư im lặng giây lâu nói: Từ đây nắng xuân nên phải đi,
trăm hoa phú quý có tinh thần.

Sư thượng đường: Ngồi chiếu soi xưa nay không ngừng. Sư dựng phất trần nói: Có thấy chăng?
Tỳ-kheo Đức Vân từ trước đến nay
không xuống núi,
Thiện Tài đồng tử gặp ngài ở núi, là gặp nhau ở núi
khác nào? Sư im lặng giây
lâu nói: Kề gió sóng nước lạnh, trăng ngâm mây trong gương.

Sư thượng đường nói: Kim ngưu đạp mát móng bạc, cày khai phá ruộng đất
không kiếp, không để lại con đường xưa nay một vết bùn. Mục đồng thổi
sáo vào trong mây, một hơi phát
sanh vạn đức hóa. Nhanh nhẹn nhưng vận hành từng bước, thầm thầm mà lại chuyển thân. Đức Vân không xuống núi, ai gặp nhau ở núi khác? Việc từng trải
trí tăng trưởng, Thiện
Tài ngăn cách quan san, cuối cùng làm sao an
thân lập mạng. Sư im lặng
giây lâu nói: Núi vọng gió thổi vào, lầu lặng
lẻ trăng vàng vào cửa.

Sư thượng đường nói: Người hành thiện hai chân không dời đổi, người khéo vào không động hai cánh cửa.
Trăng đêmThu sáng,
tâm lặng lẻ, ai hỏi an thiền bạn cũng hiếm, ra vào từ xưa đến này
từng không biết, cho nên
hòa thượng bừng bừng rồi.

Vốn ca nói: Ngày nay mặc tình hừng hực, ngày mai mặc cho hừng hừng, cuối cùng trước điện
Phật xưa, không thể không có học
nhân. Làm sao thể nhận được.
Sư thượng đường nói: Không nhọc lắng nước chảy cửa đảnh.
Trăm hoa cỏ lạ cây
trước suối, trăng cho biết dây bò
quanh gương, có
biết chăng? Sư treo phất trần ở góc giường thiền nói: Dùng gì dựng phất
trần ném gậy. Từ đây nước này có thần biến, dân đều an lạc. Chúng vân tập đầy
giảng đường, thương lượng thế nào để hiện thành công án, rất
khó! Rất khó!
Sư thượng đường nói: Dây xanh dựa thế tùng cao; đuôi đỏ
đua sóng Vũ Môn, có ai
bước ra chăng? Sư lại đưa phất trần nói: Kiếm báu
ra chém thử sương: Dụng gì bụi trần khiến vào hộp.
Sư hét nói:
Biết có người vượt hơn các nơi. Sư lại nói:
Trong khố vua ta không có đao
như vậy. Im lặng giây lâu sư nói: Thâu.

Sư thượng đường nói: Niệm niệm chớ sanh nghi. Sóng xanh
trên sông lăng, Quan Thế
Âm tónh thánh. Trúc xanh thể chân như, ở trong nguy ách khổ não, từng vẻ gấm thêm hoa, làm chỗ nương tựa được.
sắc Xuân núi còn hương, cuối cùng thế nào? Thế giới không tâm trần
không nhiễm, sông, núi
mênh mông núi không xảo.
Sư ném phất trần nói: Hãy nói nho nhỏ. Sư thượng đường nói:
Một hoa nở ra năm tông;
một lá bí quyết nối chín nhà, sáng tối chỉ như
vậy. Dụng nào Quỳnh lâm tìm ngọc chi, cuối cùng thế
nào? Sư im lặng
giây lâu nói: Hang rỗng tiếng vang nghệ thuật hiệu ứng, khắp cả cỏi
nước đều là tông chỉ của Đạt-ma.
Sư lại nói: Quan.
Sư thượng đường nói: Một máy dệt
thành quần, áo gấm, chính là chốn thái bình của quân tử. Trong đây chỉ chấp nhận núi báu,
nắm chặt kim dâng lên
phương trên. Cứu cánh thế nào? Sư im lặng giây
lâu nói: Nên biết, nước
Phật ba ngàn cõi, chỉ ở trong sự giáo hóa của Ngô Hoàng.
Sư thượng đường nói: Một thửa ruộng cỏ hoang, chưa từng cuốc, ai đem cuốc vàng đến cày,
 mới bày thủ đoạn ngọc, kim không mũi lổ nhỏ, chỉ không đầu lớn, thế nên nói,
 trước đài gương xưa cỏ hoang đạp,
 chưa từng cùng người trời gặp nhau. Cứu cánh thế nào? đem miệng
ngoài kiếp, luận bàn tâm người kia.

Sư thượng đường nói: Thời tiết nhân duyên nghóa Phật tánh, cùng thoăn thoắt
qua thuyền. Ngọc lân đem trăng cách biệt lão mây;
kim phượng ngậm hoa nhả
thái lâu. Nếu như thế thì biết được tâm mình, lại hợp với thể vạn tượng. Thế nên đại
sư Động
Sơn nói: Thấy như vậy triệt
để đến tận
đấy, cuối cùng thế nào? Trong đã không được, ngoài
cũng không được, lại
không thể nghó bàn, có biết chăng? Sư treo phất trần
ở góc giường thiền
nói: Là cái gì?
Sư thượng đường nói: Trên núi
Linh Thứu câu
vô sư; dưới đỉnh Thiếu thất không
truyền diệu, ngay đó nói được, thì có thể báo được
ân không báo, cuối cùng thế nào? Mặt trời trên cao hơi vẫn lạnh, giáp
vòng trái đất trăng
sáng mưa tạnh, biết chăng? Sư im lặng giây lâu nói:
Vẫn như xưa hoa mai đứt chỉ thềm.
Sư thượng đường nói: Sức vua mạnh hơn núi; ân vua thấm
như sương mưa. Rảo bước tự tại, gió xa
trong lành. Cúc đồng nội
ngậm vàng, suối chốn núi
rửa ngọc, chính lúc ấy thế nào? Là một niệm vạn năm, một hơi đồng hợp, vạn tượng
sanh thành cuối cùng là một
chân nhân không địa vị
ở chốn nào?
Sư đưa phất trần nói: Đêm khuya nước lạnh cá không đớp
mồi, thuyền chở đầy
trăng nổi bềnh bồng.

Sư thượng đường nói: Thanh kiếm sắc bén, minh châu trong tay, vầng trăng thái hư, lão thơ
uống sương, biển cả lặng gió, cá
kình nhả sóng, có khi đến vạn năm. Dưới cây tùng đánh
chuông vàng, có khi
dưới cửa tam muội nắm
ấn ngọc, cuối cùng làm gì? Sư im lặng giây lâu
nói: “Thấy khi từ lâu vẫn như hôm nay”.

Sư thượng đường nói: Ruộng đất sâu kín, ngôn ngữ huyền
diệu. Đạt đến chỗ biết
trong này, đường ngôn ngữ dứt nhưng không hai.
Đi một mình bước từng
bước làm con trâu tơ. Mắt này đem đến được,
nếu không đem đến được,
có chỗ nào để cứu sống? Các người sống là
chết, đường ngôn ngữ
dứt không có quá khứ, vị lai, hiện tại. Sư đưa gậy
lên nói: Gậy Thiên Thai đen bóng nức nẻ.

Sư thượng đường nói: Nêu Ngưỡng Sơn hỏi Quy Sơn, thế nào
là Tổ từ phương Tây đến?
Quy Sơn nói: Lồng đèn đẹp.

Ngưỡng Sơn nói: Không nên như thế chăng? Quy sơn nói:Vừa nói gì?

Ngưỡng Sơn nói: Lồng đèn đẹp. Quy Sơn nói: Quả thật không biết.

Sư nói: Nhà không sáng, tối, không có gần người, chiều sông
núi màu hồng, khắp nơi khói bụi thu
không được,
sáng đến chiều đi
mất chân phong. Các người cuối cùng thế nào? biết đi.
Sư hét nói:
Nam Sơn đứng sừng sửng
trên biển, bắc khâu tiếp đón mây cao. Tham!

Sư thượng đường nói: Tăng hỏi Tào Sơn: Thế nào gia phong túi

vải?
Tào Sơn nói:
Kỳ lạ! Lão này cười toe toét. Tăng hỏi: Có gì kî húy? Sơn nói:
Sáng vào tăng đường, chiều về phương trượng.

Sư nói: Mình mây ý nước vây
quanh thân, dụng đức không chỉ nói

chính thân, tuổi nhỏ phong lưu vẫn một đoạn, giàn hoa trải gấm
ong bướm liệng. Hãy nói
túi vải hôm nay ở chốn nào? thấy lão Tào Sơn có phần. Sơn tăng lại thế nào? Sư chỉ tay trước mặt nói:
Xem xem, trên
đầu trăm cỏ nhàn. Hòa
thượng là cột trụ, lồng đen, nói pháp tham vấn.

Sư thượng đường nêu: Đạo trong phút giây không thể lìa. Lìa
thì chẳng phải đạo chớ có tâm tư.

Sư nói: Hãy nói, thế nào là đạo tâm
ruộng pháp, đất có linh
miêu, không cần cuốc, cày từng bước nghỉ, việc gì từng cứu cánh thế nào?
còn tìm thì biết anh chưa
đến. Hãy nói: thế nào là đúng? Sư đưa phất
trần lên nói: Ngay đây
dùng lìa hay đây dùng? Tham!.
Sư thượng đường nói: Tăng hỏi
Tào Sơn: Thế nào là nhân
thể chân Phật?

Tào Sơn: Hai
thể người đầu rỗng.
Tăng thưa:
Gia nghiệp mở cái gì để tìm kế sống.

Tào Sơn nói: Nếu chân thật như vậy, thì ngày nay cũng
không còn chướng ngại.

Sư nói: Khi tịnh diệu nhiệm mầu là mở ra nghề nghiệp sinh
sống, lộ bày rõ ràng
có gia phong. Nên biết thoát thể là sáng đạo, rỗng
rang viên thông tỳ vết,
nhân thể chân thật. Nếu không như thế chỉ là gá
đầu rỗng. Tham!

Sư thượng đường nêu: Tăng hỏi Tào Sơn làm sao đạp vào đất Tứ Lăng?
Tào sơn đáp:
Vào Ma-ha Tam-ma-địa phải là dị tánh lặng lẻ.
Thưa tăng: Còn trí phân
biệt chăng?
Tào Sơn nói:
Phải phải. Tăng lễ bái.

Tào Sơn nói: Chim non hang phụng đều được khách long môn mời.

Sư nói: Làm sao bước vào đất
Tứ Lăng, vào tam-ma còn ái trí
phân biệt. Nếu còn việc này thì
không thông, biết y chưa biết kia vốn
là khí. Chư huynh đệ
cuối cùng thế nào? Chiếu cả cõi Đông Tây một
vạn tám ngàn, khắp cả
đất trời tôn kính sắc vàng. Tham!

Sư thượng đường cử: Tăng hỏi Tào Sơn thế nào là chỗ
thuần thục vô học?

Tào Sơn nói: Nhả sóng
trúng trăng, ngang trời mưa ngoài núi.

Thưa tăng: Đi
như thế nào?
Tào Sơn đáp:
Ý khí thiên nhiên khác, bút thần họa không
được. tăng lễ bái.
Tào Sơn nói:
Ông ta không nhận ngươi lễ chứ!

Sư nói: Đạt đến chỗ thuần thục vô học, đường ngôn ngữ thế
nào? Ý khí thiên nhiên
khác, bút thần họa không được. Các người hãy
nói, thế nào là chỗ
thuần thục vô học.

Sư im lặng giây lâu nói: Mùa Hạ cây hoè và lúa mì lớn mùa
Thu gió mát Tham!
Sư thượng đường nêu: Tuệ Hà đến yết kiến
Tào Sơn hỏi: Thế nào là ca sa của Phật?
Tào Sơn đáp:
Không phải cảnh giới của ông.
Tuệ Hà thưa:
Há là cảnh giới của Hòa thượng chăng? Tào Sơn
đáp: Lão tăng lại đắp không được.
Tuệ Hà nói:
Như vậy là không có phương tiện sao? Tào Sơn đáp:
Từ ruộng vô tướng đắp mới được.
Tuệ Hà thưa:
Từ ruộng vô tướng đắp được thì thế nào? Tào
Sơn đáp: Phát sanh một câu.
Tuệ hà định nói thêm, bị
Tào Sơn đánh. Hà lễ bái lui ra.
Sơn đi sau bảo thị giả gọi
Tuệ Hà. Tuệ hà trở lại Tào Sơn vẽ chữ Mễ đưa.
Hà nhận gậy nói: Rất
tốt, rất tốt, vô tướng phước điền y.

Tào Sơn nói: Đúng thế, đúng thế. Sư nói Một hạt gạo
sanh
vô tướng điền, mạ xanh tốt thử trước cỏ.
Trang nghiêm kiếp Phật mượn
sức anh ta. Song thọ mát
mẻ vốn tự nhiên, chư đại đức là Tào Sơn này,
gạo lão tử sau ca sa, đại
sư Tào Sơn và Tuệ hà đắp được, thì nay trong
này ai đắp được với ta.
Sư đưa phất trần nói: Cái này là ca
sa của Phật chánh truyền
trao. Thiền tăng đắp được
làm mắt cứu sống cho mọi loài, cuối cùng
chẳng phải gạo Ca sa
chăng? Tham!

Ngữ lục tiếp tục của thiền sư Như Tịnh núi Thiền Đồng.

Sa môn Đạo Nguyên vào đất Tống truyền pháp chùa Bảo
Long Hưng thánh đạo lợi Quán Âm ghi.
Sư đuổi đầu từ núi
Phù Dung đến chỗ thiền
sư Giám núi
Tuyết Đậu Minh Châu.
Thiền sư Giám hỏi: Từ đâu đến? Sư thưa:

Từ núi Phù Dùng đến.

Đến
vì việc gì?

Con nghe hòa thượng một đêm nói ba ngàn lời phải không?
Phải.

Tại sao nói Thế Tôn có mật ngữ? Giám liền đánh.

Thế nào là Ca diếp không che giấu? Giám lại đánh. Sư định phân giải.

Giám lại đánh.

Sư ngay đây đại ngộ, đốt hương đảnh lễ.

Đốt
hương làm gì?

Thầy ban cho con ba lần gậy, toàn thân toát mồ hôi. Giám thôi đánh.

Cha! chà!, chà!
Cha!ø Rồi đi ra. Từ đây Sư ở lại hầu
Sư Giám năm năm. Có hôm
sư Giám trao cho
sư động thượng huyền áo nói: Ông
khéo bảo hộ.
Sư lãnh nhận, nhưng thích ở núi không ra giáo hóa.
Về sau
nhận chiếu chỉ của vua hai
lần đều từ chối; đến lần thứ ba Sư mới chịu trụ
trì Cảnh Đức Thiền Tự
núi Thiên Đồng. Hỏi đáp đề xướng vô ngại,
làm hưng thinh tông phong
núi Dương Quảng. Sư được sáu người nối pháp giáo hóa tức là thinh hành
sáu nơi:
Thừa Thiên cô thiềm
Như Oánh. Thụy Nham vô ngoại
Nghóa Viễn, Hoa Nghiêm điền ông khoảnh
công, tự an Sư giai, tung
lâm si ông oánh và nhật bản ca, nhưng sáu đời
đều nhận sự ấn ký
của Sư. Nay năm thứ hai Nhân Trị Nhật Bản và kế đến trung tuần tháng hai năm
Tân Sửu, Thụy Nham Viễn Công từ xa
gởi đến tôi quyển ngữ
lục này, đội đầu dâng hiến năm vóc sát đất,
sưu
tập ghi lại nhưng cơ duyên
vấn đáp, để báo đáp ân pháp nhủ.
Sư nhân lúc người mời thỉnh,
Thừa Thiên Oánh Công đến hỏi: Thân
Phật huyễn hóa, Tổ là
lão Tỳ-kheo. Hòa thượng có tránh
khỏi điều đó không? Sư
đánh. Oánh lễ bái. Sư nói: Đang huyễn hóa.
Sư nhân lúc người
thưa thỉnh,
Thụy Nham Viễn công đến hỏi:
Thế nào là Vô Tận tạng? Sư đáp:

Người đi đúng đường lên đến tận mây xanh, người lạc đường
xuống tận đáy biển. Viễn thưa:

Có người bước ra thì sao?

Chẳng phải hai cảnh giới.

Học nhân làm sao hiểu được? Sư im lặng giây lâu nói:

Chẳng phải cảnh giới của hòa thượng sao?

Đúng
thế, đúng thế. Viễn lễ bái.

Hoa nghiêm khoảnh côn hỏi Sư: thế nào là tông phong của Động
Môn? Sư đáp:

Tu di sừng sững giữa hư không; Mặt trăng, mây trắng trời đang
xoay tròn. Khoảnh thưa:

Một ban, hai ban chăng?

Dải núi dần dần nương tựa ông ta mây trắng đang thay
đổi. Khoảnh lễ bái.

Phụng vàng
Ngủ Tổ rồng, thần đài đâu thể để xe qua.
Tự Am Giai công hỏi sư: Thế tôn giả nói: Ta không thấy, không thấy ta, không
thấy xứ, ý chỉ thế nào?
Sư đáp:

Lão tăng nếu trả lời cho ông thì mất hết con cháu.

May thay còn thời tiết dung hợp được.

Thế nào là việc hướng thượng của học nhân? Giai lễ bái

Là dung hợp hay không dung hợp chăng?

Không nghe nói hòa hợp, vì lễ hay không cũng đều gần gũi.

Đúng thế, đúng thế.

Nhạc Lâm Oánh Công đến hỏi Sư: Thế nào là mới phát đạt
hòa sướng khúc ca tuyết? Sư đáp:

Sáo không lỗ gỏ trên khung gỗ, chớ nói bài ca không âm hưởng.

Là điệu hát gì?

Mặc cho ông ta xướng khúc ca tuyết rơi, nhưng Oánh Công
phải lễ bái mới được.

Sư vào thất Dư đến hỏi: Thế nào là trời xanh không áng mây? Sư đáp:

Vẫn là bán đề, (Lời nói chưa thấu triệt) khi toàn đề
thì sao?

Trời xanh sau khi ra sức dụng công, một bước tiến lại thêm tiến
nữa.

Sơ Sơn mùa Thu cằn gỏi, trăng in tận đầm không.

Vẫn còn ngưng đọng. Sư lễ bái.

Hãy đi đi!

Đầu năm Sư thượng đường
Dư công hỏi: Thế nào là bảo châu

trong tâm? Sư đáp:

Ngoài tâm ông còn điều gì hiềm nghi chăng?

Dư lễ bái

Hãy chiêm ngưỡng, chiêm ngưỡng! Dư công xếp tọa cụ đứng.

Hãy quán kỹ pháp của bậc
pháp vương, pháp của bậc
pháp vương như thị.

Dư về chúng.

Sư vào Tăng đường quở vị Tăng tọa thiền ngủ: Phàm người
tham thiền thân tâm phải
triệt ngộ đâu cần trừ buồn ngủ làm gì? Sư nghe
lời này hoát nhiên đại
ngộ, đi đến phương trượng đốt hương lễ bái. Sư nói:

Lễ bái làm gì? Sư thưa:

Thân tâm con triệt ngộ.

Thân tâm triệt ngộ, thấu triệt thân tâm.

Sự tài khéo này chi tạm thời Hòa thượng chớ ấn khả càn loạn.

Ta không ấn khả suông cho ông đâu.

Thế nào là không ấn khả càn loạn?

Thấu triệt, thấu triệt.

Sư liền lui ra.

Tăng hỏi Sư:
Thế nào là Y Tổ sư từ Tây sang. Sư đáp:

Người xưa vì người hỏi mà đáp, phần nhiều là những vị tăng luận
bàn.

Sư nói: Hỏi cái gì? Tăng thưa: Ý tây lai? Sư đánh,
tăng ngay đây đại ngộ.
Sư dạy rằng:
Lão tăng thấy Sư, tăng thời nay đều chưa triệt ngộ,

nhưng ngược
lại khoe danh, khoe lợi luôn miệng. Nay tôi khuyên
chư huynh đệ, tất cả
đều như, tất cả đều huyền. Nếu không được như
vậy, thì biết mình không
khỏi được nghiệp duyên sanh tử. Hãy nói cái gì, xa được
sanh tử chăng? Sư im lặng giây lâu nói: “Vừa nhìn đã thấu
triệt được tâm của
các ông, ba đời khó biết được sự thật này”.

Sư húy Như Tịnh, người Vi Giang ở Minh châu, họ Du. Ông
cũng làm chấn hưng Phật
pháp ở Thái Bạch Phong Lộc, hiển bày mật ngữ ở Lưu
Thủy Hương. Cò trắng đứng ở
sân trăng
sáng tuyết rơi, núi
xanh sừng
sững ngoài lau trắng, từ đó, tông yếu của Tào động được xiển dương lại càng rực rỡ hơn. Hạc xanh bay đến cửu thiên, hạc già ở
Tổ ngô đồng, người thời bấy giờ đều vọng đến
huyền phong, nương vào đề

xướng vấn
đáp, làm hưng thịnh tông phong một đời. Thọ y pháp ở
Tổ Nạp Phù Dung, nhưng thầm kín
trong thất, thu nhận gậy trúc của
lão Chân Yết, nhưng nương
tựa trong thất. Ngoài ra còn chỉ dạy bí
quyết, thảy đều lãnh
hội được ý chỉ. Thấy những người tu hội nơi này vừa
gặp đã chứng được thắng quả vô số.

Mùa Xuân năm
Tân Sửu, Thiên Trị Nhật Bản, Thích Trạch viết
ở Đạo Tràng Chùa Bảo
Lâm Hưng Chánh Đạo Lợi Quán Âm.

Lời Bạt tục Ngữ Lục thiền sư Như Tịnh Thiên Đồng (hết).

------------------------------

Hòa thượng Như Tịnh Thiên Đồng, môn phong cao vút như
xưa, đương thời không ai
sánh được. Vượt phàm hơn Thánh, quét sạch mười
phương, hoặc có khi trên đỉnh cô phong sóng trắng xóa thấu trời, hoặc có khi trong chốn thiền môn can qua đều là du hý
thần thông.
Thích nghi thay cao tổ
Thái Bình, ngày vào Tống tăng giác chùy ngữ nói:
Ngài là bậc đạo sư của
người trời, là tông tượng của một đời. Người này
là Trượng ông Tịnh
công, từ triều Nguyên về sau đã soạn Sử tăng,
chép lại người nối
pháp không được rõ ràng. Nhưng nay Tục lục này,
không ngoài những điều
biên soạn của hòa thượng Nghóa Viễn, Cao Tổ
Vónh Bình làm lời Bạt.
Đã ghi lược truyện này, rõ ràng như trong mưa
thấy mặt trời. Sau năm
trăm, quyển lục này được lưu hành ở đời. Cao
Tổ đã để lại ngọn đèn chiếu
sáng đêm đen cho hậu thế. Nhưng ai biết được
sự quý báu, biết được
giá trị của con người này chăng? Chao!
Này lành giữa Xuân năm
Kỷ Mùi, Chánh Đức, lắng lòng
dưới rừng bảo thọ,
nhạn phong lạc hải âm, đốt hương cửu bái soạn.



<篇>LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH</篇>

TẬP 175

