<經 id="n2003">VIÊN QUẢ VIÊN NGỘ THIỀN SƯ BÍCH NHAM LỤC</經>





(QUYỂN 1 10)
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



VIÊN QUẢ VIÊN NGỘ THIỀN SƯ BÍCH NHAM LỤC

Mạng mạch của bậc Thánh, đại cơ của chư Tổ thuốc hay đổi cốt thuật diệu nuôi thần, chỉ có
Thiền sư
Tuyết Đậu, là người đủ chánh chân
siêu tông việt cách, đề cao
chánh lệnh, chẳng bày khuôn phép, cầm kiềm chùy nấu
Phật luyện Tổ, tụng ra các lỗ mũi hướng
thượng của nạp tăng.
Núi bạc vách sắt, ai dám dùi mài, con muỗi cắn trâu
sắt, không có chỗ cắm mỏ, không gặp bậc tri thức,
sao thâu được chỗ huyền vi.
Xứ Việt chỉ có lão nhân
Phật Quả. Lúc ở
Bích Nham người học không hiểu nhưng cầu thưa hỏi, lão nhân thương xót rủ lòng từ chọn
lọc chỗ uyên nguyên mổ
xẻ lý, tại trận chỉ thẳng, chẳng lập tri kiến,
Trăm tắc công án, từ
đầu đến cuối, được các bậc lão hán thảy đều biếùt qua, nên biết ngọc bích của nước Triệu vốn không tỳ vết,
Tương Như lừa
dối Tần vương. Chí đạo
thật không.
Tông sư từ bi cứu tệä. Nếu thấy như thế, mới biết thấu được tâm lão bà. Nếu nệ cầu kẹt lời thì chưa khỏi giết
hết dòng họ Phật. Phổ
chiếu may mắn hầu Sư, được nghe những điều
chưa nghe, bạn đạo biên
tập thành sách, dùng lời vụng về, viết lời Bạt
cuối sách. Ngày ba mươi
cuối Xuân, năm Mậu Thân, niên hiệu Kiến
Viêm, Đệ tử tham học
Tỳ-kheo Phổ Chiếu kính tựa.
Từ khi kinh Tứ
Thập Nhị Chương truyền vào
Trung Quốc, mới biết có Phật. Từ
Tổ Đạt-ma đến Lục Tổ truyền y mới có ngôn cú.
Câu: “Bản lai vô nhất
vật” là Nam tông, câu: Thời thời thường phất thực
là Bắc tông. Khi có thiền tông là có tụng cổ lưu hành ở đời.
Người sau
này trở lại mắng Phật
chửi Tổ, không có việc gì mà không làm, lúc đó
có người thâm đắc
cách sống của nhà thơ ta. Xong gọi là Đệ nhất nghóa,
đâu dùng ngôn cú. Tuyết Đậu và
Viên Ngộ tâm lão bà
Trương Vó Minh Viễn khơi lại đóng tro tàn, tái bản lưu hành tha thiết. Đại Tuệ cầm
đuốc thiêu sạch. Ở
Ngung Trung. Cũng đáng gọi là tâm lão bà tha
thiết ấy vậy. Niên hiệu Đại Đức thứ 4
(
13
0
0) năm Canh Tý, ngày mồng 8 tháng 4 Quí Sửu. Núi Tử Dương Sơn Phương Hồi Vạn Lý viết tựa.
Bích Nham Lục do
Viên Ngộ Đại
sư
trước thuật. Đệ tử lớn của Ngài là
Thiền sư
Đại Tuệ đốt sạch. Các
pháp thế gian đều kî chấp trước, chỗ Thích Tử quy kính không ai bằng Phật, mà có khi vẫn phải quở, bởi có ta mà không
có người, do ta mà không
do người, bỏ mình theo vật chắc chắn phải
mất chính mình. Phàm tâm và đạo là một, đạo cùng vạn vật là một,
trùm khắp hư, đâu có gì mà chẳng phải đạo. Người tầm thường xem
điều đó, hay thấy cái
bị thấy, mà không thấy cái chẳng bị thấy.
 Tìm cầu nơi người, thì người nói cho.
 Như Đông Pha dụ mặt trời tìm qua kiếm lại càng xa càng mất.
 Phu tử ta, thể đạo còn muốn không nói, mà huống
là nhà Phật là pháp
xuất thế gian, mà có thể nơi văn tự ngữ ngôn tìm cầu được
sao? Tuy nhiên cũng không thể bỏ, vì người trí ít, người ngu
nhiều, người học rồi vì ít, người chưa học nhiều, Đại
Tạng Kinh hơn năm
ngàn quyển, đều vìø đời
sau lập bày. Nếu có thể quên lời thì Đức Phật
Thích- ca lẽ ra phải
ngậm miệng, vì
sao lại nói thao thao như thế.
Lý của thiên hạ, vốn có trong
tầm thường, mà vượt ra hình tướng
tầm thường.
Tuy dường dễ biết mà thật chưa dễ biết, không nhờ người chỉ dạy thì trọn
đời không thể biết. Xưa
nổi danh trong đời, chẳng phải anh hùng của
ngàn người, cũng là
bậc tuấn kiệt của vạn người. Kiếm Thái A là loại
kiếm bén nhất trong thiên
hạ, lên núi thì giết được cọp, xuống biển thì
chém được rồng, người đều biết điều đó.
 Song người xưa có kẻ khéo dùng,
 leo thành mà chiến đấu, thuận gió mà vẫy vùng,
 ba quân vì thế mà đại bại, máu đổ ngàn dặm, thế đâu chẳng do năng
sở của
chính mình, lại còn nghi ngờ gì ư? Từ khi tôi nghe có quyển
sách này, rất mực tìm kiếm.
Họ Trương ở
Ngung Trung mới khắc bản gỗ lại, đến nhờ tôi viết lời tựa,
trợ giúp được thành
công, lại đặt đầu trang của sách.
Ngày lành tháng ba, năm Ất tî, niên hiệu Đại Đức thứ
9.Ngọc Sầm Hưu Hưu cư só, Siêu Thành Châu Trì, viết tại nhà trọ Quán Kiều sông Tiền Đường.
Hỏi: Người làm thành và người thiêu hủy Bích Nham lục ai

phải?

Đáp: Cả hai đều phải.

Từ Tổ Đạt Ma sang Đông độ riêng truyền tâm ấn, không lập văn

tự, mà có
các Luận thuyết Mạch, Quy không, quả thực ai làm điều đó.

Cổ nhân nói: Không ở trong văn tự, mà không lìa văn tự, là lời
của người thật biết,
đã khiến cho mọi người cuốn rèm, nghe bản, đưa
ngón tay chạm gót chân,
rõ được đại sự. Nào có văn tự chi đâu? Từ việc
đưa cành hoa, mỉm cười
đến nay, cây phướn trước sân ngã, về sau mới liên quan đến ngôn cú, không có văn tự thì lấy gì truyền pháp , cho
nên không thể bỏ vậy.
Thường bảo sánh của Thiền tông là Công án, xướng
từ đời Đường mà thịnh ở đời Tống đến nay
vẫn còn. Hai chữ này
trong thế gian là thủ trát
quan đòi, cái dụng có ba:

1/ Xây mặt vào vách thành công, việc hành cước rồi một tiêu ch- uẩn cố định, loài dã hồ tinh dễ đọa, người mắt
sáng khám biện, một
quở một hét, cốt thấy
lẽ thật, như lão quan cử ám luận tội địa ngục thấy
rất rõ, tình thật không sót một mảy.

2/ Từ Lãnh Nam mới về, chưa uống nước Giang Tây, mất dê dễ khóc, kim chỉ nam trên hải bàn hướng về Nam, vì tâm từ bi tiếp
dẫn một gậy, một tát cốt khiến chứng ngo, như quan Đình Úy chấp
pháp, không tội thì tha, có tội thì phạt.

3/ Ăn lúa mạ khá nhiều cọc cột lừa quá chặt, chí học phải chuyên, màu tơ nhuộm dễ buồn. Đại thiện tri thức vì thế phó chúc, theo tâm
chết trên bồ đoàn, một
động một tham, như quan phủ ra các điều lệnh,
làm cho người đọc biết
luật pháp, niệm ác vừa sinh xoay trở về tịch diệt.

Sách cụ phương, tạo công án, bày cơ cảnh, làm cách lệnh, với
các sách thế gian
Kim Khoa, Ngọc Điều, Thanh Minh, Đối Việt ban
đầu nào vượt có khác.

Tổ sư sở dó
lập công án lưu truyền trong tòng lâm,
 là dụng ý như thế. Bởi vì thời mạt pháp,
 người cầu diệu tâm nơi giấy lau ghẻ,
 phó chánh pháp nơi miệng luôn bàn, điềm hết quỷ thần còn không rời
sổ
bộ. Đứng dựa cửa
người mặc gọi anh chàng, kiếm đi rồi mà còn khắc
dấu trên thuyền, thỏ chạy mất rồi mà vẫn còn ôm cây đợi, đầy bụng rối ren, hay hỏi ngôn
chuyển ngữ, đối với việc lớn
sinh tử vẫn không có
liên quan đến. Chuông kêu
tâm dứt phiền não dùng việc gì. Than ôi!
Con Linh dương mọc sừng
chưa thể dùng bóng hình tướng khắp tìm, người khéo học
Liễu Hạ Huệ, há bước cũng được, chạy cũng chạy ư?
Biết thế, ắt tâm của hai lão
nhân đều đúng. Viên Ngộ thương xót con cháu
quá nhiều, nên niên các
bài tụng của Tuyết Đậu, Đại Tuệ tâm cứu người bị thiêu, vớt kẻ chết đuối quá năng nên đốt
sạch
Bích Nham. Đức
Phật nói cả Đại
Tạng Kinh màø nói “ Ta không từng nói một chữ”, há dối ta
sao? Tâm của Viên Ngộ là
tâm của Đức Phật nói kinh. Tâm của Đại Tuệ
là tâm Đức Phật nói
kinh, Vũ Lăng Nhan Tử dời chỗ đều như thế, xô đẩy
như thế là cốt cho xe đi mà thôi. Đến nay đã hơn hai trăm năm, ở
Ngung Trung, Trương Minh Viễn
lại khắc bản lưu truyền sách này, có phải
Tổ giáo hồi
Xuân chăng? Hay đời có
số chăng? Xong lưu hành
sách
này thật quan hệ thâm
trọng như thấy nước cho là biển, nhận ngón tay
làm mặt trăng, không
những Đại Tuệ buồn lo, mà Viên Ngộ cũng ví họ
gỡ niêm tháo chốt.
Người xưa thảo chiếu có bài thơ rằng:

“ Rõ ràng trên giấy Trương Công tử, Tận lực to lời gọi chẳng ừ.

Muốn xem sách
này, trước phải tham cứu lời đó. Rằm tháng
tư, năm Giáp Thìn, niên
hiệu Đại Đức thứ 15
(
13

12). Tam giáo Lão nhân nghi.
--------------------------------

VIÊN QUẢ VIÊN NGỘ THIỀN SƯ BÍCH NHAM LỤC

<卷>QUYỂN 1</卷>

Sư trụ thiền viện
Ninh Tuyền, Giáp Sơn, Lễ Châu, bình
xướng Tuyết Đậu, hiển
bày Hòa thượng Tụng Cổ Ngữ Yếu.

KHAI THỊ:“ Cách núi thấy khói, tức biết có lửa, cách
tường thấy sừng, liền biết có trâu. Nêu một rõ ba, mắt nhìn qua liền biết
phân lượng, đây là
việc tầm thường cơm nước trong nhà thiền. Đến như cắt đứt các dòng, Đông vọt lên Tây lặn xuống ngang dọc nghịch
thuận buông nắm tự tại,
chính lúc như thế. Hãy nói là chỗ hành lý của
người nào? Thử xem ngôn
ngữ của Tuyết Đậu.

CÔNG ÁN: Lương Vũ Đế hỏi Đại
sư Đạt-ma: Thế nào là Đệ
nhất nghóa của Thánh đế?
Đạt-ma đáp:
Rỗng rang không Thánh. Vua hỏi: Người trước mặt
trẫm là ai? Đạt-ma đáp: Không biết.

Vua không lãnh
hội. Đạt-ma liền qua sông đến đất Ngụy. Sau đó
vua Vũ Đế đem việc này hỏi Chí Công.
Chí Công nói:
Bệ hạ có biết người này không? Vua nói: Không biết.
Chí Công tâu:
Đây là Đại só Quan Âm truyền tâm ấn Phật. Vũ Đế
hối hận sai sứ đi thỉnh Đạt-ma trở lại.
Chí Công tâu:
Chẳng những bệ hạ sai sứ đi thỉnh chẳng được,
cho dù cả nước đi thỉnh
ông ta cũng không trở lại.
GIẢI THÍCH:
Đạt-ma thấy đất này có căn khí Đại thừa liền
vượt biển đến, nên truyền tâm ấn, khai thị mê đồ, không lập văn tự, chỉ
thẳng tâm người, thấy
tánh thành Phật. Nếu thấy được như thế thì có phần
tự do, không bị ngôn ngữ
chuyển thoát thể hiện thành, liền ở lại cùng.
Vũ Đế đối đáp, chỗ
an tâm của Nhị Tổ, tự nhiên thấy được, không có một tình trần phân biệt, một dao cắt đứt thong dong tự tại, đâu cần phân
đúng, phân
sai, bàn bạc được mất. Tuy thế, khéo được mấy người.
Vũ Đế thường khoác
cà sa, giảng kinh Phóng
Quang Bát-nhã,
cảm được hoa trời rơi
loạn ï đất biến thành vàng hiển đạo thờ Phật, ra chiếu cho thiên hạ cất chùa độ Tăng, y theo kinh giáo tu hành, mọi người
đều gọi ông là Phật tâm Thiên tử.
Vừa gặp Tổ Đạt-ma Vũ Đế liền hỏi: Trẫm cất chùa độ tăng
có công đức gì?
Đạt-ma đáp:
Không có công đức.
Như gáo nước lạnh tạt vào mặt. Nếu thấu được câu không có
công đức này, thì bằng lòng cho ông
thấy Đạt-ma.
Hãy nói: “Cất chùa độ tăng tại
sao không có công đức”. Ý này ở chỗ nào? Võ Đế cùng
với Pháp sư Lũ Ước,
Phó Đại só, Thái tử Chiêu Minh bàn luận về chân
đế và tục đế. Theo
trong kinh giáo nói: Chân Đế là nói rõ phi hữu, tục đế là nói rõ phi vô, chân tục không hai, tức là Đệ nhất nghóa
Thánh đế, đây là chỗ huyền
diệu của giáo pháp. Vua đem chỗ cực tắc đây hỏi
Tổ Đạt-ma. Thế nào là Đệ nhất nghóa Thánh đế.

Tổ Đạt-ma: Rỗng rang
không Thánh, nạp tăng trong thiên hạ
nhảy không khỏi chỗ này,
Đạt-ma cho ông ta một dao cắt đứt.
Ngày nay có người hiểu lầm trở lại cố tình huyễn hoặc
người: Rỗng rang không có Thánh lại thích không dính líu.
Tiên sư
Ngũ Tổ thường nói: Chỉ rỗng
rang không Thánh này, nếu người thấu đạt thì về nhà ngồi an ổn, còn bậc nhất đẳng thì giảng nói, không ngại cho
ông ta đập bể thùng sơn.
Tổ Đạt-ma thật kỳ đặc, cho nên nói: “Tham
thấu được một câu, thì
ngàn câu, vạn câu đồng thời thấu, tự nhiên quét
sa- ïch phiền não, tâm được định.
Người xưa nói: “Xương tan thịt nát
đáp không đủ đền, một
câu rõ ràng vượt trăm ức, Đạt-ma bổ thẳng vào
đầu ông ta một phát,
cũng đã ít nhiều lận đận. Đế không tỉnh ngộ, lại đem nhân ngã hỏi: Người đối trước mặt trẫm là ai? Tổ Đạt-ma từ bi quá
lắm lại nhằm ông ta liền
đáp “Không biết”, đến nỗi Vũ Đế sững sốt
không biết chỗ rơi? Ấy
là nói gì? Đến trong đó, có việc hay không việc,
đem đến đều không kham.

<詞>TỤNG:</詞>

Hòa thượng Nghóa Đoan có làm bài Tụng: Nhất
tiễn tầm thường lạc nhất điêu Cánh gia nhất tiễn
dó tương nhiêu Trực quy Thiếu Thất phong tiền tọa

Lương chúa hưu ngôn cánh khứ chiêu

<詞>DỊCH:</詞>

Một mũi tầm thường rớt một con Lại thêm một mũi tỏ
lòng son Thẳng về thiếu thất ngồi trên đãnh

Lương chúa thôi đừng có ngóng mong.

Lại bảo: Ai ngóng mong vua không hiểu Đạt-ma âm thầm
ra khỏi nước. Cái lão này chỉ đành bối rối.
Bấy giờ, Hiếu Minh Đế đất
Ngụy còn tại vị, ông là
người chủng tộc người phương Bắc họ Thác-bạt,
sau này mới gọi là Trung
Quốc. Tổ Đạt-ma đến nước này cũng không yết kiến vua đi thẳng đến
Thiếu Lâm, ngồi xây mặt vào vách chín năm, tiếp nhận
Nhị tổ. Nơi xứ ấy gọi Ngài là
Bích Quán Bà-la-môn.
Sau đó Lương Vũ Đế hỏi
Chí Công. Chí Công tâu: Bệ hạ có biết người ấy không?
Vũ Đế bảo: Không biết.
Hãy nói câu này cũng với câu
“chẳng biết” của Tổ Đạt-ma
nói như thế là đồng hay
khác? Giống thì cũng giống, nhưng đúng thì không đúng.
Nhiều người hiểu lầm nói: Trước kia Tổ Đạt-ma đáp ông là
Thiền. Sau này Vũ Đế đáp với
Chí Công, “chẳng biết” là chẳng biết nhau,
thật nào có dính dáng.
Lúc ấy Chí Công hỏi như thế, hãy nói: Đáp thế nào? Sao không đập một gậy tốt cho rồi chết, khỏi thấy bôi hồ trét lọ. Vũ Đế lại “
không biết”.
Chí Công gặp lúc phải làm bèn nói: Đây là Đại
só Quan Âm, truyền tâm ấn
Phật, Đế hối hận liền sai sứ đi thỉnh lại.
Thật chẳng ngại ngùng. Chính khi
Chí Công nói: “Đây là Đại
só
Quán Âm truyền tâm ấn Phật”,
cũng nên đuổi ông ta ra khỏi nước, vẫn còn
khá hơn một chút. Tương
truyền: Ngài Chí Công mất vào niên hiệu
Thiên Giám thứ mười
hai mà Tổ Đạt-ma sang Trung Quốc vào năm đầu
niên hiệu Phổ Thông
(5
2
0), cách nhau bảy năm, vì sao lại nói đồng thời gặp nhau. Đây ắt là sai.
 Theo truyện ghi: Như nay không luận việc này, chỉ cần biết đại cương thôi, vả lại nói: Đạt-ma là
Quán Âm, Chí Công là Quán Âm thì ai là
Quán Âm thật? Đã là Quán Âm vì sao lại có đến
hai người, vì sao chỉ hai
người mà thành đoàn kết đội. Thời Hậu Ngụy
luật sư Quang Thống, Tam Tạng Bồ-đề-lưu-chi cùng Tổ
Đạt-ma luận
bàn, Tổ bài bác tướng,
chỉ thẳng tâm, các vị này tâm lượng còn hẹp hòi,
tự không kham nhiệm, dấy
khởi tâm hại, nhiều lần để thuốc độc. Đến
lần thứ sáu, do hóa duyên đã hết, đã được người truyền pháp nên
không cần cứu nữa. Tổ
ngồi yên mà tịch, được nhập tháp trên núi Hùng
Nhó. Chùa Định Lâm thời
Hậu Ngụy Tống Vân đi sứ đến núi Thông
Lãnh, gặp Tổ tay quảy chiếc dép đi về Tây. Vũ Đế nhớ lại, tự
soạn
bia văn rằng: “Than ôi! Thấy đó mà
không thấy, gần đó mà không gần, gặp

đó mà không
gặp, kim ấy, cổ ấy, oán ấy hận ấy. Lại tán: Tâm có
vậy, nhiều kiếp mang thân
phàm phu, tâm không vậy, trong khoảng sát-na liền lên
Diệu giác. Hãy nói: Đạt-ma nay ở nơi nào?
(
14
1) sai làm cũng không biết.
<詞>TỤNG:</詞>

Thánh Đế khoánh nhiên Hà đương biện đích
Đối trăm
giả thùy? Hoàn vân bất thùy? Hoàn vân bất thức
Nhân tự ám độ giang

Khởi miễn sanh kinh cứu

Hạp quốc nhân truy bất tái lai Thiên cổ vạn cổ không tương
ức Hưu tương ức

Thanh phong tập
địa hữu hà cực. Thánh đế rỗng thênh

Làm sao biện
trúng Đối trẫm là ai?

Lại bảo chẳng biết

Nhân đây ngầm sang sông Há khỏi sanh gai góc

Người cả nước mời chẳng trở về Muôn đời ngàn nhớ nhau
rỗng Thôi nhớ nhau

Gió mát khắp nơi nào có tột.

Sư quay nhìn
chung quanh nói: “Ở đây có Tổ Sư chăng?” Tự
nói: “Có!” Gọi đến rửa chân cho Lão tăng”
Cứ theo lời tụng công án này của
Tuyết Đậu, giống như người
giỏi múa kiếm Thái A,
hươi lên hư không thênh thang mà không chạm
đến lưỡi bén. Nếu người không có thủ đoạn này, vừa nắm đến liền
chạm lưỡi đứt tay. Nếu
là người có mắt sáng, thấy sư một đưa ra, một rút
lại, một khen, một chê,
chỉ dùng bốn câu, đủ quyết định một tắc công án. Đại khái Tụng cổ chỉ là “ nhiễu lộ
nơi thiền”. Niên cổ đại cương,
là “cứ khoản kết án”
mà thôi. Tuyết Đậu vì ông ta, lôi ra bổ vào đầu
liền nói: “Khuyếch nhiên, hà đương biện đích
Thánh đế”. Tuyết Đậu ngay đầu hạ câu này, rất độc đáo.
Hãy nói, cuối cùng làm
sao
biện trúng.
Dù mắt sắt mắt tròng
đồng, cũng tìm không được. Đến đây, dùng tình thức
để
suy đoán được không? Cho nên
Vân Môn nói: Như chọi đá
nháng lửa, như làn điện
chớp, một cái này không rơi vào cơ tâm, ý thức,
tình tưởng, đợi ông
mở miệng, kham làm gì? Khi khởi so sánh thì đã quá
xa rồi. Tuyết Đậu nói:
Nạp tăng khắp nơi làm sao biện trúng. “Đối trẫm giả thùy” lại bảo Hoàn vân bất thức. Đây là Tuyết Đậu rất mực từ
bi vì người mà lập lại.
Hãy nói: “Rỗng rang” và “không biết” là một
loại hay hai loại?

Nếu là người
đã liễu ngộ thì không nói mà hiểu, người chưa liễu ngộ thì nhất định, cho là hai, mọi người khắp nơi tầm thường đều
nói Tuyết Đậu một phen
chỉ. Đâu không biết, chỉ bốn câu tụng đã tột công án. Sau này vì lòng từ bi, tụng ra
sự tích, Nhân tự ám độ giang, khởi miễn
sanh kinh ức. Tổ Đạt-ma đến đất này vì gỡ niêm mở trói,
nhổ đinh tháo chốt, dẹp
trừ gai gốc. Không chỉ người thời bấy giờ mà người đời nay gót chân vẫn lún
sâu mấy trượng Hạp quốc nhân truy bất tái
lai. Thiên cổ vạn cổ
không tương ức, không trượng phu. Hãy nói Đạt-ma ở nơi nào?
Nếu thấy Đạt-ma, thì thấy chỗ rốt
sau vì người của
Tuyết Đậu. Tuyết Đậu sợ
người theo cái thấy phàm tình, cho nên rút hẳn cây chốt cửa,
bày mình, nói: Hưu tương ức
Thanh phong táp địa hữu hà cực”.
Đã dứt cái nghó, việc
dưới gót chân ông là cái gì?

Tuyết Đậu nói: Chính nay gió mát khắp nơi trên trời dưới trời chỗ nào thiếu? Tuyết Đậu nắm việc ngàn xưa muôn xưa ném
đến trước mặt.
Chẳng những Tuyết Đậu đương thời chỗ nào thiếu? Mà trên
Sư lại sợ người chấp ở
đây, lập lại phương tiện lớn tiếng nói: Ở đây có Tổ
sư không. Tự đáp “có”.
Tuyết Đậu ở trong ấy không ngại, vì người
lòng son từng mãnh.
Lại tự nói: “Gọi đến rửa chân cho Lão tăng giảm hết uy
quang người. Đương thời đã làm đầy đủ bổn phận. Thử nói: Ý
Tuyết Đậu ở chỗ nào?
Đến đây gọi là lừa cũng đúng, gọi là ngựa cũng được, Danh mạo thế nào?
Người thường bảo Tuyết Đậu
sai
sử
Tổ sư, đáng
tức cười không dính
dáng. Hãy nói: Cuối cùng là thế nào? Chỉ cho Lão
Hồ biết, không cho Lão Hồ hiểu.

KHAI THỊ: Càn khôn chật
hẹp, mặt trời trăng sao đồng thời tối. Dù cho gậy đánh như mưa trút, hét tựa như
sấm rền cũng chưa đảm
đang được việc được
hướng thượng trong Tông thừa. Giả sử chư Phật ba
đời chỉ có thể tự
biết, lịch đại Tổ sư đồng đề chẳng lên. Một đại
Tạng giáo chú giải cũng không nỗi. Nạp tăng mắt
sáng tự cứu không xong. Đến đây làm
sao thưa hỏi? Nói một chữ Phật đã phết bùn dính nước, nói
một chữ thiền đã hỗ
thẹn đầy mặt. Bậc Thượng só cữu tham không đợi
nói điều này kẻ hậu
học sơ cơ cần phải nghiên cứu. CÔNG ÁN:
Triệu Châu dạy chúng: Chí đạo không khó, chỉ hiềm
lựa chọn, vừa có ngữ ngôn, là chọn lựa hiểu?
Lão tăng không hiểu,
các ông có tiếc giữ
không? Bấy giờ có vị tăng hỏi: Đã không hiểu thì
tiếc giữ cái gì?
Triệu Châu:
Ta cũng không biết.

Tăng: Hòa thượng đã không biết, vì sao lại nói không hiểu?
Triệu Châu bảo: Hỏi việc thì được, lễ bái rồi lui.

GIẢI THÍCH: Hòa thượng
Triệu Châu bình thường nêu thoại
đầu này “chỉ tại hiềm
chọn lựa”, chỗ này Tín Tâm Minh của Tam Tổ nói: “Chí đạo không khó, chỉ hiềm chọn lựa, chớ nên yêu ghét, rõ
ràng minh bạch, vừa có lựa chọn là minh bạch, hiểu như thế là quá
sai rồi,
giảo đính dán keo kham làm việc gì?

Triệu Châu: Là chọn lựa hay là hiểu: Như nay tham thiền hỏi
đạo, không ở trong chọn
lựa, liền ngồi trong hiểu.

Lão tăng không ngồi trong hiểu. Các ông có tiếc giữ hay
không? Đã không ở trong
minh bạch hãy nói Triệu Châu ở chỗ nào? Vì sao lại dạy người tiếc giữ?
Tiên Sư Ngũ Tổ thường nói: Duỗi tay khỏi ông, ông làm
sao hiểu? Hãy nói thế nào là chỗ duỗi tay? Hiểu lấy ý đầu lưỡi
câu, chớ nhận tiêu
chuẩn cố định. Câu hỏi của vị Tăng này quả là kỳ đặc, nắm
Triệu Châu ở trong không liền tát. “ Đã không ở chỗ minh bạch
thì tiếc giữ cái gì?”
Triệu Châu không dùng gậy, dùng tiếng hét. Chỉ
nói “ta cũng không
biết”. Nếu không phải lão này, bị ông ta tát trúng
liền quên trước mất
sau, nhờ Lão tăng có chỗ an nhiên tự tại, cho nên đáp được như thế.
Như Thiền tăng thời nay có hỏi đến cũng nói,
“ta cũng không biết, không
hiểu”, đây là cùng đường mà khác lối. Vị Tăng
này có chỗ kỳ đặc mới
biết hỏi: “ Hòa thượng đã không biết, vì sao lại
nói không ở trong minh
bạch”, lại khéo tát một cái. Nếu là người khác,
thì quên hết đầu đuôi.
Triệu Châu là bậc tác gia chỉ nói với y: “Hỏi việc thì được lễ bái rồi lui”.
Vị Tăng này không làm gì được lão ấy, chỉ
đành nuốt hơi ngậm
miệng. Đây là bậc Đại thủ Tông sư, không cho ông lu- ận bàn
huyền diệu, luận cơ, luận cảnh một bề lấy việc bổn phận
tiếp người. Cho nên nói
mắng ông tiếp lời, khặc nhỗ cho ông tạt nước.
Thật không biết lão này bình
sinh không dùng gậy, hét để
tiếp người,
chỉ dùng ngôn ngữ bình
thường, mà mọi người không làm gì được. Bởi
vì bình sanh
(
14
2) lão không có tính toán nhiều. Cho nên nắm ngang dùng ngược, nghịch hạnh
thuận hạnh, được đại tự tại. Người thời nay
không hiểu được, mặc
dù nói Triệu Châu không đáp lời, không nói cho
người. Trước mặt sai lầm. TỤNG:

Chí đạo không khó, lời đúng câu đúng.

Một có nhiều
thứ, chỉ một loại, có chỗ gì rõ.

Hai không hai ban. Chí đạo vô nan
Ngôn đoan ngữ đoan Nhất hữu đa chủng Nhị vô lưỡng ban

Thiết tế nhật thượng nguyệt hạ Hạm tiền sơn thâm thủy
hàn Độc lâu thực tận hỉ hà lập
Khô mọc long ngâm tỏa vị hàn

Nan nan
Giản trạch minh bạch quân tự khan. Bên trời nhật lên
nguyệt xuống Trước lam nước lạnh núi sâu
Đầu
lâu thức hết hỉ nào lập

Cây khô trổi nhạc xích chưa cùng.
Khó khó, chọn lựa,
hiểu anh tự xem.

<詞>TỤNG GIẢI:</詞>

Tuyết Đậu biết chỗ rơi của lão, cho nên tụng. “Chí đạo
không khó”, theo sau liền
nói đầu “ Lời đúng câu đúng”. Dở một góc ba
góc đều theo. Tuyết Đậu nói:

“Một có nhiều thứ, hai không hai bảng” giống như ba góc trở
lại một góc, ông hãy nói chỗ “lời đúng câu đúng”.
Tại sao một lại
có nhiều thứ, hai lại không có hai ban? nếu không có mắt
sáng thì tìm ở
đâu? Nếu thấu được
hai câu này, thì người xưa nói đã nhồi thành một
khối, như xưa thấy núi
là núi, sông là sông, dài là dài, ngắn là ngắn,
trời là trời, đất là đất, có khi gọi trời là đất, có khi gọi đất là trời, có khi
gọi núi là sông, có
khi gọi sông là núi. Cuối cùng làm sao được bình
yên. Gió lay cây động,
sóng nổi thuyền cao, Xuân sinh Hạ trưởng, Thu thâu Đông tàng. Một thứ tâm an lặng lẽ vắng bặt, thì bốn câu tụng này
tuyệt hay, Tuyết Đậu có
thừa tài, cho nên phân chia, đúc kết, toán ra, chỉ
là trên đầu thêm đầu.
Nói “Chí đạo không khó, lời đúng câu đúng”, một có nhiều thứ, hai không hai ban. Tuy không
nhiều việc, mà trên trời khi mặt trời mọc thì mặt trăng lặn, trước lam khê núi
sâu thì nước lạnh. Đến đây thì lời cũng đúng, câu cũng đúng. Tất cả là đạo, vật vật đều là
chân, há không phải là
tâm cảnh đều quên, nhồi thành một khối. Tuyết Đậu

phía trước đội ngọn cô phong, phía
sau là đuôi không ít. Nếu người
tham thấu, tự nhiên giống
thượng vị đề hồ. Nếu người tình giải chưa quên
thì thấy lúng ta lúng
túng, nhất định không thể hiểu được lời nói như thế.
Đầu lâu
biết hết hỉ nào lập. “Cây khô trổi nhạc xích chưa
cùng” đây chỉ là chỗ
qua lại thêm sáng tỏ. Tăng hỏi thế này. Triệu Châu
đáp thế kia. Triệu Châu
nói: Chí đạo không khó, chỉ hiềm chọn lựa, vừa
có ngôn ngữ, là chọn lựa, là hiểu. Lão tăng
không hiểu thì ông có tiếc giữ không?

Bấy giờ có vị tăng ra hỏi: Đã không hiểu lại tiếc giữ cái
gì? Triệu Châu nói: Ta cũng không biết.
Tăng thưa:
Hòa thượng đã không biết, vì sao lại nói không
hiểu? Triệu Châu: Hỏi việc thì được, lễ bái rồi lui.
Đây là công án người xưa hỏi đạo. Tuyết Đậu kéo ra quán
xuyên tụng: “Chí đạo
không khó, chỉ hiềm chọn lựa”. Như người nay
không hiểu ý người xưa, chỉ cứ ngậm lời nhai
câu, biết bao giờ liễu ngộ.
Nếu hàng tài giỏi thông phương mới có thể biện được lối nói này. Đâu
không thấy Tăng hỏi Hương
Nghiêm: Thế nào là đạo?
Hương Nghiêm:
Trong cây khô trỗi nhạc Tăng hỏi: Thế nào là người
trong đạo? Hương Nghiêm: Con mắt trong đầu lâu.
Sau đó có vị Tăng đến hỏi
Thạch Sương: Thế nào là trong cây
khô trổi nhạc?
Thạch Sương: Còn kẹt hỉ.

Thế nào là con mắt trong đầu lâu? Còn kẹt thức.

Tăng lại hỏi
Tào Sơn: Thế nào là trong cây khô trổi nhạc?

Huyết mạch không dứt.

Thế nào là con mắt trong đầu lâu?

Khô không hết.

Người nào được nghe?

Tào Sơn: Cả đại địa mọi người đều nghe. Tăng hỏi:
Không rõ rồng ngâm là chương cú gì? Tào Sơn:
Không biết là chương cú gì mà người nghe đều mất
ma- ïng. Lại có Tụng rằng:

Khô mộc long ngâm chân kiến đạo Độc lâu vô thức
nhãn sơ minh

Hỉ thức tận thời tiêu tức tận
Đương
nhân na biện trọc trung thanh
Dịch:

Cây khô trổi nhạc thật thấy được đạo Đầu lâu
không thức mắt vừa sáng

Hỉ thức hết rồi tin tức hết

Người đời nào biện trong trong đục.

Tuyết Đậu có quả là tay cự phách, một lúc cùng với ông tổng
hợp Tụng ra. Tuy thế,
đều không có hai thức.
Tuyết Đậu
sau đó có chỗ vì
người nói: “khó khó”. Chỉ hai chữ “khó khó” này cũng phải thấu qua mới được.
Vì sao?
Bách Trượng nói: tất cả ngôn ngữ,
sơn hà đại địa, mỗi mỗi đều xoay về với mình.
Tuyết Đậu tung ra rút
lại, cuối cùng phải trở về với chính mình. Hãy nói:
Chỗ nào là chỗ Tuyết
Đậu vì người? “Chọn lựa rõ ràng anh tự xem”. Đã
là sắn bìm tại sao tụng
rồi lại nói: “Anh tự xem”. Khéo bày vẽ dạy may ông tự xem. Hãy nói, ý rơi vào chỗ nào? Chớ nói mọi người hiểu
không được. Giả sử
Sơn tăng đến trong ấy cũng chỉ là hiểu không được.

KHAI THỊ: Một cơ một cảnh,
một lời một câu, vẫn mong có
chỗ vào. Trên da thịt
lành khoét thành thương tích thành hang, thành ổ,
đại dụng hiện tiền
không còn cơ tắc. Lại mong biết có việc hướng
thượng, bao trùm trời đất, lại tìm tòi
không được. Như thế cũng được, không
như thế cũng được,
thật bé nhỏ thay! Như thế cũng không được, không
như thế cũng không được,
rất cao vót thay. Không kẹt được hai đường,
làm sao mới đúng, xin
thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Mã Đại
sư bệnh, Viện chủ đến thăm hỏi:
Hòa thượng thân thể thế nào?

Mặt trời Phật, mặt trăng Phật.
Mã Đại
sư bất an
Viện chủ hỏi: Mấy ngày này thân thể
Hòa thượng thế nào?

Mặt trời Phật, mặt trăng Phật.

Bậc Tổ sư nếu không hãy việc bổn phận thấy nhau thì làm
sao
đạo này được chói
rạng. Công án này nếu biết chỗ rơi là riêng bước
trong hư không. Nếu không biết chỗ rơi thì thường thấy cây khô trước núi vẫn còn lầm đường. Nếu là bổn phận
Tông sư đến đây phải có thủ đoạn, cướp trâu của người cày, đoạt cơm của người đói, mới thấy chỗ vì
người của Mã Đại sư.
Hiện nay có nhiều người nói: Mã Đại sư tiếp viện chủ nực cười không dính líu. Nay ở trong chúng phần nhiều hiểu lầm.
Trừng mắt nói: Ở đây mắt trái là mặt trời, mắt phải là mặt trăng,
 thật chẳng có liên quan chút nào. Đến năm lừa cũng chưa mộng thấy, chỉ làm
sai
lầm việc của người
xưa. Đến như Mã Đại sư nói như thế, ý ở chỗ nào?

Có người nói: Rót cho một chén thuốc đau bụng, có lỗ mũi gì?. Đến đây làm
sao được bình yên.
Cho nên nói: Con đường hướng
thượng ngàn Thánh không
truyền, học giả nhọc hình như khỉ chuyền cành,
chỉ mặt trời Phật, mặt
trăng Phật, rất là khó thấy. Tuyết Đậu đến đây cũng là khó tụng,
song vì thấy thấu được, nên Sư dụng hết công phu trong
lúc bình sinh, chỉ chú ra, mọi người muốn thấy Tuyết Đậu không?
Hãy xem văn sau đây:

Nhật diện Phật, nguyệt diện Phật Ngũ đế, Tam hoàng thị hà vật?

Nhị thật niên lai tằng khổ thân Vị quán kỷ hạ thương
long quật Khuất, kham quật thuật

Minh nhãn nạp tăng mạc khinh hốt.

Dịch: Mặt trời Phật, mặt trăng Phật, Ngũ đế Tam hoàng
(
14
3) là vật gì? Hai mươi năm lại từng cay đắng, vì anh bao phen xuống hang rồng, cúi com nơi nạp tăng mắt sáng chớ xem thường.
<詞>GIẢI TỤNG:</詞>

Khi Thần Tông tại vị, tự cho bài tụng này là nói mát nước nhà nên không cho vào đại tạng Kinh. Tuyết Đậu
trước niên: Mặt trời
Phật, mặt trăng Phật, lại nói: “Ngũ đế tam hoàng là vật gì?”
Hãy nói: Ý Thuyết Đậu thế nào?
Chính đã nói rồi. Liền đó chú thích lý do: “
Thả câu bốn biển, chỉ câu rồng to”. Một câu này đã rõ.
Phần sau
Tuyết Đậu tự tụng ra lý do
bình sanh dụng tâm tham tầm, “hai mươi năm lại
từng cay đắng, vì anh bao
phen xuống hang rồng”. Giống cái gì? Giống
như người xuống hang rồng
lấy hạt ngọc. Sau lại đập vỡ thùng sơn, sẽ bảo là thật độc đáo?
Trước sau chỉ tiêu được câu: “Ngũ đế Tam hoàng là
vật gì? Hãy nói: Lời
Tuyết Đậu rơi vào chỗ nào? Phải tự lui lại xem,
mới thấy được chỗ Sư
rơi. Há không thấy thị giả Hưng Dương Phẩu trả lời câu hỏi của
Viễn Lục Công: Rồng Ta-kiệt ra khỏi biển, càn khôn
động, thấy mặt nhìn trình
nhau việc thế nào?

Hưng Dương Phẩu đáp: Chim cánh vàng ở trong vũ trụ, trong
đó ai là người xuất đầu?

Viễn Công hỏi: Bỗng gặp xuất đầu lại thế nào?

Phẩu: Như cáp
bắt chim cưu. Anh không tin trước đầu lâu
nghiệm mới biết thật.

Viễn: Như thế
thì cúi mình bày ngực, thoái thân ba bước.

Phẩu: Con Rùa
đen Dưới tòa Tu-di, chớ đợi gỏ đầu mới thoái
lui. Ngũ đế Tam Hoàng là
vật gì, phần nhiều người ta không thấy được ý
của Tuyết
Đậu. Chỉ biết nói mát nước nhà. Nếu hiểu như thế chỉ là cái thấy phàm tình. Đây chính là
Tụng Công Tử Hạnh của ngài
Thuyền Nguyệt nói:
Áo
gấm theo hoa tay cầm cáp, Nhàn đi dáng mạo càng thư
thả Gặt lúa gian nan có biết chi, Ngũ đế Tam hoàng là vật gì.

Tuyết Đậu nói: Cúi, cam nói, “nạp tăng mắt
sáng chớ xem
thường”. Nhiều người
ở trong hang rồng tìm kế sống. Dù cho trên có mắt,
trong khuỷu tay có linh phù, nạp tăng mắt
sáng
soi khắp tứ thiên hạ. Đến
đây cũng chớ xem thường,
phải là ông cẩn thận mới được.

KHAI THỊ: Thanh thiên bạch nhật không được chỉ Đông vẽ
Tây, thời tiết nhân
duyên cần phải tùy bệnh cho thuốc. Hãy nói: buông
cũng tốt, nắm cũng tốt,
thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Đức Sơn đến Qui
Sơn, mặc áo kép lên pháp đường. Từ Đông
sang Tây, từ
Tây qua Đông, quay nhìn nói: Không!
Không! Rồi đi ra.
Tuyết Đậu trước ngữ:
Khám phá xong.
Viêm Ngộ: Lầm,
quả nhiên! Đức Sơn ra
đến cửa lại nói: Cũng không được lôi thôi.
Bèn đầy đủ oai nghi mới vào
ra mắt. Qui Sơn ngồi yên.

Đức Sơn đưa
tọa cụ lên nói: Hòa thượng! Qui Sơn định nắm lấy cái phất trần.

Tuyết Đậu trước ngữ khám phá xong. Viên Ngộ: Lầm!
Quả nhiên!
Đức Sơn quay
lưng lại pháp đường, mang giày cỏ liền đi.
Đến chiều
Qui Sơn hỏi Thủ Tòa: Người vừa đến khi nãy ở
đâu? Thủ Tòa: Khi ấy ông xây pháp đường, mang giày cỏ đi ra.

Qui Sơn nói: Giả này về
sau lên đỉnh
Cô Phong dựng chiếu am
cỏ quở Phật mắng Tổ.
Tuyết Đậu trước ngữ: Trên tuyết
thêm sương. (Viên
Ngộ lầm), quả nhiên.

GIẢI THÍCH: Giáp Sơn hạ
ba “chữ điểm”, mọi người có
biết không? Có khi lấy một cọng cỏ dùng làm thân vàng một
trượng sáu.
Có khi lấy thân vàng
trượng sáu dùng làm một cọng cỏ.
Đức Sơn vốn là giảng Sư, giảng kinh Kim Cang ở
Tây Thục. Trong Kinh nói: “Kim Cang Dụ
Định, trong Hậu Đắc Trí phải, ngàn kiếp
học oai nghi Phật, muôn
kiếp học tế hạnh Phật, sau mới thành Phật”.
Thế mà những con phương
Nam (Thiền Sư) bèn nói “Tức tâm tức Phật”,
Đức
Sơn phát giận, gánh
Bộ sớ
sao đi hành cước, thẳng đến phương Nam phá bọn ma. Xem ông phát giận như thế, cũng là kẻ hung tợn.
Ban đầu ông đến Lễ
Châu, trên đường gặp bà lão bán bánh, mới thả
gánh kinh xuống, mua bánh ăn điểm tâm.

Bà lão: Ông gánh vật gì đó?
Đức Sơn
đáp: Kinh Kim Cang Sớ Sao?

Bà lão hỏi: Tôi có một câu muốn hỏi, nếu Hòa thượng trả lời
được thì tôi cúng
dường bánh điểm tâm, bằng không được thì xin mời đi
nơi khác mua. Đức Sơn bảo: Cứ hỏi.
Bà lão hỏi:
Kinh Kim Cang nói: Quá khứ tâm bất khả đắc,
hiện tại tâm bất khả
đắc, vị lai tâm bất khả đắc. Vậy Thượng tọa điểm tâm nào?

Đức Sơn câm lặng.

Bà bèn chỉ đến tham vấn với Long Đàm.

Vừa tới cửa Sơn liền hỏi: Nghe danh Long Đàm lâu mà đến đây “Đàm” lại
không thấy,
“Long” cũng
không hiện. Hòa thượng
Long Đàm ở trong nhà
bước ra nói: Ông đến gần Long Đàm! Sư liền đãnh
lễ liền lui ra. Đến nửa
đêm Sơn vào thất đứng hầu, canh đã khuya.
Long Đàm nói: Sao Ngài
không đi ngủ đi. Sơn liền trân trọng vén rèm đi
ra, nhìn thấy bên ngoài
trời tối đen. Sơn trở lại nói: Bên ngoài trời tối đen, Long Đàm lấy cây đèn đưa cho Đức Sơn. Đức
Sơn vừa cầm,
Long Đàm liền thổi tắt. Đức
Sơn bỗng tỉnh ngộ, lễ bái Long Đàm.

Long Đàm: Ông
thấy cái gì mà lễ bái?
Đức Sơn: Con từ nay về
sau không còn nghi đầu của các
Hòa thượng trong thiên
hạ. Hôm sau Long Đàm Thượng đường nói:
Trong đây có kẻ răng như cây kiếm, miệng tơ chậu máu,
đánh một gậy không quay
đầu, ngày sau sẽ lên đỉnh Cô Phong lập nên
đạo của ta. Đức Sơn bèn đem
Sớ sao ra trước pháp đường nổi lửa đốt nói: Cùng các
huyền biện, như một
sợi lông ném trong hư không, tột chỗ khôn khéo của đời, như một giọt nước nhỏ xuống hồ to, nói xong
Sư liền đốt sạch.

Sau khi nghe Qui
Sơn giáo hóa hưng thịnh. Đức Sơn đến Qui Sơn tức là tác gia gặp nhau. Đến nơi chiếc bị Sư cũng không cởi, đi thẳng
lên pháp đường, từ Đông qua Tây, từ Tây qua Đông ngoái nhìn nói:
Không! Không! Bèn đi ra. Hãy nói: Ý thế nào? Có phải điên không?
Nhiều người lầm hiểu
cho là kiến lập, hoàn toàn không dính líu. Xem ông
thế ấy, quả là kỳ đặc.
Cho nên nói: Xuất chúng phải là kẻ anh linh, thắng địch chính là con
sư tử.
Thi Phật, nếu không có con mắt như thế, dù trải
ngàn năm cũng chẳng làm gì? Đến đây phải là thông phương tác giả
mới thấy được.
Vì sao? Phật pháp không có
nhiều việc, ở đâu mang lầm
tình kiến. Đó là tâm cơ
họ rối rắm sanh nhiều thứ nhọc nhằn. Do đó
Huyền Sa nói: Giống như bóng trăng thu dưới đầm, tiếng chuông đêm
vắng, tùy đánh tùy động
mà không thiếu, chạm sống sóng mà không tan, đây vẫn là việc bên bờ
sinh tử. Đến
(
14
4) đây cũng không được mất, thị phi, cũng không có huyền diệu độc đáo. Nếu không có huyền diệu độc đáo
thì làm sao biết ông ta từ Đông qua Tây, từ Tây qua Đông.
Hãy nói Ý thế nào?
Lão Qui Sơn cũng không quản ngại ông ta. Nếu không phải là
Qui Sơn cũng bị ông ta bẻ gãy rồi. Xem ông ta và Qui Sơn là tác gia gặp nhau, mặc dù ngồi xem thắng bại, nếu
không biện sâu đến Tông
phong thì đâu có thể như thế.
Tuyết Đậu trước ngữ:
Khám phá rồi, giống như
cọc sắt,
trong chúng cho đó là lời
bình. Tuy nhiên tại hai bên lại không đứng vào
hai bên. Tuyết Đậu làm
sao biết được ông ta nói “khám phá rồi”. Chỗ
nào là chỗ khám phá. Hãy nói khám phá Đức Sơn
hay khám phá Qui
Sơn. Đức Sơn liền đi ra
cửa, cần phải nhổ gốc, tự nói: Cũng không được
lôi thôi, cần phải cùng
với Qui Sơn vạch, ngũ tạng tâm cang, một bãi
pháp trường. Lại đầy
đủ oai nghi mới trở lại gặp nhau.

Qui Sơn ngồi yên, Đức Sơn đưa tọa cụ nói:
“Hòa thượng!
Qui Sơn toan nắm cây phất
trần, Đức Sơn liền hét, phủi tay áo mà đi ra. Thật
là kỳ đặc. Trong chúng nhiều người nói: “Qui Sơn
sợ Đức Sơn gì có
dính líu. Qui Sơn cũng
không bận. Cho nên nói: Trí hơn cầm thú nên
được làm cầm thú, trí
hơn người nên được làm người. Tham được loại
thiền này dù cả đại
địa sum-la vạn tượng, thiên đường, địa ngục, cỏ cây
con người, súc vật, đồng
thời một tiếng hét, ông ta cũng không quản, lật
đỗ giường thiền, hét
tan đại chúng cũng không nhìn lại, cao như trời,
dày như đất. Qui Sơn nếu
không quét sạch thoại đầu của người trong thiên hạ, khi ấy nghiệm ông ta cũng rất khó. Nếu không phải là một ngàn hai trăm năm mươi
(
1.
250) thiện tri thức thì đến đây phân chia cũng
khó rành rõ. Qui Sơn là người ngồi trong buồng the tính toán mà thắng
được kẽ địch bên
ngoài ngàn dặm, Đức Sơn xây lưng pháp đường mang
giày cỏ liền đi ra. Hãy
nói ý thế nào? Ông nói Đức Sơn hơn hay thua?
Qui Sơn như thế là hơn hay thua? Tuyết Đậu trước ngữ: Khám phá rồi là
ông hạ công phu, thấy
được chỗ tột cùng sâu sắc của người xưa, mới có
cái kỳ đặc như thế,
quả thật độc đáo. Tuyết Đường nói: Tuyết Đậu đặt
hai cái khám phá, chia làm
ba đoạn mới rõ công án này. Giống như
người bàng quan phán
đoán hai người chiến đấu. Quy Sơn đến chiều tối mới
hỏi Thủ tọa:
Người mới vừa khi nay ở đâu?

Thủ Tòa: Khi ấy ông ta quay lưng pháp đường mang giày cỏ đi ra.

Qui Sơn: Gã này về
sau lên đỉnh
Cô Phong, dựng am cỏ mắng

Phật quở Tổ. Hãy nói Ý chỉ của ông ta thế nào?

Lão Qui Sơn không phải hảo tâm.
Về sau Đức Sơn mắng
Phật chửi Tổ, làm gió làm mưa, vẫn không ra, khỏi hang quỉ của
Qui Sơn, bị lão này thấy
thấu bình sanh chi tiết. Đến đây gọi là Qui Sơn thọ
ký cho Đức Sơn được
không? Nói là đầm to chứa núi lý hay đẹp cọp
được không? Nếu như
thế thật buồn cười không dính dáng, Tuyết Đậu biết được chỗ rơi của công án, dám cùng với ông phán đoán. Lại nói: “
Trên tuyết thêm sương”.
Lập lại nêu lên cho người thấy. Nếu thấy được
thì bằng lòng cho ông
cùng Qui Sơn, Đức Sơn Tuyết Đậu đồng tham.
Nếu không thấy, được
thì tối kî không cho sinh tình giải.

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Nhất khám phá Nhị khám phá

Tuyết thượng gia sương tằng hiểm đọa Phi kî tướng quân
nhập Lỗ đính

Tài đắc hoàn toàn năng kỹ cá. Cấp tẩu quá

Bất phóng quá

Cô phong đãnh thượng thảo lý tọa Đốt!

Một khám phá. Hai khám phá.
Trên tuyết thêm
sương từng hiểm đọa Phi dạy hướng quân vào
Lỗ Đình. Về được
hoàn toàn hay mấy kẻ chạy nhanh qua, chẳng bỏ qua.

Trên đỉnh Cô Phong ngồi trong cỏ. Ối!

TỤNG GIẢI: Vì sao thế? “Vì
rắn rồng dễ biện, thiền tăng khó lừa”.
Tuyết Đậu tham thấu công án này chỗ chi tiết khúc mắc đặt ba

câu, go, lại
tụng ra: “Trên tuyết thêm sương từng hiểm đọa”. Đến
như Đức Sơn giống ai?
Giống Lý Quảng bẩm tánh bắn giỏi, Thiên tử
phong cho làm tướng quân
Phi Kî, vào sâu triều đình nước Lỗ, bị Đơn Vu bắt sống. Bấy giờ
Lý Quảng bị thương, quân giặc cột dây giữa hai con
ngựa để Lý Quảng nằm
chở đi. Lý Quảng giả bộ chết, thấy bên cạnh có một

người Hồ
ngã cưỡi con ngựa giỏi, Lý Quảng vung mình lên lưng ngựa xô người
Hồ ngã xuống, cướp lấy cung tên, quất ngựa chạy về
Nam, giương cung bắn lui
những kẻ đuổi theo, nhờ đó được thoát. Kẻ này
có thủ đoạn như thế,
nếu trong chết được sống, Tuyết Đậu dẫn vào
trong bài tụng, để
so
sánh Đức Sơn tái yết kiến
Qui sơn, như trước bị
Qui Sơn mà nhảy ra được.
Xem cổ nhân thì thấy đến, nói đến, hành đến,
dụng đến, quả là bậc
anh linh, có tư cách giết người không nháy mắt, mới
có thể đứng kham thành
Phật. Có người liền đó thành Phật, tự nhiên có
tư cách giết người
không chớp mắt mới có phần tự do tự tại. Hiện nay
có người hỏi đạo, sờ
trên đầu dường như khí khái của nạp tăng, vừa
đảnh nhẹ thì lưng gãy
đùi đứt bảy phần tám mãnh, không còn một chỗ
nào dính liền. Cho nên người xưa nói: “Tương tục cũng rất khó.
Xem Qui Sơn Đức
Sơn như thế, há là kiến giải lăng xăng? Lại hoàn toàn có được mấy người?
“Chạy nhanh qua” Đức Sơn hét một tướng bèn đi ra.
Giống như Lý Quảng bị bắt,
sau lập kế, bắn một mũi tên giết một tướng
Phiên, chạy ra khỏi triều
đình nước Lỗ. Tuyết Đậu tụng đến đây rất có
công phu. Đức Sơn xây
lưng pháp đường mang giày cỏ đi ra, là nói lên
được cái tiện nghi. Đâu
biết, lão này như trước không cho người xuất đầu.
“ chẳng bỏ qua”. Đến
chiều Qui Sơn đến chiều hỏi Thủ Tọa: Người
vừa đến khi nãy ở đâu??

Thủ Tòa thưa: Ngay lúc đó, ông ta đã xây lưng về pháp
đường mang giày cỏ đi ra.

Qui Sơn nói: Sau này gã đó
sẽ lên đỉnh
Cô Phong dựng am
cỏ mắng Phật chửi Tổ.
Đâu từng bỏ qua, quả là độc đáo. Đến đây
Tuyết Đậu vì sao nói
“trên đỉnh Cô Phong ngồi trong cỏ”. Lại hét một
tiếng, hãy nói: Rơi vào
chỗ nào? Phải tham vấn ba mươi năm.

KHAI THỊ: Phàm dựng lập
Tông giáo phải là kẻ anh linh, có
tư cách giết người
không chớp mắt, mới có thể ngay đó thành Phật.
Cho nên chiếu dụng đồng
thời, co duỗi đều xướng, lý sự chẳng hai, quyền thật đều hành,
 cởi mở một phen, kiến lập nghóa môn thứ hai, dù cắt đứt rối ren, hậu học
sơ cơ khó mà khế ngộ. Hôm qua như thế,
việc không thành. Ngày
này lại như thế tội hơn trời. Nếu là người mắt
sáng một điểm ông ta
cũng không được. Hoặc chưa như vậy, duỗi thân
trong miệng cọp không khỏi
tiêu thân mất mạng, thử nêu xem!

CÔNG ÁN: Tuyết phong dạy:
Chúng khắp đại địa thâu tóm lại như hạt thóc, ném trước mặt, chẳng hiểu
thùng sơn, đánh
trống phổ thỉnh xem.

GIẢI THÍCH: Trường Khánh hỏi
Vân Môn: Tuyết Phong nói như
thế còn có
chỗ xuất đầu không?
Vân Môn: Có.

Trường Khánh: Làm thế nào? Vân Môn:
Không thể đều làm kiến giải của Dã hồ tinh.

Tuyết Phong nói: Xấp trên không đủ, xấp dưới có dư, tôi
sẽ vì ông làm
sắn bìm. Sư cầm gậy đưa lên nói: Có thấy
Tuyết Phong không? Quát! Lệnh vua
hơi nghiêm, không cho cướp giựt người đi chợ. Đại
Quy Triết nói: Ta lại cho
ông trên đất thêm bùn. Sư cầm gậy đưa nói:
Xem lên! Xem! Tuyết Phong đem phân đến trước mặt mọi
người quát, vì
sao phân thối mà không biết?

Tuyết Phong dạy chúng: Cả quả đất nắm lại lớn bằng hạt gạo.

Người xưa tiếp vật lợi sinh, có chỗ kỳ đặc, chỉ là không ngại
khổ nhọc. Sư ba phen Đầu
Tử, Chín lần đến Động Sơn, mang thùng thông đến nơi
làm trưởng, cũng vì thấu thoát việc này. Khi đến Động
Sơn làm trưởng trai phạn.
Một ngày nọ, Động Sơn hỏi Tuyết Phong: Làm gì?
Tuyết Phong: Đãi gạo. Động Sơn:
Đãi cát bỏ gạo hay đãi gạo bỏ cát? Tuyết Phong: Cát gạo đều bỏ. Động Sơn:
Đại chúng lấy gì ăn? Tuyết Phong: Liền úp chậu lại. Động Sơn:
Ông có nhân duyên với Đức Sơn, liền chỉ đường
đến yết kiến. Vừa đến
Đức Sơn liền hỏi: Việc Tông thừa từ trước học nhân có phần không? Đức Sơn đánh một gậy hỏi: Nói cái gì? Nhân đây
Tuyết Phong bèn tỉnh ngộ.
Sau đó ở Ngao Sơn trở tuyết. Sư bảo Nham
Đầu: Lúc ta ăn gậy của
Đức Sơn giống như cái thùng lũng đáy. Nham
Đầu hét nói: Ông không thấy nói người “ từ cửa vào không phải là
của báu trong nhà, phải
là trong hông ngực của mình lưu xuất, để giáo hóa chúng
sinh khắp nơi, mới có chút phần tương ưng,
Tuyết Phong bỗng nhiên đại ngộ, lễ
bái nói: Sư huynh! Ngày nay mới là thành đạo
Ngao Sơn. Người ngày nay
người xưa chuyên môn dạy người sau y theo
quy củ. Nếu thế chính là
phỉ báng người xưa, gọi là làm thân Phật ra
máu. Người xưa không
cẩu thả như người ngày nay, há dùng một lời nửa
câu để thỏa bình sinh
sao? Nếu dựng lập Tông giáo, tiếp nối thọ mạng
của Phật, cho nên thốt ra
một lời nửa câu tự nhiên quét sạch đầu lưỡi
của người trong thiên
hạ, ông không đắm vào ý để tình giải, liên quan
đến chỗ đạo lý, xem
lời dạy của Tuyết Phong. Biết Sư đã từng gặp bậc tác gia nên mới có rèn luyện tác gia. Hễ nơi ra một lời nửa câu, không phải là tâm cơ ý thức
suy nghó ở trong hang quỷ tìm
kế sống, hẳn là
siêu quần
bạt tụy, quét
sạch cổ kim, không dùng chưa luận bàn, chỗ dùng của
nhà người, đều là như thế.
Ngày nọ
Sư dạy chúng: Núi Nam có con rắn to mũi nó như con
Ta- ba, các ông cần phải
cẩn thận đề phòng. Bấy giờ Lăng Đạo giả ra giữa chúng nói: Như thế thì ngày nay giảng đường có người táng thân mất mạng?
Sư lại nói: Khắp đại địa là con mắt
của Sa-môn. Các ông đi tiêu nơi nào?
Sư lại nói:
Nhà Vọng Châu gặp ông. Núi Ô Thạch gặp ông
rồi; trước tăng đường
cùng ông gặp nhau. Bấy giờ Bảo Phước hỏi Nga Hồ:
Trước tăng đường hãy gác qua một bên. Thế nào là nhà
Vọng Châu, núi Ô Thạch
gặp nhau? Nga Hồ đi nhanh về phương trượng.

Sư thường nêu lời loại này dạy chúng như nói: Khắp đại địa
nấm lại bằng hạt gạo.
Lúc này có thể dùng hình thức suy đoán được
không? Phải là đập tan lồng lưới, được mất,phải quấy đồng thời buông
sạch, thong dong tự tại
tự nhiên thấu được sự rối ren, mới thấy chỗ dùng
của người. Hãy nói: Ý
Tuyết Phong ở chỗ nào? Nhiều người dùng kiến giải phàm tình nói: Tâm làm chủ của vạn vật, cả đại địa đồng thời trong
tay ta. Thật tức cười
không dính dáng. Đến đây phải là kẻ chân thật, thấy thấu
suốt xương tủy, lại không rơi vào ý tưởng tình tư. Nếu là kẻ có
bản sắc hành cước của
nạp tử, thấy ông ta như thế, đã là lôi thôi vì
người rồi vậy. Xem Tuyết Đậu tụng:

Ngưu Đầu một Mã đầu hồi

Tào Khê cảnh lý tuyệt trần ai Đả cô khán lai quân bất
kiến Bách hoa Xuân chí vị thùy khai.

<詞>Dịch:</詞>

Đầu
trâu mất Đầu ngựa về

Trong mắt tào Khê gương chẳng nhơ Đánh trống đến xem
anh chẳng thấy Trăm hoa Xuân đến nở vì ai?

GIẢI TỤNG: Tuyết Đậu tự
nhiên thấy người xưa, chỉ tiêu
mạng mạch kia, bằng một
lần vạch ra, liền vì đó tụng.

“Đầu trâu mất, Đầu ngựa về”.
Hãy nói: Luận về việc gì?
Nếu thấy được suốt, như
sáng ăn cháo, trưa ăn cơm, chỉ là
tầm thường.
Tuyết Đậu từ bi ngay
đầu vừa dùng một chùy đập nát, một câu cắt đứt chỉ
là quá ư cao vót như
đập đá nháng lửa, như làn điện chớp chẳng bày
mũi nhọn, không có chỗ
cho Ông gá nương. Hãy nói: Nhằm vào ý căn tìm

được không?
Hai câu này đồng thời nói hết rồi. Đến câu thứ ba,
Tuyết Đậu lại thông một
tuyến đường, lược bày một chút phong quy, sớm
đã rơi vào cỏ. Câu thứ
tư thẳng bon rơi vào cỏ.
Nếu nhằm lời mà
sinh lời, trên câu
sinh câu, trên ý
sinh ý,
khởi hiểu, không chỉ lụy
đến Lão tăng, mà còn cô phụ Tuyết Đậu. Câu của người xưa tuy như thế, nhưng ý không như thế, hoàn toàn không phải
là đạo lý trói buộc
người. “Trong vắt Tào Khê gương chẳng nhơ”.
Nhiều người nói lắng
tâm lại là gương, lại tức cười không dính dáng.

Mặc cho suy
tính đạo lý biết bao giờ liễu ngộ. Đây là bổn
phận thuyết thoại, Sơn
tăng không dám không theo bổn phận. Hai câu: “Đầu trâu mất, Đầu ngựa về”, Tuyết Đậu nói rõ ràng rồi. Chính vì
người không thấy. Cho
nên Tuyết Đậu lôi thôi tụng ra như thế. “Đánh trống đến xem anh
chẳng thấy”, người ngu có thấy không? Lại nói với ông “Trăm hoa Xuân đến vì ai nở”, nghóa là mở trong cửa nẻo cùng ông một lúc chân mày mở ra. Kịp khi
Xuân đến, nơi hang
sâu khe vắng ngày
về trước, chỗ không
người, trăm hoa vẫn đua nở, ông thử nói nở vì ai.

CÔNG ÁN: Vân Môn dạy
chúng: Mười lăm không hỏi ông
(nửa Hà nam nửa Hà
bắc, ở đây không nhận ngày âm xưa). Sau ngày mười lăm ngày về
sau nói cho một câu xem (không khỏi từ
sáng đến tối
thiết kî nói, ngày mai là
mười sáu, ngày tháng như nước chảy. Sự tự đáp
thay nói: Ngày nào cũng tốt.

GIẢI THÍCH: Vân Môn ban đầu tham vấn
Mục Châu, Mục Châu đối đáp nhanh như điện
xoay chuyển, thật là khó nương gá.
Sư bình thường tiếp người vừa vào cửa liền nắm lại nói:
Nói! Nói :Khởi suy nghó, liền bị
xô ra, nói: Cây dùi cùn thời Tần,
Vân Môn yết kiến đến
ba phen mới gỏ cửa.

Mục Châu hỏi: Ai?
Vân Môn thưa: Văn Yển.

Mục Châu vừa
mở cửa, Sư liền chậy ùa vào. Mục Châu nắm lại
bảo: Nói! nói!

Vân Môn suy
nghó, bèn bị Châu xô ra, một chân còn trong
ngạch cửa, Mục Châu
đóng ập cửa lại, nghiền dập chân của Vân Môn,
Môn đau quá la to bỗng
nhiên đại ngộ. Sau này ngữ mạch tiếp người,
khảng theo mẫu mực của Mục Châu. Vân Môn ở nhà
với Trần Tháo
Thượng Thơ ba năm.
Mục Châu chỉ đến chỗ
Tuyết Phong. Đến nơi Sư liền
ra chúng hỏi: Thế nào là
Phật? Tuyết Phong bảo: Chớ nói mớ. Vân
Môn bèn lễ bái ở lại
ba năm. Một hôm, Tuyết Phong hỏi: Chỗ ông thấy thế nào?

Vân Môn thưa: Chỗ con thấy cùng với các Thánh từ xưa
không đổi dời một mảy may.

Thiền sư
Linh Thọ hai mươi năm không mời chức
Thủ Tọa, thường nói: Thủ Tọa ta
sanh. Lại nói: Thủ Tọa ta chân trâu. Lại nói: Thủ
Tọa ta hành cước. Ngày
nọ bảo đánh chuông, sai chúng ra trước cổng
tam quan đón Thủ Tọa.
(
14
6) Trong chúng đều ngờ lạ. Quả thật Vân Môn đến bèn thỉnh vào liêu Thủ Tọa nghó ngơi.
Người thời đó gọi Linh Thọ là Thiền sư Tri Thánh, việc quá khứ vị lai đều
biết trước. Ngày nọ
Quảng Chủ là
Lưu Vương sắp cử binh, đích thân vào viện thỉnh Sư xem việc tốt xấu.
Linh Thọ đã biết trước
an nhiên ngồi tịch. Quảng
Chủ tức giận hỏi thị giả: Hòa thượng bệnh khi nào?
Thị giả đáp: Sư không hề bệnh, Sư viết có một phong thư bảo
Hầu Vương đến thì trao.
Quảng chủ mở ra thấy một lá tấm
thiệp viết: Con mắt người trời
là Thủ tọa trong chùa.
Quảng Chủ hiểu ý liền dừng binh, thỉnh Vân
Môn xuất thế trụ ở
Linh Thọ, sau đó mới trụ
Vân Môn. Sư khai đường
thuyết pháp, có Cúc
Thường Thị đến hỏi: Quả Linh Thọ chín chưa?

Vân Môn đáp: Trong năm nào được tin
nó sống. Lại dẫn
Lưu Vương trước kia làm người khách bán nhang.
Sau Lưu Vương phong
tên thụy cho Linh Thọ, là
Thiền sư Tri Thánh, Linh Thọ đời đời chẳng mất thần thông.
Vân Môn có ba đời làm vua, cho nên mất
thần thông.
Ngày nọ Lưu Vương vời Sư,
cùng với một số tôn túc vào cung nhập hạ. Các vị đều cho người trong cung thưa hỏi và
thuyết pháp. Chỉ có
Vân Môn không nói, cũng không có người thân cận, có một vị Trực Điện viết
một bài kệ dán trên
vách điện Ngọc Bích nội dung là:

<詞>TỤNG:</詞>

Đại
trí tu hành mới là thiền

Thiền môn nghi hoặc bất nghi huyên Vạn ban xảo thuyết tranh
như thật Du khước Vân Môn tổng bất ngôn. DỊCH:
(Đại trí tu hành mới
là thiền. Cửa thiền nên lặng chớ
nôn huyên. Muôn điều
khéo nói đâu bằng thật. Chỉ có Vân Môn thảy ngồi yên).

Vân Môn bình thường thuyết pháp thích nói, nói thiền ba chữ:
Cố, Giám, Di. Lại nói
thiền một chữ. Như có vị Tăng hỏi: Giết cha giết
mẹ sám hối trước Phật, giết Phật giết Tổ sám hối ở đâu?
Vân Môn đáp: Lộ (bày).

Lại hỏi: Thế
nào là Chánh pháp nhãn tạng? Vân Môn đáp: Phổ (khắp)

Quả là không
cho suy luận, đến chỗ bằng phẳng lại mắng
người: “Nếu hạ một câu nói, giống như cây
cọc sắt.
Về sau, xuất phát
bốn người hiền triết:
Động Sơn Sơ, Trí Môn Khoan, Đức Sơn Mật,
Hương Lâm Viễn đều là bậc Đại
tông sư,
Hương Lâm Viễn đều là
Đại tông sư.

Hương Lâm mười tám năm làm thị giả. Khi tiếp ông, Sư chỉ
gọi: Thị giả Viễn! Viễn đáp: “Dạ”.
Vân Môn nói:
Là cái gì?
Như thế đến mười tám năm, một hôm Viễn đại ngộ.

Vân Môn nói: Từ nay
về sau. ta không còn gọi ông nữa.
Vân Môn bình thường tiếp
người hay dùng thủ đoạn của Mục Châu. Thật là khó bề gá nương, lối rèn luyện tháo chốt nhổ đinh.
Tuyết Đậu nói:
Tôi thích cơ phong của Thiều
Dương ( Vân Môn) mới định, cả đời nhổ đinh rút cho người.
Sư có vấn đề dạy
chúng rằng: Ngày mười lăm về trước
không hỏi ông, ngày mười lăm về
sau nói cho một câu xem, quét
sạch
ngàn sai, không thông phàm
Thánh. Tự đáp thay: “Ngày nào cũng tốt”.
Câu “Ngày mười lăm về trước” là quét
sạch
ngàn sai.
Câu “Ngày mười
lăm về sau”. Cũng quét
sạch ngàn
sai không nói ngày mai là ngày mười
sáu. Người
sau này mặc dù theo lời
sinh kiến giải, có dính dáng chút nào, Vân Môn lập
Tông Phong, phải là có chỗ vì người.
Hỏi xong, lại tự
đáp thay: “Ngày nào
cũng tốt”, lời này thông suốt cổ kim, từ trước đến
sau một lúc quét sạch,
Sơn tăng nói như thế cũng là theo lời sinh kiến
giải, người giết không
bằng tự mình giết, vừa khởi đạo lý, là rơi hầm
rớt hố. Trong một câu của Vân, đều đủ ba câu, vì Tông chỉ của
Sư như thế,
một câu cần thiết phải
quy về tông. Nếu không như thế chỉ ức đoán, người chưa am tường pháp Phật. Việc này không luận bàn nhiều, mà
người chưa thấu lại
phải như thế. Nếu thấu được thì thấy ý chỉ của người
xưa, xem Tuyết Đậu nói:

<詞>TỤNG:</詞>

Khứ khước nhất Niêm đắc thất

Thượng hạ Tứ duy vô đẳng thất Từ hành đạp đoạn lưu
thủy thanh Túng quan tà xuất phi cầm tích Thảo nhung nhung

<詞>Dịch:</詞>

Yên mịch mịch

Không sanh nham ban hoa lang tịch Đờn chỉ kham bi Thuấn nhã đa
Mạc động trước
Động
trước tam thập bổng.

Bỏ đi một. Nắm được bảy

Trên dưới bốn phương không không đồng bậc Thong dong
đạp dứt tiếng suối reo.

Phỏng xem vẽ được dấu chim bay Cổ tốt xanh rì

Khói trắng bạc

Không sanh bên núi hoa rơi loạn Khảy tay làm bạn thân hư
không Chớ động đến
Động
đến cho ân ba mươi gậy

TỤNG GIẢI: Tụng cổ của
Tuyết Đậu tài tình như thế, ngay đều dùng kiếm Bảo vương kim cang hươi một cái.
Rồi sau mới lược bày
một số phong quy. Tuy vậy hoàn toàn không có hai lối hiểu. “Bỏ đi một, nắm được bảy, đa
số người hiểu theo lối
tính số, bảo: “Bỏ đi một”
là việc ngày mười lăm
về trước, Tuyết Đậu thẳng hai đầu hạ câu ấn
phá xong, lại bày cho
người thấy được “bỏ đi một, nắm được bảy”.
Tối kî việc nhằm vào ngôn cú tìm
kế sống.
Vì sao? Vì bánh in đâu có
nước. Người ta phần
nhiều rơi vào ý thức, cần phải hướng đến trước khi
ngôn ngữ chưa sinh mà
hiểu lấy mới được, đại dụng hiện tiền, tự nhiên
thấy được. Cho nên sau
khi Đức Thích-ca thành đạo, Ngài ở nước Ma-kiệt- đà, trong hai ngày
suy nghó thế này: “ Tướng của các pháp rỗng lặng không thể dùng lời để nói, ta thà không
thuyết pháp, mau
nhập Niết- bàn”. Đến đây tìm chỗ mở miệng
không được. Vì phương tiện nên
Phật thuyết pháp cho năm vị
Tỳ-kheo rồi đến ba trăm
sáu mươi hội.
Giáo lý nơi trong một
đời đức Phật, chỉ là phương tiện. Cho nên “cởi đồ trân báu mặc áo
thô sơ”, bất đắc dó đến chỗ hạn hẹp trong đệ nhị
nghóa môn, để dụ dẫn
các đệ tử. Nếu nhằm trên chỗ toàn vẹn dạy người,
thì cả trái đất không
có một người, nữa người. Hãy nói thế nào là Đệ
nhất cú? Đến đây
Tuyết Đậu trình bày một số ý dạy người thấy,
Sư chỉ trên không thấy có chư Phật, nhìn xuống không thấy có
chúng sinh,
ngoài không thấy có
sơn hà đại địa, trong không thấy có kiến văn giác tri, như người chết
sống lại, ngắn dài tốt xấu, nhồi thành một khối, mỗi mỗi

đem lại cũng không thấy khác.
Rồi sau ứng dụng không mất thích
đáng, mới thấy chỗ
Tuyết Đậu nói “ Bỏ một, nắm được bảy”. Trên dưới bốn phương không đồng bậc”. Nếu thấu được câu này dù được trên dưới
bốn phương không đồng
bậc, sum-la vạn tượng cỏ cây người vật đều hoàn
toàn bày gia phong của chính mình. Vì thế nói:

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Vạn tượng chi trung độc lộ thân
Duy nhân tự khẳng mãi phương thân Tích niên mậu
hướng đồ tung mích Kim nhật kháng lai hỏa lý băng.
Ở
trong hiện tượng riêng bày thân Chỉ người tự
nhận mới là gần

Năm xưa lầm nhắm trên đường kiếm Nay mới nhìn ra lò lửa băng.

Trên trời dưới trời chỉ có ta là tôn quý, Người đời đa
số bỏ
gốc theo ngọn. Nếu trước
được gốc tự nhiên gió thổi cỏ rạp, nước đọng
lại thành hồ;
“Thong dong đạp bặt tiếng
suối reo” hành động thư thả, tiếng nước chảy ào ào cũng nên đạp dứt. “Phỏng xem vẻ được dấu chim
bay”, ngước mắt nhìn
xem, dù là dấu chim bay dường như cũng vẽ ra
được. Đến đây, vạc
dầu, lò lửa thổi, liền tắt, cây kiếm núi dao hét cũng
tan, chẳng phải là không
vì việc khó, Tuyết Đậu đến đây, vì lòng từ bi,
sợ người ngồi trong
cảnh giới vô sự, lại nói: Xanh rì, khói trắng bạc,
 cho nên che lại được có mênh mông, khói mịt mù.
 Hãy nói cảnh giới của người nào?
 Bảo là ngày nào cũng tốt,được không? Đáng tức cười
không dính dáng. Chính là
“Thong dong” đạp bật tiếng suối reo” cũng không phải, dù xem tả dấu chim bay cũng không phải “ cỏ xanh rì”
cũng không phải, “khói rắng bạc” cũng
không phải. Tuy tất cả
đều chẳng phải, chính là
“Không sanh bên núi hoa rơi loạn”. Cũng phải chuyển qua bên kia mới được.
Há không thấy, phải
Tu Bồ-đề nhập định
chư thiên mưa hoa khen ngợi.

Tu-bồ-đề hỏi: Trong hư không ai là người đã mưa hoa ca ngợi?
Chư thiên: Tôi đây, là Đế Thích thiên.

Tôn giả: Vì sao ông khen ngợi?
Chư thiên:
Tôi tôn trọng Tôn giả nói Bát-nhã ba-la-mật hay quá.

Tôn giả: Đối với Bát-nhã ta chưa từng nói một chữ tại
sao ông khen ngợi.
Chư thiên:
Tôn giả không nói, tôi không nghe, không nói không

nghe là chân
Bát-nhã. Trời Đế Thích lại mưa hoa khắp mặt đất.
Tuyết Đậu cũng làm tụng rằng:

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Vũ quá vân ngưng hiển bán thiên
Sổ phong như họa bích thôi ngôi Không sanh bất giải
nham trung tọa Nhãn đắc không hoa động địa lai.

Mưa tạnh mây tan sáng nửa trời Vẻ ra mấy ngọn núi chập chùng

Không sinh chẳng hiểu ngồi trong núi Liền được Thiên hoa tán khắp nơi.

Thiên đế đã mưa hoa đầy mặt đất. Đến đây lại ẩn núp
nơi nào? Tuyết Đậu lại nói:

<詞>TỤNG:</詞>

DỊCH:

Ngã khủng đào chi đào bất đắc
Địa phương chi ngoại giai sung tắc

Mang mang nhiễu nhiễu tri hà cùng Bát diện thanh phong nhạ y nhắc

Tôi ngại trốn đi trốn chẳng được, Bên ngoài đại
phương đều đầy ngất Lăng xăng rối rắm biết sao
cùng Tám hướng gió lành thầm mặc áo.

Dù được lột trần toàn
thong dong, trọn đều không có mảy may
lỗi lầm cũng chưa phải
là cực tắc . Cuối cùng phải thế nào mới đúng.
Nếu xem tiếp văn dưới đây: “ Khảy móng tay làm thảm thần
Hư không”. Phạm ngữ
Thuấn-nhã-đa, Trung Quốc dịch là Hư không thần. Lấy
hư không làm thể, không
thân xúc chạm, được hào quang Phật chiếu
mới hiện được thân.
Khi ông nếu Ông giống thần hư không thì Tuyết Đậu đang khải móng tay buồn thảm. Tuyết Đậu lại nơi: “Chớ động
đến”. Khi động đến
thì sao? Ngày trời sáng trong, mở mắt ngủ khò.

KHAI THỊ: Một câu
trước tiếng, ngàn
Thánh không truyền, chưa từng thân cận, như cách đại thiên.
Giả sử đến trước tiếng biện được, quét
sạch lưỡi của người trong thiên hạ, cũng chưa phải là kẻ tánh
tháo. Cho nên nói: Trời
không thể che, đất không thể chở, hư không
không thể dung, trời
trăng không thể chiếu, chỗ không Phật chỉ xưng tôn quý, tạm khá hơn một chút, hoặc chưa như vậy, thấu được mảy lông trên đầu,

phóng đại
hào quang, đại ngộ triệt để, đối với pháp được tự tại tự
do, tiện tay nắm lấy không
có gì là không sai phải. Hãy nói được cái gì mà kỳ đặc như thế.
Lại nói: Đại chúng hiểu không? công lao trận mạc
trước đây không người
biết, chỉ cần luận bàn thêm che thay công. Việc
hiện nay hãy gác lại,
công án Tuyết Đậu lại thế nào? Xem lấy văn sau:

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Pháp
Nhãn: Tuệ Siêu Xin hỏi Hòa
thượng Thế nào là Phật?
Pháp Nhãn đáp: Ông là Tuệ Siêu

Thiền sư Pháp
Nhãn có cơ đồng thời thốt trác, lại đủ dụng
đồng thời thốt trác;
mới có thể đáp lời như thế. Cho nên nói siêu
thanh vượt sắc, được đại tự tại, tạm thời thủ xả
sống chết ở ta, thật là độc
đáo. Nhưng công án này,
mọi người bàn luận rất nhiều, người hiểu theo
tình giải không ít. Họ
không biết người xưa, phàm dạy một lời, nửa câu đều như chọi đá nháng lửa, điện xét ngày đó mở ra một lối thẳng,
người sau mặc dù đi
trên ngôn cú làm chỗ hiểu nói: Tuệ Siêu chính là
Phật, cho nên pháp Nhãn đáp như thế.
Có người nói: Giống như cưỡi trâu
tìm trâu. Có người nói:
Chỗ hỏi là đúng, đâu có liên quan gì. Nếu hiểu
như thế, không chỉ cô phụ chính mình, cũng chính là
chịu khuất phục
người xưa. Nếu muốn
thấy toàn cơ của ông ta, trừ bỏ kẻ thị phi đánh
một gậy không quay đầu, răng như cây kiếm, miệng tợ như chậu máu,
nhằm ngoài ngôn ngữ
biết chỗ trở về, mới có chút phần tương ưng.
Nếu mỗi mỗi khởi tình giải, là khắp cả đại địa là kẻ diệt chủng tộc nhà Phật.
Tuệ Siêu thiền khách ngay
đây được ngộ, bình thường Ông ôm ấp tham cứu mới được ngay một lời nói như thùng lũng đáy, chỉ như
Tắc Lâm Viên ở trong hội của Pháp
Nhãn, cũng không từng tham thỉnh nhập thất.
Ngày nọ Pháp Nhãn hỏi:
Giám Tắc sao không nhập thất?

Tắc thưa: Hòa
thượng đâu biết, con ở nơi chỗ Thanh Lâm đã
có chỗ thâm nhập.
Pháp Nhãn:
Ông thử nêu
xem. Tắc thưa: Con hỏi thế
nào là Phật?
Thanh Lâm:
Đồng tử Bính Đinh đến xin lửa.
Pháp Nhãn:
Lời khéo, e rằng ông hiểu lầm, nên nói lại xem.

Tắc: Bính Đinh
thuộc về lửa, lấy lửa tìm lửa. Như con là Phật
mà lại đi tìm Phật.
Pháp Nhãn:
Giám Viện quả nhiên hiểu lầm rồi.
Tắc không giận dữ quảy hành lý
qua sông.
Pháp Nhãn bảo: Người này nếu quay lại
thì có thể cứu; nếu không quay lại thì không thể cứu. Tắc đi nửa đường tự nghó:
Pháp Nhãn là thiện tri thức của năm trăm
người có
thể gạt ta sao? Bèn trở lại tái tham vấn. Pháp Nhãn
nói: Ông hỏi ta, ta đáp cho ông. Tắc hỏi: Thế nào là Phật?

Pháp Nhãn đáp: Bính đinh đến xin lửa. Tắc ngay đó ngộ đạo.

Hiện nay có người, trừng mắt làm giải hội; nên nói người
không thương tích thì chớ làm thành
thương tích.
Công án này, người
tham cứu lâu, hễ nghe cử liền biết chỗ rơi?
Pháp Nhãn cho đó là mũi
tên chọi nhau, lại không dùng Ngũ vị quân thần,
Tứ liệu giản. Chỉ luận
“mũi tên nhọn chọi nhau” là
gia phong của Tông Pháp Nhãn, dưới một câu liền thấy, đối diện mặt trời liền thấu.
Nếu suy tìm trong câu cú, rốt cuộc
tìm mó không được.
Pháp Nhãn ra hành đạo có năm trăm chúng, bấy
giờ Phật pháp rất hưng
thịnh. Quốc sư Thiều theo Sơ Sơn đã lâu, tự cho
là đã được yếu chỉ,
bèn gom góp văn tự đảnh tướng của Sớ Sơn lúc bình sanh, dẫn chúng đi hành cước. Đến trong hội
Pháp Nhãn. Sư không vào thất, chỉ bảo đồ đệ theo chúng vào thất. Một hôm
Pháp Nhãn thượng đường, có một
vị tăng hỏi: “Thế nào là giọt nước nguồn Tào?
Pháp Nhãn:
Là một giọt nước nguồn Tào.

Tăng ấy mờ mịt thối lui. Quốc sư Thiều ở trong chúng nghe
vậy liền tỉnh ngộ. Sau, Sư
hoằng pháp nối pháp Pháp Nhãn, Sư có bài tụng trình:

<詞>TỤNG:</詞>

DỊCH:

Thông huyền phong đãnh Bất thị nhân gian

Tâm ngoại vô pháp Mãn mục thanh san
Đỉnh
núi thông huyền, Không phải nhân gian, Ngoài tâm
không pháp, Đầy mắt núi xanh.

Pháp Nhãn ấn khả nói: “Chỉ một bài tụng kế thừa tông ta.
Về sau ngươi có bậc Vương
Hầu kính trọng. Ta chẳng bằng ngươi. Xem người xưa, ngộ như thế là đạo lý gì? Không thể chỉ dạy
Sơn tăng, phải tự mình trong mười hai giờ, tinh thần phấn chấn giống như thế, cùng cổ
nhân đảm nhận. Ngày
khác đến ngã tư đường duỗi tay vì người, cũng
không phải việc khó. Cho
nên tăng hỏi Pháp Nhãn: Thế nào là Phật pháp?

Pháp Nhãn đáp: Ông là
Tuệ Siêu, có chỗ nào cô phụ nhau. Không

thấy Vân Môn
nói: Nêu không đoái nhìn, tức là sai biệt, toan suy
nghó tư biết kiếp nào
ngộ. Bài tụng của Tuyết Đậu sau đây thật là sáng
rỡ, thử nêu xem!

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Giang quốc xuân phong xuy bất khởi Chá cô đề tại thâm hoa lý

Tam cấp lãng cao ngự hóa long Si nhân du hố dạ Đường thủy”

Giang quốc gió Xuân đùa chẳng dấy Vườn hoa rậm rạp chá cô hót

Ba cấp sóng cao cá hóa rồng Sông Đường kẻ ngu đêm vẫn tát.

Tuyết Đậu là bậc tác gia, đối với chỗ người xưa khó gặm,
khó nhắm, khó thấu, khó
thấy, gút mắc của cổ nhân mà, tụng ra cho
người thấy, thật là
độc đáo. Tuyết Đậu nắm được chìa khóa của
Pháp Nhãn. Lại biết chỗ rơi của
Tuệ Siêu, lại
sợ người
sau ngay lời nói của
Pháp Nhãn hiểu lầm, cho
nên mới tụng ra. Vị tăng này hỏi như thế. Tức
là: giang quốc gió Xuân đùa chẳng dấy.

Vườn hoa rậm rạp chá cô kêu.

Hai câu này chỉ là một câu. Hãy nói ý của Tuyết Đậu ở
chỗ nào? Giang Tây, Giang Nam nhiều người hiểu là
hai thứ: Câu “Giang
quốc gió Xuân đùa
không dấy” tức ca tụng ông là Tuệ Siêu, chỉ tin tức
này, dù Giang quốc gió
Xuân đùa không dấy “Vườn hoa sân rạp chá cô hát: dùng để ca tụng mọi người luận bàn lời này ồn náo giống như chim
chá cô hót trong vườn
hoa, có dính dàng gì. Đâu không biết
(
14
8) hai câu này của Tuyết Đậu chỉ là một thôi,
 muốn được không thêm không bớt.
 Rõ ràng nhằm ông nói ngôn ngữ cũng có đầu mối,
 che trời che đất. Tăng hỏi thế nào là Phật?
Pháp Nhãn: Ông là Tuệ Siêu.

Tuyết Đậu tụng: “Giang Quốc gió Xuân đùa thổi không dấy.
Vườn hoa rậm rạp chá cô kêu”.
Ngay đây lãnh ngộ được, đáng là bậc riêng bước trong
không. Nếu ông khởi
tình giải thì, ba đời sáu mươi kiếp cũng chưa hiểu.
Câu thứ ba, thứ tư của Tuyết Đậu quá
sừ từ bi, vì người một lúc nói phá.
Chỗ Thiền sư Siêu đại ngộ là như:
Cấp sóng cao cá hóa ra rồng,
sông
Đường kẻ đêm vẫn tát.

Võ Môn ba lớp sóng, bến Mạnh chính là Long môn. Võ Đế đào

ba cây. Nay ngày mồng ba, tháng ba, lúc hoa đào nở, do
sự cảm
ứng của trời đất, con
cá nhảy qua được Long Môn, thì trên đầu mọc sừng, ở cổ có bờm, đuôi có lông, tụ mây mà đi. Con nào nhảy không được thì
bị điểm trán quay lại.
Người ngu nhằm trong lời nói mà nhai gặm,
giống như ban đêm tát
nước sông Đường để bắt cá-sao không biết.

Cá đã hóa rồng rồi. Sư ông Nghóa Đoan có bài tụng rằng:

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

“Nhất văn Đại Quang tiến Mãi đắc ca du tư

Khiết hướng đỗ lý liễu Đương hạ bất văn cơ”

Một đồng tiền đại quang, Mua được cái bánh ngon Nuốt
vào trong bụng, Ngay đó hết đói rồi,

Bài tụng này rất hay, chỉ có lời văn rất vụng. Tuyết Đậu tụng
rất khéo, không làm bị
chạm lưỡi đứt tay.

Lúc xưa Khánh Tạng Chủ hỏi người: Thế nào là ba lớp
sóng cao cá hóa rồng? Ta cũng chưa chắc. Ta lại hỏi ông hóa làm rồng rồi
tức hiện nay ở chỗ nào?

KHAI THỊ: Hiểu thì trên
đường, thọ dụng như rồng được nước, như cọp tựa núi. Không hiểu thì thế đế
lưu truyền, dê đực chạm rào, ôm cây đợi thỏ. Có khi một câu như
sư tử ngồi xổm, có khi một câu như
Bảo Kiếm Kim Cang Vương,
khi một câu quét sạch ngôn ngữ của thiên hạ. Có khi một câu theo mòi
đuổi sóng. Nếu trên đường thọ dụng thì gặp
tri âm biết cơ nghi, biết
lỗi lầm cùng nhau chứng minh. Nếu thế đế
truyền bá người một
con mắt, có thể quét sạch mười phương, vách đứng
ngàn nhẫn. Cho nên nói:
Đại dụng hiện tiền, không còn phép tắc.

Có khi đem một cọng cỏ làm thân vàng trượng sáu.

Có khi đem cái thân vàng trượng sáu làm một cọng cỏ. Hãy
nói: Nhờ đạo lý gì, có biết không? Thử câu xem.

CÔNG ÁN: Cuối hạ Thúy
Nham dạy chúng: Một hạ đã đến nói cho huynh đệ.
Xem lông mày của Thúy Nham có còn không?

Bảo Phước nói: Làm cướp biết cướp. Trường Khánh nói: sanh.

Vân Môn nói: Quan.

GIẢI THÍCH: Người xưa
sáng tham
chiều thỉnh.
Thúy Nham đến

cuối hạ lại
dạy chúng như thế, song quả thật cao vọt, quả thật trời
đất rung động: Cả, đại
tạng kinh 5048 quyển; không khỏi nói tâm nói tánh, nói đốn nói tiệm, lại có tin tức ngày không? Hàng nhất đẳng là
thời tiết ấy.

Thúy Nham thật
là độc đáo. Xem Sư nói như thế. Hãy nói ý của Sư rơi vào chỗ nào? Người xưa thả một cần câu, hoàn toàn
không luống uổng, phải là có cái đạo lý vì người. Đa
số người hiểu
sai nói:
Thanh thiên bạch nhật, lời
nói không suy nghó, không có việc mà sinh ra việc. Cuối hạ trước tự nói lỗi, trước tự kiểm điểm, tránh được người
khác kiểm điểm thật
đáng tức cười. Loại kiến giải này cho là diệt chủng
tộc nhà Phật. Nhiều đời
Tông sư xuất thế, nếu không dạy người đều
không có lợi ích mong
làm cái gì? Đến đây nhìn được thấu mới biết người xưa có thuật đoạt trâu của người cày cướp cơm của người đói. Người nay
hỏi đến liền nghiền
ngẩm nơi ngôn cú, mau hiểu ngay đừng suy nghó; thấy người trong nhà tự nhiên biết chỗ đi của họ, thiên biến vạn hóa, gút
mắc khó khăn, rõ ràng có con đường
thoát thân, mới hay vì người đối
đáp như thế. Lời này
nếu không kỳ đặc, thì ba người Vân Môn, Bảo
Phước, Trường Khánh đua
nhau thù xướng làm gì?

Bảo Phước nói: Làm cướp biết cướp.
Nhân câu này, gợi lên nhiều thứ kiến giải phàm tình. Thử nói: Ý của
Bảo Phước là Tối kî nằm
trong câu tìm người xưa.
Ông nếu sinh tình khởi niệm, thì móc tròng con mắt
của ông. Đâu không biết Bảo Phước hạ một chuyển
ngữ, là cắt đứt
gót chân của Thúy Nham.
Trường Khánh nói: Sanh vậy.

Nhiều người nói:
Trường Khánh đi theo gót chân của
Thúy Nham, cho nên nói sanh, vẫn
không dính sánh. Không biết Trường Khánh
tự xuất kiến giải của
khác cho nên nói sanh. Mỗi người đều có chỗ
xuất thân. Ta hỏi ông
chỗ nào là chỗ sanh? Là hàng tác gia. Bảo Kiếm Kim
Cang Vương, trước mắt thẳng đó liền dùng. Nếu người đập tan kiến
giải tầm thường; chặt
đứt thị phi, mới thấy được chỗ thù xướng của
Trường Khánh. Vân Môn
nói: Quan, quả là kỳ đặc, song khó tham cứu. Đại
sư Vân Môn phần nhiều
dùng Nhất tự, thiền để dạy người. Tuy trong một chữ phải đủ ba câu. Xem cổ nhân gặp cơ duyên đối đáp, một cách tự nhiên
so với người thời nay là khác xa về hình thức.
Câu nói: Cổ nhân
ý quyết không có ở
trong đây. Đã không ở trong đây, hãy nói ở chỗ
nào? Cũng phải tham cứu cẩn thận mới được. Nếu
là người mắt sáng, có thủ đoạn chiếu trời
chiếu đất, thủ đoạn khéo léo thẳng xuống. Tuyết
Đậu dùng chữ Quan hòa
cùng ba cái kia xâu thành một chuỗi tụng ra:

<詞>TỤNG:</詞>

DỊCH:

Thúy Nham thị đồ Thiên cổ vô đối Quan tự tương thù
Thất tiền tạo tội Lão đão Bảo Phước Ức dương
nan đắc Lao lao Thúy Nham Phân minh thị tặc Bạch khuê
vô điểm Thùy biện chân giả

Trường Khánh tương am Mi mao sanh dã.

Thúy Nham dạy chúng Ngàn xưa không dối. Chữ Quan đáp
nhau. Mất tiền tạo tội.

Bảo Phước gian nan. Đè năng khó được.

Ai biện được chân giả. Thúy Nham nói nhiều Rõ ràng là cướp.

Bạch khuê không vết. Ai biện chân giả.

Trường Khánh hiểu nhau. Lông mày như vậy..

TỤNG GIẢI: Tuyết Đậu nếu
không từ bi tụng ra cho người thấy như thế thì đâu thể gọi là thiện tri thức. Người xưa như thế, mỗi
mỗi đều là việc bất
đắc dó làm ra. Người học sau này bám vào ngôn cú
của người chuyển sinh ra
cái hiểu biết phàm tình. Do đó không thấy được
ý chỉ của người xưa.
Như nay bỗng có người lật đổ giường thiền, hét
tan đại chúng, quở y được.
Tuy vậy, cũng phải đến chỗ điền địa
này mới được.

Tuyết Đậu nói: “Ngàn xưa không đối” ta chỉ nói: Xem lông
mày Thúy Nham còn không?
Có chỗ nào độc đáo mà ngàn xưa không đối? Phải biết người xưa thốt một lời nửa câu, không phải là tầm thường
phải là có con mắt định
càn khôn mới được. Tuyết Đậu nói một lời nửa câu

như kiếm báu của
Kim cang vương, như Sư tử ngồi xổm, như chọi
đá xẹt lửa, như điện chớp. Nếu không phải là đảnh môn có mắt,
sao thấy
được chỗ rơi của người xưa?

Lời dạy chúng này, hẳn là ngàn xưa không đối, còn hơn gậy
của Đức Sơn, hét của Lâm Tế. Thử nói:
Tuyết Đậu
(
14
9) vì người, ý ở chỗ nào? Ông lại làm sao biểu Tuyết Đậu nói “ Ngàn xưa không đối”?

Chữ “Quan” đáp nhau, mất tiền tạo tội, ý này thế nào? Dù là
mắt thấu quan, đến đây
cũng phải cẩn thận mới được. Hãy nói Thúy
Nham mất tiền tạo tội hay Tuyết Đậu mất tiền tạo tội hay là
Vân Môn mất tiền tạo tội? Nếu ông thấu được thì chấp nhận cho ông có con
mắt, “Bảo Phước gian
nan, đè nâng khó được”, là đè nén mình, nâng
người xưa. Hay nói: Bảo
Phước ở chỗ nào đè, chỗ nào nâng? Thúy Nham
nói nhiều, rõ ràng là
cướp. Hãy nói Sư cướp cái gì: Mà Tuyết Đậu lại
nói là cướp. Tối kî
theo ngữ mạnh của người chuyển. Đến đây phải là
tự có phẩm hạnh mới
được. “Bạch Khuê không tỳ”, là tụng Thúy
Nham giống như Bạch Khuê;
không có chút tỳ vết! Ai biện được chân giả, có
thể nói là ít có người biện được. Tuyết Đậu
có tài lớn, cho nên từ
đầu đến cuối quán
xuyến hết, cuối cùng mới nói Trường Khánh am
tường, chân mày Sanh.
Hãy nói: Sanh ở chỗ nào? Để mắt xem gấp.

KHAI THỊ: Gương sáng hiện trên đài, đẹp xấu rõ ràng,
Kiếm Mạc-Da trong tay, sống
chết không biết lúc nào. Hán đi Hồ đến,
trong cái chết lại có
cái sống, trong cái sống có cái chết. Hãy nói! Đến đây lại thế nào? Nếu không có mắt thấu quan làm chỗ
chuyển thân, đến đây rõ ràng hẳn không làm
sao được. Hãy nói thế nào là con mắt thấu
quan, chỗ chuyển thân, thử nêu xem!

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Triệu
Châu: Thế nào là Triệu
Châu?Triệu Châu đáp:
Triệu Châu:
Cửa Đông cửa Tây, cửa Nam cửa Bắc.

Phàm người tham thiền hỏi đạo, nghiên cứu cùng tột chính
mình, tối kî chọn lựa
ngôn cú. Vì sao? Há chẳng thấy Triệu Châu nói:
“Chí đạo nan văn, Duy hiềm giản trạch! Lại không thấy
Vân Môn nói: “Như nay thiền lữ ba
người năm người dụm đầu nói ồn ào. Lại nói: Cái này là thượng tài ngữ cú, cái kia là “tựu thân xứ đã xuất” ngữ cú.
Không biết người xưa phương tiện vì kẻ hậu học
sơ cơ tâm địa chưa rõ, chưa thấy bổn tánh, bất đắc dó mà lập phương tiện ngữ cú.
Như Tổ sư
Tây Lai chỉ truyền tâm ấn, chỉ
thẳng tâm người, thấy tánh thành Phật. Ở đâu có ngôn ngữ như thế, phải là chặt đứt ngôn ngữ; thấy
sự thật vượt mức bình

thường, thấu
thoát được, có thể gọi là như rồng gặp nước;
như côp kia núi, tham vấn bậc tiên đức đã lâu, có người thấy mà chưa thấu, thấu mà chưa tỏ phải
thưa thỉnh. Nếu thấy thấu được mà thưa thỉnh thì phải
xoay quanh trên ngôn cú,
không có mắc kẹt người, tham thỉnh lâu ngày,
như đưa thang cho kẻ trộm,
kỳ thật việc này không ở trên ngôn cú. Vì
thế Vân Môn nói: Việc
này nếu ở trên ngôn cú thì ba thừa, mười hai phần giáo, há không có ngôn cú
sao? Đâu cần Đạt-ma từ
Tây Trúc đến, trong mười tám câu hỏi của
Phần Dương, câu hỏi này gọi là Nghiệm chủ vấn, cũng gọi là
Thám Bạt Vấn. Tăng đặt câu hỏi này thật là kỳ đặc,
nếu không phải Triệu
Châu cũng khó đáp được. Vị Tăng này hỏi: Thế
nào là Triệu Châu.

Triệu Châu là bổn phận tác gia bèn trả lời: Cửa Đông, cửa
Tây, cửa Nam, cửa Bắc.

Tăng thưa: Con
không hỏi ông Triệu Châu này. Triệu Châu: Vậy ông
hỏi Triệu Châu nào?

Người sau
gọi là Vô sự thiền, thật là lừa người không ít. Vì
sao? Bởi Tăng hỏi Triệu
Châu mà Triệu Châu đáp: Cửa Đông, cửa Tây, cửa Nam, cửa Bắc, thì là đáp cái thành
Triệu Châu. Ông hiểu như thế,
là gả nhà quê, lại là
hiểu Phật pháp, chỉ đây chính là phá diệt Phật
pháp. Như lấy mắt cá so
với viên minh châu; giống thì giống, nhưng phải
thì không phải. Lão tăng
nói: Không ở Hà Nam, chính là ở Hà Bắc. Hãy nói là hữu
sự hay
vô sự. Cũng cần phải cẩn thận mới được.
Viên Lục Công nói: Chỉ rốt
sau có thấu rõ thì mới đến lao quan, ý của kim chỉ nam không phải là nơi ngôn ngữ. Mười ngày một trận gió, năm ngày
một trận mưa, an bang lạc
nghiệp; vỗ bụng múa ca, gọi là thái bình, gọi
là vô sự, không phải
mù tịt mà gọi là vô sự. Cần phải tháo được chốt
cửa, ra khỏi rừng gai
góc, lột trần, sống thong dong như người bình
thường thuở trước. Do
đó ông hữu sự cũng được, vô sự cũng được, tự do tự
tại, hoàn toàn không
chấp không, định có. Có người nói: “Xưa nay không có một việc, chỉ gặp trà uống trà, gặp cơm ăn cơm.
 Đây là đại vọng ngữ, chưa được cho là được, chưa chứng cho là chứng. Xưa nay chưa
từng tham thấu được,
thấy người thì nói tâm, nói tánh, nói huyền, nói diệu, bèn cho đây là lời cuồng. Xưa nay
vô sự. Quả là người mù
dẫn đám mù. Thật không biết khi
Tổ sư chưa đến, ở đâu gọi trời là đất, gọi núi
là sông. Vì sao Tổ sư từ
Tây Vức đến? Các nơi thăng đường vào thất,
nói cái gì? Toàn là tình thức suy lường.

Nếu là tình thức suy lường ấy hết, mới thấy thấu được.

Nếu thấy được thấu như xưa là trời vẫn là trời, đất vẫn là đất, núi

là núi, sông
là sông. Người xưa nói: Tâm là căn, pháp là trần, hai
loại này giống như vết trên gương.
Đến điền địa này tự nhiên lột trần, hoàn toàn
thong dong.
Nếu cùng tột lý luận cũng chưa phải là chỗ an ổn. Đến đây nhiều người
hiểu lầm cho là cảnh Vô
sự, Phật cũng không lễ bái, hương cũng không đốt,
giống thì cũng giống nhưng đến chỗ thoát thể, thì
không phải, vừa mới hỏi thì dường như là cực tắc, vừa chụp đến thì lúng ta lúng túng,
ngồi nơi chỗ bụng rỗng
lòng không cao, đến ngày ba mươi tháng chạp
quơ tay chụp ngực thì đã là muộn rồi vậy.

Tăng hỏi như
thế, Triệu Châu đáp như thế.
Hãy nói làm
sao dò tìm. Như thế cũng
không được, không như
thế cũng không được.
Cuối cùng là thế nào? Chỗ này là chỗ vấn nạn nên Tuyết Đậu đưa ra, trước mặt chỉ dạy người. Một nọ hôm
Triệu Châu đang ngồi, Thị giả
báo rằng: Đại vương đến.

Triệu Châu hoảng hốt nói: Đại vương vạn phước. Thị giả nói:
Bích Hòa thượng chưa đến.
Triệu Châu: Lại nói đến rồi.
Tham đến đây,
thấy đây quả thật là kỳ đặc.

Nam thiền sư
niêm: Thị giả chỉ biết báo khách, không biết thân
ở nơi quê vua. Triệu
Châu vào cỏ tìm người bất giác toàn thân lấm bùn. Chỗ chân thật này, các người có biết không? Xem lấy bài
tụng của Tuyết Đậu.

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Cú lý trình cơ phách diện lai Thước-ca-la nhãn tuyệt
tiêm ai Đông Tây Nam Bắc môn tương đối Vô hạn
luân chùy kích bất khai.

Trong câu trình cơ vạch mặt ra. Bụi trần chẳng dính mắt
Ca-la Nam Bắc Đông Tây cửa đối nhau Biết bao chùy
sắt đập chẳng ra

GIẢI TỤNG: Triệu Châu đối mặt thiền cơ như bảo kiếm
Kim Cang Vương, ông do dự
lập tức lấy đầu ông. Sư luôn luôn ở trước
mặt để móc con mắt ông.
Tăng này dám nhỗ râu cọp, đặt ra câu hỏi dường vô
sự
sinh
sự, không ngờ trong câu
có cơ. Ông đã trình cơ ra. Triệu Châu cũng
không cô phụ câu hỏi
của ông, cho nên cùng trình cơ đáp. Không phải Triệu
Châu đáp mọi người đều như thế. Người thấu
suốt tự nhiên khế
hợp dường như có sự an bày sẳn.
Có một ngoại đạo tay cầm con chim
sẽ đến hỏi Phật: Ngài hãy
nói con chim trong tay con
sống hay chết?

Thế Tôn bèn bước ra cửa nói:
(
15
0) Ông nói ta ra hay vào? (Có bản nói: Thế Tôn đưa tay ra hỏi nắm hay mở?) Ngoại đạo:
Không đáp, được liền lễ bái.

Lối nói này tương tợ công án ở đây. Người xưa tự là huyết
mạch không đứt, cho nên nói: Hỏi nơi chỗ đáp, đáp ở chỗ hỏi. Tuyết Đậu
thấy thấu suốt như thế
bèn nói trong câu cú trình cơ vạch mặt ra. Trong cú có cơ, như mang hai ý: Dường như hỏi người, dường như hỏi cảnh,
Triệu Châu không dời đổi một mảy may, liền nói:
Cửa Đông, Nam, Tây,
Bắc. Câu tụng: “Trần ai
chẳng dính mắc”. Đây là ca tụng Triệu Châu người cảnh đều đoạt, nhìn trong câu trình cơ để đáp cho vị Tăng. Đây gọi là
có cơ có cảnh, mới
chuyển liền chiếu phá tâm mật của ông ta. Nếu
không như thế thì khó mà lập được câu hỏi của vị tăng.

Thước-ca-la-nhãn
là tiếng Phạm, Hán dịch là Kiên cố nhãn cũng gọi là
Kim cang nhãn,
soi thấy vô ngại, không chỉ
soi thấy mảy tơ,
ngoài ngàn dặm mà còn
định tà quyết chánh, biện được mất, cơ nghi biết dứt lỗi lầm.

Tuyết Đậu nói: “Cửa Đông, Nam, Tây,
Bắc đối nhau, biết
bao chùy, sắt đập chẳng
ra”. Chính là chỗ thấy của Tuyết Đậu như thế,
các ông lại làm sao cửa
này được mở? Hãy tham cứu kỹ xem.

KHAI THỊ: Như thế, như thế, không như thế, không như thế.
Nếu luận chiến tất cả
đứng nơi chỗ chuyển, cho nên nói: Nếu hướng
thượng chuyển liền
được Thích-ca, Di-lặc, Văn-thù,
Phổ Hiền, ngàn
Thánh, vạn Thánh. Các
bậc Tông sư khắp thiên hạ đều nuốt hơi ngậm
miệng. Nếu hướng hạ
chuyển thì bò bay máy cựa, hàm linh chuyển động đều phóng đại
quang minh; mỗi mỗi đều vách đứng vạn nhẫn.
Nếu như không thượng không hạ, làm
sao bàn luận, có điều theo điều, có lệ
theo lệ thử nêu xem!

CÔNG ÁN: Mục Triệu Châu
hỏi Tăng: Từ đâu đến? Tăng bèn
hét. Mục Châu:
Lão tăng bị tiếng hét của Ông. Tăng lại hét. Mục Châu:
Sau ba hét, bốn hét sau đó làm gì? Tăng: Không đáp được.

Mục Châu liền đánh, nói: Kẻ cướp rỗng.

GIẢI THÍCH: Phàm là người dựng lập Tông giáo phải có
con mắt bổn phận Tông sư.
Có tác dụng bổn phận của Tông sư. Mục
Châu cơ bén nhạy, như
điện chớp, thích khám phá các Tọa chủ. Bình thường Sư nói ra một lời, nửa câu giống như là rừng gai gốc, để tay chân
không đến được. Sư vừa thấy Tăng đến liền nói:
“Hiện thành công án, tha
cho ông ba mươi gậy”. Có
khi thấy Tăng liền nói: Thượng tọa, Tăng
xoay đầu lại. Mục Châu
bảo: Gả cố chấp. Lại dạy chúng: Chưa có chỗ vào, phải được chỗ vào, đã được chỗ vào, không được cô phụ lão Tăng.
Mục Châu vì người phần
nhiều như thế. Tăng này cũng khéo mài giũa,
song đầu rồng đuôi rắn.
Chính khi ấy nếu không phải là Mục Châu. Cũng bị
ông ta làm loạn một trận.

Như Mục Châu
hỏi: “Vừa từ đâu đến”. Tăng liền hét. Hãy nói
ý chỉ thế nào? Lão già
này cũng không rối loạn, từ từ nói với ông ta.
Lão tăng một tiếng hét của ông dường như nhận lời của ông ta được
một phần. Lại dường như
nghiệm ông ta, nép thân qua một bên xem ông
ta thế nào? Tăng này lại
hét, giống thì giống nhưng đúng thì không
đúng. Bị lão này xỏ
mũi bèn hỏi: Ba tiếng hét, hét bốn tiếng, hét sau rồi
làm gì? Quả nhiên tăng này câm họng.

Mục Châu liền đánh nói: Kẻ cướp rỗng này, thật nghiệm
người đến chỗ chính
xác, buông lời liền biết tri ân. Tiếc thay vị tăng
này câm họng, nên bị
Mục Châu nói kẻ cướp rỗng. Nếu là mọi người bị
Mục Châu nói ba tiếng
hét bốn tiếng hét sau thì thế nào? Nên đáp thế
nào để khỏi bị ông ta
gọi kẻ cướp rỗng? Ở đây nếu là biết sống chết,
rành tốt xấu, chớ dừng
lỗi lầm. Mặc ai ba hét, bốn hét thế nào? Bởi vị
tăng này câm họng, bị
lão ấy kết án. Nghe Tuyết Đậu tụng ra.

<詞>TỤNG:</詞>

DỊCH:

Lưỡng hát dữ tam hát Tác giả tri cơ biến Nhược vị kî hổ đầu

Nhị câu thành hạt hán?

Niêm lai thiên hạ dữ nhân khan.

Hai hét cùng ba hét.

Tác giả biết cơ biến không phải là tác gia đâu thể nghiệm
được, chỉ sợ không như thế.

Nếu bảo cưỡi đầu cọp Cả hai thành mù hết.

Đem ra thiên
hạ cho người xem

TỤNG GIẢI: Tuyết Đậu không ngại có chỗ vì người.
Nếu không phải là tác gia chỉ
hét hồ hét loại thôi. Cho nên người xưa nói: “Có
khi một tiếng hét không
có cái dụng của tiếng hét. Có khi một tiếng hét có cái dụng của tiếng hét. Có khi hét như
sư tử ngồi xổm. Có khi tiếng
hét như kiếm báu Kim Cang
Vương”. Thiền sư Hưng Hóa nói: Ta thấy các ông ở Đông lang hét, bên Tây lang cũng hét, chớ có hét hồ hét
loạn. Dù hét đến Hưng
Hóa bay bổng lên cõi trời ba mươi ba, lại rớt xuống đất, chết ngất, đợi khi tónh lại, ta
sẽ nói với các ông là chưa phải:
Vì sao? Hưng Hóa chưa từng
nén châu ngọc trong màn trướng tía cho các ông. Các ông chỉ thích hét hò hét loạn làm gì?
Lâm Tế nói: Ta nghe
các ông đều học tiếng
hét của ta. Ta lại hỏi ông: Giảng đường phía
Đông có tăng đến,
giảng đường phía Tây có tăng đến, hai người đều
hét như nhau. Vậy người nào là khách, người nào là chủ. Nếu các Ông
phân khách chủ không
được, sau này không được học đòi lão Tăng. Cho nên Tuyết Đậu tụng: “Tác giả biết cơ biến”, Tăng này tuy bị
Mục Châu thâu tóm, song y có
biết chỗ cơ biến?

Hãy nói: Chỗ nào vị tăng này biết cơ biến.
Thiền sư Trí ở
Lộc Môn điểm vị tăng
này nói: Người biết cách thì sợ. Nham Đầu nói:
Nếu luận chiến tất cả đều đứng tại
chỗ chuyển. Hòa thượng Tử Tân ở
Hoàng Long nói: “Vật cùng tắc biến, biến
tắc thông”. Chỗ này là chỗ
Tổ sư quét sạch lưỡi của
mọi người trong thiên hạ. Nếu ông biết cơ biến
nêu được liền biết thế nào?

Có một nhóm người nói: Cần đợi ông ta nói ba hét, bốn hét
làm gì. Mặc cho hét, nói
gì ba mươi hét ,hai mươi hét. Hét đến lúc Phật
Di- lặc hạ sinh cho đó là
cưỡi đầu cọp. Nếu thấy biết như thế, không
biết Mục Châu đúng thế,
phải thấy vị tăng này rất xa. Như người cưỡi đầu cọp cần phải trong tay có dao và biết chuyển biến mới được.
Tuyết Đậu nói: Nếu như thế “
Cả hai đều mù”. Tuyết Đậu giống như cầm gậy
Ỷ Thiên Trường kiếm,
oai phong lẫm liệt. Nếu hiểu ý của Tuyết Đậu
tự nhiên ngàn chỗ muôn
chỗ đồng thời đều hiểu, liền thấy phần tụng
sau của Tuyết Đậu tụng,
chỉ là chú giải, lại nói “ai là kẻ mù”. Hãy
nói: Là khách, mù hay chủ mù. Hay là khách chủ
đồng thời mù không?
“Đem thiên hạ ra cho
người xem”. Đây là chỗ sống. Tuyết Đậu một lúc
tụng xong rồi.
Vì sao lại nói “Đem thiên hạ và
người xem”. Hãy nói làm
sao xem? Mở mắt xem hay
nhắm mắt xem? Lại có người tránh khỏi
được chăng?

Thần nghe, lối
Tam thừa mở rộng, pháp giới vô bờ, biển trí bao la, mười phương an ổn. Bấy giờ có ma quân đua nhau nổi dậy, xâm
phá ruộng tâm,
sáu giặc đã mạnh, tâm vương kinh động,
sáng
khởi trăm quái, chiều
sinh ngàn tà, mê hoặc chân như, quấy nhiễu pháp thể, đường lối Bồ-đề, cách tuyệt
không thông, phá
hoại Niết-bàn, tổn
thương Tam bảo, châu ngọc vô vi đều bị trộm lấy, đại tạng pháp tài đều bị
cướp đoạt, trần lao che
mặt trăng, lửa dục nóng đốt, nổi trôi nơi thành
pháp, thiêu đốt
cảnh Thánh. Thần thấy bạo loạn như thế,
sợ Phật pháp khó
tồn tại, bèn bàn luận
cùng Ba-la-mật, đồng làm mũi tên diệt, bỏ quên
tánh không làm xứ mật
cho tìm ma quân. Nay thấy truân chuyên trong
núi Ngũ Uẩn, có hơn tám
vạn bốn ngàn chúng đã biết thế lực của thân
tính trong sát-na, bèn điểm
hùng binh trong mười tám cõi, đồng thời lập
thể không làm tên; người
người đều có sức vô ngại, mỗi mỗi đều có năng lực dõng mãnh, thẳng tâm làm công thấy tánh, một chánh bỏ đi
loạn trăm tà, mang giáp kiên cố, cầm
kiếm Tam-muội, cung trí, tên thiền kiếm tuệ
sáng
soi huấn luấn trong cửa Đại thừa. An ổn trong
núi tịch diệt, dựng cờ trên núi
Tam Minh, bày ra bên lối
Bát chánh, sai tánh
đại giác, làm tướng
cầm đầu dạo khắp bốn phương, tìm xét dấu tích vọng tưởng, cắt đứt lối vô minh.
Lại sai vua từ bi phá dẹp tam độc, tướng
soái nhẫn nhục chinh Phật thành
sân si, quân tinh tấn trừ loài yêu ngạo
mạn, thích cầm quân đánh
giặc xan tham, lùng soát những quân ma đại náo, khí
sát xông tới trời. Thần bèn thống
lãnh Ma-ha, một lúc đều vào
ta lúc ấy, mắt không
thấy sắc, tai không nghe tiếng, mũi không ngửi mùi,
lưỡi không biết vị, thân không xúc chạm, ý không
phan duyên, nhất chí hướng về trước, niệm niệm
không thối, bỗng chốc ma quân bại trận,
sáu giặc bị tóm thâu, chém giết
vô số, quét trừ lũ giặc, bắt
sống vọng
tưởng, tán sống vô
minh, thống lãnh thẳng vào thành Niết-bàn, dùng kiếm
tuệ chém đứt làm ba
đoạn, rừng phiền não bấy giờ bị chinh phục, núi
nhân ngã hóa làm vi trần, lưới ái si gặp lửa trí
thiêu đốt, rừng tà kiến bị
gió tuệ dập tắt, nhân
đây mà tam minh sáng lại, tứ trí được tròn đầy,
trong ngoài không tỳ vết, rỗng rang
thanh tịnh, tâm vương ngồi điện hoan hỷ, chân như lên lầu
giải thoát, tự tánh dạo chơi nơi nhà vô ngại, ba thân ngồi tòa
pháp không, từ đây pháp giới yên tónh, vónh viễn đoạn
hết phiền não, cùng qua
bờ sinh tử, cùng đến bờ Bồ-đề, ma quân đã
thối, hợp bày tấu lên.





<卷>QUYỂN 2</卷>

KHAI THỊ: Đại cơ của Phật
tổ hoàn toàn mừng trong tay, mạng mạch
trời người, đều nhận yếu chỉ, một câu một lời lúc nhàn,
kinh động quần chúng, một cơ,
một cảnh phá gỡ gông cùm tiếp cơ hướng
thượng, khởi việc hướng
thượng. Hãy nói người nào từng như thế, có biết
chỗ rơi không, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Hoàng
Bá dạy chúng nói:
Mọi người các ông đều là bọn ăn hèm, hành cước như thế chỗ
nào có ngày nay? Có biết
trong nước Đại Đường Thiền sư không? Bấy
giờ có vị tăng ra thưa:
Chỉ như Thiền sư các nơi dẫn dắt đồ chúng lại là gì?

Hoàng Bá nói: Không nói không thiền chỉ là không sư.

GIẢI THÍCH: Hoàng Bá thân
cao bảy thước, trên trán có
viên ngọc tròn bẩm tánh
hiểu thiền. Sư đi dạo Thiên Thai, trên đường
bỗng gặp một vị Tăng
cùng vui cười, như người quen cũ, nhìn kỹ là người
đã chết có chút ít tướng lạ. Nên hai người
cùng đi, khi qua khe suối
chảy mạnh. Sư chống gậy
cầm nón đứng lại, tăng ấy dẫn Sư đi qua. Sư nói: Mời qua trước. Tăng kia liền vén áo bước trên
sóng như đi trên
đất bằng. Qua rồi vị
Tăng gọi: Qua đây! qua đây! Sư quở: Gã tự độ
này, ta biết là quái
sẽ chặt bắp đùi ông.
Tăng ấy khen: Thật là pháp
khí Đại thừa, nói xong biến mất. Ban đầu Sư đến
Bách Trượng.
Trượng hỏi: Vòi vọi rõ ràng, từ đâu đến? Hoàng Bá:
Vòi vọi rõ ràng từ Trung đến. Bách Trượng: Đến
vì việc gì? Hoàng Bá:
Không có việc gì khác.

Bách Trượng thầm khí trọng ông ta. Ngày kế
Hoàng Bá từ
giả Bách Trượng. Trượng
hỏi: Đi về đâu? Hoàng Bá:
Đến Giang Tây lễ bái Mã Đại sư. Bách Trượng: Mã
Đại sư đã tịch rồi.

Ông hãy nói
Hoàng Bá hỏi như thế là biết mà hỏi hay là không
biết mà hỏi.

Sư lại nói: Con mong ước đến lễ bái, phước duyên cạn
mỏng. Không kịp đến yết kiến được. Xin hỏi bình thường Ngài có lời dạy
gì mong được nghe nhắc
lại? Bách Trượng nêu nhân duyên của Tái
tham Mã tổ. Tổ thấy Ta
đến liền dựng phất trần lên. Ta hỏi: Ngay đây dùng hay rời đây dùng? Tổ bèn treo cây phất trần ở góc giường thiền im
lặng hồi lâu Mã Tổ hỏi
ta: Ông sau này câm miệng lại làm sao giúp người? Ta lấy phất trần đưa lên.
Tổ nói: Ngay đây hay lìa đây? Ta lấy phất trần máng ở góc
giường thiền.
Tổ Chấn chinh oai nghi hét một tiếng.
Lúc ấy ta điếc tai đến ba
ngày. Hoàng Bá hoảng hốt le lưỡi. Bách Trượng
nói: Sau này Ông nối
pháp của Mã Đại sư chăng? Hoàng Bá:
Chẳng phải thế! Ngày nay nghe Sư nói mới thấy
được đại cơ đại dụng
của Đại sư. Nếu nối pháp với Mã Đại sư thì sau
này sẽ mất hết con cháu của con.

Bách Trượng nói: Đúng vậy, đúng vậy! Thấy bằng thầy thì kém
thầy nửa đức. Trí thì hơn Sư, mới kham truyền trao.
Chỗ thấy của
ông ngày nay có tác dụng
vượt hơn thầy. Mọi người hãy nói: Hoàng Bá hỏi như thế, là biết mà cố hỏi hay là không biết mà hỏi? Phải đích thân thấy chỗ hành lý của cha con họ mới được. Một hôm
Hoàng Bá lại hỏi
Bách Trượng: Tông thừa
từ trước làm sao chỉ dạy?

Bách Trượng im lặng giây lâu.

Hoàng Bá nói: Không thể làm cho người sau đoạn tuyệt.

Bách Trượng: Toan bảo ông là một cá nhân, liền đứng dạy
đi vào phương trượng
Hoàng Bá và Tướng quốc Bùi Hưu là bạn phương
ngoại. Bùi Hưu trấn nhậm ở Uyển Lăng nên mời Sư đến quận đường, đem quyển
sách của ông viết trao cho
Sư xem. Sư nhận rồi để dưới
tòa, không mở ra xem. Sư
im lặng hồi lâu hỏi: Hiểu không?
Bùi Hưu thưa: Không hiểu. Hoàng Bá:
Nếu chỉ bày trên giấy mực thì chỗ nào có Tông
ta? Bùi Hưu làm bài tụng khen rằng:

<詞>TỤNG:</詞>

Tự tùng Đại só truyền tâm ấn
Ngạch hữu viêc châu thất Xích thân Quải tích thập
niên thê Thục thủy Phù hôi kim nhật độ Chương Tân
Bát thiên long tượng tùy cao bộ
Vạn lý hương hoa kết thắng nhân Nghó dục sự Sư vi đệ tử

<詞>DỊCH:</詞>

Bất tri tương pháp phó hà nhân.

Kể từ Đại só truyền tâm ấn,

Chiếc thân bảy thước trán minh châu. Chống gậy mười
năm nương đất Thục. Hôm nay cởi sóng Chương Tân.

Tám ngàn long tượng theo chân bước. Muôn dặm hương hoa
kết nhân lành. Mong muốn thờ thầy làm đệ tử.

Chẳng biết pháp gì gửi người.

Sư cũng không có vẻ vui bèn nói: Tâm như đại hải vô biên tế

Khẩu thổ hồng liên dưỡng bệnh nhân Tự hữu nhất
thông vô sự thủ

Bất tằng chi ấp đẳng nhàn nhân.
Dịch:
(Tâm như biển lớn
không bờ mé, miệng nhả sen hồng nu- ôi bệnh thân, tự có một, hai tay
vô sự, không từng tom góp
người đợi nhàn).

GIẢI TỤNG: Sau đó
Hoàng Bá cơ phong cao vút bén nhạy,
Lâm Tế ở trong hội,
Mục Châu làm Thủ tọa hỏi: Thượng tọa ở đây bao
lâu rồi sao không đến hỏi.

Lâm Tế: Dạy con hỏi lời gì thì mới được?

Thủ Tọa: Sao
không hỏi thế nào là đại ý Phật pháp?

Tế liền hỏi, ba lần bị đánh đuổi ra. Lâm Tế từ giả Thủ
Tọa nói: Nhờ Thủ Tọa bảo
ba lần đi hỏi, ba lần đều bị đánh, e rằng nhân
duyên không có ở đây,
nên tạm thời xin xuống núi. Thủ Tọa:
Nếu ông đi nên đến từ giả Hòa thượng rồi sẽ đi.

Thủ Tọa định
đi thưa với Hoàng Bá rằng: Lời hỏi của Thượng
tọa thật hiếm có được.
Sao Hòa thượng không đục đẽo cây to che mát
cho người sau?

Hoàng Bá nói: Ta đã biết.

Lâm Tế đến từ biệt. Hoàng Bá nói: Ông không nên đi nơi
khác, hãy thẳng đến
bến Cao An để yết kiến Đại Ngu!
Lâm Tế đến Đại Ngu thuật lại những việc trước đây cho
Ngu nghe và hỏi “Không biết
con có lỗi gì?”
Đại Ngu:
Hoàng Bá thật từ bi như thế, muốn làm cho ông
triệt ngộ, thếmà ông
hỏi: Có lỗi gì?

Lâm Tế bỗng đại ngộ nói: Phật pháp của
Hoàng Bá không bao

nhiêu Đại
Ngu nắm lại bảo nói: Ông vừa nói nói có lỗi gì, mà nay lại nói Phật pháp
không nhiều.
Lâm Tế nhằm hông của Đại
Ngu thoi ba cái.
ta.
Đại
Ngu nói: Hoàng Bá là thầy ông, không liên can gì việc của

Ngày nọ, Hoàng Bá dạy chúng nói: Đại
sư pháp Dung ở núi Ngưu Đầu, nói ngang nói dọc, vẫn chưa biết chốt
hướng thượng”.
Bấy giờ, dưới hội Thạch Đầu
Mã Tổ, thiền tăng đông đảo, nói thiền nói đạo.
Tại sao Sư lại nói như
thế? Cho nên dạy chúng nói: Các ông đều là kẻ
ăn hèm, hành cước như
thế, làm trò cười cho thiên hạ, chỉ thấy tám trăm, một ngàn người liền ra đi, không thể cam chịu
sự ồn náo. Trong đây đều dễ như thế, thì làm gì có việc ngày nay. Đời Đường ưa mắng người
bằng câu “kẻ ăn hèm”.
Nhiều người nói Hoàng Bá mắng người Ta.
Người mắt
sáng tự thấy chỗ rơi của Sư, đại ý thả một câu,
câu người hỏi:
Trong chúng có
Thiền khách không tiếc thân mạng, nên
hiểu liền ra chúng hỏi:
Hiện nay các nơi dẫn dắt đồ chúng lại thế nào?

Cũng nên cho
một tát. Lão này quả nhiên bối rối lại bày vẽ nói: Không nói
không thiền, chỉ là
không sư. Hãy nói ý ở chỗ nào?
Tông chỉ của Sư từ trước có khi nắm, có khi buông, có khi giết chết, có khi tha,
có khi buông, có khi thả.
Dám hỏi quý vị: Thế nào là sư trong thiền?
Sơn tăng nói như thế vùi đầu chết cho rồi. Lỗ mũi của quý vị ở chỗ nào?
Im lặng hồi lâu nói: Xỏ qua rồi!

<詞>TỤNG:</詞>

DỊCH:

Lẫm lẫm cô phong bất tự khoa Đoan cư hoàng hải định
Long Xà Đại trung thiên tử tằng khinh xúc Tam độ
thân tao lộng trảo nha.

Cô Phong chẳng tự khoe

Ngồi yên biển cả định Long xà Đại Trung Thiên tử từng
bị tát Ba trận thân đùa nanh vuốt nhe.

Bài tụng này của Tuyết Đậu giống như bài Chân Tán của Hoàng Bá. Song chúng ta không hiểu theo Chân tán thì dưới câu liền có
chỗ xuất thân. Nói rõ
ràng: “Phẫm liệt Cô Phong chẳng tự khoe”,
Hoàng Bá dạy chúng như thế, lại không phải là tranh thắng người thua mình tự trình tự khoe. Nếu hiểu tin tức này, mặc cho bảy dọc, tám
ngang, có một mình khi
đứng trên đỉnh Cô Phong; có khi duỗi thân trong chợ,

há có thể
giữ lấy một gốc, càng buông càng không hết, càng tìm
càng không thấy, càng
gánh càng nhận chìm. Người xưa nói: Không có cánh bay khắp thiên hạ, có danh truyền ở thế gian, tận tình bỏ đi đạo
lý Phật pháp, huyền diệu kỳ đặc. Một khi buông lại khá một chút, tự nhiên
hiện thành chỗ phạm.

Tuyết Đậu nói: “Ngồi yên biển cả định long xà” là rồng
hay là rắn, vào cửa đều
nghiệm được, gọi đó là con mắt định rắn rồng, máy
bắt cọp tê giác. Tuyết
Đậu lại nói: “Định long xà chừ mắt nào chánh, cầm hổ hủy chừ cơ
chẳng toàn”.
Lại nói: “Đại Trung Thiên tử từng bị tát,
ba trận thân đùa nanh
vuốt nhẹ”. Hoàng Bá đâu chỉ nay hiện thủ đoạn
ác. Từ trước đến nay là như thế.
Đại Trung
Thiên tử theo truyện Tục Hàm Thông chép.
Đường Tuệ
Tông có hai người con là Mục Tông, và Tuyên Tông.
Tuyên Tông chính là Đại Trung. Năm mười ba tuổi
Mục Tông rất thông minh, thường thích
ngồi thiền.
Khi Mục Tông đang tại vị, nhân
bãi triều sớm. Đại Trung lên ngồi
long sàng, làm thế quần thần kinh bái. Đại thần thấy vậy cho là tâm phong, liền tâu lên
Mục Tông. Mục Tông thấy vậy liền vỗ về
nói: Em ta chính bậc anh tài của Tông ta.
Niên hiệu
Trường Khánh thứ tư,
Mục Tông băng hà. Ba người con của
Mục Tông: Kính Tông, Văn Tông, Vũ Tông. Kính Tông tiếp ngôi
vị của cha., được hai năm thì thoái vị.
Văn Tông kế vị được mười bốn
năm, sau đó Vũ Tông lên
ngôi. Vũ Tông thường gọi Đại Trung ngày xưa lên long
sàng của cha mình bèn lôi ra giết chết rồi đem bỏ ở
sau vườn,
dùng nước nhơ rưới
lên cho sống lại. Sau khi tónh lại Đại Trung lén trốn vào hội của Hòa thượng Chí Nhàn ở
Hương Nghiêm, xuất gia làm
Sa-di. Chưa thọ cụ túc giới. Đã theo Hòa thượng du phương đến
Lô Sơn. Nhân Hòa thượng làm bài thơ Bộc Bố:

Xuyên vân thấu thạch bất từ lao Địa viễn phương tri xuất
xứ cao. (Xuyên mây soi đá biết nhọc nào. Xa tết
mới hay xuất xứ cao).

Hòa thượng Chí Nhàn ngâm hai câu này suy nghó mãi, muốn
cho Đại Trung thỗ lộ ngữ
mạch xem thế nào.

Đại Trung tiếp nói:

Khê giản khởi năng lưu đắc trụ Chung quy đại hải tác
ba đào Khe suối đâu thể giữ lại được Đều về
biển cả dấy ba đào.

Chí Nhàn Hòa
thượng thầm biết Đại Trung không phải là
người tầm thường. Sau
đó đến trong hối Diêm Quan thỉnh Đại Trung làm
thư ký, Hoàng Bá làm Thủ tọa ở đó.

Ngày nọ, Hoàng Bá đi lễ Phật, Đại
Trung thấy hỏi:
Không cầu Phật, không cầu
Pháp, không cầu Tăng. Vậy lễ bái để cầu gì?

Hoàng Bá: Không cầu Phật, không cầu Pháp, không cầu tăng,
mà thường lễ như thế.
Đại Trung
nói: Dùng lễ như thế làm gì? Hoàng Bá liền tát tai.

Đại Trung nói: Quá thô.

Hoàng Bá nói: Trong đây còn gì thô tế. Hoàng Bá tát tai.

Sau đó, Đại
Trung lên ngôi, ban cho
Hoàng Bá hiệu là
Sa-môn Thô Hạnh. Tướng quốc Bùi Hưu ở
trong triều, tâu xin ban hiệu là
Đoan Tế Thiền sư.

Tuyết Đậu biết rõ chỗ huyết mạch xuất xứ ấy nên ứng dụng
rất thiện xảo. Hiện nay
có người đùa nanh vuốt chẳng, bèn đánh.

KHAI THỊ: Dao giết người,
kiếm cứu người, là phong cách của người xưa,
cũng là then chốt của thời nay.
Nếu luận bàn về giết thì không chạm đến mảy lông. Nếu luận
bàn về cứu thì tan thân
mất mạng. Cho nên nói: Con đường hướng
thượng ngàn Thánh không
truyền, học giả nhọc mình, như khỉ bắt bóng”. Hãy
nói: Đã là không truyền vì sao lại có nhiều công
án rối ren? Người
có mắt sáng thử nói xem!

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Động
Sơn Thủ Sơ: Thế nào là
Phật? Động Sơn đáp: Ba cân mè.

GIẢI THÍCH: Công án này rất nhiều người hiểu lầm hẳn
là không nhai gặm, không
chỗ cho ông mở miệng. Vì sao? Nhạt nhẽo mà không mùi vị. Người xưa đã nhiều lần đáp câu hỏi Phật.
Hoặc nói trong điện, hoặc nói ba mươi hai tướng, hoặc trong rừng dưới núi tre trúc. Tăng đến Động Sơn lại nói ba cân mè, không ngại quét
sạch
lưỡi người xưa.
Nhiều người hiểu lời này nói: Động Sơn lúc ấy ở trong kho cân
mè. Có vị Tăng hỏi nên
đáp như vậy, hoặc nói: Ông là Phật lại đi hỏi
Phật, nên Động Sơn đáp vòng vo cho gã chết.
Hoặc nói, chỉ ba cân gai này
lại là Phật. Thật hoàn
toàn không dính dáng. Nếu Ông ngay câu nói của

(
15
3) Động Sơn hiểu như thế, tham kiến đến lúc Di-lặc hạ
sinh cũng chưa nằm mộng thấy.
Vì sao? Vì ngôn ngữ chỉ là dụng cụ để chuyển
tải đạo lý. Sao không biết ý của người xưa, không quản tìm cầm
trong ngôn cú, có cơ phong gì? Không thấy người xưa nói: Đạo vốn không lời, nhân

lời mà hiển
đạo. Kiến đạo tức quên lời. Nếu đến đây phải là ta đến cơ thứ nhất mới được. Chỉ ba cân mè, giống như con đường
Trường An, cất chân lên để chân xuống đều là phải. Câu nói này
so với câu bánh
hồ của cũng đồng một
loại: Quả là khó hiểu. Ngũ Tổ tiên sư tụng rằng:

<詞>TỤNG:</詞>

Tiện mại dâm
bản hán Thiếp bình ma tam cân Thiên bách niên trệ
hóa Vô xứ trước hồn thân DỊCH:

Kẻ hèn đầy cố chấp Đo lường ba cân mè

Trăm ngàn năm mắc kẹt Không chỗ để an thân.

Ông chỉ thu
thập được ý tưởng tình trần, suy lường được mất
phải quấy, một lúc hết
sạch tận thì tự nhiên lãnh hội.

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Kim ô cấp ngọc thố tốc

Thiện ứng hà tằng hữu khinh xuất Triển sự đầu cơ kiến Động
Sơn Ba miết manh qui nhập không cốc Hoa thốc, cẩm thốc cốc thốc

Nam địa trúc hề Bắc địa mộc

Nhân tư Trường Khánh Lục Đại Phu Giải đạo hiệp tiếu
bất hiệp khấp Di!
(Mặt
trời chóng, mặt trời gấp, Khéo ứng đâu từng
có khinh xuất, Triển sự đầu cơ thấy Động Sơn.

Què trạch rùa mù, vào hang trống. Hoa nhóm nhóm gấm
nhóm nhóm. Tre đất Nam chữ cày đất Bắc,

Nhân nghó trượng phu Trường Khánh Lục Đại Phu. Cười
không nên khóc

Khéo nói nên cười không nên khóc. Dì!)

Tuyết Đậu thấy được thấu, nên ngay nơi đầu nói: “Mặt trời
chóng, mặt trăng gấp”
Động Sơn“Ba cân mè” không có hai thứ. Mặt trời mọc, mặt trăng lặn, ngày nào cũng như vậy.
Người nhiều tình giải mặc dù

nói mặt trời là con mắt trái, mặt trăng là con mắt phải, đến mới hỏi liền trừng mắt nói: “ Thật không có gì dính dáng gì ở đây. Nếu hiểu như thế thì một tông của Đạt-ma
quét sạch.
Cho nên nói: “Thả câu bốn biển
chỉ câu rồng to, cách
ngoại máy huyền vi tìm tri kỷ. Tuyết Đậu là người ra khỏi ấm giới, đâu có loại kiến giải này.
 Tuyết Đậu nhè nhẹ gõ cửa đánh vào cây bày một chút để cho ông thấy, bèn hạ cước chú nói: “
Khéo đâu từng
khinh xúc”. Động Sơn không khinh thường đáp lời
cho tăng này. Như chuông chịu đóng, như hang nhận
tiếng vang, lớn nhỏ tùy
ứng, không dám khinh xúc,
Tuyết Đậu đồng thời bày hiện tâm can ngũ
tạng ra, cho các ông rồi.
Tuyết Đậu có bài tụng:

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Tónh nhi thiện ứng Đỗ diện tương trình Long xà dị biện
Bất tại đa đoan Nạp tử man man Kim chùy ảnh động

Bảo kiếm quang hàn Trực hạ lai dã

Cấp trước nhãn khan

Tónh mà khéo ứng Thấy mặt trình nhau Chẳng tai đa đoan
Rắn rồng dễ biện Thiền tăng khó lừa

Chùy vàng bóng động kiếm báu quang hàn Ngay đây thẳng lại

Để mắt chóng xem.
Môn hỏi:
Ông từ đâu đến?
- Tra Độ.
Mùa Hạ ở chỗ nào? Động Sơn:
Chùa Báo Ân ở Hồ Nam. Vân Môn: Bao giờ rời môn ấy? Động Sơn:
Ngày hai mươi lăm tháng tám. Vân Môn:
Đánh cho ông ba gậy hãy tham đường đi! Chiều lại
Sư vào thất đến gần thưa: Con có lỗi gì? Vân Môn:
Túi cơm Giang Tây, Hồ Nam là như thế.

Động Sơn ngay đó ngộ đạo liền nói: Sau này con đến nơi không có người cất am tranh, không chứa một hạt gạo, không trồng một cọng
rau, thường tiếp đãi
Đại thiện tri thức trong mười phương lui tới, hoàn toàn vì họ mà nhổ đinh, tháo chốt, lột chiếc mũi thịt mỡ, cỡi chiếc áo hôi
thối khiến người sạch
sẽ thong dong, làm cho đại ngộ làm con người vô sự.
Vân Môn nói: Thân bằng, cây dừa mà mở được
cái miệng to thế.

Động Sơn bèn từ biệt ra đi.
Chỗ ngộ lúc ấy của Động Sơn là ngộ lập tức, há đồng với cái
thấy nhỏ hẹp. Sau này xuất thế ứng cơ, câu
“ba cân mè”. Mọi người
khắp nơi chỉ lời đáp
Phật. Như hỏi: Thế nào là Phật? Đáp: Trong rừng
dưới núi tre trúc tươi.

Hoặc đáp: Đồng tử Bính Đinh đến tìm lửa, thế là chỉ trên
Phật tìm Phật.
Tuyết Đậu nói: Nếu biết triển
sự đầu cơ hiểu như giống như
“què trạnh rùa mù, ba
vào hang trống”. Biết ngày tháng, năm nào mới
tìm được lối ra. Câu:
“Hoa nhóm nhóm, gấm nhóm nhóm”. đây là tăng hỏi
Hòa thượng Trí Môn: Động Sơn nói ba cân mè ý chỉ thế nào?
Trí Môn nói:
Hoa nhóm nhóm gấm nhóm nhóm hiểu không? Tăng: Không hiểu.
Trí Môn nói:
Tre đất Nam chừ cây đất Bắc. Tăng trở về kể
lại cho Động Sơn.
Động Sơn
nói: Ta không nói cho ông, mà nói cho đại chúng, bèn thượng đường nói: Nói không bày việc, lời không khế cơ thiền
pháp, người theo lời sẽ
mất mạng, người kẹp vào ngôn cú là mê.
Tuyết Đậu phá kiến chấp của người, cố ý dẫn làm nhất
quán tụng ra.
Người sau lại chuyển
sang tình kiến nói: Gai là hiếu phục mặc
để tang cho cha mẹ, còn
cây trúc là gậy hiếu. Cho nên nói: Tre đất
Nam chừ cây đất Bắc,
hoa nhóm nhóm gấm nhóm nhóm là quan tài, vẽ
hoa cỏ. Có biết thẹn không?

Thật không biết “ Tre đất nam chừ cây đất Bắc cùng với ba
cân mè chỉ là giống như
kêu cha và ba vậy.

Người xưa đáp một chuyển ngữ quyết định ý này không như
thế giống như Tuyết Đậu
nói: “ Mặt trời chóng, mặt trăng gấp, đại khái
là một thứ nói rộng
ra, chỉ là vàng thau khó biện, tôm tép khó phân, lòng từ bi tha thiết của Tuyết Đậu muốn phá nghi tình của ông, lại
dẫn người chết. Nhân nhớ
Trường Khánh Lục Đại phu khéo nói, khéo cười,
không nên khóc. Nếu luận
về bài tụng của Sư, chỉ ba câu đầu đồng thời tụng xong. Ta lại hỏi ông: Chỉ là ba cân mè, Tuyết Đậu lại có nhiều
sắn bìm? Chẳng quá vì quá từ bi nên như thế.
Lục Hoàn Đại phu Tuyên làm quan
giám
sát ở
Tuyên Châu đến tham vấn
Nam Tuyền. Khi Nam Tuyền qua đời, Tuyên nghe vậy vào chùa tế vong rồi cười ha hả.
Viện Chủ nói: Tiên sư cùng Đại
phu có nghóa thầy trò, sao ông không khóc?
Đại phu thưa:
Nói được thì khóc. Viện chủ không nói được.

Đại phu khóc
lớn nói: Trời xanh! trời xanh! Tiên sư cách đời xa
vậy!
Sau này
Trường Khánh nghe vậy bèn nói: Đại phu nên cười không nên khóc.
Tuyết Đậu mượn của ý này nói: Nếu ông làm loại tình
giải này, chính nên cười
chớ nên khóc, đúng thì đúng. Rốt sau có một
chữ thật quái gỡ nói:
“Chao”. Tuyết Đậu có rửa sạch không?

KHAI THỊ: Mây dừng nơi đồng rộng, khắp nơi
không chứa.
Tuyết phủ hoa lau, khó phân dấu vết.
Chỗ lạnh thì lạnh như
băng tuyết, chỗ nhỏ thì nhỏ như hạt gạo,
chỗ sâu thì mắt
Phật khó thấy; chỗ kín thì ma ngoại đạo khó lường.
Nêu một rõ ba nên gác lại
thôi; quét sạch đầu lưỡi của người trong thiên hạ
làm sao nói? Là việc
phần thượng của người nào. Thử nêu xem!

CÔNG ÁN: Tăng hỏi
Thiền Sư Ba Lăng: Thế nào là tông Đề-

bà?

Ba Lăng: Trong
chén bạc đựng tuyết.

GIẢI THÍCH: Công án này nhiều người hiểu
sai lầm nói: Đây là

tông của
ngoại đạo, có liên can gì?
Tổ thứ mười lăm là Tôn giả Đề-bà cũng là một trong
số
ngoại đạo, nhân gặp Tổ
thứ mười bốn là Tôn giả Long Thọ thả cây kim
trong chậu Long Thọ rất
trọng vọng cho Đề-bà là bậc pháp khí, nên
truyền tâm tông Phật,
tiếp nối làm Tổ thứ mười lăm.

Kinh Lăng-già ghi: “Phật nói tâm chính là tông; vô môn làm pháp môn.

Mã Tổ nói: Hễ có ngôn cú là tông của Đề-bà. Chỉ lấy cái này làm
chủ, mọi
người là Thiền khách đã từng thể cứu tông
của Đề-bà chăng? Nếu thể cứu được thì chín
mươi sáu thứ ngoại đạo ở Tây Thiên bị
ông nhất loạt hàng phục.

Nếu thể cứu không được thì không khỏi mặc ngược áo ca sa.
Hãy nói phải làm thế nào?
Nếu nói là ngôn cũng không liên can.
Nếu nói không phải ngôn cú cũng không liên can. Hãy nói ý của
Mã Đại sư ở chỗ nào?
Về sau Vân Môn nói: Mã Đại sư khéo nói năng
chỉ là không người hỏi.

Có vị tăng liền hỏi: Thế nào là Tông Đề-bà?

Vân Môn: Chín
mươi sáu thứ ngoại đạo ông là hạng chót. Xưa có
một vị tăng từ giả Đại Tùy.
Đại Tùy
hỏi: Ông đi đâu? Tăng: Đi lễ bái ngài Phổ Hiền.
Đại Tùy
dựng phất trần lên nói: Văn-thù, Phổ Hiền đều ở
trong đây. Tăng vẽ một
tướng tròn lấy tay nâng lên trình Sư, lại ném ra sau lưng.
Đại Tùy
nói: Thị giả đem trà đến đây đưa cho tăng này.
Vân Môn nói:
Ấn Độ chém đầu chặt tay, ở đây tự lãnh hội lấy.

Lại nói: Cờ đỏ ở trong tay ta. Ở Ấn Độ, người luận nghị tay cầm cờ đỏ, người thua lại mặc
ca sa, từ cửa hông ra. Tại Ấn Độ muốn tổ chức luận nghị phải được lệnh vua. Ở trong chùa lớn
đánh chuông,
đánh trống rồi,
sau đó mới luận nghị. Khi ấy ngoại đạo ở trong chùa tăng
phong cấm chuông trống cho
đó là sa thải. Bấy giờ Tôn giả Ca-na-đề-bà
biết Phật pháp có nạn
bèn vận thần thông, lên lầu đánh chuông muốn
đuổi ngoại đạo. Ngoại
đạo bèn hỏi: Ai đánh chuông trên lầu vậy?
Đề-bà nói:
Chư thiên. Ngoại đạo: Chư thiên là ai? Đề-bà: Là tôi.
Ngoại đạo:
Ta là ai? Đề-bà: Ta là ông.
Ngoại đạo:
Ông là ai? Đề-bà: Ông là chó.
Ngoại đạo:
Chó là ai? Đề-bà: Chó là ông.
Bảy lần cật vấn như vậy ngoại đạo biết mình thua mới chịu tự
mở cửa. Đề-bà lên
lầu cầm cờ đỏ xuống.

Ngoại đạo nói: Sao Ngài không ở sau? Đề-bà: Sao ông không ở trước?
Ngoại đạo:
Ngài là người hèn. Đề-bà: Ông là người tốt.
Như thế cứ hỏi đáp qua lại Đề-bà dùng biện tài vô ngại để bẻ
gãy do đó mới quy phục
ngoại đạo. Bấy giờ Tôn giả Đề-bà tay cầm cờ
đỏ nghóa là người thua
đứng dưới lá cờ. Ngoại đạo đoạn chém đầu tạ
lỗi. Đề-bà ngăn họ,
giáo hóa họ cạo tóc vào đạo. Bấy giờ Tông của
Đề-bà rất thịnh hành. Sau này Tuyết Đậu dùng sự
việc này mà làm tụng.

Ba Lăng ở trong chúng được hiệu là Giám-đa-khẩu, thường
vác tọa cụ đi hành
cước; nhận được đại sự dưới gót chân Vân
Môn, nên rất
kỳ đặc. Sau này Sư xuất thế nối pháp
Vân Môn. Trước Sư ở
Nhạc Châu Ba Lăng, mà không
gửi thư pháp từ. Chỉ dùng ba chuyển ngữ dâng
lên Vân Môn. Thế nào
là đạo? Người mắt sáng té xuống. Thế nào là
Xuy Mao kiếm? San hô từng
cành chở ánh trăng? Thế nào là tông của Đề- bà?

Trong chén bạc đựng tuyết.
Vân Môn nói:
Sau này ngày kî của lão tăng, chỉ nêu ba chuyển ngữ này là báo ân đầy đủ. Sau này quả nhiên không tổ chức trai kî. Theo lời dặn của
Vân Môn chỉ nêu ba
chuyển này. Xong mọi người
mới đáp lời này phần
nhiều là đáp về sự. Chỉ có Ba Lăng nói như thế, thật là cơ phong cao vót quả thật khó hiểu không bày một chút
sắc bén,
tám mặt địch vây, rõ
ràng có lối thoát thân, có cơ nguy hiểm, thoát cái
kiến chấp nhân tình. Nếu
luận về cảnh giới thanh tịnh và bình đẳng đến
đây cần phải thấu suốt
nhà mình rồi. Lại phải gặp người mới được. Vì thế nói: Đạo Ngô múa hốt đồng
người hiểu. Thạch cũng giương cung
tác giả am. Lý này nếu không thầy ấn thọ, toan đem pháp gì đề huyền
đàm, Tuyết Đậu theo sau
vì người tụng ra:

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Lão tân khai Đoan đích biệt

Giải đạo ngân uyển lý thạnh tuyết Cửu thập lục cá ứng tự tri

Bất tri khước vấn thiên biên nguyệt Đề-bà tông! Đề-bà tông

Xích phạn chi hạ khởi thanh phong.
(Lão
Tân Khai Quả thật khác

Khéo nói thứ nên chén bạc đựng đầy tuyết Chín mươi
sáu thứ nên tự biết

Không biết lại hỏi bên trời trăng. Tông Đề-bà, tông Đề-bà

Dưới lá cờ đỏ gió mát lành.

Lão Tân Khai, Tân Khai là tên thiền viện.
Quả thật khác là lời, Tuyết Đậu ca ngợi. Hãy nói chỗ nào là khác? Tất cả ngữ ngôn đều là
Phật pháp. Sơn tăng nói lời như thế thì thành đạo lý gì, Tuyết Đậu bày tỏ một chút ý mình bằng câu:
“Quả thật khác”.
Về sau mở toang ra nói:
Biết nói trong chén bạc, đựng đầy tuyết, lại cùng

ông để lời
cước chú, “chín mươi sáu thứ nên tự tri”, thua rồi mới
được. Nếu ông không
biết thì hỏi trăng trên trời. Người xưa từng đáp lời này nói hỏi lấy trăng bên trời. Tuyết Đậu tụng rồi,
sau này phải có lối
sống, có câu sư tử nhảy ngược.

Lại đề khởi nói cho ông nói: Tông Đề-bà, tông Đề-bà, dưới lá cờ đỏ gió mát lành”.
Ba Lăng nói: “Trong chén bạc
đựng tuyết”.
Vì sao Tuyết Đậu lại nói “
Dưới cờ đỏ gió mát lành”.

Có biết Tuyết Đậu giết người không dùng dao chẳng?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Vân
Môn: Thế nào là là giáo lý một
đời? Vân Môn đáp: Đối một nói.

GIẢI TỤNG: Trong dòng thiền
gia muốn biết nghóa Phật
tánh, phải quán nhân
duyên thời tiết. Đó gọi là “giáo ngoại biệt
truyền”, chỉ thẳng tâm người, thấy tánh
thành Phật. Đức
Thích-ca bốn mươi
chín năm thuyết pháp, gồm
ba trăm sáu mươi hội, khai mở đốn tiệm, quyền thật gọi là giáo lý một đời.
Vị Tăng này đưa ra hỏi
Vân Môn rằng: “Thế nào là giáo lý
một đời?” Vân Môn sao không giải nói cặn kẻ cho ông ta, lại nói với ông ta:
Lời nói đúng.
Vân Môn bình thường trong một câu phải đủ ba nghóa, ấy gọi là câu cái hộp trùm càn khôn, câu
theo sóng, cắt đứt các
dòng, bỏ đi lấy lại, tự nhiên kỳ đặc, như chặt đinh cắt sắt, khiến người
nghóa giải,
suy nghó
chẳng được. Một đại tạng
giáo, chỉ tiêu có ba chữ,
bốn phương tám hướng, không có chỗ cho ông
đào xới. Nhiều người
hiểu lầm nói: Việc đối cơ nghi một thời nên nói
thế. Lại nói: sum-la và
vạn tượng đều là chỗ ấn của một pháp; gọi ấy là
“ Đối nhất thuyết”.
Lại có nói: Chỉ là nói một pháp kia. Quả thật
không có gì dính dáng,
không chỉ không hiểu mà lại vào địa ngục nhanh
như tên bắn.
Thật không biết, ý của người xưa không phải như thế.
Cho nên nói: Tan xương nát
thịt chưa đủ đền, một câu hiểu rõ vượt trăm ức, thật là kỳ đặc. Thế nào là giáo lý của một đời, chỉ tiêu được
câu “lời nói đúng”. Nếu ngay đó lãnh hội được thì có thể trở về nhà ngồi yên
ổn. Nếu không lãnh hội
được thì hãy lắng nghe xử phân.

<詞>TỤNG:</詞>

Đối
nhất thuyết Thái tuyệt cô

Vô không thiết chùy trùng hạ khiết Diêm phù thọ hạ tiếu ha ha

Tạc dạ Ly long áo giác chiết Biệt biệt

Thiều Dương lão nhân đắc nhất quyết.

<詞>DỊCH:</詞>

Lời nói đúng Rất cô tuyệt

Chùy sắt không lỗ thêm hạ chốt Dưới cây Diêm-phù
cười ha ha Đêm qua Ly long sừng bẽ gãy

Riêng biệt lão Thiều Dương được một mảnh.

“Lời nói đúng, rất cô tuyệt”; Tuyết Đậu ca ngợi như thế
cũng không kịp. Câu nói này độc thoát cô, nguy quang tiền tuyệt hậu như
vực thẳm vạn trượng,
cũng như trăm vạn quân trận, không có
(
15
5) chỗ cho các ông vào, chỉ là lầm quá ngặt cô nguy.
Người xưa nói: Muốn được thân thiết, chớ có lấy điều hỏi để hỏi.

Hỏi ở nơi chỗ đáp; đáp ở nơi muốn hỏi. Thật là cô tuấn.
Hãy nói chỗ nào là chỗ cô tuấn?
Người trong thiên hạ làm gì
cũng chẳng được. Vị
tăng này cũng là hàng tác gia, cho nên nói hỏi như thế.

Vân Môn lại đáp như thế, thật giống như
“chùy sắt không lỗ
thêm hạ chốt”. Tuyết Đậu
sử dụng văn ngôn rất khéo léo. Câu dưới
cây Diêm-phù cười ha ha.
Trong kinh Khởi
Thế nói: Phía Nam núi
Tu-di có cây phệ lưu ly
ánh sáng chiếu châu Diêm-phù đều màu xanh.
Châu này lấy tên đại
thọ nên gọi là Diêm-phù-đề. Cây này bề cao bảy
ngàn do-tuần, dưới cây
ấy có vàng Diêm-phù-đàn, cao hai mươi do-tuần.
Vì vàng do dưới cây ấy
sinh ra, gọi là cây Diêm-phù. Cho nên Tuyết
Đậu tự nói: “Dưới cây
Diêm-phù cười ha ha. Hãy nói ông ta cười cái
gì? Cười “đêm qua Ly
long sừng bẽ gãy”. Chỉ được chiêm ngưỡng, ca
ngợi Tuyết Phong có phần.

Vân Môn nói: “Lời nói đúng” giống cái gì? Giống như
Ly long sừng bẻ gãy. Đến đây nếu không có việc này đâu có thể nói
lời như thế. Tuyết Đậu đồng thời tụng rồi, rốt
sau
lại nói: “Riêng biệt;
lão Thiều Dương được
một mảnh”, sao không nói được hoàn toàn, thế
nào chỉ được một
mảnh? Hãy nói một mảnh kia là chỗ nào? Dù xuyên
qua người thứ hai.

KHAI THỊ: Dao giết người,
kiếm cứu người chính là phong quy của thượng cổ, là then chốt của thời nay. Hiện nay cái gì là dao
giết người, kiếm cứu
người, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Vân
Môn: Không phải cơ trước mắt,
cũng chẳng phải việc
trước mắt là thế nào?

Vân Môn đáp: Lời nói ngược.

GIẢI THÍCH: Tăng này quả
là hàng tác gia, khéo hỏi như thế.

Về mặt tham vân gọi là thỉnh ích. Đây là trình giải lời hỏi, cũng
là câu hỏi Tàng Phong.
Nếu không phải là Vân Môn cũng không sao
đáp được. Vân Môn có
thủ đoạn này, ông ta đã đem câu hỏi đến, bất đắc
dó mới trả lời. Vì sao?
Vì hàng Tông sư tác gia như gương sáng trên
đài, Hồ đến Hồ hiện,
Hán đến Hán hiện. Người xưa nói: Muốn được thân thiết chớ đem câu hỏi đến hỏi.
Vì sao? Hỏi ở nơi đáp, đáp ở nơi hỏi.
Chư Thánh trước đây đâu từng có một pháp ban cho người. Ở đó có thiền để nói cho ông? Nếu ông không tạo nghiệp địa ngục tự nhiên không
Chiêu quả địa ngục. Nếu
ông không tạo nhân thiên đường tự nhiên không thọ quả
thiên đường. Tất cả nghiệp duyên đều tự làm tự chịu. Người xưa đã phân tích rõ ràng Ông. Nếu luận bàn việc này không ở trên ngôn cú, thì ba thừa mười hai phần giáo há không phải ngôn cú
sao? Lại đâu cần
Tổ sư từ Ấn sang.
Tắc trước nói
“lời nói đúng”, ở đây lại nói “lời nói ngược” chỉ
đổi một chữ vì sao lại
có ngàn sai vạn biệt? Hãy nói:
Điêu ngoa ở chỗ nào?
Cho nên nói pháp tuy pháp hành, cơ pháp dựng lập bất cứ nơi
nào. “Không phải là cơ
trước mắt, cũng không phải là việc trước mắt”,
chỉ trừ một điểm đương
đầu. Nếu là người có trí tuệ, một điểm cũng
không lừa được. Kỳ thật
Vân Môn cưỡi ngựa giặc đuổi giặc. Có người
hiểu lầm nói: Vốn là lời của chủ, lại trái người khách nói. Cho nên
Vân Môn nói: “Lời nói
ngược”, có ăn nhằm gì đâu, chết gấp! Vị Tăng
hỏi không phải cơ trước mắt, cũng không phải việc trước mắt thì thế nào?
Vân Môn không đáp lời
khác, chỉ nói với ông ta “lời nói ngược”. Vân
Môn một lúc đả phá ông ta đến đây nói lời nói ngược. Cũng giống như da
thịt lành khoét làm thương
tích. Vì sao? Dấu tích của ngôn từ là lý do
mây trắng muôn dặm mà
khác đường. Giả sử một lúc không có ngôn cú, cột trụ, lồng đèn, đâu từng có ngôn cú, có hiểu không? Nếu không
hiểu, đến đây phải là
chuyển động mới biết chỗ rơi.

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:
Đạo
nhất thuyết Phân nhất tiết
Đồng
tử đồng sanh vị quân quyết Bát vạn tứ thiên phi
phụng mao Tam Thập tam nhân nhập hỗ huyệt Biệt biệt

Nhiễu nhiễu thông thông thủy lý nguyệt.

Lời nói ngược, Chia một mãnh
Đồng
chết đồng sống vì anh giải.

Tám vạn bốn ngàn không phải lông phượng, Ba mươi ba
người vào hang cọp,

Riêng riêng

Lăng xăng lộn xộn trăng trong nước.

Tuyết Đậu quả là tác gia, ngay một câu liền “chia một mãnh”, rõ ràng cởi mở một phen, nắm tay ông ta cùng đi; ông ta xưa nay có
thủ đoạn không tốt dám
cùng ông dùng phương tiện, đồng sống đồng
chết. Cho nên Tuyết Đậu
tụng như thế, thật ra không khác. Chỉ cần gỡ
niêm cởi trói; nhỗ đinh
tháo chốt. hiện nay lại nhân ngôn cú chuyển sinh
cái hiểu phàm tình.

Như Nham Đầu nói:
“Tuyết Phong tuy cùng
sống với ta mà
không cùng chết với ta”.
Nếu không phải là người toàn cơ thông suốt được
tự tại, đâu có thể
cùng ông đồng sống đồng chết. Vì sao? Vì ông ta không có nhiều chỗ được mất, thị phi. Cho nên Động
Sơn nói: Nếu muốn
nhận ra con người hướng
thượng chân hay ngụy có ba loại Sấm lậu.

1/ Tình sấm lậu;
2/ Kiến sấm lậu;
3/ Ngữ sấm lậu. Kiến sấm lậu là cơ phong lìa địa vị, rơi vào biển độc. Tình sấm lậu. Trí còn nghịch.
Ngữ sấm lậu: Diệu thể mất tông, mịt mờ cơ phong từ đầu
đến cuối. Ba thứ sấm
lậu này nên tự biết.

Lại có ba huyền: Thể trung huyền, cá trung huyền, huyền trung huyền. Người xưa đến cảnh giới này toàn cơ đại dụng, gặp
sống thì
cùng sinh với ông, gặp chết thì đồng chết với ông, duỗi thân trong miệng cọp, phòng được thủ đoạn, ngàn dặm vạn dặm theo ông mang đi.
Vì sao
ông ta được một thủ
đoạn này mới được, tám vạn bốn ngàn không phải
là lông phượng, tám
vạn bốn ngàn chúng trong hội Linh sơn, không
phải là lông phượng.
Nam tử nói: Đời Tống có ông Tạ Siêu Tông, người ở đất Trần quận
Dương Hạ, là con của
Tạ Phụng, học rộng văn
chương lỗi lạc, trong triều đình không ai
sánh kịp, là bậc nhất người đương thời
ông giỏi văn chương nên
làm chức Vương phủ Thường Thị, mẹ của ông tên
là Ân Thúc Nghi một hôm nằm mộng thấy Liêu Tống làm bài tấu.
Vũ Đế xem văn rất mực
khen ngợi nói: Siêu tông thật có lông phượng.

<詞>Cổ thi:</詞>

Triều bãi hương yên huề mãn tụ Thi hành châu ngọc tại huy hào

Dạo thi thế chưởng ty luân mỹ

Trì thượng như kim hữu phụng mao.
Dịch: Triều bãi khói hương mang đầy áo Thơ thành
châu ngọc ở bút lông

Muốn biết chỉ tơ trong tay đẹp Hiện tại trên hồ đó phụng mao.
Ngày xưa trong hội
Linh Sơn bốn chúng vân tập,
Thế Tôn đưa cành hoa, chỉ có
Ca-diếp mỉm cười. Ngoài ra không ai biết
Tông chỉ gì? Cho nên Tuyết Đậu
nói: “Tám vạn bốn ngàn chẳng phụng mao,
ba mươi ba người vào hang cọp”.

A-nan hỏi Ca-diếp: Ngoài chiếc y Kim lan, Thế Tôn truyền trao có
truyền pháp gì nữa không?
Ca-diếp gọi:
A-nan! A-nan đáp: Dạ.
Ca-diếp nói:
Cây phướn trước chùa ngã.

A-nan liền ngộ. Sau đó Tổ Tổ truyền nhau, Tây Thiên nơi này
có ba mươi ba vị, có kẻ vào hang cọp.

Người xưa nói: Không vào hang hổ đâu được làm con của
hổ, Vân Môn là loại
người này, khéo có thể đồng sinh đồng tử. Tông
sư vì người phải đến như thế, cứ ngồi trên giường tre xả được dạy ông đả
phá, cho ông tìm mép hổ,
cũng phải là đến phải đất ruộng mới được.
(
15
6) Đầy đủ bảy việc tùy thân có thể đồng sống đồng chết, người cao thì đè xuống, người thấp thì nâng lên, người không đủ thì cho, người ở
ngọn cao chót vót cứu
họ vào đám cỏ hoang, người rơi vào đám cỏ hoang thì cứu họ lên ngọn chót vót. Ông nếu vào vạc
sôi lò lửa thì ta cũng
vào vạc sôi lò lửa,
thật ra không có gì lạ. Chỉ cần cho ông gỡ niêm cỡi trói, nhỗ đinh tháo chốt, gỡ cái đồ mang
trên sừng. Hòa thượng Bình Điền
có một bài tụng rất hay:

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Linh quang bất muội Vạn cổ huy du

Nhập thử môn lai Mạc tồn tri giải.

Linh Quang không tối Sáng rỡ muôn đời Vào được cửa
này Chẳng còn tri giải.
Câu:
Biệt biệt, lăng xăng lộn xộn trăng
trong nước, quả thật có con đường
thoát thân, cũng có cơ cứu người. Tuyết Đậu đưa ra dạy người tự mình
ngộ sanh, chớ theo ngữ cú của người. Nếu ông theo
người khác chính là “
lăng xăng lộn xộn trăng trong nước” như nay làm
sao được bình yên, bỏ qua một phen.

KHAI THỊ: Đạo không ngang
người đứng cô nguy, pháp
chẳng thấy nghe, nói nghó đều bắt. Nếu có thể qua thấu rừng gai góc, biết
khai mở trói buộc của
Phật tổ, được ruộng đất an ổn. Chư thiên không biết đường dâng hoa, ngoại đạo không có cửa để trộm nhìn,
suốt ngày đi mà chưa từng đi, trọn ngày nói mà chưa từng nói, mới có thể tự do tự
tại, xoay cơ thốt trác,
dụng kiếm giết cứu. Dù được như thế, phải biết
lập phương tiện giác
hóa, một tay nâng lên một tay đè xuống còn khá
một tí. Nếu là việc
trên bổn phận còn không liên can. Thế nào là việc
bổn phận, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Cảnh
Thanh: Học nhân (thốt) kêu, thỉnh sư (trác) mổ.

Cảnh Thanh nói: Sống được không? Tăng nói:
Nếu chẳng sống bị người cười chê. Cảnh Thanh nói:
Cũng là kẻ trong cỏ.

GIẢI THÍCH: Cảnh Thanh nối pháp
Tuyết Phong, cùng với những người đồng thời như
Bổn Nhân, Huyền Sa, Sơ Sơn, Thái Nguyên Phù đồng thời
yết kiến Tuyết Phong. Sau khi đắc yếu chỉ, thường dùng cơ thốt trác khai thị cho học nhân, khéo ứng cơ
thuyết pháp.
Sư dạy chúng nói: Phàm là
người hành cước, phải có con mắt ứng dụng
đồng thời, có ứng
dụng đồng thời, mới gọi là nạp tăng như mẹ muốn mổ mà con không được không kêu, con muốn mổ mà mẹ không
được không kêu. Có vị tăng ra hỏi: Mẹ mổ con kêu, về phần Hòa thượng thành
được việc gì?

Cảnh Thanh nói: Tin tức hay!

Tăng nói: Con mổ mẹ kêu, về phần học nhân thành được việc

gì?

Cảnh Thanh nói: Lộ bày mặt mũi.

Cho nên môn hạ của Cảnh Thanh có cơ tương ứng, tăng này cũng

là khách
môn hạ của ông ta, biết được việc trong nhà của ông ta,
cho nên hỏi như thế. Học
nhân kêu thỉnh sư mổ, lời hỏi này rõ ràng ( tá
sự minh cơ mượn
sự rõ cơ) ở đó như thế. Con kêu mà mẹ mổ, tự
nhiên giống như cùng thời.
Cảnh Thanh cũng tốt có thể gọi là đánh đạp
tương ưng, mắt tâm chiếu
nhau, bèn đáp nói: “Có được sống không?” Tăng

ấy cũng tốt
cũng biết cơ biến, dưới một câu có khách có chủ, có
chiếu, có dụng có sống có chết. Tăng nói:
Nếu không sống bị người cười chê.

Thanh nói: “Cũng là kẻ trong cỏ”. Bậc nhất là phương
tiện nói pháp,
Cảnh Thanh quả là kẻ thù đoạn xấu. Tăng này đã hiểu lời
hỏi như thế. Vì sao lại
nói “cũng là kẻ trong cỏ”. Cho nên bậc tác gia phải có con mắt như thế, như chọi đá nháng lửa, như điện chớp, kết được
hay không được, chưa
khỏi tan thân mất mạng. Nếu như thế liền thấy
Cảnh Thanh nói kẻ trong cỏ”. Sở dó
Nam Viện dạy chúng: Mọi người khắp nơi chỉ có con mắt phối hợp thiền cơ mà không có cái dụng
phối hộp thiền cơ.

Có tăng ra hỏi: Thế nào là dụng phối hợp thiền cơ?
Nam Viện nói:
Tác gia không thốt trác, mất đi phối hợp thiền cơ.
Tăng nói: Là chỗ học nhân còn nghi.
Nam Viện nói:
Thế nào là chỗ nghi của ông? Tăng nói: Mất.

Nam Viện liền đánh.
Tăng ấy không chấp nhận,
Nam Viện liền đuổi ra. Sau đó
tăng đến Vân Môn, ở
trong chúng hội nêu lại những lời trước đây.
Có một vị tăng nói: Cây gậy của
Nam Viện gãy, tăng
ấy hoát nhiên ngộ.

Hãy nói: Ý ở chỗ nào?

Tăng ấy trở về yết kiến Nam Viện thì Sư đã tịch rồi. Vị Tăng
lại yết kiến Phong Huyệt,
vừa mới lễ bái, Phong Huyệt nói: Có phải là
vị tăng lúc ấy hỏi tiên
sư phối hợp thiền cơ chăng?
Tăng: Phải.
Phong Huyệt:
Ông lúc ấy hiểu cái gì? Tăng: Con buổi ấy như đi trong ánh đèn.
Phong Huyệt:
Ông đã hiểu. Vậy hãy nói là đạo lý gì?

Tăng này đến
chỉ nói: “Con buổi đầu như đi trong ánh đèn”.
Vì sao Phong Huyệt bảo ông
ta: Ông đã hiểu. Sau này Thúy Nham
niêm rằng Nam Viện tuy
nhiên toan tính trong màn, đâu ngờ đất rộng
người thưa, kẻ tri âm quá ít.

Phong Huyệt nói
Nam Viện lúc ấy đợi hắn ta mở miệng đánh
vào đùi tay xem ông ta
thế nào? Nếu thấy công án này thì thì thấy chỗ tăng này mà
Cảnh Thanh gặp nhau, mọi người thế nào, tránh được ông ta nói là kẻ trong đám cỏ. Cho nên Tuyết Đậu thích ông ta nói là kẻ
trong cỏ bèn tụng ra:

<詞>TỤNG:</詞>

DỊCH:

Cổ Phật hữu gia phong Đối dương bất biếm bác Tử mẫu bất tương tri
Thị thùy đồng thốt trác Trác giác du tại xác
Trùng tạo phác

Thiên bạ nạp Tăng đồ danh mạo.

Cổ Phật có gia phong Đối nêu bị lật đuổi

Mẹ con không biết nhau Thì ai đồng kêu mở

Kêu biết còn trong vỏ Lại bị vỗ

Cả thảy nạp tăng theo danh mạo.

GIẢI TỤNG: “Cổ Phật có
gia phong” Tuyết Đậu tụng một
câu xong rồi. Phàm là người xuất đầu dù bên cạnh
không được, nếu gần
bên được thì muôn dặm
Nhai Châu, vừa xuất đầu bèn rơi trong cỏ.

Dù chẳng tiêu một cái ấn tay.

Tuyết Đậu nói: “Cổ Phật có gia phong” không phải ngày nay
như thế. Đức Thích-ca
mới sinh ra một tay chỉ trời một tay chỉ đất mắt
nhìn bốn phương nói:
“Trên trời dưới trời chỉ có ta là cao quý.

Vân Môn nói: Khi ấy nếu thấy đập một gậy chết tốt rồi cho
chó ăn; mới mong thiên
hạ thái bình. Như thế mới đền được ân lớn.
Vì thế cơ thốt trác đều
là “ Cổ Phật gia phong”. Nếu đạt lời nói này thì có
thể cho một đấm ngã
nhào ở lầu Hoàng Hạc, đạp một đạp nhào Châu
Anh Võ. Như đống lửa
lớn gần nó thì cháy hết mặt mày. Như kiếm Thái
A toan hươi thì tan thân mất mạng, người này chỉ là người thông
suốt được đại giải thoát mới có thể như thế. Nếu mê nguồn kẹt câu nhất định
dựng lời nói này
không được. “Đối nêu bị lột đuổi”, chính là
một khách một chủ, một hỏi một đáp, đối với chỗ hỏi đáp bèn có lột hết, gọi đó là
“Đối nêu bị lột đuổi”. Tuyết Đậu biết rõ việc này, cho nên chỉ cần hai câu,
là tụng xong.
Về sau chỉ là rơi trong cỏ, vì ông chú phá. Mẹ con
không biết nhau, thì ai đồng kêu mổ, mẹ tuy mổ nhưng không thể đến kêu, con
tuy kêu nhưng mẹ không
thể mổ, hai bên đều không thể biết nhau.
Ngay lúc kêu mổ là ai
đồng kêu mổ?
(2
5
7) Nếu hiểu như thế thì vượt ra câu sau của Tuyết Đậu không không nổi. Vì sao? Hương Nghiêm nói: “Con
kêu mẹ mổ, con biết không vỏ, mẹ con đều quên, ứng duyên
không lầm, cùng nói
xướng hòa, diệu huyền độc cước. Tuyết Đậu không ngại rơi trong cỏ làm
sắn bìm. Tụng nói một chữ “Mỗ” là chỉ
Cảnh Thanh đáp nói “Lại được
sống không?”
Tụng nói chữ “Biết” là chỉ vị
Tăng này nói. Nếu không
sống thì
bị người chê cười. Vì
sao Tuyết Đậu lại nói: Còn trong vỏ. Tuyết Đậu
đá nháng phân biệt
trắng đen trong cơ điện xẹt chia nối góc.

Cảnh Thanh nói: “Cũng là kẻ trong đám cỏ”.
Tuyết Đậu nói:
“Lại bị vỗ”. Chỗ khó
này chính là Cảnh Thanh nói: Cũng là kẻ trong cỏ, gọi Cảnh Thanh đổi con mắt của người
được không. Câu này là còn ở
trong vỏ không? Hẳn là
không can thiệp, vì sao thế? nếu hiểu được thì
hành cước khắp thiên
hạ, vẫn có phần báo ân. Sơn tăng nói lời như thế
cũng là kẻ rơi trong cỏ
cả khắp nạp tăng theo danh mạo, ai là người
không danh mạo, lại làm lụy đến nạp tăng trong thiên hạ. Hãy nói
Cảnh Thanh thế nào là chỗ của vị tăng kia? Nạp tăng trong thiên hạ
nhãy chẳng khỏi.

KHAI THỊ: Dạy chúng nói: Chặt đinh cắt
sắt mới là bổn
phận Tông sư, né tránh tên đao đâu có thể làm tác giả
thông phương.
Chỗ dùi châm không vào, hãy bỏ qua một bên, khi
sóng dậy ngất trời thì
thế nào. Thử nêu xem nêu.

CÔNG ÁN: Tăng hỏi
Hương Lâm: Thế nào là yếu chỉ Thiền
tông?

Hương Lâm đáp: Ngồi lâu sinh nhọc.

GIẢI THÍCH: Hương
Lâm nói: Ngồi lâu sinh nhọc có hiểu

không?
Nếu hiểu được, trên đầu trăm cỏ dứt hết
chiến tranh.
Nếu không hiểu thì lắng nghe phân xử”, người xưa hành cước, chọn
bạn đồng hành, vạch cỏ xem gió. Lúc này
Vân Môn giáo hóa ở
Quảng Nam, Hương Lâm qua
đất Thục cùng với Nga Hồ Cảnh Thanh lúc này trước tham kiến
Hồ Nam Báo Ân, sau đó mới đến trong hội của
Vân Môn làm thị giả
mười tám năm, ở chỗ Vân Môn, đích thân được nghe Sư ngộ tuy muộn,
song quả thật là bậc đại căn khí, ở
Vân Môn hầu hạ mười tám năm,
Vân Môn thường chỉ gọi Viễn Thị giả, Hương
Lâm đáp “dạ”. Môn nói: Là cái gì?
Hương Lâm lúc bấy giờ cũng hạ
ngữ trình kiến giải với
hành vi dối trá, hoàn toàn không khế hợp. Một
hôm Hương Lâm la to: Con đã hiểu.

Môn nói: Sao
không nói một câu hướng xem?

Hương Lâm lại ở ba năm trong thất Vân Môn, khớp đại cơ
biện, hơn phân nửa vì
thị giả Viễn, tùy chỗ nhập tác. Vân Môn phàm có một
lời, một câu đều nhằm vào chỗ thị giả Viễn. Sau khi
Hương Lâm trở về đất Thục, ban
đầu ở cung Thủy Tinh tại Đạo Giang, sau đó trụ chùa Hương Lâm ở
Thanh Thành, Hòa thượng Tộ ở
Trí Môn người
Chiết nghe Hương Lâm giáo
hóa thịnh hành, bèn đến đất Thục tham lễ.
Hòa thượng Tộ là thầy của
Tuyết Đậu. Vân Môn tuy tiếp người
vô số,
nhưng bấy giờ đạo hạnh
chỉ có một phái của Hương Lâm là thịnh hành, trở
về Tứ Xuyên trụ viện
bốn mươi năm, tám mươi tuổi mới tịch. Thường
nói: Ta bốn mươi năm mới
nhồi thành một khối.
Sư Dạy chúng:
“Phàm hành cước, tham tầm tri thức, phải mang mắt mà đi, cần truy tố, xem cạn
sâu mới được, trước phải lập chí.
Thích- ca Như Lai khi ở bậc
nhân địa, phát một lời, một niệm, đều là lập
chí”. Sau đó tăng hỏi:
Thế nào là một ngọn đèn trong thất?

Hương Lâm: Ba
người làm chứng rùa thành ba ba. Lại hỏi: Thế nào
là việc của nạp y.
Hương Lâm:
Tháng chạp lửa đốt rừng.
Xưa nay đáp ý
Tổ sư rất nhiều, chỉ có một tắc này của
Hương Lâm là quét
sạch lưỡi của người trong thiên hạ, không có chỗ cho ông
suy tính làm đạo lý. Tăng hỏi:
Thế nào là yếu chỉ của Thiền tông?

Hương Lâm: Ngồi lâu
sinh chán, có thể gọi là lời vô vị, câu
vô vi, nói lời vô vi
dập tắt miệng của người không có chỗ cho ông hít thở, muốn thấy liền thấy. Nếu không thấy tối kî khởi hiểu biết.
Hương Lâm từng gặp bậc tài giỏi cho nên có thủ đoạn này. Có ba câu thể
điệu, nhiều người hiểu
lầm nói. Tổ sư Tây Lai chín năm nhìn vách há
không phải là ngồi lâu
sinh chán? Có cơ phong gì, không thấy chỗ người
xưa được đại tự tại,
ông ta chân đạp đất, không thấy biết đạo lý
Phật pháp tạm thời ứng dụng, gọi là pháp tùy pháp hành, pháp tràng
dựng khắp nơi, Tuyết Đậu nhân nơi gió mà thổi lửa; người bên cạnh chỉ ra
một cái nửa cái.

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Nhất cá lưỡng cá thiên vạn cá Thoát cước lung đầu
tá giác đà Tả chuyển hữu chuyển tùy hậu lai Tử
Hồ yếu đả Lưu Thiết Ma.

Một cái hai cái ngàn vạn cái Lột bỏ dây dàm tháo
yên cương Xoay tả xoay hữu tùy kẻ sau

Tử Hồ cần đánh Lưu Thiết Ma.
Tuyết Đậu liền đó như chọi đá nháng lửa như làn điện. Đẩy ra cho ông thấy,
 ông nghe nơi liền hiểu mới được. Sư quả là con cháu trong thất mới có thể nói như thế. Nếu có thể thẳng xuống liền
hiểu như thế, quả là người độc đáo. Một cái hai cái ngàn vạn cái. “Lột bỏ
dây dàm tháo yên cương”,
tâm không chấp trước mê hoặc, không bị
nhiễm sinh tử, không bị
kiến giải của Thánh phàm ràng buộc. Trên không
có chỗ vin theo, dưới
tuyệt hẳn mình người, giống như Hương Lâm,
Tuyết Đậu, đâu chỉ là
ngàn vạn cái, đáng được người khắp thiên hạ đều
như thế. Phật trước
Phật sau đều như thế. Nếu trong ngôn cú khởi hiểu
biết như Tử Hồ đánh
Lưu Thiết Ma. Vừa lên tiếng liền đánh. Tử Hồ tham kiến
Nam Tuyền cùng
Triệu Châu, Dương Sa Cảnh Sầm Đại
Trùng đồng tham. Bấy giờ
Lưu Thiết Ma dựng am dưới núi
Quy Sơn được
mọi người đều kính nễ.
Một hôm, Tử Hồ đến hỏi: Có phải là Lưu Thiết
Ma chăng? Thiết Ma: Không dám.

Tử Hồ: Xoay trái hay xoay bên phải. Thiết Ma: Hòa thượng chớ có
điên đảo. Tử Hồ: Theo tiếng liền đánh.

Hương Lâm đáp câu hỏi của vị Tăng: Thế nào yếu chỉ
Thiền tông? Lại nói: Ngồi lâu
sinh chọc. Nếu hiểu được như thế, xoay bên trái
xoay bên phải tùy hậu
lai. Hãy nói Tuyết Đậu tụng ra như thế ý trị chỗ
nào? Vô sự thì tốt thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Túc Tông Hoàng
đế hỏi Trung Quốc sư: Sau khi
tuổi Sư cần vật gì?

Quốc sư: Xin
xây tháp Vô Phùng cho lão Tăng. Đế: Xin Sư cho kiểu tháp.

Quốc sư im
lặng hồi lâu nói: Hiểu không? Đế: Không hiểu.

Quốc sư: Tôi
có đệ tử phó pháp là Đam Nguyên thông hiểu
việc này xin ngài đến hỏi Đam Nguyên.

Sau khi Quốc sư
tịch. Vua đến Đam Nguyên hỏi ý này thế nào? Đam
Nguyên: Phía Nam sông Tương phía Bắc cái đầm.
Tuyết Đậu trước ngữ: Một tay vỗ không kêu, ở giữa vàng
ròng đầy một nước.

Tuyết Đậu trước ngữ: Núi hình cây gậy hình núi, dưới cây
không bóng nên đồng thuyền.
Tuyết Đậu trước ngữ: Sông trong biển lặng, trên điện lưu ly không tri thức.

Tuyết Đậu trước ngữ: Nêu rồi vậy.

GIẢI THÍCH: Túc Tông, Đại
Tông đều là con cháu của
Huyền Tông khi còn làm
Thái tử, thích
tham thiền. Vì nước có
nhiều trộm cướp,
Huyền Tông dời
sang đất Thục.
Vào đời Đường, vua ở
Trường An, bị An Lộc Sơn
chiếm cứ sau đó dời về Lạc Dương. Khi Túc
Tông lên nhiếp chánh thì
Quốc Sư Huệ Trung ở am trên núi
Bạch Nhai thuộc Đặng Châu, nay là
đạo tràng Hương Nghiêm. Hơn bốn mươi năm
Quốc sư không xuống núi, đạo hạnh đồn đến tai vua. Niên hiệu
Thượng Nguyên năm thứ
hai vua sai Trung sứ với Ngài vào cung, dùng đãi Sư theo lễ thầy trò rất là
kính trọng.
Quốc sư thường nói về đạo
Vô thượng cho vua nghe. Sư
thối triều, đế tự đưa xe Ngài đi, các quần thần
trong triều đều có tỏ
vẻ bực tức, muốn tâu lên vua nhưng không tiện.
Quốc sư có tha tâm thông, khi thấy vua liền tâu: Tôi ở trước trời Đế
Thích, thấy Thiên tử Túc
Tán nhanh như làn điện chớp. Vua càng thêm
kính trọng. Đại Tông lên
ngôi, lại mời Quốc Sư ở chùa Quang Trạch,
mười sáu năm, tùy cơ
thuyết pháp. Niên hiệu Đại Lịch thứ mười, Quốc
sư
thị tịch. Hòa thượng
Thanh Tỏa ở phủ Sơn Nam xưa cùng đi với Quốc
sư. Quốc
sư từng tâu lên vua mời về triều vua mời Hòa thượng ba lần
nhưng không được. Hòa
thượng mắng Quốc sư đam mê danh lợi, luyến trước nhân gian.
Quốc sư phục vụ liên tiếp ba triều đại. Cha con vua đều
thích tham thiền. Theo tham
khảo Truyền Đăng Lục, đây chính là câu hỏi của Đại Tông. Còn hỏi
Quốc sư” Thế nào là mười thân Điều Ngự”,
mới là lời hỏi của Túc Tông.

Quốc sư duyên
hết sắp nhập Niết-bàn bèn từ biệt Đại Tông.
Đại Tông hỏi:
Quốc sư
sau khi trăm tuổi cần vật gì?: Chỉ là một câu hỏi
bình thường mà ông già
không gió nổi sóng, nói: Xây cho Lão tăng cái tháp Vô Phùng.

Hãy nói Thanh
thiên bạch Phật như thế là sao? Xây tháp là
được rồi, vì sao lại
nói Xây tháp Vô Phùng? Đại Tông quả người tài giỏi
cho ông một cái tát,
liền nói “xin Sư cho kiểu tháp”.

Quốc sư im lặng hồi lâu nói:
Hiểu không? Kỳ quái cái này thật khó tham cứu.
Quốc sư bị vua tát một cái, liền miệng như tấm biển.
Tuy như vậy, nếu không phải lão này cơ hồ té nhào rồi, nhiều người nói chỗ Quốc
sư không nói chính là kiểu tháp này. Nếu hiểu như thế thì một tông của Đạt-ma
quét sạch. Nếu cho rằng im lặng là phải thì kẻ
câm cũng hiểu Thiền. Há
không thấy ngoại đạo hỏi Phật: Không hỏi có
lời hay không hỏi không lời?

Thế Tôn im lặng. Ngoại đạo lễ bái khen ngợi:
Thế Tôn đại từ đại bi vạch đám mây mờ cho con, làm cho con được vào. Sau khi ngoại
đạo đi rồi A-nan hỏi
Phật: Ngoại đạo có sở chứng gì mà nói được
vào? Thế Tôn đáp: Như con ngựa giỏi ở thế gian vừa thấy bóng roi liền
chạy. Đa số người nhắm
vào sự im lặng mà hiểu thật có gì mà hiểu. Ngũ
Tổ Tiên sư nêu nói: Mặt trước là trân châu mã não, mặt
sau là mã não
trân châu. Bên trái là
Quán Âm, Thế Chí, bên Tây là Văn-thù, Phổ Hiền,
ở giữa có là cờ bị gió thổi kêu hồ lô! hồ
lô. Quốc sư hỏi không? Vua nói: Không hiểu, cũng tạm được. Hãy nói không hiểu cùng với cái
không hiểu của Võ Đế
là đồng hay khác? Tuy nhiên giống thì giống mà
đúng thì chưa đúng.
Quốc sư nói:
Tôi có đệ tử phó pháp là Đam Nguyên, thông
hiểu việc này. Vua muốn
rõ hãy đến hỏi ông ta. Tuyết Đậu niêm: “ Một
tay vỗ không kêu”. Đại
Tông không hiểu thì tạm gác lại, Đam Nguyên
có hiểu không? Chỉ tiêu
được câu: “xin Sư cho kiểu tháp”. Mọi người trên quả đất không làm
sao được.
Ngũ Tổ Tiên Sư nêu: Ông là Thầy của một nước vì
sao không nói mà đẩy qua cho đệ tử. Sau khi
Quốc sư thị
tịch Vua vời Đam Nguyên
hỏi ý này thế nào? Đam Nguyên đến trả lời thay cho
Quốc sư, lời Hồ tiếng Hán nói đạo lý tự nhiên hiểu được lời
của Quốc sư. Chỉ nói một bài tụng:

Bên Nam sông Tương, bên Bắc cái đầm. Khoảng giữa có
vàng ròng đầy một nước Dưới cây không bóng
nên đồng thuyền Trên điện lưu ly không tri thức”.
Đam Nguyên
gọi là Ứng Chân, là thị giả của Quốc sư. Sau đó
Sư ở chùa Đam Nguyên ở
Kiết Châu. Bấy giờ Ngưỡng Sơn đến tham
yết Đam Nguyên, Đam
Nguyên nói: Tánh ác không thể phạm.
Ở không được,
Ngưỡng Sơn trước đến tham yết
Thiền sư
Tánh Không. Có vị
tăng hỏi Tánh Không:
“Thế nào là yếu chỉ của Thiền tông?” Tánh
Không: Như người ở
trong giếng ngàn thước, không nhờ tấc dây thoát ra
được người này tức
là đáp Tây lai ý cho ông. Tăng nói: Gần đây Hòa
thượng Xướng ở
Hồ Nam cũng vì người mà nói Đông nói Tây.
Tánh Không liền gọi: Sa-di! Kéo
ra tử thi này ra. Sau đó Ngưỡng Sơn Sơn đem
hỏi Đam Nguyên: Thế nào là người trong giếng ra được? Đam
Nguyên bảo: Dốt, đồ ngu
si. Ai ở trong giếng? Ngưỡng Sơn không khế hợp.
Sau đó hỏi Quy Sơn: Sơn
bèn gọi Tuệ Tịch. Sơn đáp: Dạ. Quy Sơn nói:
Ra rồi. Ngưỡng Sơn liền
đại ngộ nói: Con ở chỗ Đam Nguyên được thể,
ở nơi Quy Sơn được
dụng. Cũng chỉ một bài tụng này; dẫn người tà giải
biết bao
sự người hiểu lầm nói: “Tương là
tương kiến, đàm là
đàm luận. Ở giữa có
tháp Vô phùng. Cho nên nói: Trong có vàng ròng
đầy một nước. Vua và
Quốc sư đối đáp là “dưới cây không bóng nên đồng thuyền”. Vua không hiểu nên nói “Trên điện lưu ly không tri
thức”. Lại có người
nói: Tương là phía Nam Tương châu, đàm phía Bắc
Đàm châu, ở giữa có
vàng ròng đầy một nước, phải là tụng nhà Quan.
Liếc mắt nhìn xem nói:
Cái này là tháp Vô phùng, nếu hiểu như thế,
không ngoài kiến chấp
phàm tình, chỉ hạ bốn chuyển ngữ của Tuyết Đậu lại làm
sao hiểu? Người thời nay không biết ý của người xưa.
Thử nói: Phía
Nam sông Tương, phía Bắc cái đầm ông làm
sao hiểu? Ở giữa vàng ròng đầy một nước ông làm
sao hiểu dưới cây không bóng
nên đồng thuyền vua không
hiểu, nên nói: Trên điện lưu ly không tri thức, ông làm
sao hiểu. Nếu thấy tương ưng như thế, thật thỏa mãng thư
bình sanh, phía Nam sông
Tương, phía Bắc cái Đầm, Tuyết Đậu nói:
Chạm tay không sóng vỗ
bất đắc dó nói cho ông, ở giữa có hoang kim đầy
cả nước. Tuyết Đậu
nói: Núi hình giống cây gậy. Người xưa nói biết
được cây gậy, việc tham học một đời đã xong. Dưới cây không bóng
nên đồng thuyền. Tuyết
Đậu nói: Sông trong biển lặng, đồng thời mở
hoác cửa nẽo, thủ đoạn khéo léo, “Trên điện lưu ly không tri thức”.
Tuyết Đậu nói: “Niêm
rồi, vậy một lúc nói cho ông rồi, không ngại khó
gặp, gặp được cũng
tốt chỉ có có một chút nhận lầm theo lời sinh kiến
giải, từ đầu đến cuối
nắm rồi, lại khá một chút. Tuyết Đậu phân rõ một
lúc hạ ngữ rồi. Đoạn
sau chỉ tụng tháp Vô phùng:

<詞>TỤNG:</詞>

DỊCH:

Vô phùng tháp Kiến hoàn nan

Trừng đàm bất hứa thương long Tăng lạc lạc
Ảnh đoàn đoàn

Thiên cổ vạn cổ dữ nhân khan.

Tháp Vô phùng Càng khó thấy
Đầm
trong chẳng cho rồng to cuộn Từng lộng lẩy

Bóng tròn tròn

Ngàn xưa muôn xưa cho người xem.

TỤNG GIẢI: Tuyết Đậu ngang ban đầu nói: “Tháp Vô phùng

càng khó thấy”. Tuy nhiên riêng bày
chẳng giấu,
song mà khi
cần thấy lại khó thấy,
Tuyết Đậu từ bi tha thiết lại vì ông nói: “Đàm
trong không cho rồng to
cuộn. Ngũ Tổ Tiên sư nói: Tụng cổ của Tuyết
Đậu một quyển
(
15
9). Tôi chỉ thích một câu: “Đàm trong không cho rồng to cuộn”, vẫn còn tạm được. Nhiều người đến chỗ Quốc sư im lặng để
làm kế sống. Nếu hiểu được như thế một lúc lầm rồi.
Không thấy nói:
Rồng nằm chẳng chọn nước đọng chỗ không, có trăng
sóng yên; chỗ có không gió
nổi sóng.
Lại nói: Rồng nằm hằng
sợ đầm
trong biếc. Nếu loại
này, dù cho nước dậy
mênh mông, sóng bủa ngập trời, cũng không ở
trong chỗ đó uốn khúc.
Tuyết Đậu đến đây tụng đã xong. Phần sau một chút trí tuệ tô đắp nên cái tháp
Vô phùng. Theo sau nói: Tầng lồng lộng, bóng tròn tròn, ngàn cổ vạn cổ cùng người xem. Ông làm
sao xem? Hiện nay ở chỗ nào? Dù cho ông thấy được rõ ràng cũng chẳng
nhận lầm một tiêu chuẩn cố định.

KHAI THỊ: Một hạt bụi dấy
lên tóm thâu đại địa, một cành hoa nở, thế giới bừng dậy. Chỉ như khi hạt bụi chưa dấy lên, hoa chưa nở làm
sao để mắt?
Cho nên nói: Như chặt một cuộn tơ, một chặt thì tất
cả đều chặt. Như nhuộm một cuộn tơ, một nhuộm thì tất cả đều nhuộm.
Chỉ như nay cắt đứt
sắn bìm, tìm ra được của báu nhà mình, cao thấp
đều ứng, trước sau
không sai, mỗi mỗi đều hiện thành. Nếu chưa như
vậy, thì xem lấy văn dưới.

CÔNG ÁN: Hòa thượng
Câu Chi, phàm có ai hỏi chỉ
đưa một ngón tay.

GIẢI THÍCH: Nếu hiểu được
trên đầu ngón tay thì cô phụ
Câu Chi, nếu không hiểu
trên đầu ngón tay, thì như đúc gang làm đồ dùng. Hiểu cũng như thế, không hiểu cũng như thế, cao cũng như thế,
thấp cũng như thế, đúng
cũng như thế, sai cũng như thế. Cho nên nói:
Một bụi vừa dấy lên
thì cả đại địa toàn thâu, một cành hoa chớm nở thì
cả thế giới rúng động,
một sợi lông sư tử trăm ức sợi lông hiện.

Viên Minh nói: Lạnh thì khắp trời đất đều lạnh, nóng thì khắp
trời đất đều nóng, sơn
hà đại địa thấu xuống suối vàng, vạn tượng
sum-la, thông tận hư không. Hãy nói vật gì kỳ quái như thế? Nếu biết
được, không mất một cái ấn tay. Nếu không biết được thì chướng
ngại dẫy đầy. Hòa thượng Câu Chi là người
Kim Hoa Vụ Châu, lúc đầu ở
am có một ni tên Thật
Tế, đi thẳng vào am không lột nón xuống, cầm
tích trượng nhiễu quanh
giường thiền ba vòng rồi nói: Nói được thì lột
nón, hỏi như thế đến ba
lần Câu Chi không đáp được, ni bèn bỏ đi. Câu Chi nói:
Trời sắp tối cô hãy tạm ở lại một đêm.
Ni nói: Nói được thì ngủ lại.

Câu Chi cũng không đáp được.
Vị Ni liền đi.
Câu Chi than: Ta tuy là kẻ trượng phu mà không có khí trượng phu liền tức giận muốn rõ việc
này. Toan bỏ am đi các nơi
tham kiến, làm người hành cước tôi luyện.
Đêm đó thần núi đến
mách rằng: Không nên rời nơi này. Ngày mai có nhục thân
Bồ-tát đến, thuyết pháp cho
Hòa thượng. Quả nhiên ngày mai
Hòa thượng Thiên Long đến am,
Câu Chi đón tiếp trình bày mọi
sự trước đây.
Thiên Long chỉ đưa một ngón tay lên,
Câu Chi bỗng nhiên đại
ngộ. Lúc ấy trịnh trọng
chuyên chú cho nên thùng sơn lũng đáy. Sau đó
hễ có ai hỏi. Ngài chỉ
đưa một ngón tay lên. Trường Khánh nói: Thức
ăn ngon không hợp cho
người no ăn. Huyền Sa nói: Nếu lúc ấy ta thấy
thì sẽ chặt đứt ngón tay.
Huyền Giác nói: Huyền Sa nói như thế ý thế
nào? Vân Cư Tích nói: Chỉ
như Huyền Sa nói như thế là bằng lòng với y
hay là không bằng lòng.
Nếu bằng lòng tại sao nói chặt đứt ngón tay.
Nếu không thừa nhận Sư
thì Câu Chi lỗi ở chỗ nào? Tiên Tào Sơn nói:
Chỗ thừa nhận của
Câu Chi quá
sơ sài, chỉ nhận được một cơ, một cảnh
nhảy lên một bậc liền
vỗ tay quơ múa, thấy Tây Viên rất là kỳ quái.
Huyền Giác lại nói: Câu
Chi đã ngộ chưa? Vì sao thừa đương quá sơ sài.
Nếu là không ngộ sao lại
nói: “Ta được một ngón tay thiền của ngài
Thiên Long mà thụ dụng
suốt đời không hết. Hãy nói ý của Tào Sơn ở chỗ nào? Đương thời quả nhiên
Câu Chi không hiểu, đến
sau khi ông ta ngộ, phàm có ai hỏi chỉ đưa một ngón tay.
Vì sao
ngàn người, vạn người, bủa vây ông không được đập phá, không vỡ? Nếu ông dùng làm ngón
tay để hiểu, quyết định
sẽ không thấy ý của người xưa; loại thiền này dễ
tham mà khó hiểu. Như
người thời nay mới hỏi cũng đưa ngón tay dựng bàn tay chỉ là mê
hoặc người. Cần phải là thấu triệt xương tủy, thấy
thấu suốt mới được.
Trong am của Câu Chi có một đồng tử, khi ra ngoài bị người
ta hỏi: Hòa thượng bình
thường lấy pháp gì dạy người? Đồng tử đưa
một ngón tay lên. Khi trở
về kể lại cho thầy, Câu Chi bèn lấy dao chặt đứt ngón tay của đồng tử, đồng tử kêu la bỏ chạy ra.
Câu Chi gọi một tiếng đồng tử quay đầu lại,
Câu Chi lại đưa một ngón tay lên đồng tử hoát nhiên ngộ giải.
Hãy nói: Thấy đạo lý gì? Cho đến khi thị tịch
Sư bảo chúng rằng: Ta được thiền một ngón tay của
Thiên Long, suốt đời
dùng không hết, có hiểu không? Sư đưa một ngón tay lên rồi hóa.
Sau đó, Minh Chiêu Độc Nhãn hỏi Sư thúc Thâm ở chùa
Quốc Thái: Người xưa nói: Câu Chi chỉ niệm
ba lần chú bèn được gọi là siêu việt tất cả mọi người.
Vì sao niệm chú ba lần cho người? Thâm cũng đưa một
ngón tay lên.
Minh Chiêu thưa: Không nhờ ngày nay thì đâu biết được khách Qua
Châu. Hãy nói: Ý thế nào? Bí Ma bình sinh chỉ dùng một cái gậy,
Hòa thượng Đả Địa
phàm có ai hỏi chỉ đập xuống đất một cái. Sau bị người giấu mất cây gậy, lại hỏi: Thế nào là
Phật? Sư chỉ há miệng, cũng
là một đời dùng không hết.

Vô Nghiệp nói: Tổ sư xem đất này có bậc căn khí Đại thừa,
chỉ truyền riêng tâm ấn,
vạch bày lối mê. Người được không chọn lựa
ngu hay trí, phàm cùng
Thánh. Vả lại nhiều hư dối không bằng ít mà chân thật. Bậc đại trượng phu hiện nay, dù dứt bỏ hết, chóng dứt muôn
duyên, vượt khỏi dòng
sinh tử, thoát khỏi cung cách thường tình. Dù có
quyến thuộc trang nghiêm
không cầu mà tự được, Vô Nghiệp cả đời hễ ai
hỏi điều gì chỉ nói:
“Chớ vọng tưởng”. Cho nên nói: Thấu một chỗ
là ngàn chỗ vạn chỗ đồng thời thấu một cơ
sáng là ngàn cơ vạn cơ
đồng thời sáng. Người thời nay đều không như thế, chỉ thích buông thả ý
theo tình giải, không hiểu được chỗ cốt yếu của người xưa. Ông ta vẫn có bộ
máy nhanh chỗ xoay chuyển
khéo. Vì sao chỉ dùng một ngón tay? Phải
biết Câu Chi đến đây
có thể chỗ sâu kín vì người. Cốt hiểu được bớt
nhọc sức biết mấy. Viên
Minh nói: Lạnh thì khắp trời đất đều lạnh, nóng
thì khắp trời đất đều
nóng, sơn hà đại địa thông suốt cô nguy, sum-la
vạn tượng triệt để
chỗ hiểm nguy. Chỗ nào được thiền ngón tay này?

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:
Đối
dương thâm ái lão Câu chi Vũ trụ không lai cách hữu thùy?

Tằng hướng thượng minh hạ phù mộc Dạ đào tương cộng tiếp mạnh qui.
Đối
Dương rất thích lão Câu Chi Vũ trụ không này có
những gì Từng đến bể sâu thả cây nổi

Sóng đêm vỗ cùng tiếp gã manh qui.

TỤNG GIẢI: Tuyết Đậu hiểu bốn mươi
sáu
văn chương, đại triệt ngộ phàm là công án lạ lùng kỳ đặc, riêng thích liền tụng.
Hai câu: Đối Dương rất thích lão
Câu Chi, vũ trụ không nay có những gì? Người học
đè người nay nâng người xưa, hoặc khách, hoặc
chủ, một hỏi một đáp, đối mặt nắm giữ, có chỗ vì người như thế.
Cho nên nói: “Đối Dương
rất thích lão Câu Chi”.
Hãy nói Tuyết Đậu thích Câu Chi cái gì?
(
16
0) Từ lúc trời đất khai mở đến nay lại có người nào? Chỉ là một lão Câu Chi. Nếu là người khác cần tham tạp nhạp, chỉ có lão
Câu Chi, chỉ dùng một ngón tay cho đến
suốt đời. Người bấy giờ phần nhiều hiểu
sai nói: “Sơn
hà đại địa
cũng không người cũng không pháp cũng không. Dù cho vũ trụ một lúc không cũng vẫn còn một lão
Câu Chi. Thế là
không dính dáng. “Câu từng đến biển
sâu thả” cây nổi, như nay gọi đó là biển
sinh tử, chúng sinh ở
trong biển nghiệp, vừa ra lại vào không rõ chính
mình, không có ngày ra
khỏi. Lão Câu Chi từ bi tiếp vật, ở trong biển sinh
tử dùng một ngón tay
tiếp người, giống như thả khúc gỗ nổi tiếp rùa mù, giúp cho chúng
sinh đến
bờ giác. Câu: Sóng đêm cùng tiếp
gã manh qui”.
Kinh Pháp Hoa nói: Như rùa một mắt gặp bọng cây nổi, không
còn sợ bị chết chìm. Bậc đại thiện tri thức tiếp được một người như
rồng như cọp, dạy họ đến thế giới có Phật, cùng làm chủ khách, thế giới không
có Phật quét sạch địa
vị quan trọng. Tiếp được con rùa mù đâu cần gì?

KHAI THỊ: Bồi non đáp núi, va tường chạm vách, dừng
suy
nghó, lặng cơ, một trường khổ cực. Hoặc có người hay lật nghiêng biển
cả, đạp ngã núi Tu-di,
hét tan mây trắng, đậo nát hư không, ngay đó một cơ một cảnh, quét
sạch lưỡi của người trong thiên hạ, không có chỗ
ông nương cậy. Hãy nói từ xưa đến nay người nào từng làm như thế,
thử nêu xem.

tông?
tông. tông.

CÔNG ÁN: Long Nha hỏi
Thúy Vi: Thế nào là yếu chỉ của Thiền
Thúy Vi: Đem
thiền bản đến đây cho ta. Long Nha lấy thiền bản đem
đưa Thúy Vi Thúy Vi lấy liền đánh. Nha: Đánh thì mặc đánh, quả là không có yếu chỉ của Thiền
Long Nha lại
hỏi Lâm Tế: Thế nào là yếu chỉ Thiền tông? Lâm
Tế nói: Đem bồ đoàn đến cho ta!

Long Nha lấy
bồ đoàn đem đến cho Lâm Tế. Lâm Tế lấy bồ đoàn liền đánh.

Long Nha: Đánh
thì mặc đánh, quả thật không có yếu chỉ Thiền

GIẢI THÍCH: Hòa thượng
Thúy Vi nói: Lúc ấy như thế, nạp tử

thời nay
không có tâm huyết. Quy Sơn Triết nói: Thúy Vi Lâm Tế có thể gọi là bổn phận
Tông sư.
Long Nha giống như vạch cỏ xem
gió, không ngại làm
gương soi cho người sau. Sau đó Sư ở viện có tăng
hỏi: Lúc ấy Hòa thượng
có chấp nhận hai tôn túc ấy không?

Long Nha: Chấp nhận thì chấp nhận. Chỉ là không phải ý
chỉ Thiền tông. Long Nha
nhìn trước ngoái sau, cho thuốc đúng bệnh.
Đại Quy thì không như
vậy, đợi y hỏi Hòa thượng lúc ấy có chịu hai tôn túc

ấy không, rõ hay không rõ, nhằm vào xương
sống đánh, đánh
chẳng những đỡ vững
Thúy Vi, Lâm Tế cũng không cô phụ người hỏi.
Thiền Sư Thông Thạch Môn nói: Long Nha không có người tát được vẫn đáng thể bị nạp tử đẩy mạnh, móc một con mắt.
Tuyết Đậu nói:
Lâm Tế, Thúy Vi chỉ biết chặt đứt đường ngôn ngữ, dứt bặt mọi
nghó suy.
Lúc ấy nếu tôi là Long Nha,
đợi y đòi bồ đoàn, thiền bản tôi sẽ ném vào mặt

y. thiền Sư
Giới ở núi Ngũ Tổ nói: Hòa thượng được mặt mày như
thế. Hoặc nói:
Tổ sư bị đất dính đầu.
Thiền sư Tân ở
Hoàng Long nói: Long Nha đoạt trâu của người cày, cướp đoạt cơm của người đói, đã rõ thì
rõ. Vì sao là không phải
yếu chỉ của Thiền tông, hiểu không? Đầu gậy có mặt
sáng như mặt trời. Muốn biết vàng ròng thì nên thử lửa.
Phàm kích dương yếu diệu, đề xướng
Tông thừa, nhằm dưới cơ thứ nhất rõ được; có thể quét
sạch lưỡi của người trong thiên hạ. Nếu do dự thì
sẽ rơi vào
cơ thứ hai. Hai ông lão này tuy đánh gió đánh mưa kinh thiên động địa
vẫn chưa từng đánh được
kẻ có mắt. Người xưa tham thiền rất cực khổ, lập chí khí đại trượng phu trèo đèo
lội suối, tham kiến các bậc tôn túc.
Long Nha trước tham kiến
Thúy Vi, Lâm Tế, sau đó tham kiến Đức Sơn,
bèn hỏi học nhân cầm
kiếm Mạc-da, toan lấy đầu Sư, thì thế nào?

Đức Sơn đưa đầu nói: Đây.
Long Nha nói:
Đầu sư rơi rồi Đức Sơn mỉm cười mà thôi. Kế
đến Động Sơn, Động Sơn
hỏi: Ông từ đâu đến?

Long Nha: Đức Sơn.
Động Sơn: Đức Sơn có dạy câu gì không?
Long Nha kể lại
sự
việc trước đây. Động
Sơn nói: Ông ta nói gì?

Long Nha: Sư không nói.
Động Sơn: Chớ nói là không nói, hãy thử đem cái đầu rơi của
Đức Sơn trình cho Lão tăng xem?

Long Nha ngay đó tỉnh ngộ bèn đốt hương từ xa vọng về Đức
Sơn lễ bái sám hối.

Đức Sơn nghe
vậy nói: Lão Động Sơn không biết tốt xấu gã
này chết không biết lúc
nào, cứu được dùng vào chỗ nào? Mặc y gánh
đầu Lão tăng đi khắp thiên hạ.

Long Nha căn
tánh thông minh, mang một bụng thiền hành
cước, thẳng đến
Trường An yết kiến hỏi: Thế nào là yếu chỉ của
Thiền tông?
Thúy Vi: Đưa
thiền bản đến đây cho ta. Long Nha lấy thiền bản đưa cho Thúy Vi.

Thúy Vi nhận liền đánh.
Nha nói: Đánh thì mặc đánh quả thật

chẳng phải là ý của Tổ sư.

Lại hỏi Lâm Tế: Thế nào là yếu chỉ của Thiền tông? Lâm Tế:
Đem bồ đoàn đến đây cho ta.

Long Nha lấy
bồ đoàn đem đến đưa cho Lâm Tế.

Lâm Tế lấy liền đánh. Long Nha nói: Đánh thì cứ đánh, quả thật không phải là yếu chỉ của
Thiền tông. Sư đặt câu hỏi, cốt muốn thấy lão già ngồi trên ghế dựa; cũng cần rõ một đoạn đại
sự của chính mình, có thể gọi là lời nói không hư cuống, cơ không rối loạn xuất phát từ
chỗ làm công phu. Như Ngũ
Duệ đến tham vấn Thạch Đầu, tự ước hẹn nói: Nếu một lời khế hợp thì ở,
 không khế hợp thì đi. Thạch Đầu cứ ngồi, Ngũ Duệ vẫy tay áo đi. Thạch Đầu biết ông ta là bậc pháp khí
liền khai thị.
Ngũ Duệ không lãnh hội ý chỉ của
Thạch Đầu, liền từ biệt đi ra.
Ra đến cửa Thạch Đầu
gọi: Xà-lê! Ngũ Duệ quay đầu lại. Thạch Đầu nói: Từ
sinh đến tử chỉ là cái này. Nhìn lại chính mình chớ tìm đâu khác. Ngũ Duệ ngay đó đại ngộ. Ma Cốc cầm tích trượng đến
Chương kỉnh
đi nhiễu quanh giường
thiền ba vòng, chống tích trượng đứng im.
Chương kỉnh nói: Đúng! Đúng!

Ma Cốc đến Nam Tuyền cũng dùng những hành động như trước Nam
Tuyền nói: Không phải, không phải. Đây là bị
sức
gió chuyển động, cuối cùng thành bại hoại.
Ma Cốc nói: Chương kỉnh nói
đúng đúng, vì sao Hòa
thượng nói không phải?
Nam Tuyền nói:
Chương kỉnh đúng, ông không đúng, người
xưa không ngại, nắm giữ
thông suốt một việc này. Người thời nay mới
hỏi hoàn toàn không có
một chút công phu. Ngày nay chỉ là như thế, ngày mai chỉ là như thế. Ông nếu chỉ như thế tận đời vị lai cũng chưa có
ngày liễu rõ, cần phải
phấn chấn tinh thần mới có đôi phần tương ưng.

Ông xem Long
Nha phát ra một lời hỏi:

- Thế nào là
yếu chỉ Thiền tông?
Thúy Vi đáp:
Đem thiền bản đến đây cho ta. Long Nha đem đến Thúy
Vi nhận lấy liền đánh.

Long Nha lúc ấy lấy thiền bản, há không biết
Thúy Vi muốn đánh mình? Cũng không được nói
Sư không biết.
Vì sao lại đem thiền
bản đưa cho ông ta?
(
16
1) Hãy nói đương cơ thừa đương hợp thời phải thế nào? Sư không đến chỗ nước sống để mà tự vào trong dòng nước chết để tìm
sinh kế, một bề làm chủ tể, nói đánh thì mặc đánh, quả
thật không phải là ý
của yếu chỉ Thiền tông. Lại đi đến Hà Bắc tham kiến. Lâm Tế hỏi như trước.
Lâm Tế nói: Đem bồ đoàn đến cho ta.
Long Nha đem bồ đoàn đến cho
Lâm Tế, Tế lấy rồi đánh. Nha nói đánh thì cứ
đánh, quả
thật không phải là yếu chỉ của Thiền tông. Hãy nói hai bậc tôn túc ấy lại nối pháp khác nhau.
Vì sao chỗ đáp lại tương tợ, chỗ
dụng lại cũng một loại?
Nên biết người xưa một lời một câu đều mẫu
mực. Sau đó Sư ở viện
có vị tăng hỏi: “Hòa thượng lúc ấy thấy hai vị tôn
túc là bằng lòng hay
không bằng lòng?”

Long Nha nói: Bằng lòng thì bằng lòng, quả thật không phải
là yếu chỉ của Thiền
tông, có gai trong bùn lầy, tha cho người, đã rơi
vào cơ thứ hai, lão này
định vững, chỉ làm được tôn túc dưới môn đình
của tông Tào Động. Nếu
là môn hạ của Đức Sơn, Lâm Tế, phải biết chỉ
có sinh nhai. Nếu là Sơn
tăng thì không như vậy, chỉ nói với ông ta, bằng lòng thì chưa bằng lòng quả thật là không phải là yếu chỉ
của Thiền tông.
Ông không
thấy có vị tăng hỏi Đại Mai: Thế nào là yếu chỉ
của Thiền tông? Mai đáp:
Thiền tông không có ý.

Diêm Quan nghe
vậy nói: Hai thây liệm một kiểu vô quan tài. Huyền
Sa nghe vậy nói: Diêm Quan đúng là thiền sư thứ cừ.

Tuyết Đậu nói: Ba cái cũng có. Chỉ như tăng này hỏi yếu chỉ
Thiền tông thì đáp với
ông ta Thiền tông không có yếu chỉ. Nếu ông hiểu như thế thì rơi vào cảnh giới
vô sự.
Cho nên nói: Cần tham câu
sống chớ tham tử cú, lãnh hội nơi hoạt cú muôn kiếp
không quên; lãnh hội nơi
tử cú tự cứu không
được. Long Nha nói như thế hẳn là toàn thiện.
Người xưa nói! Nối được nhau cùng rất khó.
Một lời, một câu,
của người xưa đều là
mẫu mực, trước sau chiếu soi nhau,
 có quyền có thật, có chiếu có dụng,
 khách chủ rõ ràng ngang dọc đổi nhau,
 nếu muốn biện luận chỗ thân thiết ấy.
Long Nha tuy không lầm
Tông thừa, đâu ngờ rơi vào mé
thứ hai. Đương thời Hai tôn túc đói bồ đoàn, thiền
bản, Long Nha không thể
không biết ý mà cần dùng được việc trong
hông ngực của mình. Tuy
nhiên như thế, quả là dùng được quá tuyệt.
Long Nha hỏi như thế, hai vị
tôn túc đáp như thế, vì sao lại không có yếu chỉ
Thiền tông? Đến đây cần biết riêng có chỗ kỳ
đặc. Tuyết Đậu đưa
ra để cho người xem.

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Long Nha sơn lý long vô nhãn Tử thủy hà tằng chấn cổ phong

Thiền bản, bồ đoàn bất năng dụng Chỉ ưng phân phó dữ Lô Công.

Trong núi Long Nha rồng không mắt. Nước chết đâu từng
chấn cổ phong Thiền bản bồ đoàn không thể dụng Chỉ
nên phân phó lão Lô Công).

GIẢI THÍCH: Tuyết Đậu cứ nghỉ kết án, Sư tuy tụng như thế.

Hãy nói ý ở chỗ nào? Chỗ nào là không mắt?

Chỗ nào là trong nước chết? Đến đây phải là người có biến
thông mới được. Cho
nên nói: Đầm trong không cho rồng to cuộn, nước
đâu từng có rồng to.
Đâu không thấy nói: Nước chết không chứa rồng.
Nếu là rồng sống cần
phải đi trong chỗ nước dậy mênh mông sóng vỗ
ngập trời. Điều này
nói Long Nha đi vào trong nước chết, bị người đánh.
Sư lại nói: Đánh thì cứ đánh, quả thật không phải là yếu chỉ
Thiền tông. Vời được Tuyết
Đậu nói: Nước chết đầu từng chấn cổ phong. Tuy
như thế, hãy nói Tuyết
Đậu giúp đỡ Sư hay là làm giảm phong quang của Sư?
Nhiều người hiểu lầm nói:
“Vì sao chỉ nên phân phó lão
Lô Công”. Thật không biết lại là
Long Nha phân phó cho người phần lớn
tham thỉnh phải là biện
về cơ thượng mới thấy chỗ gặp nhau của người
xưa. Thiền bản bồ đoàn
không thể dùng. Thúy Vi nói: Đem thiền bản đến cho ta
Long Nha đưa cho ông ta, há không phải
sinh nhai
trong nước chết, rõ ràng là tặng rồng xanh, chỉ vì Sư không biết cưỡi, là
không dùng được. Chỉ nên phân phó lão
Lô Công, thường gọi là
Lục Tổ chẳng
phải, không từng phân phó cho người. Nếu nói phân phó cho người,
phải dùng đánh người,
lại thành cái gì? Xưa Tuyết Đậu gọi là Lô Công,
Sư đề “Hối Tích Tự Di” rằng:

<詞>TỤNG:</詞>
NGHÓA:
Đồ
họa đương niêm ái động đình Ba tâm thất thập nhị
phong thanh Nhi kim cao ngọa tư tiền
sự
Thiên đắc Lô Công ỷ thạch bình.

Bức vẻ năm kia thích Động Đình Bảy mươi tuổi lẽ thích non xanh
Như nay nằm thẳng suy việc trước, Thêm được Lô
Công tựa thạch bình.

Tuyết Đậu muốn đi trên đầu của
Long Nha, lại
sợ người hiểu
lầm, cho nên riêng tụng
muốn giải nghi cho người. Tuyết Đậu lại niêm:

<詞>TỤNG:</詞>

Lô công phó liễu diệc hà bằng

Tọa ỷ hưu tương kế Tổ đăng Kham đối mộ vân qui vị
hiệp Viễn Sơn vô hạn bích tằng tằng. DỊCH:
(Lão này cũng chưa
dứt bặt được. Lại làm một bài tụng:

Lô Công giao phó gì làm bằng Ngồi tựa thôi đem nối
Tổ đăng Cam đối mây chiều về chưa hiệp Núi xa vô
hạn vách tầng tầng). Câu: “Lô Công giao phó gì làm bằng”, tức có gì làm bằng cứ,
 phải hiểu ở nơi đây mới được. chớ ôm cây đợi thỏ, trước đầu lâu một lúc đập tan, không có một chút việc ở
trong lòng; dạy cho cảnh giới của người triệt ngộ, lại đâu nhất định phải cậy nhờ.
Hoặc ngồi, hoặc tựa, không dùng đạo lý của
Phật pháp. Cho nên nói: “Ngồi tựa thôi đem
nối Tổ đăng”. Tuyết
Đậu một lúc niêm xong. Sư có chỗ chuyển thân,
trước sau tự lộ tin
tức, có một chút ưu điểm nói “Cam đối mây
chiều về chưa hiệp”. Hãy nói ý của Tuyết Đậu ở
chỗ nào? Lúc chiều tối mây trở
về hợp hay không hợp.
Ông nói là gì?

Câu “Núi xa vô hạn vách tầng tầng”, y xưa đánh vào trong
hang quỷ. Đến đây được
mất thị phi một lúc quét sạch cảnh giới của người đại triệt ngộ, mới khá một chút. Núi xa vô hạn vách tầng tầng. Hãy nói là cảnh giới của
Văn-thù? Hay là cảnh giới của
Phổ Hiền? Là cảnh
giới Quán Âm? Đến đây
hãy nói là việc của người nào?



VIÊN QUẢ VIÊN NGỘ THIỀN SƯ BÍCH NHAM LỤC

<卷>QUYỂN 3</卷>

KHAI THỊ: Dựng pháp tràng,
lập Tông chỉ trên gấm thêu
hoa. Lột dây dàm, tháo
yên cương là thời tiết thái bình. Hoặc là biện
được câu kiến giải,
nêu một hiểu ba, hoặc chưa như vậy, thì phải lắng
nghe như cũ xử phân.

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Tri Môn:
Lúc hoa sen chưa ra khỏi nước
thì thế nào?

Trí Môn: Hoa sen.

Tăng: Sau khi
ra khỏi nước thì thế nào? Trí Môn: Lá sen.

GIẢI THÍCH: Trí Môn: Nếu là ứng cơ tiếp vật còn khá một chút.
Nếu là cắt đứt các dòng, ngàn dặm vạn dặm. Hãy nói hoa
sen
này lúc ra
khỏi nước và chưa ra khỏi nước là một hay là hai? Nếu
thấy được như thế,
chấp nhận cho ông có chỗ vào. Tuy vậy, nếu là một thì mịt mờ
Phật tánh, không biết chân như. Nếu nói là hai thì tâm cảnh
chưa quên rơi vào kiến
giải, không lúc nào dứt. Hãy nói ý của người xưa thế nào?
(
16
2) Thật ra không nhiều việc. Cho nên Đầu Tử nói: Ông chớ nên đắm trước vào danh
ngôn số cú, nếu rõ các sự thì tự nhiên không
chấp trước tức là
không có nhiều vị thứ không đồng; ông nhiếp thuộc tất
cả pháp, tất cả pháp
nhiếp thuộc ông không được, xưa nay không có
được mất mộng huyễn
như nhiều danh mục không thể cưỡng an lập danh
tự cho họ, cuồng dối
mọi người các ông được không. Các ông hỏi cho
nên có lời nói, nếu
ông không hỏi bảo ta nói cái gì cho ông thì được
tất cả việc. Muốn biết nghóa của Phật tánh phải quán nhân duyên thời tiết. Vân Môn kể lại vị tăng hỏi
Vân Môn rằng: Khi Phật chưa ra đời thì thế nào?

Vân Môn đưa cây phất trần lên. Tăng nói: Sau khi Phật ra đời thì thế nào?
Vân Môn cũng dựng cây phất trần lên,
Vân Môn nói: Phía
Trước đánh được, phía
sau đánh
không được.
Lại nói: Không nói ra
đời, cùng không ra đời,
chỗ nào có thời tiết y hỏi.

Người xưa một hỏi, một đáp, đúng thời đúng tiết không có
nhiều việc. Nếu ông tìm
ngôn cú, thì hoàn toàn không dính dáng, nếu ông có thể thấu được lời nói trong lời nói, thấu được ý trong ý, thấu được
cơ trong cơ, làm cho thấy được
sự vô dụng của ngôn ngữ, mới thấy chỗ đáp của
Trí Môn. Hỏi Phật chưa ra đời thời thế nào?
Khi Ngưu Đầu chưa thấy Tứ Tổ thì thế nào? Lúc ban
sơ hỗn độn chưa phân thì thế nào? Lúc cha mẹ chưa
sinh thì
sao?
Vân Môn nói: Từ xưa đến nay chỉ là
một đoạn sự, không
phải, không quấy không được, không mất, không
sinh và không
chưa sinh. Người xưa đến đây, phóng một đường có ra có vào.
 Nếu là người chưa hiểu rõ chóng tường đỡ vách,
 nương cỏ tựa cây, hoặc dạy ông ta buông hết,
 hoặc đánh cho y chạy vào cỏ hoang rậm rạp.
Nếu là người được thì trong hai mươi
sáu thời không nương tựa một vật.
Tuy không nương vào một vật, nếu là lộ một cơ một vật làm
sao tìm
ông ta. Tăng nay hỏi rằng:
Hoa sen lúc chưa ra khỏi nước thế nào? Trí
Môn đáp: Hoa sen, bèn chỉ
đấu một hỏi một đáp, quả là kỳ đặc, mọi
người khắp nơi cho đó
là điên đảo trong đó như thế. Không thấy Nham Đầu nói: Quý nhất là trước khi chưa mở miệng, còn khá một chút chỗ
tiết lộ cơ của người
xưa bày vẽ rõ ràng. Như người học thời nay không
ngộ được ý của người
xưa để cho trôi qua, lý luận ra khỏi nước và chưa ra khỏi nước có can hệ gì? Có một vị Tăng hỏi
Trí Môn: Thế nào là
thể Bát-nhã?

Trí Môn: Con
trai ngậm ánh trăng sáng. Tăng: Thế nào là dụng
của Bát-nhã?

Trí Môn: con thỏ mang thai.
Xem Sư đối đáp như thế, người trong thiên hạ thảo luận
không được mạch ngữ
của Sư. Hoặc có người hỏi Giáp Sơn: Khi hoa sen
chưa ra khỏi nước thì
thế nào? Giáp Sơn đáp: Lồng đèn cột trụ. Hãy nói
là khác hay giống với
hoa sen?

Sau khi hoa sen
ra khỏi nước thì thế nào?
Giáp Sơn đáp:
Đầu gậy khêu nhật nguyệt, dưới chân bùn lún
sâu. Ông hãy nói đúng hay
sai? Chớ nhận lầm kiến giải chủ quan
Tuyết Đậu quá từ bi, đả phá
tình giải của người, cho nên tụng ra:

<詞>TỤNG:</詞>

Liên hoa hà diệp báo quân tri Xuất thùy hà như vị xuất thì

Giang Bắc, Giang Nam vấn Vương lão

<詞>DỊCH:</詞>

Nhất hồ nghi liễu nhất hồ nghi.

Hoa sen lá sen báo anh biết

Khỏi nước sao bằng chưa khỏi thì. Giang Bắc, Giang Nam hỏi
Vương lão Một hồ nghi dại một hồ nghi.

TỤNG GIẢI: Trí Môn vốn
người Chiết Giang, được vào đất Tứ Xuyên tham vấn
Hương Lâm. Khi đã triệt ngộ Sư trở lại trụ trì chùa Trí Môn ở
Tây Châu. Tuyết Đậu là con của Sư, thấy được chỗ cùng cực huyền diệu nói: “
Hoa sen, lá
sen báo anh biết, khỏi nước
sao bằng
chưa khỏi thì.”
Ở đây muốn người ngộ ngay lập tức.
Sơn tăng hỏi: Khi chưa
ra khỏi nước thì thế
nào? Đáp “cột trụ lồng đèn”. Sau khi ra khỏi nước
thì thế nào? “Là đầu
khêu nhật nguyệt, dưới chân bùn lún sâu”. Ông chớ nhận lầm theo kiến giải chủ quan.
Hiện nay, người gặm vào ngôn cú
có bao nhiêu? Ông nói:
Khi ra khỏi nước là thời tiết gì? Khi chưa ra khỏi nước là thời tiết gì? Nếu đến đây thấy được cho phép ông đích
thân thấy Trí Môn.

Tuyết Đậu nói: “Nếu ông không thấy thì đến Giang Bắc,
Giang Nam hỏi
Vương Lão”. Ý của
Tuyết Đậu nói: Mặc dù ông
đến Giang Bắc,
Giang Nam, hỏi tôn túc ra khỏi nước, chưa ra khỏi nước,
Giang Nam thêm được hai
câu, Giang Bắc thêm được hai câu, một lớp
thêm lớp, dần dần sinh
nghi. Hãy nói lúc nào được hết nghi? Như con chồn hoang đa nghi đi trên khối băng lắng nghe
tiếng nước. Nếu không có tiếng mới dám
qua sông. Người tham học “một hồ nghi lại một hồ
nghi”. Đến bao giờ mới được an ổn.

KHAI THỊ: Lớn không gì
ngoài, nhỏ bằng lân hư, bắt thả chẳng phải ai khác; cuộn lại buông ra do ở nơi ta. Nếu muốn gỡ niêm mở
trói, quét sạch việc
quan trọng, mỗi vách đứng ngàn nhẫn. Hãy nói là
cảnh giới của người
nào, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Tuyết
Phong dạy chúng:

Núi Nam có con rắn to, mọi người các ông phải đề phòng.

Trường Khánh nói: Ngày nay trong giảng đường có người tán
thân mất mạng. Có vị tăng kể lại cho
Huyền Sa. Huyền Sa nói: Phải là
Lăng huynh mới được.
Tuy như thế, tôi thì không như thế. Tăng nói:
Hòa thượng thế nào? Huyền Sa: Dùng núi Nam làm gì?

Vân Môn lấy gậy ném trước mặt Tuyết Phong làm thế sơ.

GIẢI THÍCH: Nếu Ông an ổn
thì mặc tình an ổn nếu đã phá
thì đả phá. Tuyết Phong,
Nham Đầu và Khâm Sơn là bạn đồng hành.
Ba phen đến Đầu Tử chín lần lên Động Sơn,
Thượng Động Sơn,
sau
đó tham kiến Đức Sơn,
mới đập vỡ thùng sơn. Một hôm Sư hối thúc
Nham Đầu đi tìm Khâm Sơn
đến quán trọ tại Ngao Sơn gặp tuyết rơi.
Nham Đầu suốt ngày chỉ
ngủ khò. Tuyết Phong một bề tọa thiền Nham
Đầu hét: Ngủ đi! Cả
ngày ngồi giống như thổ địa trong bảy thôn. Ngày
sau ma mị trai gái nhà
người. Tuyết Phong tự lấy tay chỉ vào ngực nói: Tôi ở đây chưa yên, không dám tự dối lừa. Đầu
Tử nói: Ta bảo ông lên đỉnh Cô Phong dựng am tranh xiển dương đại giáo,
sao còn nói
những lời này.

Tuyết Phong nói: Tôi thật chưa yên.
Đầu Tử: Ông nếu thật như thế, theo cái thấy của ông mỗi
mỗi thông qua, chỗ đúng tôi
sẽ chứng minh cho ông, chỗ không đúng
tôi dẹp bỏ. Thanh bèn
nêu thấy Diêm Quan thượng đường nêu nghóa
sắc không? Được cái chỗ nào?
Đầu Tử
nói: Cách đây ba mươi năm tối kî nêu. Tuyết Phong
lại nêu thấy Động Sơn
qua sông tụng được cái chỗ vào. Đầu Tử nói:
Nếu như thế tự ngăn
không được. Sau đó đến Đức Sơn hỏi việc về
Tông thừa trước đây, học nhân có
phần không. Đức Sơn đánh một gậy nói
gì? Ta lúc ấy như thùng
sơn vỡ. Đầu Tử bèn hét nói: Ông không nghe nói: Người từ cửa vào không phải của báu trong nhà.
Tuyết Phong nói: Làm sao ông ta làm cho đúng. Đầu Tử:
Ngày sau nếu muốn xiển dương đại pháp
(
16
3) mỗi mỗi từ trong lòng mình lưu xuất, cùng ta che trời che đất. Tuyết Phong ngay đó đại ngộ, bèn lễ bái, đứng dậy nói rằng: “Ngày nay mới là
Ngao Sơn thành đạo. Sau đó
đến trú núi Tượng Cốt ở đất Mân, làm bài tụng:

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Nhân sinh thúc hốt tạm tu du Phù thế na tăng đắc cửu cư
Xuất lãnh tài đăng Tam thập nhị Nhập Mân tảo thị tứ tuần dư
Tha phi bất dụng tần tần cử

Kỷ quá ưng tu triền triền trừ Phụng báo mãn triều Chu
Tử quí Diêm vương bất phạ bối kim ngư

Kiếp người nhanh chóng tợ phù du

Cõi tạm ai từng được ở lâu

Ba chục thêm hai vừa xuất lãnh Bốn mươi tuổi lẽ trở về Mân

Kia sai chẳng thiết thường thường nhắc Mình quấy cần
nên gấp gấp trừ

Kính bảo cả triều hàng sanh quí Diêm vương chẳng sợ mũ kim ngư.

Sư thượng đường dạy chúng: Mỗi mỗi che trời che đất, lại không nói huyền nói diệu, cũng không nói tâm nói tánh, đột nhiên lộ bày, như đám lửa lớn gần nói
sẽ bị thiêu đốt mặt mày. Như kiếm Thái A động đến
sẽ tan thân mất mạng. Nếu lắng lòng dừng cơ thì không có liên
can gì? như Bách Trượng
hỏi Hoàng Bá: Từ đâu đến? Hoàng Bá:
Nhỗ nấm dưới núi đại hùng đến. Bách Trượng:
Thấy cọp không?

Hoàng Bá làm tiếng hỏi gầm.
Bách Trượng đưa rìu lên làm
cái thế chặt.
Hoàng Bá liền đánh
Bách Trượng một cái.
Bách Trượng ngâm ngâm cười trở về
thăng tòa dạy chú nói: Núi Đại Hùng có một con
cọp các ông phải đề
phòng. Lão Tăng ngày nay đích thân gặp Triệu
Châu phàm thấy tăng bèn
hỏi từng đến lúc này ư?

Nói: Từng đến, hoặc nói không từng đến. Triệu Châu đều
nói: Uống trà đi.

Viện chủ nói: Hòa thượng bình thường hỏi tăng từng đến và
không từng đến Ngài
đều nói uống trà đi ý chỉ thế nào? Triệu Châu
gọi: Viện chủ?

Viện Chủ đáp:
Dạ. Triệu Châu: Uống trà đi!
Môn hạ của Tử Hồ đứng nơi tấm bảng. Trên tấm bảng ghi.
Tử Hồ có một con chó,
trên lấy đầu người ở giữa lấy lưng người, dưới
lấy chân người. Suy tính
thì táng thân mất mạng, hoặc đích thân đến mới gặp nhau.

Sư liền hét nói: Xem con chó!
Tăng mới quay đầu. Sư trở về phương trượng giống như
Tuyết Phong nói: Núi Nam
có một con rắn cái ông phải đề phòng. Chính
lúc như thế ông làm sao
đối đáp, không theo lối cũ thử nêu xem. Đến đây phải hiểu câu kiến giải mới được tất cả ngữ ngôn của công án nêu
được lại biết thế
nào. Xem ông ta dạy chúng như thế, lại không nói hạnh
nói giải cho ông, có đem
tình thức suy lường được không, là con cháu
của nhà ông ta, tự
nhiên nói được thì tốt. Cho nên người xưa nói: Thừa lời
phải hiểu tông, chớ tự lập quy củ lời nói phải có kiến giải. Nếu là
lời nói không lìa lối
mòn rập khuôn thì rơi vào biển độc. Tuyết Phong
dạy chúng như thế có
thể gọi là lời nói vô vị, lấp bít miệng người.

Trường Khánh, Huyền Sa đều là người trong nhà của ông ta mới hiểu được lời của ông ta như thế. Chỉ như
Tuyết Phong nói
Nam Sơn có một con rắn mọi
người có biết thế nào không? Đến đây phải là
mắt thông phương mới
được. Không thấy Chơn Tịnh có bài tụng rằng:
Đả
cổ lộng Tỳ-bà

Tương phùng lưỡng hội gia Vân Môn năng xướng hòa
Trường Khánh giải bày da Cổ khúc vô âm vân

Nam Sơn niết tỷ xà Hà nhận tri thở ý
Đoan
đích thị Hoàng Sa.

<詞>DỊCH</詞>

(Đánh
trống khảy tỳ-bà Gặp nhau hai nhà hiểu. Vân Môn
khéo xướng hòa Trường Khánh giỏi theo a Nhạc xưa
không âm vận Rắn to ở núi Nam

Người nào biết ý đó Quả thật là Huyền Sa).

Chọi đá nháng
Trường Khánh đáp như thế là ý thế nào?
Như chọi đá nháng lửa, như làn điện chớp, mới có thể lãnh ngộ được. Nếu có một mảy may bỏ không hết bèn lãnh ngộ ông ta
không được. Thật đáng
tiếc, nhiều người ngay nơi lời nói của
Trường Khánh sinh tình giải, nói
trong giảng đường mới
có chỗ nghe, bèn táng thân mất mạng. Có người
nói: Vốn không có một,
việc cỏn con, trên chỗ bình thường. Nói lời này
cho người nghi, người
nghe Sư nói: “Núi Nam có một con rắn to” ông liền nghi. Nếu hiểu như thế nào có dính dáng. Chỉ trên lời nói của ông ta
tìm sinh kế, đã không
hiểu như thế lại làm sao hiểu như thế. Sau đó có vị tăng kể lại cho
Huyền Sa. Huyền Sa nói: Phải là Lăng huynh mới được. Tuy như vậy, tôi thì không phải vậy.
Tăng nói: Hòa thượng lại thế
nào? Huyền Sa đáp: Dùng
núi Nam làm gì?

Nhưng xem trong
lời nói của Huyền Sa có chỗ xuất thân bèn nói:
Dùng núi Nam Sơn làm gì?

Nếu không phải là Huyền Sa cũng khó đáp được.

Như Tuyết phong nói: “Núi Nam có một con rắn tỏ. Hãy nói!
Nó chỗ nào? Đến đây phải là người hướng thượng mới hiểu lời nói như
thế. Người xưa nói:
Trên thuyền Tạ Tam Lang câu cá, không thích rắn to
ở núi Nam. Đến lượt
Vân Môn lấy gậy ném trước mặt Tuyết Phong
làm bộ sợ. Vân Môn có thủ đoạn dối người, không chạm mũi nhọn, bên
sáng đánh được, bên
tối cũng đánh được. Sư bình thường vì người, như
múa kiếm Thái a, có khi
bay lên trên lông mày của người, có khi bay
ngoài ngàn dặm lấy đầu
người. Vân Môn ném gậy làm bộ sợ, lại không
phải là dối gạt người.
Ông ta có tàn thân mất mạng không? Tông sư tác
gia, hoàn toàn không tìm
sinh kế trên một lời, một câu. Tuyết Đậu vì
thích Vân Môn khế chứng
được ý của Tuyết Phong. Cho nên tụng:

<詞>TỤNG:</詞>

DỊCH:

Tượng cốt nham cao nhân bất đáo Đáo giả tu thị lộng xà thủ

Lăng sư, Bị sư bất nại hà

Tán thân thất mạng hữu đa thiểu? Thiều Dương tri, trùng
bác thảo Nam Bắc Đông Tây vô xứ thảo Hốt nhiên
đột xuất trú trương đầu

Phao đối Tuyết Phong đại trương khẩu Đại trương khẩu
hề đồng thiểm điện Dịch khởi mi mao hoàn bất kiến

Như kim tàng tại Nhũ Phong Tiền Lai giả nhất nhất khán phương tiện.

Núi tượng cốt cao người không đến Người đến phải
là tay đùa rắn

Sư Lăng, Sư Bị không làm gì được Tàn thân mất mạng
có bao nhiêu. Thiều Dương biết, lại vạch cỏ Nam Bắc
Đông Tây không chỗ xét Bỗng nhiên đột xuất cây gậy này

Ném trước Tuyết Phong há miệng to. Há mở miệng to chừ
như điện sấm Suy nghó nhanh lại không thấy

Hiện nay ẩn tại ngọn Nhũ Phong. Người đến mỗi mỗi xem
phương tiện

Tuyết Đậu lớn tiếng hét: Xem dưới chân.

GIẢI TỤNG: Tượng Cốt núi cao người không đến, người đến phải là tay đùa rắn”. Dưới ngọn
Tuyết Phong có núi tượng cốt, cơ phong của
Tuyết Phong cao vời ít có người đến chỗ của ông ta.
Tuyết Đậu là người trong nhà ông ta, lông cánh tương tợ, đồng thanh tương
ứng, đồng khí tương
cầu, phải tác giả thông phương mới cùng chứng minh. Chỉ con rắn to này cũng quả thật khó lừa, phải là hiểu dối trá mới
được. Nếu không hiểu
dối trá lại bị rắn làm tổn thương. Ngũ Tổ Tiên
sư nói: Con rắn này phải có cơ không làm tổn thương chân tay. Đối với
trên bảy tấc của ông ta
một nắm, một trụ, lại nắm tay cùng đi với Lão
tăng. Trường Khánh,
Huyền Sa có thủ đoạn này.
Tuyết Đậu nói:
Sư Lăng, Sư Bị không làm gì được
nhiều người nói Trường Khánh, Huyền Sa không làm
sao được cho nên Tuyết Đậu động vào
Vân Môn lại được
không dính dáng. Thật
không biết, trong ba người, có không, được mất, chỉ
là có thân sơ. Lại hỏi
mọi người chỗ nào là chỗ không làm sao được
của Sư Lăng,
Sư Bị. Tàn thân mất mạng có bao nhiêu. Bài tụng này
Trường Khánh nói ngày nay trong giảng đường có người tàn thân mất
mạng
(
16
4). Đến đây phải là tay đùa rắn, cẩn thận mới được. Tuyết Đậu ra cửa Vân Môn cho nên một lúc gạt bỏ đi. Chỉ còn một cái Vân Môn nói
Thiều Dương biết bỏ lớp cỏ, bởi vì Vân Môn biết
Tuyết Phong nói
núi Nam có một con rắn
thế nào cho nên gạt bỏ đi lớp cỏ. Tuyết Đậu
tụng đến đây lại có
chỗ vi diệu nói: Nam, Bắc, Đông, Tây không chỗ
bàn, ông nói ở chỗ
nào? Bỗng nhiên đột xuất ra cây gậy xưa nay chỉ ở
trong này. Ông đừng nên
nhầm trên cây tìm sinh kế. Vân Môn lấy gậy ném trước mặt
Tuyết Phong làm
bộ sợ.
Vân Môn lại lấy cây gậy làm
cái dụng con rắn to. Có
khi Vân Môn nói: “Cây gậy hóa thành rồng,
nuốt hết càn khôn; sơn
hà đại địa chỗ nào còn?” Chỉ là một cây gậy, có
khi làm rồng, có khi làm
rắn. Vì sao như thế? Đến đây mới biết người xưa nói: “Tâm tùy theo vạn
cảnh chuyển, chỗ chuyển thật
sâu xa.
Tụng nói: Ném trước Tuyết
Phong há miệng há miệng chừ giống như điện
chớp. Tuyết Đậu có
nhiều tài năng đưa ra con rắn độc của Vân Môn
nói: Chỉ như “há miệng to chừ như
điện sấm”. Nếu ông
suy tính thì tan
thân mất mạng.
“Suy nghó nhanh, lại không thấy” là đi ở chỗ nào.
Tuyết Đậu tụng rồi phải tìm
sinh kế cho người, đem con rắn của
Tuyết Phong tự tay đùa giỡn, không ngại
sống chết tạm thời. Cần thấy không?
Hiện nay ẩn tại ngọn núi Phong
Nhũ. Phong Nhũ chính là núi Tuyết Đậu.
Tuyết Đậu có bài tụng rằng:

“Cửa đá bốn bên nhìn trời hẹp,

Tịch liêu không cho mây trắng bay.”

Trường Khánh,
Huyền Sa, Vân Môn đùa xong mà
không thấy.
Lại nói: “Hiện nay ẩn
tại núi Nhũ Phong, người đến mỗi mỗi xem
phương tiện”. Tuyết Đậu
vẫn còn kẹt. Không nói liền dùng, lại lớn tiếng
quát: “Xem dưới chân”.

Xưa nay có nhiều người đưa ra nhận xét những điều tóm tắt
quan trọng của Tông môn. Hãy nói: Từng làm tổn
thương người hay
không làm tổn thương
người? Sư liền đánh.

KHAI THỊ: Ngọc lấy lửa thử, vàng lấy đá thử,
 kiếm lấy lông thử, nước lấy gậy dò.
 Cho đến môn hạ của nạp tăng một lời một câu, một cơ một cảnh,
 một ra, một vào, một xô, một đẩy, cốt thấy
sâu cạn,
muốn thấy thì hướng đến
lưng. Hãy nói lấy gì thử nêu ra xem?

CÔNG ÁN: Bảo Phước,
Trường Khánh dạo núi. Bảo Phước
đưa tay chỉ nói: Nơi đây
lại là núi Diệu Phong.

Trường Khánh: Đúng thì đúng, thật đáng tiếc.
Tuyết Đậu bình rằng: Ngày nay cùng gã này dạo núi tính toán
cái gì? Hãy nói rơi chỗ nào?

Lại nói: Sau trăm ngàn năm không nói không, chỉ là ít. Sau đó
nêu cho Cảnh Thanh nghe.
Cảnh Thanh nói: Nếu không phải là Tôn
Công, bèn thấy đầu lâu khắp ruộng đồng.

GIẢI THÍCH: Bảo Phước,
Trường Khánh, Cảnh Thanh đều
nối pháp với Tuyết
Phong; ba người cùng đắc cùng chứng. Cùng thấy
cùng nghe, cùng nêu cùng dùng, một ra, một vào cùng xô đẩy nhau.
Bởi vì ông ta là người
cùng sinh, nên nói đến biết chỗ rơi? Ở
trong hội Tuyết Phong thường
hỏi đáp chỉ có ba này. Người xưa đi đứng ngồi nằm cho đây làm chỗ niệm. Cho nên cử đến liền biết chỗ rơi.
Một hôm dạo núi, Bảo Phước
lấy tay chỉ nói: Chỉ nơi đây chính là đỉnh núi Diệu Phong, như nay thiền lữ hỏi như thế lại chỉ miệng như tấm ván, may gặp hỏi
Trường Khánh. Ông nói
Bảo Phước nói như thế là tính
toán cái gì? Người xưa
như thế, muốn nghiệm ông ta có mắt hay không
có mắt là người ở
trong nhà ấy, tự nhiên biết chỗ rơi. Nên đáp:
Đúng thì đúng, thật đáng tiếc!
Hãy nói: Trường Khánh nói như thế ý chỉ thế nào? Không thể một bề, giống thì giống, ít được thảnh thơi không việc gì may mà
Trường Khánh biết phá ông ta. Tuyết Đậu bình rằng:
Ngày nay cùng gã này dạo núi mưu tính cái gì? Hãy nói rơi vào chỗ nào?
Lại nói: Sau trăm ngàn năm
không nói không; chỉ là ít. Tuyết Đậu biết vỗ ngực giống như
Hoàng Bá nói không nói
không thiền, chỉ là
vô sư”.
Tuyết Đậu nói như thế, quả là hiểm hóc. Nếu không phải là đồng thanh tương
ưng, đâu
được kỳ quái cố nguy như thế. Đây gọi là lời
bình, rơi vào hai bên. Tuy rơi vào hai bên nhưng không trụ hai bên. Sau đó Sư kể lại
cho Cảnh Thanh nghe. Cảnh
Thanh nói: Nếu không phải là Tôn công
liên trông thấy đầu lâu
đầy đất. Tôn Công là họ của Trường Khánh. Có
vị Tăng hỏi Triệu Châu:
Thế nào là đỉnh Diệu Phong?
Triệu Châu:
Lão tăng không đáp lời của ông. Tăng: Vì sao
không đáp lời này?
Triệu Châu:
Nếu ta đáp lời, sợ ông rơi trên đất bằng. Trong
Kinh Hoa Nghiêm nói: Tỳ-kheo Đức Vân ở trên đónh
Diệu Phong lâu nay không xuống núi,
Thiện Tài đến tham cầu học bảy ngày không
gặp. Một ngày nọ lại
gặp nhau ở ngọn núi khác. Yết kiến xong,
 Đức Vân vì Thiện Tài nói một niệm pháp môn ba đời,
 tất cả chư Phật, trí tuệ quang minh phổ kiến”.
 Đức Vân đã từ lâu không xuống núi, vì
sao gặp nhau
ở núi khác? Nếu bảo
Đức Vân xuống núi. Trong kinh giáo nói:
“Tỳ-kheo Đức Vân từ
lâu không xuống núi, thường ở trên đỉnh Diệu Phong.
Đến đây, Đức Vân và
Thiện Tài xác thực quả là ở đâu? Về sau, Lý
Thông Huyền tạo
sắn bìm, tạo rất khéo nói:
Ngọn Diệu Phong là một
pháp môn nhất vị bình
đẳng, mỗi mỗi đều là chân thật, mỗi mỗi đều là hoàn toàn, nhằm chỗ
không được, không mất,
không phải, không quấy
tỏ bày. Cho nên Thiện
Tài không gặp đến chỗ xứng tánh, như mắt
không tự thấy, tai không tự nghe, tay không tự tiếp xúc. Như dao không tự
hại, lửa không tự đốt,
nước không tự rửa. Đến đây trong kinh giáo thật từ
bi có chỗ vì nhau. Cho nên
bỏ qua một phen vào nghóa môn thứ hai,
lập khách lập chủ, lập
cờ cảnh, lập hỏi đáp. Cho nên nói: Chư Phật không ra đời cũng không
có Niết-bàn, phương tiện độ
chúng sinh, cho nên hiện việc như thế.
Hãy nói: Cuối cùng làm
sao thoát được
Cảnh Thanh, Tuyết Đậu nói như thế, đánh vào tương ưng. Cho nên người khắp
sơn
hà đại địa lâu khắp
ruộng đồng. Cảnh Thanh chứng như thế, hai người
kia dùng như thế đưa ra
Tuyết Đậu làm bài tụng rất rõ ràng sau đây:

<詞>TỤNG:</詞>

DỊCH
Diệu phong có đãnh thảo ly ly Niệm đắc phân minh phí dữ
thùy Bất thị Tôn Công biện đoan đích Độc lâu
trước địa kỷ nhân tri.
(Diệu
Phong vót có xanh rì, Nắm được rõ ràng gởi đến ai

Không phải Tôn Công bàn thấu đáo

Đầu
lâu khắp đất mấy người hay).

GIẢI TỤNG: Câu “Diệu Phong cao vót cỏ xanh rì”.
Trong cỏ nghiền ngẩm có ngày nào xong. Câu: “Nắm được rõ ràng gửi đến ai”. Chỗ nào là chỗ rõ
ràng? Không phải
Tôn Công biện chân thật.
Tôn Công thấy đạo lý
gì? Bèn nói: Đúng thì đúng, thật đáng tiếc thay! Đến câu “Đầu lâu khắp
mặt đất, mấy người
hay”. Các ông có biết chăng?

KHAI THỊ:
(
16
5) Đỉnh núi đứng cao Mù! Ngoại ma không thể biết. Đi sâu trong biển sâu. Mắt Phật nhìn không thấy. Dù cho mắt
tợ sao, băng cơ như điện chớp.
Chưa khỏi như linh qui kéo kê đuôi. Đến đây phải thế nào,
thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Lưu Thiết Ma đến
Quy Sơn. Sơn nói con trâu cái
ông đến rồi hả?
Thiết Ma nói:
Ngày mai ở Đài Sơn đại hội thiết trai Hòa
thượng có đi không?

Quy Sơn nằm dài ra. Thiết Ma liền đi ra.

GIẢI THÍCH: Lưu Thiết Ma như chọi đá nháng lửa, như
làn điện chớp,
suy nghó thì tan thân mất mạng. Thiền đạo nếu đến chỗ khẩu yếu, đâu có
nhiều việc. Hai vị là hàng tác gia gặp nhau, như cách tường
thấy sừng liền biết là
trâu, cách núi thấy khói liền biết là lửa, đẩy đến
hiền động, lay thì chuyển.
Quy Sơn nói: Lão tăng sau trăm năm xuống nhà đàn việt dưới núi làm con trâu tơ, bên hông trái có đề năm chữ:
Quy Sơn Tăng Linh Hựu.
Chính lúc như thế gọi là Quy Sơn tăng hay gọi
là con trâu tơ? Như hiện
nay bị người hỏi đến cam chịu bối rối. Lưu
Thiết Ma tham học đã lâu, cơ phong tuyệt vời người đời gọi là
Lưu Thiết Ma, dựng cái am cỏ cách
Quy Sơn mười dặm. Một hôm đến hỏi
Quy Sơn. Quy Sơn thấy
Thiết Ma vừa đến bèn nói: Con trâu cái già người
mới đến hả? Thiết Ma
thưa: Ngày mai ở Đài Sơn có đại hội thiết trai,
Hòa thượng có đi dự
không? Quy Sơn nằm dài ra, Thiết Ma liền đi ra. Ông xem đó dường như nói, chuyện thường không
phải thiền, không
phải đạo, gọi là vô
sự hiểu được không? Quy Sơn cách Đài Sơn, mấy ngàn dặm.
Vì sao
Lưu Thiết Ma hỏi Quy Sơn có đi thọ trai. Hãy nói ý
chỉ thế nào? Lão bà này
hiểu được lời nói của Quy Sơn, nên tơ đến thì
chỉ đi, bên buông bên
bắt, đối đáp lẫn nhau. Như hai tấm gương soi chiếu nhau, không có hình bóng để xem, cơ cơ tương ưng,
 cú cú hợp nhau. Như người thời nay ba lần gọi không quay đầu. Lão bà này một chút dối người cũng
không được. Cái này không phải là tình kiến thế đế, như
gương
sáng trên đài, ngọc châu trong tay, Hồ đến
Hồ hiện, Hán đến Hán hiện. Do lão bà
biết có việc hướng thượng cho nên như thế.
Hiện nay chỉ chú trọng hiểu là
vô sự.
Ngũ Tổ Diễn Hòa thượng nói:
Chớ đem hữu sự làm
vô sự hữu sự thường theo vô sự sinh. “Nếu ông tham thấu được thấy như thế, giống như người bình
thường nói, phần nhiều
bị ngôn ngữ ngăn ngại,
cho nên không hiểu. Chỉ có tri âm mới hiểu được.
Như Càn Phong dạy chúng rằng: Nêu một không được
nêu hai, bỏ
qua một phen rơi vào câu
thứ hai. Vân Môn ra chúng nói: Hôm qua có
một vị tăng từ Thiên
Thai đến lại đi đến Nam Nhạc, Càn Phong nói:
Ngày nay điển tòa không
được phổ thỉnh. Xem hai người kia, buông thì
đều buông, ta nắm thì đều nắm.

Qui Ngưỡng cho đó là cảnh trí gió thổi, bụi dấy cỏ lay, tham
cứu đến tận đầu mối
cũng gọi là câu cách thân, ý thông mà lời cách.
Đến đây phải là vạch
trái xoay phải mới là tác gia.

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Tằng kî thiết mà nhập trùng thành Sắc hạ truyền văn
lục quốc thanh Du ác kim tiên vấn qui khách

Dạ thâm thùy cộng ngự nhai hành.

Từng cưỡi ngựa sắt vào trùng thành Sắc lệnh truyền
ra sáu nước thanh Vẫn nắm roi vàng hỏi khách về.
Đêm
khuya đường vua ai đồng hành.

GIẢI TỤNG: Bài tụng của
Tuyết Đậu ai cũng cho là rất hay.
Trong một trăm bài tụng, bài tụng này là có ý
nghóa nhất, đến
chỗ rất vi diệu, thêm
thể phân minh tụng ra.
“Từng cưỡi ngựa
sắt vào
trùng thành”, khen
Lưu Thiết Ma đến như thế. Câu: “ Sắc lệnh truyền ra
sáu
nước thanh”, ca tụng
Quy Sơn hỏi như thế.
Câu “Vẫn nắm roi vàng hỏi khách về” là lưu
Thiết Ma nói: Ngày mai Đài Sơn
mở đại hội, Hòa thượng có đi dự không?
Câu: “Đêm Khuya đường vu ai
đồng hành”, là
Quy Sơn duỗi thân nằm
xuống Thiết. Ma liền đi
ra, Tuyết Đậu có tài điệu này, chỗ cấp thiết thì
tụng cấp thiết, chỗ
chậm rãi thì tụng chậm rãi. Phong Huyệt cũng từng
niêm đồng với ý của
Tuyết Đậu. Bài tụng mọi người đều khen hay.

<詞>TỤNG:</詞>

Cao Phong đỉnh lập Ma ngoại mạc năng tri

<詞>DỊCH:</詞>

Thâm tham hải để hành Phật nhãn thứ bắt kiến.

Trên đónh cao phong đứng Ngoại ma nào hiểu chi Dưới đáy
biển sâu đi

Mắt Phật nhìn không thấy.

GIẢI TỤNG: Xem Quy Sơn duỗi
thân nằm, Thiết Ma bỏ đi
ra. Nếu che khắp đồng
thời tìm đường không thấy. Tụng của Tuyết Đậu
ý rất hay, đúng là
“từng cưỡi ngựa sắt vào trùng thành” nếu không
đúng thì cùng đắc cùng
chứng, đâu có thể như thế. Hãy nói được ý gì?
Đâu chẳng thấy vị Tăng
đến hỏi Phong Huyệt: Quy Sơn nói: “Con trâu
cái già đến rồi hả?”
Là ý chỉ gì?
Phong Huyệt:
Mây trắng dây rồng vàng múa.

Tăng hỏi: Lưu Thiết Ma nói: “Ngày mai Đài Sơn mở trai hội,
Hòa thượng có đi dự
không?” Ý chỉ thế nào?
Phong Huyệt:
Trong lòng sóng xanh, mặt trăng động. Tăng: Quy Sơn
làm cái thế nằm là ý chỉ thế nào?

Phong Huyệt: Già đến thân gầy ngày
vô sự. Nằm cao ảnh
ngủ ngọn núi xanh. Ý
này cũng đồng với Tuyết Đậu.

KHAI THỊ: Cơ không lìa vị trí, rơi vào biển độc, lời nói
không sợ đám đông,
rơi vào dòng tục. Bỗng như chọi đá nháng lửa phân biệt biệt trắng đen, trong khoảng điện chớp biện biệt được
sống chết, có thể quét
sạch
mười phương, vách đứng vạn nhẫn, lại biết có thời tiết
như thế không. Thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Am chủ
Liên Hoa Phong đưa gậy lên dạy
chúng: Người xưa đến
đây vì sao không chịu trụ?

Chúng không đáp được.

Tự đáp thay: Vì đường lối của họ không đắc lực. Lại
nói: Rốt cuộc thế nào?

Tự đáp: Gánh ngang cây gậy không
nhìn người, đi thẳng
ngàn núi vạn núi.

GIẢI THÍCH: Mọi người biện được am chủ
Liên Hoa Phong không? Gót chân
cũng chưa dính đất.
Khi nước mới lập, Sư dựng am trên đỉnh Liên Hoa ở
núi Thiên Thai, người xưa
sau khi đắc đạo, ở trong am tranh thất đá, nấu rễ
rau rừng trong nồi mẻ ăn
qua ngày, không cầu danh lợi, phóng khoáng tùy duyên, nói một
chuyển ngữ, cốt báo đền ân
Phật Tổ, truyền tâm ấn
Phật. Vừa thấy tăng đến, Sư bèn giơ gậy nói: “Người xưa đến đây
vì sao không chịu trụ”.
trước sau hơn hai mươi năm, hoàn toàn không
có một người nào đáp
được. Chỉ một câu hỏi này cũng có quyền, có
thật, có chiếu, có dụng.
Nếu ai biết được cái bẩy của Sư thì không tiêu một cái ấn tay. Ông hãy nói:
Vì sao hai mươi hai mươi năm chỉ hỏi như
thế? Đã là hành vi của
Tông sư vì sao chỉ giữ một cây cọc? Nếu ở trong
đây thấy được, tự
nhiên không đi trên tình trần. Trong hai mươi năm có bao nhiêu người cùng Sư phê phán đối đáp trình kiến giải, làm
hết mọi cách. Dù có người nói được cũng không đến chỗ cực tắc của Sư.
Huống là việc này, tuy
không ở trong ngôn cú, không phải ngôn cú thì
không thể biện luận. Đâu
chẳng nghe nói: Đạo vốn không lời, nhân lời
hiển đạo? Vì thế, nghiệm
người đến chỗ cùng tột, mở miệng là tri âm
(
16
6). Người xưa nói một lời nửa câu cũng không khác, cốt thấy ông “biết có” hay “không biết có”. Sư thấy người không hiểu cho nên tự thay lời
nói: “Vì đường của
ông ta không đắc lực”. Xem Sư tuy tự nhiên khế lý,
khế cơ, chưa từng mất đi
tông chỉ. Người xưa nói: Nghe nói cần hiểu
tông, chớ tự lập quy củ.

Người nay mặc dù được thì được, vẫn là hỗn độn tạp.
Nếu trước bậc tác gia đem ba yếu
ngữ “ấn không, ấn thủy, ấn nê” mà
nghiệm, bèn thấy gỗ vuông ráp lỗ tròn, không có chỗ vào vậy. Đến đây tìm
một người đồng đắc,
đồng chứng, lúc đó căn cứ vào đâu mà tìm?
Nếu là
người “biết có”, khai mở hoài bảo thông tin tức có
gì không được. Nếu không gặp tri ân nên ôm lòng chịu. Thử hỏi các ông cây gậy là đồ dùng tùy thân của nạp tăng.
Vì sao lại nói đường
sá không đắc
lực? “Người xưa đến
đây không chịu trụ”. Thật ra mạt vàng tuy quý nhưng rơi vào mắt cũng
thành bệnh. Hòa thượng Thiện Đạo ở
Thạch Thất bấy giờ bị sa thải,
thường lấy gậy dạy chúng: Chư Phật quá khứ cũng
như thế, chư Phật vị lai
cũng như thế, chư Phật hiện tại cũng như thế.

Tuyết Phong một hôm ở trước tăng đường đưa gậy lên dạy
chúng rằng: Cái này chỉ vìø người trình độ trung,
hạ căn. Lúc ấy có vị tăng
ra hỏi: “Bỗng gặp người
trình độ thượng thượng căn thì thế nào?”

Tuyết Phong cầm gậy lên rồi bỏ đi.

Vân Môn nói: Tôi thì không giống
Tuyết Phong đập
phá tan hoang. Tăng hỏi:
Chưa rõ Hòa thượng thế nào?

Vân Môn bèn đánh. Phàm tham vấn không có nhiều việc. Vì ông bên ngoài thấy có
sơn hà đại địa, bên trong thấy có thấy nghe
hiểu biết, trên thấy có
chư Phật để cầu, dưới thấy có chúng sinh để độ,
cần

phải một lúc
nôn ra hết. Sau đó, trong mười hai thời, đi đứng nằm
ngồi nhồi thành một
khối. Tuy ở trên đầu sợi lông mà rộng như đại thiên
sa giới. Tuy ở trong vạc
dầu lò lửa mà như ở cõi nước An lạc. Tuy ở trong bảy trân tám bảo mà như ở trong túp lều tranh vách lá. Việc này nếu là người
thông phương, tác giả đến chỗ thật của người xưa, tự
nhiên không phí sức. Sư
thấy không có người lãnh ngộ ý mình, lại tự
nói: Rốt cuộc thế nào? Lại không được Sư tự
nói: Vác cây gậy ngang vai, tuyên bố không thèm nhìn
ai cả, vào thẳng muôn núi, ngàn non, ý này là thế nào?

Hãy nói: Chỉ chỗ nào là đất, quả là trong câu có mắt, ngoài lời có ý, tự đứng tự ngã, tự thả tự nắm. Há không thấy Tôn giả
Nghiêm Dương đi giữa đường
gặp một vị Tăng, bèn đưa gậy lên hỏi: Là cái gì?

Tăng: Không biết. Nghiêm Dương nói: Một cây gậy cũng không biết, lại lấy gậy vạch xuống đất nói:
Biết không?
Tăng nói: Không biết. Nghiêm
Dương nói: Hang đất cũng
không biết. Nghiêm lại lấy
gậy quảy ngang vai nói:
Hiểu không. Tăng nói: Không hiểu. Nghiêm
nói: Cây gậy ngang vai
không thèm nhìn ai, thẳng vào muôn núi ngàn non. Người xưa đến này vì
sao không chịu dừng trụ. Tuyết Đậu có tụng
rằng: “Ai đương cơ nêu
không lầm ít có. Phá hoại cao vót, nung chảy huyền vi. Nhiều lớp cổng to từng mở rộng. Tác giả chưa đồng về, thỏ ngọc chợt tròn
chợt khuyết, quạ vàng tợ bay mà không bay.
Lão Lô không biết đi đâu tá?
Mây trăng nước trôi thảy nương nhau. Vì sao? Sơn tăng nói: Sau não có má chớ cùng qua lại, liền khởi
so
sánh trong liền là núi đen hang quỷ tìm
sinh kế.
Nếu thấy triệt, tin thấu thì ngàn người vạn người tự nhiên bủa vây không trụ, làm thế nào
không được, động tác tự nhiên có
sống có chết. Tuyết Đậu hiểu ý của ông ta nói vào thẳng ngàn vạn núi non mới được
thành tụng, muốn biết chỗ rơi.
Hãy xem Tuyết Đậu tụng:

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Nhãn lý trần sa nhó lý thổ

Thiên phong vạn phong bất khẳng trụ Lạc hoa lưu thủy thái man man

Dịch khởi mi mao hà xứ khứ?

Bụi cát trong mắt, đất trong tai Ngàn vạn núi non không
chịu dừng Hoa rơi nước chảy trôi mang mác Vạch
đứng lông mày xem nơi nào?

DỊCH NGHÓA: Tuyết Đậu tụng rất hay, có chỗ chuyển
thân, không giữ một góc.
Liền nói: “Bụi cát trong mắt, đất
trong tai”.
Câu tụng này ý nơi am chủ
Liên Hoa Phong khi nạp tăng đến đây thì trên không ngữa vin dưới bắt
chính mình, trong tất cả thời như
si như dại. Nam
Tuyền nói: Người học đạo như
si độn cũng khó được.
Thiền Nguyệt Thi nói: Thường nhớ lời hay của
Nam Tuyền, như người ngu độn
vẫn còn hiếm. Pháp Đăng
nói: Người nào biết ý này, làm cho ta nhớ Nam Tuyền.
Nam Tuyền lại nói: “Bảy trăm Cao tăng đều là người hiểu
Phật pháp chỉ có hành
giả Lô không hiểu Phật pháp, chỉ hiểu đạo thôi
cho nên được y bát của
Ngũ Tổ.” Hãy nói:
Phật pháp và đạo cách nhau bao xa?

Tuyết Đậu niêm: “Trong mắt dính cát không được, trong tai dính nước
không được. Nếu có người tin được thì ở được, không bị
người lừa dối, thì
ngôn giáo Phật tổ có khác gì tiếng khua bát. Mời treo
đãy bát trên cao bẻ gậy
bỏ chỉ giữ một tên đạo nhân vô sự. Lại nói:
Trong mắt chứa được núi Tu-di, trong tai chứa được nước biển cả, bậc này chịu người
thương lượng. Ngôn giáo Phật tổ như rồng được nước,
như cọp tựa núi, lại
phải mang túi bát, vác cây gậy ngang vai cũng là
một tên đạo nhân vô
sự. Lại nói: Như thế cũng không được, không như
thế cũng không được,
sau này không dính dáng, trong ba vị đạo nhân vô
sự cốt chọn một người
làm thầy, chính là người có khả năng đúc sắt
thành dụng cụ đúc sắt.
Vì sao? Vì người này gặp cảnh giới ác; hoặc gặp
cảnh giới kỳ đặc, đến
trước mắt thảy đều như mộng. Không biết có sáu căn, cũng không biết có
sáng chiều. Dù đến điều này tối kî giữ tro lạnh
nước chết thẳng, vào
trong chỗ tối mịch mờ, cũng phải là có lối chuyển
thân mới được.
Người xưa nói: Chớ giữ núi lạnh cỏ xanh, ngồi đợi mây
trắng bay chẳng khéo. Cho
nên Am chủ Tường ở ngọn Liên Hoa núi Thiên Thai nói:

Vì họ không đủ sức vượt đường sá, phải đi vào thẳng muôn
núi, ngàn non mới được.
Hãy nói thế nào là muôn núi ngàn non. Tuyết Đậu chỉ thích ông ta nói Vác cây gậy ngang vai chẳng thèm để ý đến ai,
vào thẳng muôn núi ngàn
non. Cho nên tụng. Hãy nói đi nơi nào? Có
biết được lối đi
không? Câu: “Hoa rơi nước chảy trôi man mác”, hoa rơi lả tả, nước chảy róc rách, cơ điện chớp trước mắt là gì? Nhưng mặt mày
đi nơi nào? Tuyết Đậu vì
sao không biết chỗ ông ta đi? Như Sơn tăng nói: Cây phất trần đưa khi nảy hãy nói nay ở chỗ nào? Các ông nếu
thấy được thì cùng với
Tường am chủ ở ngọn núi Thiên Thai Liên Hoa đồng tham. Nếu chưa thấy được thì, dưới ba cây đòn tay, trước cái đơn bảy
tấc, thử
tham tham cứu tường tận xem.

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Bách
Trượng: Thế nào là việc độc
đáo? Bách Trượng: Ngồi một mình trong núi Đại Hùng.
Tăng lễ bái:

Bách Trượng liền đánh.

GIẢI THÍCH:
(
16
7) Gặp cơ duyên đủ mắt, không đoái nguy
vong.
Cho nên nói:
Không vào hang cọp đâu bắt được cọp con.

Bách Trượng bình thường như cọp thêm cánh. Tăng này cũng

không
sợ
sống chết, dám vuốt râu hùm nên hỏi: Thế nào là việc
kỳ đặc? Tăng này cũng
đủ mắt sáng nên. Bách Trượng cho ông gánh vác, nói:
“Ngồi riêng núi Đại Hùng” Ông liền lễ bái nạp tăng phải biện
biện ý trước khi chưa
hỏi mới được. Vị Tăng này lễ bái khác với lễ bái
hằng ngày, cũng phải là
đủ sáng mắt mới được. Chớ đem gan mật bình
sinh trút cho người, biết
nhau lại như không biết nhau. Chỉ xem vị tăng này hỏi: Thế nào là việc kỳ đặc?
Bách Trượng nói: “Ngồi riêng núi
Đại Hùng”. Tăng lễ
bái. Bách Trượng liền đánh. Xem ông ta buông
xuống thì một lúc đều
đúng, thu lại thì quét sạch dấu vết. Hãy nói vị
Tăng lễ bái ý chỉ thế nào?
Nếu nói là tốt thì tại sao Bách Trượng đánh ông ta. Nếu nói là không tốt thì ông lễ bái có chỗ nào không được? Đến
đây phải là biết hay
dỡ, trắng đen, đứng trên ngàn ngọn núi mới được.
Vị Tăng này lại lễ
bái, giống như giống như nhỗ râu cọp, chỉ chỗ làm
sao chuyển thân. May gặp Bách Trượng có con mắt, trên đãnh môn, trong tay có thần phù, chiếu thấu thiên hạ, biện rõ cơ phong cho
nên liền đánh. Nếu là người khác thì không làm gì được ông ta.
Vị Tăng này dùng cơ khế ngộ cơ,
dùng ý bỏ ý, cho nên lễ bái .

Như Nam Tuyền nói: Văn-thù,
Phổ Hiền canh ba hôm qua
bị Phật thấy, pháp thấy, mỗi người bị đánh hai mươi gậy; liền đi thẳng ngọn
núi Thiết Vi. Bấy giờ
Triệu Châu ra chúng nói: Hòa thượng đánh dạy
ai chịu đòn? Nam Tuyền
nói: Vương Lão sư có lỗi gì? Triệu Châu lễ bái, nhà
Tông sư giống như không thấy chỗ thọ dụng của ông ta, mới đến chỗ đương cơ giả dối, tự nhiên
sống trong đất lao nhao.
Ngũ Tổ Tiên Sư thường nói: Như
thằng mù cưỡi ngựa. Ông chỉ thường dạy thấy
nghe sắc thanh một lúc
quét sạch. Nhất định làm chủ được, mới thấy
Bách Trượng. Hãy nói:
Lúc bỏ qua thì thế nào? Hãy xem bài tụng của Tuyết Đậu.

<詞>TỤNG:</詞>

Tổ Vức giao trì thiên mã câu Hóa môn thơ quyện bất đồng đồ

<詞>DỊCH:</詞>

Điện
quang thạch hỏa tồn cơ biến Kham tiếu nhân lai loát hổ tu.
Đất
Tổ danh lừng thiên mã câu

Cuộn bày cửa hóa chẳng đồng đường Điện quang đá
nháng còn cơ biến Cười ngất người kia vuốt râu hùm.

GIẢI TỤNG: Tuyết Đậu thấy
tột mới tụng ra. Thiên mã câu là con ngựa chạy một ngày ngàn dặm, chạy dọc chạy ngang
nhanh như bay.
Tuyết Đậu tụng ý nói
Bách Trượng ở trong đất Tổ, bên Đông
chạy sang bên Tây, bên Tây chạy
sang bên Đông, một đến một đi, thật không ngại một tí, giống như ngựa thiên mã câu, theo có thể cùng ruổi,
mới thấy chỗ tự do.
Cái người này tự là được đại cơ đại dụng của Mã Tổ.

Tăng hỏi Mã Tổ: Thế nào là đại ý Phật pháp?

Tổ liền đánh nói: Nếu ta không đánh ông thì người trong
thiên hạ sẽ cười ta. Lại hỏi:
Thế nào là ý chỉ Thiền tông?

Tổ: Ta sẽ
nói cho ông, ông đến gần đây! Tăng đến gần. Tổ
đánh bạt tai nói: Sáu
cái không đồng mưu.
Thế là đủ thấy ông ta được đại tự tại. Trong chỗ dựng lập
trong hóa môn, hoặc cuộn lại hoặc bày ra có khi bày không ở chỗ cuộn,
có khi cuộn mà không ở
chỗ bày. Có khi cuộn, bày đều không có, cho
nên nói cùng đường
không cùng dấu vết. Câu tụng này nói Bách Trượng
có được thủ thuật
ấy: “Điện quang đá nháng còn cơ biến”.

Tuyết Đậu tụng: Là nói tăng này như chọi đá nháng lửa, chỉ
có một chút cơ biến.

Nham Đầu nói: Bỏ vật là thượng, chạy theo vật là hạ. Nếu luận về pháp chiến thì mỗi mỗi phải ở
chỗ chuyển.
Tuyết Đậu nói:
“Bánh xe từng chưa chuyển.
Chuyển ắt chạy hai đầu”. Nếu chuyển không
được, có dùng chỗ
nào? Bậc Đại trượng phu phải biết một chút cơ biến
mới được. Người
thời nay mặc dù cung ứng kinh phí cho người, bị người
xỏ mũi, có gì mong liễu
ngộ. Vị Tăng này trong điện xẹt lửa nháng
khéo được cơ biến liền lễ bái.

Tuyết Đậu tụng: Cười ngất người kia nhỗ râu hùm” là nói
Bách Trượng giống như
con cọp to, cười ngất vị tăng này đến vuốt râu hùm.

KHAI THỊ: Hởi một đáp
mười nêu một rỏ ba, thấy thỏ thả chim ưng, nhân gió thổi lửa, không tiếc lời nói thôi chẳng hỏi chi. Chỉ hỏi như

khi vào hang
cọp thì thế nào, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi
Vân Môn: Khi lá rụng cành khô thì thế

nào? Vân Môn:
Thân bày gió Thu.

GIẢI THÍCH: Nếu ở trong
đây mà lãnh ngộ được, mới thấy chỗ

vì người của
Vân Môn. Nếu chưa được như vậy thì vẫn là chỉ nai
cho là ngựa, mắt mờ
tai điếc, người nào đến cảnh giới này. Hãy nói:
Vân Môn đáp lời người
hay là xướng họa cho người: Nếu nói đáp lời
người thì nhận lầm theo
kiến giải chủ quan. Nếu nói xướng họa cho người thì không dính dáng gì. Đã không như thế, cuối cùng thế nào?
Nếu ông thấy thấu suốt thì
lỗ mũi của nạp tăng không nhọc một cái ấn tay.
Nếu chưa được như vậy,
vẫn là đi vào hang quỷ. Phàm dựng lập Tông thừa cũng phải là toàn thân gánh vác, không tiếc lời nói, duỗi thân
trong miệng cọp, mặc cho
nó lôi ngang kéo dọc lết. Nếu không như thế
đâu thể vì người
được. Vị Tăng này đặt câu hỏi thật là hiểm hóc. Nếu lấy việc tầm thường nhìn ông chỉ giống như tăng nhàn rỗi.
 Nếu theo môn hạ của nạp tăng, trong mạng mạch, xem quả thật có chỗ hay.
Hãy nói: Khi lá rụng cành khô là
cảnh giới của người nào? Trong mười tám lối hỏi, lối hỏi này
là “Biện chủ”, cũng gọi là
“Tá sự vấn”.
Vân Môn không đổi dời một mảy
lông. Chỉ nhằm ông nói: “Thân bày gió Thu”. Đáp
rất hay, cũng không dám
cô phụ câu hỏi của người. Bởi vì chỗ hỏi kia ông ta có mắt chỗ đáp cũng chính xác.
Người xưa nói: Muốn được thân thiết chớ đem lời hỏi để hỏi. Nếu là tri âm, nêu lên liền biết thế nào rồi.
Ông một bề bàn luận
mạch ngữ của Vân Môn thì lầm rồi. Chỉ là trong
câu của Vân Môn phần
nhiều thích dẫn kiến giải nhân tình. Nếu hiểu theo tình giải chưa khỏi mất mạng con cháu của ta.
Vân Môn thích cưỡi ngựa giặc đuổi giặc như thế. Không thấy tăng hỏi: Thế nào là chỗ không
suy lường?

Môn: Thức tình khó lường.

Tăng này hỏi: Khi lá rụng cành khô thì thế nào?

Môn: Thân bày gió Thu. Trong câu quả thật quét sạch việc
quan trọng không thông
Thánh phàm, phải hiểu Sư nêu một hiểu ba, nêu
ba hiểu một. Nếu trong ba câu đó mà tìm thì nhổ tên
sau ót. Trong một câu của ông ta phải đủ ba câu, câu bao trùm trời đất (phú cái càn khôn) câu theo
sóng đuổi gió, (tùy ba
trục lãng), câu cắt đứt các dòng, (cắt
tiệt chúng lưu) tự
nhiên thích hợp nhau. Trong ba câu của Vân Môn
dùng câu nào để tiếp
người, thử biện xem? Tụng rằng:

<詞>TỤNG:</詞>

DỊCH:

Vấn ký hữu Tông Đáp diệc du đồng Tam cú khả biện
Nhất thóc liêu không
Đại
dã hề lương tiêu táp táp Quân bất kiến

Tịnh y Hùng Nhó nhất tòng tòng.

Hỏi đã có tông, Đáp cũng vẫn đồng Ba câu khá biện

Một mũi băng không
Đồng
ruộng chừ vèo vèo gió mát Trời dài chừ lấm
tấm mưa thưa Anh thấy chăng

Thiếu Lâm ngồi lâu chưa về khách

(
16
8) Lặng nương Hùng Nhó một rặng tùng.
GIẢI TỤNG: Người xưa nói:
Nương lời cần phải hiểu tông, chớ tự lập quy củ, người xưa nói
không sai, cho nên nói: “Phàm hỏi một việc cũng phải biết xấu tốt một tí. Nếu không biết tôn ty, không biết
sạch dơ, tha hồ nói loạn
có chỗ nào lợi ích. Phàm thốt lời nhã hơi, phải
như cái kềm, cái nhíp có gông, có cùm, phải tương tục không gián
đoạn mới được. Chỗ hỏi của tăng này có tông chỉ, chỗ đáp của
Vân Môn cũng vậy. Vân Môn bình
thường dùng ba câu tiếp người đây là cực tắc.

Tuyết Đậu tụng công án này với công án của Đại Long tương tợ. “Ba câu khá biện”, trong một câu đủ cả ba câu, nếu biện được thì
thoát ra ngoài ba câu.
Một mũi bằng chữ “thốc”, là mũi tên bắn đi rất xa, phải mở to
mắt nhìn mới thấy được.
Nếu thấy được rõ ràng có thể trong một câu
khai triển cả đại thiên
sa giới. Đến đây tụng xong. Tuyết Đậu có nhiều
tài cho nên triển khai tụng ra:
Đồng
ruộng vèo vèo gió mát, Trời dài chừ lấm tấm mưa thưa

Hãy nói: Là tâm hay là cảnh, là huyền hay là diệu.

Người xưa nói: “Pháp pháp không ẩn tàng, xưa nay thường
hiển lộ”, Tăng hỏi:
Khi lá rụng cành khô thì thế nào? Vân Môn đáp:
“Thân bày gió Thu”. Ý của Tuyết Đậu chỉ là một cảnh như trước mắt,
gió thổi lất phất không
phải gió Đông nam tức gió Tây bắc, cấn phải hiểu

như thế mới
được. Nếu ông hiểu thiền đạo lại không dính dừng.
“Anh chẳng thấy
Thiếu Lâm ngồi lâu chưa về khách” khi Đạt-ma chưa
về Tây Thiên, chín năm
ngồi xây mặt vào vách lặng yên. Hãy nói: rụng cành khô
“thân bày gióThu”. Nếu đến đây thì hết
sạch phàm
Thánh xưa nay, càn khôn
đại địa nhồi thành một khối, mới thấy chỗ đích
xác vì người của Tuyết Đậu, Vân Môn.

“Lặng nương Hùng Nhó một rặng tùng”. Hùng Nhó tức là
Thiếu Lâm tại Tung Sơn, ở
Tây Kinh. Phía trước núi Thiếu Lâm có ngàn vạn lớp tùng
sau núi cũng có ngàn vạn lớp tùng. Mọi người thấy chỗ nào?
có thấy chỗ Tuyết Đậu
vì người không? Cũng là rùa linh kéo lê đuôi.

CÔNG ÁN: Nam Tuyền tham kiến Hòa thượng Niết-bàn ở
núi Bách Trượng.
Bách Trượng hỏi: Chư Thánh xưa nay có người nào
không thuyết pháp cho
người không?
Nam Tuyền: Có.
Bách Trượng:
Thế nào là người không thuyết pháp cho người? Nam Tuyền: Không phải là tâm, không phải Phật, không phải
vật.
Bách Trượng: Nói rõ rồi.
Nam Tuyền:
Còn chỉ như thế, Hòa thượng thế nào?

Bách Trượng: Tôi không phải là thiện tri thức, đâu biết có nói hay

không nói.

Nam Tuyền: Con không hiểu.
Bách Trượng:
Tôi đã nói cho ông rồi.

GIẢI THÍCH: Đến đây cũng
không dùng tức tâm hay không tức tâm, không dùng phi tâm, hay bất phi tâm, thẳng xuống từ
đầu đến chân, một
sợi lông mày
cũng không, còn khá một chút. Tức tâm phi tâm, Thiền
sư Thọ cho đó là
“Biểu thuyên” “già thuyên”, đây là
Hòa thượng Niết-bàn tức
là Thiền sư Pháp Chánh. Khi xưa, ở nơi Bách Trượng
làm Tây đường bảo đại chúng khai điền nói đại
nghóa, lúc ấy Nam
Tuyền đã tham kiến Mã
Tổ rồi, chỉ cần đến các vị tài giỏi khắp nơi
quyết tra- ïch.
Bách Trượng đạt câu hỏi khó đáp, nói các bậc Thánh xưa nay có ai không nói pháp cho người không? Nếu là
sơn tăng thì bịt tai đi
ra. Xem lão này một
trường rối loạn. Nếu là bậc tác gia nghe Sư hỏi
như thế liền biết phá
được. Nam Tuyền cứ theo cái thấy liền đáp “có”.
Thế là Mạnh? Bát Lang.
Bách Trượng bèn đem lầm làm lầm, theo sau nói thế nào là không nói pháp cho người.
Nam Tuyền nói: Không phải tâm, không phải Phật, không phải vật, lão này thích nhìn trăng trên trời,
làm rơi mất ngọc châu trong tay.

Bách Trượng bảo: Nói rồi vậy!
Thật đáng tiếc, vì phá cho ông. Lúc ấy đánh cho một gậy dạy cho ông ta biết được cái đau đớn.
Tuy nhiên như thế, ông
hãy nói chỗ nào là chỗ nói, theo cái thấy của
năng thuyên, không phải
tâm, không phải Phật, không phải vật, không từng nói. Lại hỏi các ông vì
sao lại nói, nói rồi nơi lời nói của ông ta lại không có dấu vết. Nếu nói ông ta không nói, vì
sao
Bách Trượng lại nói như thế,
Nam Tuyền là người
biến thông, bèn theo
sau một lần
nói: Tôn chỉ như thế Hòa
thượng thì thế nào? Nếu là người khác, chưa
khỏi biện giải, không
thể làm gì được Bách Trượng là người tài trí, chỗ
đáp thật độc đáo bèn
nói: Tôi không phải là thiện tri thức, đâu biết có
nói không nói.
Nam Tuyền bèn nói
không hiểu, là hiểu mà nói
là không hiểu. Chẳng phải là thật
không hiểu.
Bách Trượng nói: Ta mạnh dạn nói cho ông rồi.
Hãy nói, chỗ nào là chỗ chết, nếu là lúc kể vướng
mắc, hai cái tuôn trào.
Nếu là hai đều là lúc tác gia, như gương sai trong
đài thật ra đầu trước
cả hai đều tác gia, đầu sau cả hai đều phóng qua. Nếu là kẻ có
mắt sáng, thì rõ ràng
nghiệm lấy. Hãy nói làm
sao nghiệm
ông ta. Xem Tuyết Đậu tụng:

<詞>TỤNG:</詞>

DỊCH:

Tổ Phật tùng lai bất bị nhân Nạp tăng kim cổ cạnh đầu tẩu

Minh cảnh đương đài liệt tương thù Nhất nhất diện nam
khán Bắc đẩu Đẩu bỉnh thùy, vô xứ thảo

Niêm đắc tỷ khổng, thất khước khẩu.

Phật tổ xưa nay chẳng vì người Nạp tăng xưa nay đua nhau
chạy Gương sáng tại đài tướng lạ bày Mỗi mỗi
mặt Nam nhìn Bắc đẩu. Chuôi sao duỗi không chỗ tìm
Nắm được lỗ mũi mất đi miệng.

GIẢI THÍCH: Phật Thích-ca ra đời bốn mươi chín năm
chưa từng nói một lời,
trước từ cõi Quang Diệu sau đến sông Bạt-đề, ở
trong khoảng giữa chưa
từng nói một chữ. Nói như thế, hãy nói là có nói
hay không nói: Hiện nay đầy Long cung tràn
Hải tạng; lại thế nào bảo là không nói? Hãy nghe
Tu Sơn Chủ nói: “Chư Phật không ra đời, bốn mươi chín năm nói. Đạt-ma không từ
Tây Trúc đến. Thiếu Lâm có diệu quyết.
Lại nói: Chư Phật không từng ra đời, cũng không có pháp nói cho

người, chỉ
xem tâm của chúng sinh, tùy cơ ứng bệnh mà cho thuốc,
bèn có ba thừa, mười
hai phần giáo. Thật ra Tổ Phật từ xưa đến nay không từng nói cho người. Chỉ cái không nói cho người này, phải tham
cứu tường tận. Sơn
tăng thường nói: “Nếu là thêm một câu, nếm ngọt
ngào như đường mật,
chín chân xem ra quả là thuốc độc. Nếu nhằm
xương sống đánh, nhìn miệng vả, đẩy ra ngoài, mới là thân thiết vì người.
Nạp tăng xưa nay đua nhau
chạy khắp nơi cũng phải hỏi, không đúng cũng hỏi, hỏi
Phật hỏi Tổ, hỏi
hướng thượng, hướng hạ.
Tuy thế, nếu
chưa đến chỗ điền địa
này cũng thiếu không được. Như “Gương sáng tại
đài tướng lạ bày”,
chỉ dùng một câu, có thể biện được rõ ràng.

Người xưa nói: Sum-la và Vạn tượng
(
16
9) là một pháp ấn. Lại nói: Sum-la và vạn tượng đều ở trong đó mà tròn đầy. Đại sư Thần Tú nói:

Thân là cây Bồ-đề

Tâm như đài gương sáng Phải luôn luôn lau chùi Chớ để bám bụi bặm.
Đại Mãn
nói: “Ông ta chỉ ở ngoài cửa”. Tuyết Đậu nói như
thế. Hãy nói ở trong
cửa hay ở ngoài cửa? Các ông đều có một tấm gương xưa.
Sum-la vạn tượng, dài ngắn vuông tròn đều hiển hiện trong đó.
Nếu ông hiểu được
ngắn dài, tìm tòi không được. Cho nên Tuyết Đậu
nói: Gương sáng tại đài
tướng lạ bày “Mỗi mỗi hướng Nam nhìn Bắc
đẩu”. Đã là hướng
Nam, vì sao lại xem sao Bắc đẩu? Nếu hiểu được như thế mới thấy chỗ gặp nhau của
Bách Trượng và
Nam Tuyền. Hai câu này là tụng chỗ
Bách Trượng khám nghiệm.
Bách Trượng nói: “Ta không
phải là thiện tri thức,
đâu biết có nói không nói”. Tuyết Đậu đến đây
tụng được rơi vào trong
nước chết, sợ người hiểu lầm lại tự đưa ra nói:
“Tức trước mắt chuôi
sao duỗi, ông lại đến chỗ nào tìm ? Ông mới nắm
được lỗ mũi, mất đi
miệng, nắm được miệng, mất đi lỗ mũi rồi vậy.

KHAI THỊ: Cá bơi trong nước
đục, chim bay lông, rụng biện rõ chủ khách, phân
rành trắng đen, giống như gương sáng trên đài, minh châu trong tay, Hán đến hiện Hán, Hồ đến hiện Hồ, bày thanh hiển
sắc. Hãy nói vì sao như
thế, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Đại
Tùy kiếp hỏa cháy rực đại thiên
đều hoại, chưa biết cái
này hoại hay không hoại?

Đại Tùy đáp: Hoại.

Tăng hỏi: Như
thế thì theo ông ta đi. Đại Tùy đáp: Theo ông ta đi.

GIẢI TỤNG: Hòa thượng Chân Như ở Đại Tùy nối pháp
với Thiền sư Đại An, là
người huyện Diêm Đình, Đông Xuyên, tham kiến hơn
sáu mươi thiện tri thức. Xưa khi trong hội
Quy Sơn Sư làm hỏa đầu. Một hôm
Quy Sơn hỏi: Ông ở đây nhiều năm mà không biết đặt câu
hỏi xem thế nào? Đại Tùy:
Thưa Bảo con hỏi cái gì mới được.

Quy Sơn: Sao
ông không hỏi thế nào là Phật? Đại Tùy lấy tay
bịt miệng Quy Sơn.

Quy Sơn: Sau
này Ông tìm người quét đất cũng không.

Sau đó trở về Đông Xuyên, trước cất quán trà trên con đường lên núi
Bằng Khẩu để tiếp đãi người qua lại trải qua ba năm. Sau đó
Sư mới khai đường dạy chúng trụ ở Đại Tùy. Có vị
Tăng hỏi: Kiếp hỏa
cháy rực, đại thiên
đều hoại, chưa biết cái này có hoại không?

Vị Tăng này chỉ y cứ theo kinh điển để hỏi.

Trong kinh giáo nói: Thành trụ
hoại không, ba kiếp tam tai
nổi lên, hoại đến cõi
trời Tam thiền. Vị Tăng này xưa nay không biết
chỗ rơi của thoại đầu.
Cái này là gì? Nhiều người dùng kiến giải phàm
tình nói: Cái này là bản tánh của chúng sinh.

Đại Tùy nói: Hoại.

Tăng nói: Như
thế thì theo ông ta đi! Đại Tùy nói: Theo ông ta đi.

Chỉ cái này, nhiều người dùng kiến giải phàm tình tìm kiếm
không được. Nếu nói
theo ông ta đi thì ở đâu? Nếu nói không theo ông ta
đi, lại tại sao không
thấy? Nên nói: Muốn được thân thiết, chớ đem lời
hỏi để hỏi. Sau đó có vị tăng hỏi
Tu Sơn Chủ: “Kiếp hỏa cháy rực đại
thiên đều hoại, chưa
biết cái này hoại hay không hoại?
Tu Sơn chủ:
Không hoại. Tăng: Vì sao không hoại? Chủ: Vì đồng với đại thiên. Hoại cũng làm
chết người, không hoại cũng làm
chết người. Tăng ấy không hiểu lời của Đại
Tùy nói; song ông ta cũng không ngại lấy việc này làm niệm, mang nghi vấn này
thẳng đến núi Đầu Tử
ở Thư Châu, Đầu Tử hỏi: Từ đâu đến?

Tăng: Đại Tùy ở Tây Thục. Đầu Tử:
Đại Tùy có dạy ngôn cú gì? Tăng kể lại sự việc trước đây.
Đầu Tử đốt hương lễ bái nói:
Tây Thục có Cổ Phật ra đời ông
hãy nên trở lại mau!

Tăng ấy trở về Đại Tùy thì Đại Tùy đã thị tịch. Vị tăng này
một

trường rối loạn.

Sau đời Đường có vị tăng Cảnh Tuân đề Đại Tùy:

Rõ ràng không pháp khác. Ai nói ấn Nam Năng.

Một câu theo lời họ
Thiền tăng chạy lúa ngàn. Dế lạnh kêu đống lá

Quỷ đêm lễ lồng đèn. Ngâm xong ngoài song lẻ Bồi hối hận chẳng cùng.

Vì thế dưới đây Tuyết Đậu dẫn hai câu tụng ra. Hiện nay không được hiểu là hoại. Cũng không được hiểu là
không hoại, cuối cùng
hiểu thế nào? Mở to mắt xem!

<詞>TỤNG:</詞>

Kiếp hỏa quang trung lập vấn đoan Nạp tăng du trệ lưỡng
trùng quan Khả lân nhất cú tùy tha ngữ

Vạn lý khu độc vãng hoàn.

DỊCH: Kiếp hỏa sáng ngời hỏi thành câu Nạp tăng còn kẹt hai lớp cửa,
Đáng thương chỉ một lời theo đấy Muôn dặm nhọc
nhằn riêng tới lui.

Tuyết Đậu đương cơ tụng ra, trong câu có chỗ xuất thân.
“Kiếp hỏa
sáng ngời hỏi thành câu, Nạp tăng còn kẹt
hai lớp cửa”. Chỗ hỏi của vị tăng này trước ôm ấp hoại cùng không hoại
là kẹt hai cửa. Nếu là
người đắc nói hoại cũng có chỗ xuất thân. Hai câu: Đáng thương chỉ một lời theo đây lời, muôn dặm nhọc nhằn riêng tới
lui, là nói vị tăng này
mang câu hỏi đến Đầu Tử, lại trở về Đại Tùy
đáng gọi là muôn dặm nhọc nhằn.

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Triệu
Châu: Nghe Hòa thượng tham
kiến Nam Tuyền có phải không?

Triệu Châu đáp: Trấn Châu phát xuất củ cải to.

GIẢI THÍCH: Vị Tăng này cũng thuộc hạng tham kiến lâu
ngày, trong hỏi quả là
có mắt. Đâu ngờ Triệu Châu là bậc tác gia liền
“Trấn châu phát xuất củ cải to”. Đáng gọi là lời nói vô vị, bít lấp miệng
người. Lão này giống
như kẻ cướp ban ngày, ông vừa mở miệng bèn móc mắt ông. Nếu là kẻ anh linh ngang đó trong khoảng đá nháng điện vừa
nghe nói đến liền đi.
Nếu lắng suy nghó dừng cơ phong không khỏi tan thân
mất mạng. Ở
Giang Tây Trừng Tán Thánh Phán gọi đó là hỏi Đông
đáp Tây, bảo là không
đáp lời, không nên vào lồng vào rọ của người.
Nếu hiểu như thế đâu
được. Viễn Lục Công nói: Đây là nhìn bên nằm trong Cửu Đới (chín bộ môn mà
Thiền sư
Pháp Viễn lập ra). Nếu hiểu như thế khi mộng cũng chưa mộng thấy, lại còn liên lụy đến
Triệu Châu. Có người nói: Ở Trấn
Châu từ xưa đến giờ sản xuất củ cải to, người
trong thiên hạ đều biết,
Triệu Châu từ khi đến tham kiến Nam Tuyền
người trong thiên hạ đều biết.

Vị Tăng này hỏi lại: Được nghe Hòa thượng tham kiến
Nam Tuyền phải chăng? Cho nên
Triệu Châu trả lời với ông ta. Trấn Châu xuất từ củ cải, lại được không dính líu, đều không hiểu như thế, cuối cùng
hiểu thế nào nhà ông ta
tự có đường thông.
Không thấy tăng hỏi
Cửu Phong: Từng nghe Hòa thượng
tham kiến Diên Thọ phải không?
Triệu Phong:
Lúa trước núi chín chưa?
Chính là đối được
Triệu Châu đáp cho tăng này, rỗng như chùy
sắt không lỗ. Lão Triệu
Châu là người vô sự, ông hỏi nhè nhẹ, lại đổi
mắt của ông. Nếu là
người biết có thì nhai kỹ rồi nuốt.

Nếu là người
không biết có giống như hỗn độn nuốt trái táo.

Trấn Châu phát xuất củ cải to. Thiên hạ nạp tăng tuân
theo Chỉ biết từ xưa đến nay
Đâu
biện cò trắng quạ đen.
Giặc giặc.
Lỗ mũi Nạp tăng từng nắm được
(
17
0). Trấn Châu phát xuất củ cải to.
 Nếu ông chấp đó làm cực tắc thì sớm đã lầm rồi.
 Người xưa dắt tay nhau lên núi cao chưa tránh khỏi người bàng quan cười,
 mọi người đều biết nói đây là cực tắc.
Cuối cùng lại cũng không biết chỗ cực tắc. Cho nên
Tuyết Đậu nói:
Nạp tăng trong thiên hạ tuân theo. Chỉ biết từ xưa đến nay
sao biện biệt
được cò trắng, quạ
đen. Tuy biết người đời nay đáp như thế, người xưa
cũng đáp như thế, đâu
từng phân biệt được trắng đen. Tuyết Đậu nói:
Phải đến trong khoảng đá
nháng điện xét mới biện được cò trắng, quạ đen. Công án đến đây tụng xong. Tuyết Đậu xuất ý nhằm chỗ
sống linh
động và nhằm các ông
nói lại nói: “Giặc! Giặc! Lỗ mũi nạp tăng từng
nắm được”. chư Phật
ba đời cũng là giặc, lịch đại Tổ sư cũng là giặc,
khéo hay làm giặc, khéo
hay làm giặc móc tròng mắt người, mà chẳng
trầu tay chân, chỉ riêng một
Triệu Châu. Hãy nói chỗ nào là chỗ
Triệu Châu khéo làm giặc? Trấn
Châu phát xuất củ cải to.



<卷>QUYỂN 4</卷>

KHAI THỊ: Động thì bóng hiện, giác biết thì
bang sinh.
Nếu không động không
giác thì không tránh khỏi vào hang chồn hoang. Tin thấu triệt, không có một mảy may
chướng ngại, như rồng gặp nước,
như cọp dựa núi ném đi
cũng là ngói gạch phát sáng, nắm lại thì vàng
ròng mất sắc. Công án của người xưa chưa khỏi phủ che. Hãy nói là
bình luận việc gì, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Ma cốc cầm tích trượng đến
Chương Kỉnh nhiễu
qua- nh sàn thiền ba vòng,
chấn tích trượng đứng lặng.
Kính nói: Phải phải.

(Tuyết Đậu bình rằng: Lầm).

Ma Cốc lại đến Nam Tuyền nhiễu giường quanh thiền ba
vòng, dộng tích trượng
một cái rồi đứng yên.
Nam Tuyền nói:
Không phải, không phải. (Tuyết Đậu bình rằng: Lầm.)

Ma Cốc lúc ấy nói: Chương Kỉnh nói là phải, Hòa thượng vì
sao nói không phải?

Nam Tuyền: Chương Kỉnh thì phải, mà ông
không phải. Đây là
bị sức gió chuyển cuối
cùng thành bại hoại.

GIẢI THÍCH: Người xưa đi hành cước, đi khắp tòng lâm
đều lấy việc này làm
niệm. Muốn biện được lão Hòa thượng nằm mãi
trên giường tre, có mắt
hay không có mắt. Một lời tương khế với người xưa thì ở, một lời không khế hội thì đi.
Xem Ma Cốc đến
Chương kỉnh
nhiễu quanh giường thiền
ba vòng dộng tích trượng một cái rồi đứng yên.

Chương kỉnh nói:
Phải! Phải! Phải Đao
giết người,
Kiếm cứu người, phải là
bổn phận của bậc tác gia.

Tuyết Đậu nói:
Lầm! Rơi vào hai bên. Nếu ông hiểu được hai
bên thì không thấy ý của Tuyết Đậu.

Ma cốc đứng yên lặng. Hãy nói là việc gì? Vì sao Tuyết Đậu nói
là
sai lầm? Chỗ nào là chỗ
sai lầm của ông ta.
Chương kỉnh nói
phải, chỗ nào là chỗ phải?

Tuyết Đậu như ngồi đọc phán ngữ, Ma Cốc gánh chữ phải đi đến Nam Tuyền vẫn nhiễu quanh giường thiền ba vòng, dộng tích tượng
một cái rồi, đứng yên.
Tuyền nói:
Không phải! không phải!

Dao giết người, kiếm cứu người, phải là bổn phận của
Tông sư. Tuyết Đậu nói:
Sai lầm. Chương kỉnh nói
“phải! Phải!” Nam
Tuyền nói “không phải không phải” ấy là giống hay khác.
Người trước nói là phải, vì
sao sai lầm? Người nói không phải vì sao sai lầm?

Nếu lãnh ngộ
trong câu của Chương kỉnh thì tự cứu cũng
không được. Nếu lãnh
ngộ trong câu của Nam Tuyền tiến được thì đáng được cùng Phật tổ làm thầy.
Tuy như thế, Nạp tăng phải tự nhận mới
được chớ có một bề
lấy miệng người mà biện biệt, Ma Cốc hỏi một loại như nhau.
Vì sao người nói phải? Người nói không phải? Nếu là
người thông phương, người được đại giải thoát nhất định phải có
sinh kế.
Nếu là người cơ cảnh chưa
quên, chắc chắn kẹt hai đầu. Nếu muốn biện rành cổ kim quét
sạch ngôn ngữ của thiên hạ, phải hiểu rõ hai chữ
“lầm” này mới được.

Cho đến Tuyết
Đậu tụng cũng chỉ tụng hai chữ “lầm” này. Tuyết Đậu muốn đưa ra cái chỗ hoạt bát cho nên như thế. Nếu kẻ không có
khí phách, tự nhiên
không nhằm trong ngôn cú khởi hiểu biết, không
nhằm trên cọc cột lừa
khởi đạo lý. Có người nói: Tuyết Đậu thay Ma Cốc hạ hai
cái “lầm” này. Có dính dáng gì?
Thật không biết, người xưa
bình rằng: Quét sạch then
chốt, bên này cũng phải, bên kia cũng phải,
cuối cùng không ở hai
đầu. Khánh Tạng chủ nói: “Dộng tích trượng
nhiễu quanh
giường thiền, phải và không phải đều lầm. Thật ra cũng không
ở tại đây”. Vónh Gia
đến Tào Khê tham kiến Lục Tổ nhiễu quanh
giường thiền ba vòng
dộng tích trượng một cái đứng yên.
Lục Tổ quở:
Phàm là bậc Sa-môn phải đủ ba ngàn oai nghi,
tám môn tế hạnh. Đại
Đức từ đâu đến mà “sinh đại ngã mạn” như thế.

Vì sao Lục Tổ lại nói
“ông sinh đại ngã mạn”? Điều này nói
là phải, cũng không nói
không phải, phải và không phải đều là phiền
não buộc ràng. Chỉ có
Tuyết Đậu hạ hai chữ “lầm” còn tạm một chút.
Ma Cốc nói: Chương kỉnh
nói phải. Vì sao Hòa thượng nói không phải?

Lão này không tiếc lời nói, bày vẽ không ít.

Nam Tuyền nói: Chương kỉnh đúng mà ông
không đúng.
Nam Tuyền có thể gọi là
thấy thỏ thả chim ưng.

Khánh Tạng chủ nói:
Nam Tuyền giết lầm lải nhải không phải chính là thôi, lại cùng với ông ta đi ra nói. Đây là bị
sức gió
chuyển, cuối cùng thành
bại hoại. Kinh Viên Giác nói; Ta nay thân này do
bốn đại hòa hợp ấy
là tóc lông, móng răng, da thịt, gân xương, tủy não
bụi nhơ đều trở về
với đất. Máu mũ, nước mũi, nước miếng, đều
trở về với nước, hơi ấm trở về với lửa,
động chuyển trở về với gió. Bốn đại
chia lìa nay thân hư vọng
này ở chỗ nào?

Ma Cốc cầm tích trượng nhiễu quanh giường thiền ba vong đã là bị
sức
gió chuyển, cuối cùng thành bại hoại. Hãy nói cuối cùng việc phát minh tâm tông ở chỗ nào? Đến đây phải là kẻ vững chãi mới được. Há không thấy
Trương Chuyết Tú Tài tham kiến
Thiền sư Trí tạng
ở Tây Đường hỏi: Sơn
hà đại địa là có hay không? Ba đời chư Phật là
có hay không? Trí Tạng:
Có. Tú Tài: Sai lầm. Trí Tạng:
Tiền bối từng tham kiến người nào đến?

Trương Chuyết: Tham kiến Hòa thượng
Cảnh Sơn đến. Tôi có
hỏi lời gì, Cảnh Sơn đều nói không.

Trí Tạng: Ông
có quyến thuộc nào?

Tú Tài: Có hai người vợ quê, hai con khờ. Lại hỏi: Cảnh Sơn
có quyến thuộc gì?

Tú Tài: Cảnh
Sơn là cổ Phật, chớ phỉ báng Ngài.

Trí Tạng: Đợi khi ông giống
Cảnh Sơn, sẽ nói tất cả không.

Trương Chuyết lặng thinh.

Phàm tác là bậc gia Tông sư, cần vì người nở niêm cởi trói, nhổ đinh tháo chốt, không thể chỉ giữ một bên, bỏ trái chuyển phải
(
17
2) bỏ phải chuyển trái. Xem Ngưỡng Sơn đến Trung Ấp tạ lễ thọ giới. Trung Ấp thấy
Ngưỡng Sơn đến, ngồi trên giường thiền vỗ tay
nói: “Hòa thượng”.

Ngưỡng Sơn liền sang đứng bên Đông, lại sang đứng bên Tây,
lại sang đứng ở giữa.
Sau đó tạ giới xong, lại lùi ra sau đứng.
Trung Ấp hỏi:
Chỗ nào được Tam-muội này? Ngưỡng Sơn nói: Được ấn ở Tào Khê.

Ấp: Ông nói
Tào Khê dùng Tam-muội này để tiếp người nào?
Ngưỡng Sơn: Tiếp Nhất Túc Giác.

Ngưỡng Sơn hỏi
Trung Ấp: Hòa thượng ở chỗ nào được
Tam-muội này? Chỗ nào mà
nói lời như thế? Há không phải là nêu một rõ ba, kẻ thấy gốc chạy theo ngọn.
Long Nha dạy chúng nói: Phàm học nhân

tham kiến phải
thấu qua Phật tổ mới được. Hòa thượng Tân Phong nói: Thấy ngôn giáo Phật tổ như
sinh vào nhà oan gia mới có phần tham học. Nếu không thấu được tức bị
Phật tổ lừa. Bấy giờ có tăng hỏi: Phật tổ
có tâm dối người
không? Long Nha: Ông nói giang hồ có tâm ngăn
ngại người không? Lại
nói: Giang hồ tuy không có tâm ngăn ngại người
tự là người lúc ấy
qua không được. Cho nên giang hồ (sông hồ) lại thành ngăn
ngại người. Không được nói
sông hồ không ngăn
ngại người.
Phật tổ tuy không có tâm dối người mà người không thấu được thì
Phật tổ thành dối người không được nói Phật tổ không dối người. Nếu thấu
được Phật tổ thì người
này qua được Phật tổ, phải là thể hội được ý của Phật tổ, mới cùng với hướng thượng đồng với người xưa. Nếu chưa thấu
được thì dù học Phật,
học Tổ vạn kiếp cũng không có hẹn ngày tỏ ngộ.

Lại hỏi: Thế
nào là không bị Phật tổ lừa? Long Nha: Phải tự ngộ.
Đến đây phải là như thế mới được, vì
sao làm người phải
thấu triệt, giết người
phải thấy máu? Nam Tuyền, Tuyết Đậu là loại
người này, mới dám đưa
ra nhận xét những điều tóm tắt quan trọng của tông môn.

<詞>TỤNG:</詞>

DỊCH:

“Thử thố bỉ thố
Thiết kî niêm khước Tứ hải lãng bình Bách xuyên triều lạc

Cổ sách phong cao thập nhị môn Môn môn hữu lộ không
tiêu sách Phi tiêu sách

Tác giả hảo cầu vô bệnh dược”.
(Đây
lầm kia lầm Tối kî nắm lấy

Bốn biển sóng dừng Trăm sông triều xuống

Cổ sách phong cao mười hai cửa. Mỗi cửa có đường
vào tịch mịch Chẳng tịch mịch

Tác giả thích cầu thuốc không bệnh.)

Bài tụng này giống như công án Đức Sơn đến yết kiến Quy
Sơn. Trước đem công án làm thành hai
chuyển ngữ, xâu thành một chuỗi.

Sau đó tụng ra.

Đây lầm kia
lầm, tối kî nắm lấy.

Ý của Tuyết
Đậu nói: Chỗ này một cái lầm, chỗ kia một cái lầm. Tối kî nắm lấy. Nắm lấy tức trái, phải là như thế, làm thành hai
cái “lầm” này, đáng được bốn biển
sóng yên, trăm
sông triều xuống quả
là gió mát trăng thanh.
Nếu ông hiểu được hai chữ “lầm” này thì
không có việc gì. Núi
là núi, sông là sông, dài tự dài, ngắn tự ngắn, năm
ngày một ngọn gió, mười
ngày một trận mưa. Cho nên nói: “Bốn biển
sóng dừng yên trăm
sông
triều xuống”.
Mặt sau tụng Ma Cốc cầm tích
trượng nói: “Cổ sách
phong cao mười hai cửa”. Người xưa dùng roi để khuyên răn, nhà nạp tăng dùng gậy để răn. Tây vương Mẫu trên hồ
Diêu Trì có mười hai cửa đỏ.

“Cổ sách” tức là cây gậy, gió mát cao hơn mười hai cửa đỏ, chỗ Thiên tử và Đế Thích ở cũng có mười hai đỏ. Nếu hiểu được hai cái “lầm” này thì trên đầu gậy phát hào
quang sáng, cổ
sách
cũng dùng không được.

Người xưa nói: Biết được cây gậy thì việc tham học một đời
đã xong. Lại nói: Không
nêu hình sự hư luống, gậy báu của Như Lai
gần dấu vết. Loại này đến đây bảy điên tám đảo, trong tất cả thời, được
đại tự tại. Môn cửa có đường vào tịch mịch. Tuy có đường vào tịch
mịch. Tuyết Đậu đến đây
tự biết bày vẽ, lại đập phá cho ông.
Tuy như thế cũng có chỗ
“chẳng tịch mịch”. Mặc dù là tác giả
khi không bệnh cũng nên
trước tìm thuốc này uống mới được.

KHAI THỊ: Mười phương quét
sạch ngàn mắt liền mở, một câu cắt đứt dòng muôn cỏ dứt bặt, có
đồng sinh, đồng tử không?
Hiện thành công án xếp đặt
chẳng được văn tự của người xưa, thử nêu ra xem?

CÔNG ÁN: Thượng tọa Định
hỏi Lâm Tế: Thế nào là đại ý
Phật pháp? Lâm Tế xuống giường thiền nắm đánh một tát tai rồi xô ra.
Định đứng im. Vị tăng đứng bên cạnh nói: Thượng tọa Định
sao không lễ
bái? Định liền lễ bái,
bỗng nhiên đại ngộ.

Giải thích: Xem ông ta như thế, thẳng ra thẳng, vào thẳng đi
thẳng đến, chính là
Chánh tông của Lâm Tế, có tác dụng gì? Nếu thấu được có thể lật trời làm đất, tự được thọ dụng. Thượng tọa Định chính là
hạng người này, bị Lâm
Tế đánh một chưởng, lễ bái đứng dậy liền biết chỗ của ông ta.
Ông ta là người phương Bắc tính tình bộc trực,
sau khi đắc pháp
lại không ra hành đạo,
sau đó hoàn toàn dùng cơ của Lâm Tế cũng
không ngại kẻ thông minh.

Một hôm, Sư đi giữa đường gặp
Nham Đầu, Tuyết Phong và
Khâm Sơn. Nham Đầu hỏi
từ đâu đến. Định trả lời: Từ Lâm Tế đến.

Nham Đầu: Hòa
thượng mạnh khỏe không? Thượng Tọa Định: Đã viên tịch rồi.

Nham Đầu: Ba người chúng tôi, tìm đến lễ bái, nhưng phước
duyên cạn mỏng, nên gặp
lúc đã quy tịch, chưa rõ hằng ngày Hòa thượng
có ngôn cú gì không? Xin
Thượng tọa nhắc lại vài tắc xem.

Thượng Tọa Định: Nêu một hôm Lâm Tế dạy chúng: Trên
khối thịt đỏ lòm có
một vô vị chân nhân, thường theo các ông ra vào,
người chưa chứng cứ hãy xem!
Bấy giờ có tăng ra hỏi: Thế nào là Vô vị chân nhân?
Lâm Tế nắm lại: Nói! Nói!
Tăng suy nghó.
Lâm Tế xô ra, nói: “Vô vị chân nhân là que
phân khô”. Liền trở
về phương trượng.

Nham Đầu bất giác thè lưỡi.
Khâm Sơn nói:
Sao không nói phi vô vị chân nhân.

Thượng Tọa Định nắm đứng dậy nói: Vô vị chân nhân và phi
vô vị chân nhân cách
nhau bao xa? Nói mau! nói mau!

Khâm Sơn không nói được khiến mặt vàng
thành xanh.
Nham Đầu, Tuyết Phong đến
trước lễ bái thưa: Vị Tăng này mới học
không biết tốt xấu, xúc
não Thượng tọa, cúi mong từ bi tha thứ.

Thượng Tọa Định: Nếu không phải là hai lão này xin,
sẽ
giết thằng nhóc con này.
Một hôm, Sư đi, trai hội ở Trấn Châu về đến
cây cầu đứng nghó gặp
ba vị Tọa chủ, một người hỏi: “Thế nào là chỗ
sâu của sông Thiền đến tột đáy?

Thượng Tọa Định toan ném y xuống cầu, hai vị tọa chủ vội
ngăn lại nói: Thôi!
Thôi! Y xúc phạm Thượng tọa mong từ bi tha thứ.

Thượng Tọa Định: Nếu không phải là hai
Thượng Tọa xin thì
y sẽ xuống tột đáy. Xem
thủ đoạn của Sư toàn là tác dụng của Lâm
Tế. Tuyết Đậu tụng:

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:
Đoạn
Tế toàn cơ kế hậu tung Trì lai hà tất tại thung dung
Cự Linh đài thủ vô đa tử

Phân phá Hoa Sơn thiên vạn trùng.
Đoạn
Tế toàn noi dấu sau.
Mang về nào hẳn tại thong dong

Tay mạnh cự Linh nào mấy kẻ Đập vở Hoa Sơn lớp muôn ngàn.

GIẢI THÍCH: Tuyết Đậu tụng:
“Đoạn Tế toàn cơ noi dấu sau Mang về nào hẳn tại
thong dong”. Đại Cơ đại dụng của Hoàng
Bá chỉ riêng
lâm Tế là kế thừa dấu vết. Nắm được đem ra
không cho nghó bàn.

Kinh Lăng Nghiêm nói: “Như ta ấn ngón tay hải ấn phát
quang, ông vừa khởi tâm,
thì trần lao khởi trước.”

Hai câu: “Tay
mạnh Cự Linh nào mấy kẻ. Đập vở Hoa Sơn nào mấy kẻ

Cự Linh có thần lực rất lớn, dùng tay chẻ xuống ngọn Thái
Hoa, làm cho nước phun lên chảy vào
sông
Hoàng Hà. Thượng tọa Định
nghi tình như đất chồng
thành núi, bị Lâm Tế đánh cho một chưởng ngói vỡ băng tiêu.

KHAI THỊ: Đông
Tây không biện,
Nam Bắc không phân, từ
sáng đến chiều, từ chiều
đến sáng, lại nói là y ngủ gật không? Có khi
mắt sáng như
sao băng, lại nói y
sáng
suốt không? Có khi gọi Nam làm
Bắc. Hãy nói là có tâm hay vô tâm? Là đạo nhân hay thường nhân?
Nếu nhằm trong ấy thấu
được mới biết chỗ rơi, mới biết người xưa như
thế, không như thế. Hãy
nói là thời tiết gì? Thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Trần Thái Thượng Thư đến tham vấn
Tư Phước, Phước thấy
Thượng Thư đến liền vẽ một vòng tròn.

Trần Tháo: Đệ tử đến như thế thật là không may mắn huống gì
lại vẽ một vòng tròn.

Phước liền đóng cửa phương trượng. Tuyết Đậu nói: Trần
Tháo chỉ có một mắt.

Thượng Thư Trần Tháo Bùi Hưu, và Lý Cao là đồng thời.
Hễ thấy tăng nào đến, trước thỉnh thọ trai, kế cúng ba trăm tiền,
sau
là khám biện.
Một hôm, Vân Môn đến tham kiến hỏi:
Trong sách
Nho thôi chẳng hỏi chi, ba thừa mười hai phần giáo tự có tọa chủ. Thế nào là
việc hành cước của Nạp tăng? Vân Môn:
Thượng thư từng hỏi bao nhiêu người rồi? Trần
Tháo: Chính nay hỏi Thượng tọa.

Vân Môn: Nay
hãy tạm gác qua một bên, thế nào là giáo ý? Trần
Tháo: Quyển vàng trục đỏ.

Vân Môn: Cái
này là văn tự ngữ ngôn, thế nào là giáo ý?

Trần Tháo: Miệng muốn bàn mà lời mất, tâm muốn duyên
mà suy nghó mất.

Vân Môn: Miệng muốn nói mà từ mất vì đối đãi có lời.
Tâm muốn duyên mà suy nghó
mất vì đối vọng tưởng. Thế nào là ý của giáo?
Trần Tháo:
Không đáp lời nào.

Vân Môn: Nghe
nói Thượng thư xem kinh Pháp Hoa chăng? Trần Tháo: Phải. Vân Môn:
Trong kinh nói: “Tất cả nghề nghiệp sinh sản đều
trái với thật tướng vô tướng.”

Hãy nói: Phi
phi tưởng thiên nay có mấy người thối vị. Trần
Tháo: Không trả lời. Vân Môn:
Thượng thư chớ qua loa. Nhà Sư tăng đem ba bộ
kinh, năm bộ luận để
vào tòng lâm, mười năm, hai mươi năm còn chưa
được gì. Thượng thư
lại đâu biết được.

Trần Tháo lễ
bái nói: Con quá tội lỗi.
Lại một hôm ông, cùng các quan liêu lên lầu, nhìn thấy mấy
vị tăng đi đến. Một vị
quan nói: “Người đi đến đây đều là Thiền tăng”.
Trần Tháo: Không phải.

Quan Thượng Thơ: Sao biết không phải? Trần Tháo: Đợi đến gần
cùng ông khám qua.

Tăng đến trước lầu. Trần Tháo gọi: Thượng tọa.
Tăng ngẩng đầu lên.
Thượng Thư bảo các quan: Không tin nói chỉ có một mình
Vân Môn, ông khám phá
không được, ông ta tham
kiến Mục Châu.
Một hôm, đi tham kiến
Tư Phước, Phước thấy đi đến liền vẽ một vòng tròn.
Tư Phước chính là
Tôn Túc của
Quy Sơn, Ngưỡng Sơn, bình thường thích lấy cảnh
tiếp người, thấy
Trần Tháo, Thượng thư bèn vẽ một tướng
vòng tròn. Đâu biết Trần Tháo là một người tài
giỏi không bị người dối
lừa, biết tự kiểm điểm nói: “Đệ tử đến như thế
thật là không may mắn,
đâu chịu lại vẽ một vòng tròn. Tư Phước đóng cửa lại, công án này gọi “Trong lời biện đích, trong câu tàng cơ.
Tuyết Đậu nói: “Trần Tháo
chỉ có một mắt.”
Tuyết Đậu có thể gọi là có con mắt trên đãnh. Hãy nói ý ở chỗ
nào?

Cũng khéo cho
một vòng tròn. Lúc ấy nếu là mọi người làm Trần
Tháo, chịu hạ
được lời như thế, tránh được Tuyết Đậu nói ông ta chỉ
có một mắt. Cho nên
Tuyết Đậu trở lại tụng rằng:

<詞>TỤNG:</詞>

Đoàn
đoàn châu nhiễu ngọc san san Mã tải lư đà thượng thiết hoàn
Phân phó hải sơn vô sự khách

<詞>DỊCH:</詞>

Điếu
ngao thời hạ nhất khuyên loan.

Tròn tròn châu nhiễu ngọc san san Ngựa chở lừa lôi
đến thuyền sắt Giao gửi núi sông khách vô
sự
Câu ngao nên thả một vòng tròn.

GIẢI THÍCH: Tuyết Đậu lại
nói: Nạp tăng trong thiên hạ
nhảy không ra khỏi.

Hai câu: “Tròn tròn châu nhiễu ngọc
san san, ngựa chở
lừa lôi thuyền sắt”.

Tuyết Đậu ngay đầu bài tụng rằng chỉ tụng cái tướng vòng tròn. Nếu hiểu được thì giống như cọp
mọc sừng. Một chút này phải là
thùng sơn lũng đáy,
được mất, thị phi một lúc buông bỏ. Lại không muốn lấy đạo lý để hiểu, cũng không được lấy huyền diệu để hiểu.
Cuối cùng hiểu thế nào? Cái này phải là “Ngựa chở lừa lôi đến
thuyền sắt”. Ở
đây xem mới được,
chỗ khác thì không thể “giao gửi, phải là đem đi
“giao gửi núi
sông cho khách
vô sự”. Nếu trong lòng ông có một chút
việc thì thừa đương
không được. Ở đây phải là hữu sự, vô sự, trái tình
thuận cảnh, hoặc Phật
hoặc Tổ, không làm gì được, người này mới đáng thừa đương. Nếu có thiền nên tham, có phàm thanh
tình lượng, quyết
định thừa đương không
được. Thừa đương được rồi thì làm sao hiểu?
Tuyết Đậu nói: “Câu: ngao nên thả một vòng tròn. Câu ba ba phải thả lưỡi
câu mới được mới được.
Cho nên
Phong Huyệt nói: “Quen kình nghê ngâm
đồng ruộng,
lại than ếch nhảy trên cát bùn”.

Lại nói: “Ba
ba lớn chớ đội ba ngọn núi chạy. Tôi muốn dạo
chơi trên đãnh bồng.”
Tuyết Đậu lại nói: “Nạp tăng trong thiên hạ nhảy không ra
khỏi”. Nếu là ba ba lớn
thì hoàn toàn không khởi kiến giải nạp tăng. Nếu
là Nạp tăng thì hoàn
toàn không phải kiến giải ba ba to.

CÔNG ÁN: Ngưỡng Sơn hỏi
Tăng: Từ đâu
đến? Tăng: Từ Lô Sơn đến.
Ngưỡng Sơn:
Có dạo năm ngọn núi không? Tăng: Không từng đến.
Ngưỡng Sơn:
Xà-lê không từng dạo núi.
(Vân Môn
nói: Lời này đều là vì cớ từ bi nên nói lời
rơi trong cỏ)

GIẢI THÍCH: Nghiệm người
đến chỗ đích xác, thốt lời liền tri âm.

Người xưa nói: Không lường bậc đại nhân, nằm trong ngữ
mạch. Nếu là có con mắt,
trên đãnh môn. nếu được thì biết ý. Xem một,
hỏi một đáp, rõ ràng
phân minh, Vân Môn vì sao lại nói: Lời này đều là vì cớ từ bi nên nói lời rơi trong cỏ. Người xưa đến đây
(
17
3) như gương sáng trên đài, minh châu trong tay,
 Hồ đến hiện Hồ, Hán đến hiện Hán,
 một con ruồi bay qua cũng không lọt.
 Hãy nói: Thế nào là duyên cớ từ bi nên nói rơi trong cỏ cũng quả là hiểm hóc. Đến điền địa này
phải là một cá nhân
mới có thể đề khởi. Vân Môn niêm rằng: “Vị tăng
này chính từ Lô Sơn
đến. Vì sao lại nói: “ Xà-lê không từng dạo núi?”

Một hôm, Quy
Sơn hỏi Ngưỡng Sơn: Có tăng các nơi đến con
lấy cái gì nghiệm họ?
Ngưỡng Sơn:
Con có chỗ nghiệm. Quy Sơn: Ông thử nêu xem?
Ngưỡng Sơn:
Con bình thường thấy tăng đến chỉ đưa cái phất trần lên nhằm y nói! Các nơi có cái này không? Đợi họ nói có thì nói với
họ cái này thì thôi
chẳng hỏi chi. Chỉ hỏi cái kia thế nào?

Quy Sơn: Đây
là manh vuốt của người hướng thượng. Há không
thấy Mã Tổ hỏi Bách Trượng: Từ đâu đến? Bách
Trượng: Trên núi xuống.

Mã Tổ: Trên đường có gặp một người không? Bách Trượng: Không từng.

Mã Tổ: Vì sao không từng gặp.
Bách Trượng:
Nếu gặp thì sẽ kể cho Hòa thượng nghe. Mã Tổ: Ở
đâu được tin tức này?
Bách Trượng: Con tội lỗi.

Mã Tổ: lại là Lão tăng tội lỗi.

Ngưỡng Sơn hỏi Tăng cũng giống loại này.
Lúc ấy đợi ông ta nói từng đến núi
Ngũ Lão không? tăng này
nếu là người cụ nhãn
chỉ đáp “Việc họa”. Lại nói: Không từng đến.
Tăng này đã không phải
là tác gia, Ngưỡng Sơn sao không cứ lệnh mà
hành khỏi thấy phần sau
có nhiều sắn bìm.

Ngưỡng Sơn lại nói:
Xà-lê không từng dạo núi. Cho nên
Vân Môn nói: Lời này vì cớ từ bi nên nói rơi trong cỏ. Nếu là lời ra khỏi,
thì không như vậy.

<詞>TỤNG:</詞>

Xuất thảo nhập thảo Thùy giải tầm thảo Bạch Vân trùng trùng

<詞>NGHÓA:</詞>

Hồng nhật cảo cảo Tả cố vô hà

Hữu hệ dó lão

Quân bất kiến Hàn Sơn Tử Hành thái tảo

Thập niên quy bất đắc Vong khước lai thời đạo

Ra cỏ vào cỏ Ai biết tìm cầu

Mây trắng hàng hàng Trời hồng rỡ rỡ

Quay trái không tỳ Liếc phải đã lão

Anh thấy chăng Hàn Sơn Tử Đi quá sớm,

Mười năm về không được Quên mất đường quay lại.

GIẢI THÍCH: Hai câu: Ra cỏ
vào cỏ, ai biết tìm cầu. Tuyết
Đậu lại biết ý của
ông ta. Đến đây một tay đưa lên một tay đè xuống.

Mây trắng hàng hàng, trời hồng rỡ rỡ.

Giống như cỏ
xanh, mây xám xám, đến đây không có phàm
tình, không có một
chút Thánh; khắp cõi không từng ẩn, mỗi một che
lấp không, gọi là cảnh
giới vô tâm, lạnh không biết lạnh, nóng không
biết nóng, tất cả đều
là đại giải thoát môn.
“Quay trái không tỳ liếc phải là đã lão”ø. Hòa thượng
Lại Toản ẩn cư trong thạch
thất Hành Sơn, Đường Túc Tông nghe danh của
Ngài liền sai Sứ đến
triệu thỉnh. Sứ đến thất của
Ngài thỉnh rằng: Thiên tử
có chiếu Tôn giả lúc
ấy đứng dậy tạ ân. Lại Toản mới lấy phân bò
nhóm lửa lấy khoai nướng
ăn, trời lạnh buốt nước mũi chảy lòng thòng.

Sứ giả cười nói: Xin Tôn giả lau nước mũi.

Lại Toản nói: “Đâu rảnh vì người thế tục lau nước mũi”.
Trọn không đi, sứ trở
về tâu, Túc Tông rất khâm phục Ngài. Giống như
loại này trong veo, trắng
tinh không chịu người xử phân, hẳn là nắm
được định, như sắt
thép đúc thành, chỉ như Hòa thượng Thiện Đạo bị
sa
thải, sau không trở lại
làm tăng, người đời gọi là hành giả Thạch
Thất hằng ngày giả gạo Sư quên dở chân.

Tăng hỏi Lâm Tế: Hành giả Thạch Thất quên dở chân, ý chỉ
thế

nào? Lâm Tế:
Chết chìm trong hố sâu. Pháp nhãn viết bài tụng

Viên Thành Thật Tánh: “Lý tột quên tình vị, làm sao có dụ bằng,

đến lúc
trăng khuya lạnh mặc, hồn nhiên rơi xuống trước khe, quả
chín vượn hái, núi dài
tợ quên đường, ngưỡng đầu trời đã lặn, vốn
là ở Tây phương”.

Tuyết Đậu nói: Anh thấy chăng
Hàn Sơn Tử, đi
rất sớm,
mười năm trở về
không được, quên mất đường quay lại.

Thi Hàn Sơn Tử:

Muốn được chỗ an thân Núi lạnh được bảo tồn Gió
nhẹ thổi tùng lay Đến gần nghe tiếng hay

Dưới có người tóc điểm sương Ngâm nga đọc Huỳnh lão
Mười năm về không được Quên mất đường quay lại.

Vónh Gia nói: “Tâm là căn, pháp là trần, hai thứ ấy như vết
dơ trên gương, khi vết dơ hết thì ánh
sáng mới hiện, tâm và pháp đều quên thì tánh tức chân”. Đến đây như ngu như dốt, mới thấy công án
này. Nếu không đến
điền địa này, chỉ đi trong ngôn ngữ, nào có rõ ràng.

Dạy chúng nói: Định rồng rắn, phân ngọc đá, rành trắng đen
quyết do dự. Nếu không
phải là trên đảnh môn có mắt, trong tay có thần
phù, luôn đương đầu
sai lầm. Nếu như chỉ thấy nghe không lầm, thanh
sắc thuần chân. Hãy nói
là đen hay trắng, là cong hay ngay. Đến đây
làm sao biện?

CÔNG ÁN: Văn-thù hỏi Vô
Trước: Từ đâu
đến? Vô Trước: Phương Nam. Văn-thù:
Phật pháp phương Nam trì thế nào? Vô Trước:
Tỳ-kheo thời mạt pháp ít duy trì giới luật.
Văn-thù: Bao nhiêu chúng? Vô Trước:
Hoặc ba trăm, hoặc năm trăm.

Vô Trước hỏi Văn-thù: Lúc ấy duy trì thế nào? Văn-thù:
Phàm thánh Đồng cư, rắn rồng hỗn tạp. Vô Trước: Bao nhiêu chúng. Văn-thù:
Trước ba ba, sau ba ba.
Giải thích:
Vô Trước dạo núi Ngũ Đài, đến nơi hoang vắng, Văn-

thù hóa một
ngôi chùa, tiếp Sư ngủ một đêm bèn hỏi: Từ đâu đến?
Vô Trước: Phương Nam. Văn-thù:
Phật pháp phương Nam duy trì thế
nào? Vô Trước: Tỳ-kheo
thời mạt pháp ít duy trì giới luật. Văn-thù: Hoặc
ba trăm hoặc năm trăm.

Vô Trước lại hỏi Văn-thù: Lúc ấy duy trì thế nào? Văn-thù:
Phàm thánh Đồng cư, rồng rắn hỗn tạp. Vô Trước: Bao nhiêu chúng. Văn-thù:
Trước ba ba, sau ba ba. Uống trà, Văn-thù đưa chén
pha lê lên hỏi: Phương
Nam có cái này không?
Vô Trước: Không.

Văn-thù: Bình
thường lấy cái gì để uống trà? Vô Trước câm
họng, bèn từ biệt ra đi.

Văn-thù sai
đồng tử Quân Đề tiễn ra cổng.

Vô Trước hỏi
Quân Đề: Vừa nói trước ba ba,
sau ba ba là
bao nhiêu? Đồng tử nói: Đại Đức!

Vô Trước đáp: Dạ.

Quân Đề nói: Là bao nhiêu? Lại hỏi: Đây là chùa nào?

Quân Đề chỉ mặt sau chùa Kim cang. Vô Trước: Quay đầu nhìn thì.

Chùa và Đồng
tử đều ẩn mất không thấy, chỉ là một hang trống. Chỗ ấy
sau này gọi là hang
Kim cang. Sau này có tăng hỏi
Phong Huyệt: Thế nào là chủ
trong núi Thanh Lương?
Phong Huyệt:
Một câu không rãnh.

Vô Trước hỏi: Đến nay vẫn làm tăng đồng nội.
Nếu muốn tham thấu bình bình thật thật,
thật sự, lãnh ngộ ngay
lời nói của Vô Trước
tự nhiên ở trong dầu sôi lửa bỏng cũng không nghe nóng. Ở trong băng giá cũng
không lạnh. Nếu muốn tham thấu làm
cho cô nguy như kiếm báu
Kim cang lãnh hội trong lời nói của Văn-thù,
tự nhiên nước dội
không thấm, gió thổi không vào. Không thấy Địa
Tạng Quế Sâm ở Chương
Châu hỏi Tăng: Từ đâu đến?

Tăng: Phương Nam.

Địa Tạng: Nơi
ấy Phật pháp thế nào?

(
17
4) Tăng: Tranh cải ồn ào. Tạng: Đâu giống như quê ta cày ruộng thổi cơm mà ăn. Hãy nói: Cùng với chỗ đáp của Văn-thù là giống hay khác? Có người nói chỗ đáp của Vô Trước
không đúng, chỗ đáp của Văn-thù cũng có rồng, có
rắn, có
phàm, có Thánh, có dính líu gì, có biện được
trước ba ba sau ba ba không? Mũi tên trước cạn mũi
tên sau sâu. Hãy nói là nhiều ít?
Nếu thấu được ở đây
thì ngàn câu vạn câu chỉ là một câu. Nếu ở trong
một câu này cắt đứt
được thì trụ được, chính lúc ấy đến cảnh giới này.

<詞>TỤNG:</詞>

Thiên phong bàn khuất sắc như lam Thùy vị Văn Thù thị đối đàm

Kham tiếu Thanh Lương đa thiểu chúng Tiền tam tam dữ hậu tam tam.

Vây quanh ngàn núi sắc dường chàm Ai nói Văn-thù là đối đàm.

Cười ngất Thanh Lương bao nhiêu chúng. Trước ba ba và sau cũng ba ba.

Hai câu: “Vây
quanh ngàn núi sắc dường chàm, “Ai nói
Văn-thù là đối đàm”, có người nói: Tuyết Đậu chỉ niêm một lần, không
từng tụng được. Chỉ
như tăng hỏi Pháp Nhãn.

Thế nào là một giọt nước của nguồn Tào Khê? Pháp Nhãn: Là
một giọt nước của nguồn Tào Khê.

Lại có vị tăng hỏi Hòa thượng Giác ở Lang Nha: Thanh tịnh
bản nhiên tại sao nói
sinh ra sơn hà đại địa? Giác: Thanh tịnh bản nhiên tại
sao nói
sinh ra
sơn hà đại
địa; không thể gọi là
niêm một lần nữa. Minh Chiêu hiệu Độc Nhãn
Long có tụng, ý có che trời che đất tụng, trùm khắp
sa giới thắng già lam.
Đầy mắt Văn-thù là đối đàm.
Ngay lời nói không thể mở
Phật nhãn, quay đầu chỉ thấy núi Thúy Sơn.

Trùm khắp sa
giới hơn già-lam. Đây chỉ cho chùa hóa hiện trong
cỏ, gọi là
cơ có quyền có thật song hành.
Đầy mắt Văn-thù là đối đàm, ngay lời nói không biết
mở mắt Phật, quay đầu chỉ thấy núi
Thúy Sơn. Chính lúc như thế gọi là
cảnh giới Văn-thù,
Phổ Hiền, Quán Âm được không? Quả thật không phải
là đạo lý này. Tuyết
Đậu chỉ đối cái dụng của Minh Chiêu lại có làm chỉ. “Vây quanh ngàn núi
sắc
dường chàm”, lại không làm tổn thương
kẻ phạm. Trong câu có quyền, có thật, có lý,
có sự. “Ai gọi
Văn-thù là đối đàm”. Một đêm đối đàm không biết
là Văn-thù. Sau này
Vô Trước ở Ngũ Đài
làm điển tòa. Văn-thù thường hiện trong nồi cháo,
bị Vô Trước quậy cháo
rồi đánh. Tuy như thế “giặc đi qua rồi mới dương cung”.
Chính lúc hỏi: “Phật pháp phương Nam làm
sao duy trì” liền
nhằm xương
sống đánh cho một gậy còn tạm được một chút.

“Cười ngất Thanh Lương bao nhiêu chúng”. Trong cái cười của Tuyết Đậu có dao. Nếu hiểu được chỗ cười này liền thấy ông ta
nói trước ba ba sau ba ba.

CÔNG ÁN: Một hôm Trường
Sa dạo núi, trở về đến cửa Thủ
tòa hỏi: Hòa thượng từ đâu đến?

Trường Sa: Đi
dạo núi về. Thủ tòa: Đến núi nào?
Trường Sa:
Trước theo cỏ thơm đến, sau theo hoa rụng về. Tòa:
Thật là giống ý Xuân.

Sa: Cũng hơn
giọt sương Thu trên hoa sen. Tuyết Đậu bình rằng: Tạ lời đáp.
Giải thích:
Đại sư Chiêu Hiền ở Lộc Uyển, Trường Sa. Nối pháp với
Nam Tuyền, cùng
Triệu Châu, Tử Hồ làm bạn. Sư cơ phong rất
bén nhạy. Có người hỏi
về kinh giáo thì lấy kinh giáo đáp, cần tụng thì
đáp tụng. Ông muốn dùng tác gia gặp nhau thì dùng
tác gia gặp nhau.

Ngưỡng Sơn bình thường cơ phong là bậc nhất. Một hôm cùng với Trường
Sa ngắm trăng.
Ngưỡng Sơn chỉ trăng nói: Ai ai cũng có cái
này chỉ là dùng không được.

Trường Sa nói: Được rồi, ta sẽ dùng thay ông. Ngưỡng Sơn:
Sư thúc thử dùng xem!

Trường Sa tống ngưỡng Sơn một đạp té nhào. Ngưỡng Sơn
đứng dậy nói: Sư thúc
giống như cọp. Do đó Người đời sau gọi ông là
Cảnh Sầm. Một hôm dạo
núi trở về, Thủ tòa cũng là người trong hội của
Sư, hỏi: Hòa Thượng đi
đâu về? Trường Sa đáp: Đi dạo núi về.

Thủ Tòa: Đi núi nào?

Trường Sa: Trước theo cỏ thơm đến,
sau theo hoa rụng về, phải
là người quét sạch
mười phương mới được.

Người xưa ra
vào chưa từng không lấy việc này làm niệm.
Xem khách chủ ông ta đổi nhau, đương cơ
chặt thẳng, mỗi bên không duy. Đã là dạo núi vì
sao lại hỏi đến chỗ nào đi về? Nếu là thiền lữ như thời
nay bèn nói đến đình
Giáp Sơn về. Thấy rõ người xưa không có một mảy đạo lý
so sánh. Cũng không có chỗ trụ trước.
Cho nên nói: “
Trước theo cỏ thơm đến, sau theo
hoa rụng về.”

Thủ tòa liền
theo ý của ông ta nói: “Rất giống ý Xuân”.
Trường Sa nói: Cũng hơn giọt sương Thu trên hoa sen.

Tuyết Đậu nói: “Tạ lời đáp:. Đó là thay lời rốt sau, cũng rơi
vào hai bên, cuối cùng không ở hai bên.

Thuở xưa có Tú Tài Trương Chuyết xem kinh Thiên Phật Danh, hỏi:
Trường Sa trăm ngàn chư Phật chỉ nghe danh, chưa rõ ở quốc
độ nào? Có giáo hóa không?

Trường Sa nói: Hoàng Hạc Lâu sau khi
Thôi Hạo đề thi
Tú Tài từng đề hay chưa?

Chuyết Tú Tài đáp: Chưa từng đề. Trường Sa: Được đề
một thiên cũng tốt.

Cảnh Sầm một
đời vì người là, châu hồi ngọc chuyển, cần
người đối diện liền hiểu.

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:
Đại
địa tuyệt tiêm ai Hà nhân mãn bất khai

Thủy tùy phương thảo khứ Hựu trục lạc hoa hồi.

Luy hạc kiều hàn mộc Cuồng viên khiếu cổ đài Trường
Sa vô hạn ý, Đốt.
Đại
địa không mảy bụi Người nào mắt chẳng mở Trước
theo cỏ thơm đến Sau theo hoa rụng về
Hạc gầy đâu cây lạnh.

Vượn cuồng kêu cổ đài Trường sa ý vô hạn. Ôi!

GIẢI THÍCH: Hãy nói công án này cùng với chỗ
Ngưỡng Sơn hỏi tăng từ đâu đến?
Tăng nói: Lô Sơn đến.
Ngưỡng Sơn:
Từng đến núi Ngũ Lão chưa? Tăng: Không từng đến.
Ngưỡng Sơn:
“Xà-lê chưa từng dạo núi”, biện trắng đen xem
là đồng hay khác?
Đến đây phải là mưu chước hết, ý thức mất,
sơn hà đại địa, cỏ
cây người vật không
có một chút rơi rớt. Nếu không như thế, người
xưa gọi đó là còn ở trong cảnh giới thắng diệu.
Vân Môn nói: Đến nỗi sơn
hà đại địa không có
một mảy may lỗi lầm, vẫn là chuyển cú.

Không thấy tất cả sắc, mới là “bán đề”, lại phải biết có cơ hội “

toàn đề”
một đường hướng thượng, mới biết “ngồi an”.
Nếu thấu được như trước núi là núi,
sông
là sông, mỗi thứ ở bản vị của nó, mỗi cái hiện bày bổn thể, như cái vô của người mù.
Triệu Châu nói: Gà gáy
sớm, buồn thay còn lận đận, quần đùi lót vẫn không; hình tướng ca
sa có
chút ít. Quần không phấu,
không ống, trên đầu tro xanh nấm ba đấu, vốn
là tu hành lợi tế
người, ai biết trở thành kẻ vô dụng, nếu được chân thật, đến cảnh giới này,
 người nào mắt không mở, dù cho trịch ngộ,
 tất cả chỗ đều là cảnh giới này, đều là cơ hội này,
 mười phương rỗng rang, bốn mặt cũng không cửa.
Cho nên nói:
“Trước theo cỏ thơm đến
sau theo hoa rụng về
(
17
5) Tuyết Đậu quả thật khéo ông ta, dán một
câu, liền thành bài thi:

Hạc gầy đậu cây lạnh Cuồng kêu cổ đài.

Tuyết Đậu dẫn đến đây tự biết ló đuôi, bèn nói : “Huyền
Sa ý vô hạn, ối như đang mộng
chợt tỉnh” Tuyết Đậu tuy hạ một tiếng hét
cũng chưa cắt đứt được.

Nếu là Sơn tăng thì không như vậy. “Trường sa ý vô hạn, đào
đất lại chôn sâu.

KHAI THỊ: Cơ điện chớp luống nhọc
suy tư, tiếng
sét trên
không nào bịt tai nào kịp,
trên đều cắm cờ đỏ, sau lỗ tai hươi hai kiếm.
Nếu không phải là mắt nhanh tay lẹ thì làm
sao chụp được.
Có người cúi đầu suy
nghó, ý căn so lường. Thật không biết trước đầu lâu thấy vô
số quỷ.
Hãy nói: Không rơi vào ý căn, không rơi vào được
mất, bỗng có người cử
biết như thế làm sao đáp, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Bàn Sơn nói: Ba
cõi không có pháp, thì tìm tâm nơi
nào?

GIẢI THÍCH: Hòa thượng Bảo Tích ở
Bàn Sơn phía Bắc U Châu là bậc tôn
túc dưới Mã Tổ. Sau đó xuất phát một Phổ Hóa.
Sư sắp
tịch bảo chúng rằng: Có
ai sẽ được hình của ta không? Chúng đều vẽ
hình trình Sư. Sư quở.
Phổ Hóa ra thưa: Con vẽ được.

Sư: Sao không
trình cho Lão tăng?

Phổ Hóa liền
nhào lộn một cái rồi đi ra.

Sư bảo: Gã này về sau như kẻ điên tiếp người.

Một hôm, Sư dạy chúng: Ba cõi không có pháp, tìm tâm nơi
nào, bốn đại vốn không,
Phật ở nơi nào ngọc tuyền (một thứ để xem thiên văn) bất động, lặng tónh không vết, mặt nhìn như trình, lại
không có việc khác.

Tuyết Đậu nêu hai câu tụng tụng, hẳn là lẫn lộn vàng ngọc.

Không thấy nói: Bệnh sốt rét cách nhật không nhờ thuốc lừa,
lạc đà. Sơn tăng vì sao
nói: Theo tiếng liền đánh, chỉ vì ông ta mang gông đi cáo.

Người xưa nói: Nghe tiếng khen ngoài câu, chớ nhằm trong ý tìm cầu.

Hãy nói: Ý người xưa thế nào? Liền được chạy nhanh, điện chớp

sao băng. Nếu
suy nghó, dù có ngàn Phật ra đời cũng tìm kiếm không được. Nếu là vào
sâu cửa kín, tột cùng xương tủy, thấy thấu được thì Bàn Sơn một trường thất bại. Nếu nương lời hiểu
Tông chuyển
trái chuyển phải thì
Bàn Sơn chỉ được một cây cọc. nếu là lê bùn dính
nước, chuyển trong khối
sắc thanh, cũng chưa nằm mộng thấy Bàn Sơn.
Ngũ Tổ Tiên Sư nói:
Thấu qua bên kia mới có phần tự do. Ông không
nghe Tam Tổ nói: Tội lỗi
của chấp, nhất định vào nẻo tà, buông nó sẽ ung dung tự tại. Nếu đến trong đây nói không có Phật không có Pháp,
là chung vào hang quỷ.

Người xưa gọi là hầm sâu giải thoát, vốn là nhân thiện mà
chuốc quả ác.
Cho nên nói: Người vô vi
vô sự, gặp nan khóa vàng, phải đến tột cùng mới được. Nếu nói được trong chỗ không lời, đi trong chỗ không
đi được gọi đó là
chỗ chuyển thân, ba cõi không có pháp tìm cầu tâm
nơi nào. Nếu ông dùng
kiến giải phàm tình thì sẽ chết trong ngôn cú.
Chỗ thấy của Tuyết Đậu
bảy hầm tám hố cho nên tụng:

<詞>TỤNG:</詞>

DỊCH:

Tam giới vô pháp Hà xứ cầu tâm Bạch Vân vi cái Lưu
tuyền tác cầm

Nhặt khúc lưỡng khúc vô nhân hội Vũ quá dạ đường thu thủy thâm.

Ba cõi không có pháp Tìm cầu tâm nơi nào Lấy mây
trắng làm lộng

Dòng suối xanh khảy đàn

Một bản hai bản không người hiểu. Mưa xuống hồ đêm nước thu sâu.

GIẢI TỤNG: “Ba cõi không có pháp, tìm cầu tâm nơi nào’.
Tuyết Đậu tụng ra giống
như cảnh giới Hoa Nghiêm.

Có người nói: Tuyết Đậu xướng ra
không đúng. Nếu là người
sáng

suốt thì không hiểu như thế. Tuyết Đậu đến bên cạnh ông ta
nêu hai câu nói:

“Lấy mây trắng làm lộng

Dòng nước xanh làm đàn”. Tô Đông Pha tham kiến Chiếu
Giác có bài tụng rằng:
“Tiếng suối chảy như chiếc lưỡi dài rộng,
sắc núi đâu chẳng là thân
thanh tịnh. Đêm đến tám vạn bốn ngàn kệ. Hôm khác
làm sao nói cho người.

Tuyết Đậu mượn suối chảy làm chiếc lưỡi dài. Cho nên nói một bản hai bản không
người hiểu. Không thấy Hòa thượng Kiền ở
Cửu Phong nói: Có biết
được mạng không?
Nước chảy là
“mạng”, trạm tịch là
“thân”. Ngàn
sóng đua
vỗ là gia phong của
Văn-thù. Một sáng trời trong là cảnh giới Phổ
Hiền, dòng nước khảy đàn, một bản, hai bản không
người hiểu; khúc điệu
này cũng phải là tri âm
mới được. Nếu không phải người ấy thì nhọc
nhằn nghiêng tai. Người
xưa nói: Người điếc cũng xướng khúc nhạc Hồ,
hay dở cao thấp đều không nghe.
Vân Môn nói:
Ngước không nhìn tức thoát khỏi.

Suy nghó thì
kiếp nào mới ngộ được. Ngước là thể nhìn là
dụng. Trước khi chưa
ngước. Trẫm chạy trước khi chưa phân thấy được,
quét sạch việc quan trọng.
Nếu điềm trước chạy vừa phân mà thấy được
thì có chiếu dụng.
Nếu điềm
sau khi phân mà thấy được thì rơi vào ý căn.
Tuyết Đậu từ bi quá lắm đến nói với ông “Mưa xuống hồ đêm nước
Thu sâu”.
Một câu tụng này từng
có người bàn luận. Khen Tuyết Đậu có tài hàn lâm. Câu “Mưa xuống hồ đêm nước
Thu sâu” phải mở mắt to nhìn nhanh
nếu chậm trễ nghi thì bàn luận không ra.

KHAI THỊ: Nếu luận về
Tiệm, trái thường hợp đạo, trong
chợ. Nếu luận về Đốn
thì không để lại dấu vết, ngàn Thánh tìm cũng
không được. Nếu không
lập đốn tiệm lại thế nào một lời nói của người giỏi, một cây roi của thằng nào hay chính lúc này ai là tác giả,
thử nêu xem.

CÔNG ÁN: Phong Huyệt ở
Nha Môn tại
Vónh Châu thượng
đường nói: Tâm ấn của
Tổ sư giống như trâu máy bằng sắt nó đi mà ấn thì
nó đứng lại, nó đứng thì ấn nó đi, chỉ như không đi không đứng thì ấn đúng hay không ấn là đúng. Lúc ấy có Trưởng lão
Lô Pha ra hỏi: Con có
con trâu bằng sắt xin Sư đừng để tay ấn.

Phong Huyệt: Quen câu cá kình nơi
sông lớn, lại than
cóc nhảy cát bùn.

Lò Pha suy nghó.

Phong Huyệt hét: Trưởng lão sao không nói lên? Lô Pha suy nghó.

Phong Huyệt lấy phất trần đánh cho một cái. Lại nói: Nhớ
thoại đầu không, thử nêu xem?

Lô Pha toan mở
miệng, Phong Huyệt lại đánh cho một phất
trần nữa. Mục Chủ nói:
Phật pháp giống Vương pháp.

Phong Huyệt nói: Thấy đạo lý gì?
Mục Chủ nói:
Nên đoạn hay không đoạn, trở lại chuốc loạn. Phong
Huyệt liền xuống tòa.

Giải: Phong Huyệt chính là tôn túc của Lâm Tế. Lâm Tế lúc
đầu ở trong hội của
Hoàng Bá đi trồng tùng.

Hoàng Bá nói: Núi sâu trồng nhiều tùng làm gì? Lâm Tế nói:
Thứ nhất là làm cảnh cho sơn môn.
Thứ hai là làm gương cho
người sau. Nói xong đào đất tiếp tục

(
17
6) Hoàng Bá nói: Tuy như thế ông đã ăn hai mươi gậy rồi. Lâm Tế lại tiếp tục đào đất rồi thở dài.

Hoàng Bá nói: Tông ta đến đời ông thì hưng thịnh ở đời.

Quy Sơn Hiệt nói: Lâm Tế như thế, giống như đất bằng trợt té.

Tuy nhiên, gặp
nguy không đổi mới là đại trượng phu.

Hoàng Bá nói: Tông ta đến đời ông hưng thịnh ở đời, giống
như thương con mẹ không biết dơ uế.
Sau đó
Quy Sơn hỏi
Ngưỡng Sơn: Hoàng Bá lúc ấy chỉ dặn dò
một người là Lâm Tế
hay còn người nào khác không?

Ngưỡng Sơn nói: còn chỉ vì niên đại lâu xa, chẳng dám thưa
trước với Hòa thượng nghe.
Quy Sơn nói:
Tuy thế. Ta cũng cần biết, thử nêu xem.
Ngưỡng Sơn:
Một người chỉ Nam, Ngô Việt thì đi, gặp Đại
Phong thì dừng. Đây chính
là sấm chỉ Phong Huyệt vậy.
Lúc đầu
Phong Huyệt tham kiến
Tuyết Phong năm năm,
nhân thưa thỉnh Lâm Tế
vào giảng đường, hai vị thủ tọa Đông đường và
Tây đường đều hét
một cái. Tăng hỏi Lâm Tế: Có khách chủ không? Lâm Tế:
Khách chủ rõ ràng. Phong Huyệt: Chưa rõ ý thế nào?
Tuyết Phong:
Tôi lúc xưa cùng Nham Đầu và Khâm Sơn đến
yết kiến Lâm Tế giữa
đường nghe tin Lâm Tế thị tịch.
Nếu muốn hiểu lời khách chủ phải tham kiến bậc tôn túc tông phái ấy.

Sau đó Phong
Huyệt lại tham kiến Thụy Nham. Thụy
Nham thường tự gọi: Ông
chủ Tự nói: “Dạ.”

Lại nói: Tónh tónh lấy.

Ông ta sau này
không bị người dối lừa.
Phong Huyệt:
Tự đưa ra nhận xét về điều tóm tắt quan trọng
của tông môn có gì khó.
Sau đó ở
Lộc Môn Tương Châu làm thị giả cho
Quách Qua Hạ.
Quách chỉ Sư
đến tham kiến Nam Viện.

Phong Huyệt nói vào cửa phải biện chủ, thỉnh Sư chỉ rõ. Một hôm,
Phong Huyệt tham kiến Nam Viện kể lại những
việc trước đây: Con chỉ đến thân cận.
Nam Viện nói:
Tuyết Phong là cổ Phật.

Một hôm yết kiến Cảnh Thanh. Cảnh Thanh hỏi: Từ đâu đến? Phong
Huyệt: Từ Đông đến.

Cảnh Thanh: Qua
sông nhỏ không?
Huyệt Phong:
Thuyền vượt ngoài khơi, sông nhỏ không thể chở.

Cảnh Thanh: Sông gương núi vẻ, chim bay không qua, ông
chớ trộm nghe lời di huấn.
Phong Huyệt:
Mênh mông còn khiếp thế mong luân. Liệt Hán buồn bay qua Ngũ Hồ.

Cảnh Thanh dựng phất trần lên hỏi: Đâu làm sao được cái
này? Phong Huyệt: Cái này là gì?
Cảnh Thanh:
Quả nhiên không biết.

Phong Huyệt: Ra
vào co duỗi, cùng Thầy đồng dụng. Cảnh Thanh: Chuôi
gáo nghe tiếng rỗng.

Ngũ mê và nói sàm.
Phong Huyệt:
Đầm sâu chưa núi hàng phục cọp. Cảnh Thanh: Tha thứ
tội lỗi, phải ra mau đi.

Phong Huyệt: Ra
thì mất, liền đi ra đến pháp đường, tự nghó
Đại trượng phu, công án chưa xong, há lại chịu thôi. Sư trở về phương
trượng thấy Cảnh Thanh
ngồi thưa. Vừa rồi con trình kiến giải có xâm
phạm đến tô nhan, nương
vào từ bi của Hòa thượng, chưa ban tội trách.

Cảnh Thanh: Vừa từ phía Đông đến, há không phải là Thúy Nham
lại?
Phong Huyệt:
Chính Tuyết Đậu ở phía Đông lộng báu.
Cảnh Thanh:
Không tìm dê mất cuồng giải dứt, lại đến trong này

đọc tập thơ.

Phong Huyệt:
“Giữa đường gặp kiếm khách phải trình
kiếm, không phải thi nhân chớ nói thơ”.

Cảnh Thanh: Thơ
mau đậy lại, tạm mượn kiếm xem? Phong Huyệt: Người
sành mang kiếm đi.
Cảnh Thanh:
Không chỉ xúc phạm phong hóa Cũng tự phơi bày lầm lẫn.
Phong Huyệt:
Nếu không chỉ phong hóa Đâu rõ tâm cổ Phật.

Cảnh Thanh: Sao
gọi tâm cổ Phật? Phong Huyệt lại nói: Lại chấp
nhận. Sư nay có gì?

Cảnh Thanh: Từ
Đông đến nạp tử đậu bắp không phân.

Phong Huyệt: Chỉ nghe không lấy, mà lấy đâu được ép lấy mà
lấy.
Cảnh Thanh:
Sóng lớn ngàn tầm, Sóng lặng không lìa nước.
Phong Huyệt:
Một câu cắt dòng vạn cơ lột hết Huyệt liền lễ bái

Thanh lấy phất trần gõ ba cái nói: Giỏi thay! Hãy ngồi uống trà.

Phong Huyệt vừa đến Nam Viện vào cửa không lễ bái. Nam Viện
nói: Vào cửa phải biện chủ.
Phong Huyệt: Thỉnh Sư chỉ rõ.

Nam Viện lấy tay trái đánh vào gối một cái,
Phong Huyệt bèn
hét. hét.

Nam Viện lấy tay phải vỗ vào gối một cái,
Phong Huyệt cũng Nam Viện đưa tay
trái lên nói: “Cái này tức từ xà-lê”.

Lại đưa tay phải lên nói: “Cái này là thế nào?” Phong Huyệt nói: “Mù”

Nam Viện liền chỉ cây gậy.

Phong Huyệt nói: Là gì? Tôi đoạt lấy gậy đánh vào Hòa thượng,

chớ bảo không nói.

Nam Viện liền ném cây gậy nói: Ngày nay gã Chiết mặt
vàng cướp lấy rồi.

Phong Huyệt: Hòa thượng giống như cầm bát
không được,
dối nói không đói. Nam Viện:
Xà-lê có từng đến đây không? Phong Huyệt: Là lời gì? Nam Viện:
Khéo léo hỏi lấy.

Phong Huyệt:
Cũng không được bỏ qua.

Nam Viện: Hãy uống trà đi, các ông xem, bậc tài trí tự là
cơ phong cao vót.

Nam Viện cũng
chưa biện được Sư.
Đến hôm khác,
Nam Viện chỉ hỏi
bình thường: Hạ này ở chỗ

nào?
Phong Huyệt:
Ở Lộc Môn cùng nhập hạ với thị giả Khoánh. Nam
Viện: Vốn đích thân thấy bậc tác gia đến. Lại nói:
Ông ta nói gì với ông?

Phong Huyệt nói: Từ đầu đến cuối chỉ dạy con một bề làm chủ.

Nam Viện liền đánh đuổi ra khỏi phương
trượng nói: Gã này là kẻ
thua trận, có dùng làm gì?

Từ đây Sư chấp nhận ở Nam Viện làm Tri viên.

Một hôm Nam Viện đến vườn nói: Một gậy phương Nam làm
sao thương lượng?

Phong Huyệt:
Khởi thương lượng kỳ đặc. Lại hỏi: Ở đây
Hòa thượng làm sao
thương lượng?

Nam Viện đưa
gậy lên nói: Dưới gậy vô sinh nhẫn, gặp cơ duyên
không nhường thầy.

Ngay đó Sư hoát nhiên đại ngộ.

Lúc này Ngũ đại ly loạn, Mục Chủ Vónh Châu thỉnh Sư nhập
hạ tại Vónh Châu, bấy
giờ tông của Lâm Tế rất thịnh hành. Ông ta phàm là hỏi đáp dạy chúng không ngại ngữ cú mới mẻ, thêu hoa cờ gấm,
chữ chữ đều có rơi rớt.

Một hôm Mục Châu thỉnh Sư thượng đường dạy chúng: Tâm ấn của
Tổ sư giống như cơ trâu
sắt buông đi thì ấn còn, nắm tức ấn vỡ.
Chỉ như không buông,
không nắm, ấn đúng hay không ấn là đúng? Vì sao?

Không giống cơ của người đá, ngựa gỗ, lập tức giống như cỏ
trâu sắt, không phải như
chỗ cảm động của ông. Ông mới buông tức ấn
còn nguyên, ông mới
nắm thì ấn liền vỡ, khiến ông nát trăm mãnh.
Chỉ như
không buông, không nắm, ấn là phải hay không ấn là phải? Xem ông ta dạy như thế đáng gọi là lưỡi câu có mồi.
Lúc ấy dưới tòa có Trưởng lão
Lô Pha cũng là tôn túc trong tông
Lâm Tế, dám ra cùng ông đối
đáp, chuyển thoại đầu của Sư, đặt một câu hỏi
rất kỳ đặc.

Hỏi: Tôi có cơ trâu sắt, xin Sư chẳng để tay ấn? Đâu ngờ
Phong Huyệt là bậc tác gia, liền đáp: Quen câu cá kình ở
sông lớn, lại than
ếch nhảy ra bùn cát”.
Đây là trong lời có tiếng vang.

Vân Môn nói: Thả câu bốn biển chỉ câu rồng to. Cách ngoại
huyền cơ vì tìm tri kỷ.

Sông lớn lấy trâu to làm mồi câu, lại chỉ câu được một con ếch.

Lời này vẫn không huyền diệu, cũng không có đạo lý suy xét.

Người xưa nói: Nếu nhìn trên
sự xem thì dễ, nếu nhằm dưới ý
căn suy xét thì không dính líu.

Lô Pha dừng lại suy nghó, thấy ông ta không lấy, ngàn năm
khó gặp. Đáng tiếc thay!
Cho nên nói: Dù giảng được ngàn kinh luận,
Lâm Tế buông miệng khó.
Thật ra Lô Pha muốn bàn lời hay để đáp,
không muốn hành lệnh. Bị
Phong Huyệt một bề dùng cơ phong treo cờ đánh trống, một bề bức bách. Chỉ được không làm gì được. Ngạn ngữ
nói: Trận thua không bị chối cấm quét.
Đương lúc
phải bàn cách đánh địch.
Đợi ông
bàn luận được thì đầu rơi xuống đất.

Mục Chủ cũng
tham kiến Phong Huyệt đã lâu biết nói Phật
pháp giống Pháp vương.

Phong Huyệt nói: Ông thấy cái gì?

Mục Chủ: Đúng đoạn
không đoạn, trở lại chuốc loạn
(
17
7). Phong Huyệt chỉ là một khối tinh thần, giống như trái hồ lô trên mặt nước, đụng nó thì chuyển động, khéo tùy cơ thuyết pháp. Nếu không tùy
cơ thì trở thành vọng
ngữ. Phong Huyệt bèn xuống tòa.

Chỉ như Tông
Lâm Tế chỉ có bốn chủ khách, người tham học cần phải cẩn thận, như khách chủ gặp nhau, có bàn luận khách
chủ đến đi, hoặc ứng vật thấy hình toàn thể làm dụng, hoặc cầm cờ
quyền hỷ nộ, hoặc hiện nửa thân, hoặc cưỡi
sư tử, hoặc cưỡi
tượng vương.
Như có người học chân chánh liền hét, trước đưa ra một bồn keo,
 thiện tri thức không biện cảnh này, bèn lên cảnh ông ta làm gương mẫu.
Học nhân bèn hét, trước người không
chịu buông, đây là bệnh trầm trọng bác
só không trị được, gọi làm khách xem chủ. Hoặc là thiện tri thức không đua ra vật theo chỗ hỏi của học nhân liền đoạt, người học đến chết
không buông. Đây là
Chủ xem khách. Hoặc học nhân ứng làm một cảnh thanh tịnh đưa trước thiện tri thức, Thiện tri thức biết được là
cảnh, ném học nhân xuống
hầm. Học nhân nói: Thiện tri thức rất hay.
Thiện tri thức liền nói: “Ối! Đồ không biết tốt xấu”. Học nhân lễ bái. Đây gọi là
Chủ xem chủ. Hoặc có học nhân mang gông, đeo cùm ra trước
Thiện tri thức, Thiện tri
thức liền đặt cho học nhân thêm gông cùm nữa.
Học nhân vui vẻ, cả hai
không biết. Đây là Khách xem khách.
Chư Đại đức! Sơn tăng đưa ra vì biện ma rõ cảnh lạ, biết tà chánh.

Như tăng hỏi
Từ Minh: Khi một tiếng hét phân khách chủ, chiếu
dụng đồng thời, hành
là thế nào?

Từ Minh liền hét.
Lại Hòa thượng
Hoằng Giác ở
Vân Cư dạy chúng rằng: Thí như
sư tử chụp voi, cũng dùng toàn, chụp thỏ
cũng dùng toàn lực.

Khi ấy có tăng hỏi: Chưa rõ là toàn lực gì? Vân Cư: Lực không dối.

Xem Tuyết Đậu tụng.

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Cầm đắc Lô Pha khoa thiết ngưu Tam huyền khoa giáp vị khinh
thù Sở Vương thành bạn triều tông thủy Tát hạ
tằng linh khước đảo lưu.

Bắt được Lô Pha trâu sắt khóc Tam huyền binh khí vẫn chưa dùng

Bên thành Vương Sở nhằm đông chảy Một hét từng làm đảo ngược dòng.

GIẢI TỤNG:Tuyết Đậu biết
Phong Huyệt có loại
Tông phong này, nên tụng: “Bắt được
Lô Pha trâu
sắt khoe, Tam huyền binh
khí vẫn chưa dùng”.

Lâm Tế có “ba huyền, ba yếu”. Phàm trong một câu phải có
đủ “ba huyền”, trong
một huyền phải có “ba yếu”.

Tăng hỏi Phong Huyệt! Thế nào là “câu thứ nhất”?

Phong Huyệt! Ấn “Ba yếu” khai một điểm đỏ, không được
suy nghó phần chủ khách.

Tăng: Thế nào là “câu thứ hai”?
Phong Huyệt:
Biện giỏi há dễ Vô Trước hỏi. Bọt nổi không
mang nỗi cơ dòng.

Tăng: Thế nào là “câu thứ ba”?
Phong Huyệt:
Chỉ xem nhà hát đùa người máy, Rút dây đều bỡi người núp trong.

Trong một câu
của Phong Huyệt có đủ binh khí Tam huyền,
bảy việc tùy thân,
không khinh suất đáp người. Nếu không như thế, làm gì được
Lô Pha. Phần dưới Tuyết Đậu muốn đưa ra cơ phong của
Lâm Tế, chớ nói là Lô Pha mặc dù là bên thành
Sở Vương sóng dậy ầm ầm
nước nổi ngập trời,
hoàn toàn chảy về phương Đông, chỉ cần một tiếng
hét, cũng phải chảy ngược lại.

KHAI THỊ: Giữa thọ dụng
đường như cọp tựa núi, thế đế lưu
bố như vượn tại vườn.
Muốn biết nghóa Phật tánh phải quán thời tiết nhân duyên, muốn lọc luyện vàng ròng phải là lò luyện của bậc.
Hãy nói người đại dụng
hiện tiền lấy gì thử nghiệm.

CÔNG ÁN: Tăng hỏi
Vân Môn: Thế nào là pháp thân thanh

tịnh?

Vân Môn: Hoa
thược lan. Tăng: Khi thế ấy đi thì sao? Vân Môn: Sư tử lông vàng.

GIẢI THÍCH: Mọi người có biết chỗ hỏi của tăng này và chỗ đáp

của Vân Môn
không? Nếu biết được thì hai miệng đồng một cái
lưỡi. Nếu không biết
thì không khỏi lầm lẫn.

Tăng hỏi Huyền Sa: Thế nào là pháp thân thanh tịnh?

Huyền Sa: Mũ giọt giọt, người có mặt Kim cang thử biện xem? Vân Môn không giống
người khác, có lúc giữ vách đừng ngàn
nhẫn, không có chỗ cho ông
suy nghó. Có khi mở cho ông một đường
cùng sinh cùng tử.

Ba tấc lưỡi của Vân Môn rất sâu kín. Có người nói: Đó là
lối đáp tín thái. Nếu hiểu như thế, thử nói
Vân Môn rơi chỗ nào? Cái này
là việc trong nhà, chớ
hướng ra ngoài suy tìm. Cho nên Bách Trượng
nói: Sum-la vạn tượng,
tất cả ngôn ngữ, đều trở về chính mình, làm cho
lăn trùng trục, nhằm chỗ
sông linh động chỗ.
Lại nói: Nêu suy nghó
bàn luận thì rơi vào
“câu thứ hai”. Vónh Gia nói: “Pháp thân ngộ rồi
không một vật. “Bản nhiên tự tánh thiên
chân Phật”.
Vân Môn nghiệm vị
tăng này, tăng này cũng
là người trong nhà của Sư, vốn là tham kiến đã
lâu, biết việc trong nhà
Sư nên tiến ngữ: Khi thế ấy đi thì sao?

Vân Môn nói: Sư tử lông vàng.

Hãy nói: Là chấp nhận hay không chấp nhận, là khen ông ta hay chê ông ta.

Nham Đầu nói: Nếu luận chiến thì mỗi người ở chỗ chỗ
chuyển. Lại nói: Ông ta
tham vấn hoạt cú, không tham tử cú, lãnh ngộ nơi hoạt cú muôn kiếp
không quên, lãnh ngộ trong tử cú tiến được thì
tự cứu chưa xong.

Lại có vị Tăng hỏi Vân Môn: Phật pháp như trăng đáy nước
phải không? Vân Môn:
Sóng trong không đường thông. Lại nói: Hòa thượng
từ đâu mà được? Vân Môn:
Hỏi lại thì đâu đến.

Tăng: Chính khi ấy đi thì sao? Môn: Đường quan
san
trùng điệp. Phải biết việc này, không
ở trong ngôn cú, như
chọi đá nháng lửa, tợ làn điện ánh chớp, thấu được hay không thấu được chưa khỏi tán thân mất mạng. Tuyết Đậu là
người trong đó, liền ngay đầu tụng:

Hòa thược lan Mạc man han

Tỉnh tại xứng hề bất tại bàn Tiện nhậm ma, thái vô
đoan Kim mao sư tử đại gia khan.

<詞>DỊCH</詞>

Hoa thược lan

Chừ chớ hoang mang Hoa ở cân không bàn

Liền như thế, không có mối mang. Sư tử lông vàng mọi người xem.

TỤNG GIẢI: Tuyết Đậu đồng
hội, đánh một điệu rung dây phát ra những bản kỳ diệu, mỗi câu phán xét ra đây. Một bài tụng không khác cách niêm cổ. “Hoa thược lan” liền nói:
Chớ hoang mang.
Mọi người đều nói
Vân Môn: Dùng tín thái đáp, thảy điều khởi tình giải
hiểu Vân Môn. Cho nên Tuyết Đậu có bổn phận
giản trạch, nên nói:
Chớ hoang mang. Bởi vì ý của
Vân Môn không ở chỗ
Hoa thược lan.
Cho nên Tuyết Đậu nói:
Hoa ở cân chừ không ở bàn. Một câu này rất
mực rõ ràng. Trong nước
vốn không trăng, trăng ở trên trời xanh.

Câu: “Hoa ở cân không ở bàn”.

Hãy nói: Cái nào là cân, nếu biện rõ thì không cô phụ
Tuyết Đậu. Người xưa đến
đây quả thật từ bi, rõ ràng nói với ông. “
Không ở trong này ở bên kia”.
Hãy nói bên kia là chỗ nào? Tại một câu đầu bài
tụng này tụng xong phần
sau bài tụng là vị Tăng này nói: “Khi thế ấy đi
thì sao? Tuyết Đậu nói:
Vị Tăng này không mối mang”.

Hãy nói: Đầu
sáng hợp hay đầu tối hợp? Hiểu rồi nói như thế, hay không hiểu nói như thế? Sư tử lông vàng mọi người. Lại thấy
sư tử
lông vàng không? Mù!

KHAI THỊ: Thôi đi, thôi đi, cây
sắt trổ hoa. Có chăng?
Có chăng? Cũng bị thua. Dù
đại triệt ngộ cũng không ra khỏi lỗ mũi ông. Hãy
nói tiếng lầm lẫn chỗ
nào, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Lục Hoàn Đại
phu nói chuyện với Nam Tuyền.

Lục Hoàn nói: Pháp sư Triệu nói: “Trời đất và ta đồng gốc, vạn

vật cùng ta đồng một thể”, thật là kỳ quái?
Nam Tuyền chỉ cây
hoa trước sân với đại
phu nói: Người bấy giờ thấy cành hoa này giống như mộng.

Lục Hoàn Đại
phu tham kiến Nam Tuyền đã lâu, bình thường đạt tâm nơi lý tánh, khảo cứu
Triệu Luận. Một hôm ngồi bàn luận, đem hai câu này cho là
độc đắc. Hỏi:
“Pháp sư
Triệu nói: Trời đất và ta
đồng một gốc, vạn vật
cùng ta đồng một thể, thật là kỳ lạ? Pháp sư
Triệu là cao tăng đời Tấn, cùng Đạo Sanh, tăng Duệ, Đạo Dung đồng là
môn hạ của Cưu-ma-la-thập,
gọi là Tứ Triết. Lúc nhỏ Tăng Triệu thích đọc
sách Lão Trang. Sau đó nên có chỗ ngộ. Mới biết
Lão Trang chưa
đạt đến tận thiện, Sư
tổng hợp các kinh tạo thành bốn bộ luận (bát Nhã
Vô Tri Luận, Bất Chân
Không Luận, Vật Bất Thiên Luận và Niết Bàn
Vô Danh Luận). Ý của Lão
Trang cho rằng: Hình trời đất lớn, hình ta
cũng vậy, đồng sinh trong
hư vô, Trang sanh chỉ luận tề vật. Triệu Công đại ý. Đại ý luận về tánh đều quy về
chính mình. Như trong luận
Sư nói: Phàm bậc chí nhân
rỗng rang không hình tượng mà vạn vật đều do ta tạo, hiểu vạn vật về chính mình chỉ có bậc
Thánh nhân. Tuy có
Thần có người, có Thánh, có Hiền mỗi loại khác nhau nhưng đều đồng một
tánh một thể.
Người xưa nói: Hết cả càn khôn đại địa chỉ là
chính mình,
lạnh thì khắp trời đất
đều lạnh, nóng thì khắp trời đất đều nóng. Có thì khắp trời đất đều có, không thì khắp trời đất đều không, đúng thì khắp trời
đất đều đúng, sai thì
khắp trời đất đều sai.

Pháp Nhãn nói: Người người người, ta ta ta. Nam Bắc Đông
Tây đều tốt tốt, không tốt tốt. Nhưng chỉ có ta là không tốt. Cho nên
nói: “Trên trời, dưới
đất chỉ có ta là quý nhất”. Thạch Đầu xem Triệu
Luận đến chỗ hội vạn vật về chính mình” mà hoát nhiên đại ngộ. Sau đó
viết quyển “ Tham Đồng
Khế “. Chẳng ngoài ý này. Xem ông hỏi như thế. Hãy nói đồng gốc gì, đồng thể gì. Đến đây quả thật kỳ đặc, há đồng
với người thường,
không biết trời cao, đất dày, há có việc như thế.

Lục Hoàn Đại
phu hỏi như thế, kỳ thì rất kỳ, chỉ không ra
ngoài ý của kinh. Nếu
nói ý của kinh là cứu cánh. Thế Tôn vì sao niêm
hoa, Tổ sư từ Tây Trúc
đến làm gì? Chỗ đáp của Nam Tuyền dùng lỗ mũi của
Nạp tăng, và ông ta đưa chỗ đau ra, phá hang ổ của ông, liền chỉ cây hoa
trước sân, gọi Đại phu nói: Người bây giờ thấy cành hoa
này như mộng, như dẫn người đi lên núi vạn trượng xô nhào làm cho
họ mất mạng. Nếu ông trên đất bằng mà xô nhào thì cho
Phật Di-lặc hạ sinh cũng không làm
cho người mất mạng, cũng như người trong
mộng, muốn thức không
thức được, nhờ người gọi mới tỉnh. Nếu Nam Tuyền
không có con
mắt, quyết định sẽ bị ông ta bày vẽ rồi. Xem Sư nói
như thế, thật khó hiểu.
Nếu là chớp mắt linh hoạt nghe được như mùi vị đề hồ. Nếu là người chết nghe được thì trở thành độc dược. Người xưa nói: Nếu ngay nơi việc mà thấy thì rơi vào
thường tình, nếu hướng đến ý
căn mà suy tính thì chẳng được.

Nham Đầu nói: Đây là
sinh kế của người hướng thượng chỉ lộ
bày một chút trước
mắt, như điện chớp. Đại ý của Nam Tuyền như thế
có thủ đoạn bắt con tê,
con cọp, định rắn rồng. Đến đây phải tự hiểu mới được, đâu chẳng nghe nói; một con đường hướng thượng ngàn
Thánh không truyền, học
giả nhọc nhằn như vượn bắt bóng. Xem Tuyết Đậu tụng:

<詞>DỊCH:</詞>

Văn kiền giác tri phi nhất nhất Sơn hà bất tại cảnh trung quan

Sương thiên nguyệt lạc dạ tương bán Thùy cộng trừng
đàm chiếu ảnh hàn.

Hiểu biết thấy nghe chẳng phải một Núi sông nào ở tại gương xem

Trời sương trăng lặn đêm đã khuya Ai với đầm trong soi bóng lạnh.

GIẢI THÍCH: Lời của Nam
Tuyền ít mê, lời của Tuyết Đậu
mê nhiều. Tuy nhiên nằm
mộng, thấy một giấc mộng đẹp. Phần trước
nói nhất thể, ở đây
nói không đồng. “Hiểu biết thấy nghe phải một”.
Núi sông nào ở tại
gương xem”. Nếu nói xem ở trong gương
sau đó mới
hiểu rõ thì chẳng rời cái gương.
Sơn hà đại địa, cỏ cây rừng rậm chớ lấy
gương soi. Nếu lấy
gương soi thì thành hai đoạn. Chỉ nên núi là núi,
sông
là sông, mỗi pháp trụ vào bản vị của nó. Tướng thế gian
thường trụ.
“Núi sông nào ở
tại gương xem”, hãy nói xem ở nơi nào? có hiểu không? Đến đây hướng về “trời
sương trăng lặn đêm đã khuya”, bên này vì ông làm rõ rồi, bên kia ông tự độ lây. Lại biết Tuyết Đậu lấy việc bổn phận
sự vì người
không? Ai với đầm trong
soi bóng lạnh”, là tự soi hay cùng người soi? Phải là tuyệt cơ tuyệt giải mới đến cảnh giới này. Hiện nay cũng không
cần đầm trong cũng không
đợi trời sương trăng chính nay làm gì?



VIÊN QUẢ VIÊN NGỘ THIỀN SƯ BÍCH NHAM LỤC

<卷>QUYỂN 5</卷>

KHAI THỊ: Chỗ thị phi giao kết, Thánh cũng không thể biết.
Khi nghịch thuận ngang dọc,
Phật cũng không thể biện, là kẻ tuyệt thế siêu luân, hiển bày tài năng của bậc
Đại só, nhằm trên tảng băng đi, chạy trên kiếm bén, thật là như
sừng trên đầu kỳ lân, như hoa
sen trong
lò lửa, cái thấy siêu
phương, mới biết đồng đạo. Ai là người khéo tay,
thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Triệu Châu hỏi
Đầu Tử. Người chết lúc sống lại thì thế nào?
Đầu Tử
nói: Không cho đi đêm, đợi sáng sẽ đến.

GIẢI THÍCH: Triệu Châu hỏi
Đầu Tử: Người chết khi sống
lại thời thế nào?
Đầu Tử
đáp: Không cho đi đêm, sáng ngày phải đến.

Hãy nói: Là cơ hội gì? Sáo không lỗ nắm đến liền gõ nhịp ca hát. Đây gọi là hỏi
nghiệm chủ, cũng gọi là hỏi tâm hành. Đầu Tử,
Triệu Châu mọi người
khắp nơi đều ngợi khen, được cái biện luận siêu quần. Hai vị tùy nối pháp khác nhau mà cơ phong lại giống.
Một hôm, Đầu
Tử thiết trà đãi Triệu
Châu, tay đưa bánh cho Triệu Châu. Triệu Châu
ngó lơ hoài. Đầu
Tử sai cư
só đem bánh cho
Triệu Châu. Châu lễ cư
só ba
lạy. Hãy nói ý Triệu
Châu thế nào? Quả là Triệu Châu nhằm trên căn
bản nêu việc bổn phận vì người.

Có vị tăng hỏi: Thế nào là đạo? Đáp: Đạo.

Thế nào là Phật? Đáp: Phật.

Lại hỏi: Khi
khóa vàng chưa mở thì thế nào? Đáp: Mở.

Hỏi: Khi gà vàng chưa gáy thì thế nào? Đáp: Không có âm vang.

Sau khi gáy thì
thế nào? Đáp: Đều là lúc tự biết.

Một đời Đầu Tử hỏi đáp đều như thế.

Xem Triệu Châu
hỏi: Người chết lúc sống lại thì thế nào?
Ông ta lại nói: “Không cho đi đêm,
sáng ngày phải đến”,
quả thật như chọi đá
nháng lửa, tợ điện chớp, phải là người hướng
thượng như ông ta mới
được, người chết đều không có đạo lý Phật
pháp huyền diệu, được mất, phải quấy, dài ngắn.
Đến đây chỉ thế ấy thôi đi. Người xưa nói đó
là trên đất bằng người chết vô số, qua được
rừng gai gốc là kẻ tài ba, phải là thấu qua bên kia mới được.
Tuy nhiên, như người
thời nay đến ruộng đất
này, thật khó được. Nếu có nương tựa có giải
hội thì không có dính líu. Hòa thượng
Vónh Quang ở
Chiết Trung gọi đó là thấy không
tịnh khiết.
Ngũ Tổ Tiên sư gọi đó là mạng căn
không đoạn, phải là một phen chết đi
sống lại mới được. Hòa thượng
Vónh Quang ở
Chiết Trung nói: Lời nói
sắc bén như cửa quê xa vạn dặm, phải cần vực
thẳm buông tay, tự chịu
đảm đương, sau khi chết đi sống lại, dối anh
không được, ý chỉ phi
thường, người che giấu được ư?
Ý của
Triệu Châu hỏi như thế, Đầu Tử là hàng tác gia cũng không cô phụ lời hỏi kia. Chỉ là tuyệt tình bặt dấu, quả thật khó hiểu, chỉ lộ
ra một chút trước mặt.
Cho nên người xưa nói: Muốn được thân thiết chớ đem lời hỏi để hỏi, hỏi tại chỗ đáp, đáp tại chỗ hỏi. Nếu không
phải Đầu Tử, bị
Triệu Châu hỏi cũng khó đáp được, chỉ vì Đầu Tử là bậc
tác gia, nhắc đến liền biết chỗ rơi.

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Hoạt trung hữu nhãn hoàn đồng tử Dược kî hà tu giám tác gia.

Cổ Phật thượng ngôn tằng vị đáo Bất tri thùy giải tác trần sa.

Trong sống có mắt lại đồng chết Thuốc kî đâu cần Tạc
chiếu gia Cổ Phật thượng ngôn tằng vị đáo Chẳng
hay ai biết ném trần sa.

TỤNG GIẢI: Trong sống có mắt còn đồng chết. Tuyết Đậu là người biết có, cho nên dám tụng.
Người xưa nói: Ông tham hoạt
cú, không tham tử cú.”

Tuyết Đậu nói:
“Trong sống có mắt lại
đồng chết”.
Đâu từng chết, trong chết có mắt đồng
người sống.
Người xưa nói: Giết hết người

sống mới
thấy người sống, cứu hết người chết mới thấy người chết.

Triệu Châu là người sống cho nên hỏi về chết, nghiệm lấy Đầu Tử như tánh thuốc kî vật. Cho nên như đem đi
thử nghiệm.
Cho nên Tuyết Đậu nói:
“Thuốc kî đâu cần chiếu tác gia”. Đây là chỗ hỏi
của Triệu Châu.
Phần sau là Tụng của Đầu Tử: “Cổ Phật còn rằng
từng chẳng đến”, chỉ chỗ người chết đi
sống lại.
Cổ Phật cũng không
từng đến, lão Hòa
thượng trong thiên hạ cũng không từng đến. Dù
Ông già Thích-ca, hay
Tăng Bích Nhãn Hồ cũng phải tham lại mới được.
Cho nên nói: “Chỉ cho Lão
Hồ biết, không cho Lão Hồ hiểu”.

Tuyết Đậu tụng: “Chẳng hay ai biết ném trần sa”.
Có vị Tăng hỏi
Trường Khánh: Thế nào là mắt của thiện tri

thức?

Trường Khánh: Có nguyện chẳng ném cát.

Bảo Phước nói: Không nên ném Lão Hòa thượng trong thiên hạ

cứ ở mãi trên giường gỗ, dùng gậy, tiếng hét, dựng phất trần, gõ
vào giường thiền, hiện
thần thông, làm chủ tể đều là ném cát. Hãy nói
làm sao khỏi được?

KHAI THỊ: Chỉ làm một việc là nhắm thẳng vào bản tâm,
kẹt nước mắc lầy, nhịp
hát đồng thời, núi bạc vách sắt. Nghó bàn thì
trước đâu lâu thấy
quỷ. Suy nghó thì ngồi dưới hắc sơn. Mặt trời sáng soi, gió mát hiu hiu thổi. Hãy nói người xưa có chỗ lầm lẫn không?
Thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Cư só
Bàng Uẩn từ giả
Dược Sơn. Dược Sơn bảo mười vị thiền khách tiễn đến đầu cửa.
Cư só chỉ tuyết trên trời nói:
Tuyết đẹp quá từng mảnh
không rơi chỗ khác. Bấy giờ có Toàn thiền khách
nói: Rơi chỗ nào?

Cư só đánh một tát tai.

Toàn nói: Cư
só không được thô xuất.

Cư só: Ông
xưng là thiền khách như thế, Diêm vương chưa buông thả ông.

Toàn: Cư só thế nào?

Cư só bèn
đánh một tát tai nói: Mắt thấy cũng như mù, miệng nói như câm.

Tuyết Đậu nói: Chỗ mới hỏi chỉ nắm mảnh tuyết liền đánh.

GIẢI THÍCH: Cư só
Bàng Uẩn tham kiến
Mã Tổ Thạch Đầu, hai chỗ có tụng, lúc đầu yết kiến Thạch Đầu bèn hỏi: Không cùng vạn
pháp làm bạn là người
nào? Nói chưa dứt bị Thạch Đầu bịt miệng liền
tỉnh ngộ nên làm Tụng:

Việc hằng ngày không khác Chỉ ta tự bất chợt

Người người không thủ xả Nơi nói không làm trái.
Đỏ
tía gì là hiệu

Núi xanh tuyệt điểm trần Thần thông cùng diệu dụng Gánh
nước bửa củi tài

Về sau tham kiến
Mã Tổ. Lại nói: Không cùng vạn pháp làm
bạn là người gì?

Mã Tổ: Đợi ông uống hết nước Tây Giang, tôi sẽ trả lời
ông. Bàng Uẩn cư só hoát nhiên đại ngộ, làm bài tụng rằng:

Mười phương đồng tụ hội Người người học vô vi Đây
là trường tuyển Phật Tâm không thi đỗ về.
Vì ông ta là tác gia,
sau này dựng
chùa chiền. Những lời
được khen. Đến Dược
Sơn, Bàng Hoàng đã lâu bèn từ giã Dược Sơn. Sơn
rất trọng ông ta, bảo
mười thiền khách tiễn đưa, lúc này gặp tuyết rơi cư
só chỉ tuyết nói: Tuyết
đẹp từng mảnh không rơi chỗ khác.

Thiền khách Toàn nói: Rơi chỗ nào?
Só bèn tát một bạt tai, thiền khách Toàn đã không hành lệnh, cư
só hành phân nửa. Lệnh
tuy hành. Thiền khách Toàn trả lời như thế
cũng không phải ông ta
không biết chỗ rơi, đều có cơ phong, nắm mở không đồng. Xong có nơi cư
só không đến, cho nên rơi xuống giá của ông
ta khó thoát khỏi cái
lồng của ông. Cư só liền tát nói cho đạo lý rằng:
Mắt thấy như mù, miệng nói như câm.
Tuyết Đậu nói: Chỗ hỏi trước chỉ nắm viên
tuyết đánh, Tuyết Đậu như thế, muốn không cô phụ lời hỏi của thiền
sư Toàn, chỉ vì căn cơ chậm lụt. Tạng chủ
Khánh nói: Cư só cơ
như điện chớp, đợi
ông nắm viên tuyết đến bao giờ?

Tuyết Đậu tự tụng chỗ đánh của ông ta rằng:

<詞>TỤNG:</詞>

DỊCH:

Tuyết đoàn đả, tuyết đoàn đả Bàng lão cơ quan một
khả bả Thiên thượng nhân gian bất tự tri Nhẵn lý
nhó lý tuyệt tiêu sái

Bích Nhãn hồ Tăng nam biện biệt.

Viên tuyết đánh, viên tuyết đánh Cơ quan lão Bàng không
nắm được Trên trời nhân gian không tự hay Trong
mắt trong tai lắm thích thú. Thích thú lắm.

Hồ Tăng mắt xanh khó cũng biện.) Mảnh tuyết đánh, mảnh
tuyết đánh, Cơ quan lão Bàng không nắm được.”
Tuyết Đậu cốt đi trên đầu của cư só.

Người xưa lấy tuyết để rõ việc bên nhất sắc.

Ý Tuyết Đậu
nói: Lúc ấy nếu lấy viên tuyết đánh cư só dù có cơ pháp thế nào cũng khó lãnh hội được. Tuyết Đậu tự khoe chỗ đánh
của ông ta. Thật không
biết có chỗ bị thua.

“Trên trời nhân gian không tự biết, trong tai trong mắt lắm
thích thú. Trong mắt cũng là tuyết, trong tai cũng là
tuyết. Chính là trụ
một bên vật cũng gọi là việc bên sắc của cảnh
giới Phổ Hiền, cũng gọi
đó là nhồi thành một khối.

Vân Môn nói:
Dù được hết càn khôn đại địa không có một mảy may lầm lẫn, vẫn là chuyển cú. Không thấy một
sắc vật mới là
“bán đề” (thiền pháp được nêu ra không hoàn toàn triệt để). Nếu muốn
“toàn đề” phải biết
có một đường hướng thượng mới được. Đến đây phải là đại dụng hiện tiền, kim đâm không vào, không nghe người khác
xử phân. Cho nên nói:
Ông ta tham hoạt cú, không tham tử cú.

Người xưa nói: Một câu hợp đầu ngữ muôn kiếp cọc buộc
lừa, có vào chỗ nào. Đến đây. Tuyết Đậu tụng xong, lại chuyển cơ nói: “
Thích thú lắm, dù cho Hồ
Tăng mắt xanh cũng khó biện. Hồ Tăng mắt
xanh còn khó phân biệt,
lại bảo sơn tăng nói cái gì?

KHAI THỊ: Định câu càn
khôn, muôn đời cùng tôn trọng cơ
bắt tô giác, cọp, ngàn
Thánh khó phân. Liền đó không mảy che ngăn,
toàn cơ tùy chỗ đồng
bày. Muốn rõ kiền chùy hướng thượng, không phải
lò lửa của tác gia. Hãy
nói xưa nay có gia phong như thế không? Thử nêu xem.
khỏi? đi.

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Động Sơn: Khi lạnh nóng đến làm
sao tránh Động Sơn:
Sao không nhằm đi trong chỗ không lạnh không
nóng Tăng: Thế nào là
chỗ không lạnh, nóng? Động Sơn:
Khi lạnh lạnh chết xà-lê, khi nóng nóng chết xà-lê.

GIẢI THÍCH: Hòa thượng Tân
ở Hoàng Long niêm Động
Sơn lấy tay áo làm cổ
dưới nách khoét bâu. Tăng này không thể nào cam. Như nay có người ra hỏi
Hoàng Long. Hãy nói làm
sao đuổi dẹp? Sư im lặng hồi lâu nói: An thiền không cần
núi sông, diệt tâm lửa tự
lành”. Mọi người hãy
nói lồng bẩy của Động Sơn rơi vào chỗ nào? Nếu
phân biệt được rõ
ràng mới biết Động Sơn ngũ vị, hồi hỗ, chánh thiên,
tiếp người, thật là kỳ
đặc. Đến được cảnh giới hướng thượng này mới
được như thế, không
cần an bài, tự nhiên thích hợp. Vì thế nói: Ngũ vị.
Kệ tụng:

CHÁNH TRUNG THIỆN.

Tam canh sơ dạ nguyệt minh tiền
Mạc quái tương phùng bất tương thức Ẩn ẩn dụ
hoài cựu nhật hiềm.
(Đêm
tối canh ba trăng chưa hiện Lạ chi cùng gặp cùng
chẳng biết Ẩn ẩn vẫn còn mang hận phiền).

THIÊN TRUNG CHÁNH.

Thất hiểu lão bà phùng cổ cảnh Phân minh địch diện biệt
vô chân Hữu cảnh mè đầu du nhận ảnh (Rạng đông
lão bà gặp gương xưa Rõ ràng đối diện đâu riêng
chân. Thôi chớ quên đầu theo nhận bóng.)

CHÁNH TRUNG LẠI.

Vô trung hữu lộ cách trần ai
Đản năng bất xúc đương kim húy Dã thắng tiền
triều đoạn thiệt tài (Đường cái không cách trần ai

Chớ nên phạm húy vua đương kim Dã thắng tiền triều cắt lưỡi tài).

THIÊN TRUNG CHI.

Lưỡng nhẫn giao phong bất tu tị Hảo, thủ du như hỏa lý liên
Uyển nhiên tự hữu xung thiên chí
(Hai
kiếm giao nhau cần gì tránh. Tài ba như sen chiếu trong
lửa Nguyên vẹn nơi mình chí xung thiên).

KIÊM TRUNG ĐÁO.

Bất lạc hữu vô thùy cảm hòa Nhân nhân tân dục xuất
thường Chiết hiệp hoàn qui khôi lý (Chẳng rơi không có

Người người trọn muốn vượt dòng Tam hiệp trở về ngồi trong tro).

Viễn Lục ở Phù Sơn lấy công án này làm mẫu cho Ngũ vị.
Nếu hiểu được một
tắc, thì tắc khác tự nhiên cũng dễ hiểu. Nham Đầu nói: Như trái hồ lô trên mặt nước; động đến thì liền xoay không mất một mảy khí lực. Có vị tăng hỏi Động Sơn:
Lúc Văn-thù,
Phổ Hiền đến
tham thì thế nào? Động Sơn:
Đuổi vào trong bầy trâu
đi! Tăng: Hòa thượng
vào địa ngục như tên bắn. Động Sơn: Hoàn toàn được tha lực.
Động Sơn
nói: Sao không nhằm vào chỗ không nóng không
lạnh đi. Đây là chánh trung thiên.

Tăng: Thế nào là chỗ không nóng không lạnh?

Sơn: Khi lạnh
lạnh giết xà-lê, khi nóng nóng giết xà-lê.
Đây là
Thiên trung chánh.
Tuy Chánh lại Thiên, tuy thiên lại
viên. Trong tập Lục của Tào Động có ghi chép đầy đủ kỷ lưỡng. Nếu là Lâm Tế thì không
lắm sự. Loại công án này ngay đó hiểu ngay.
Có người nói: “Rất tốt không
lạnh nóng”. Có cơ phong gì?
Người xưa nói:
Nếu nhằm trên dao bén đi thì nhan, còn nhằm trên tình thức thì chậm.
Không thấy Tăng hỏi Thúy
Vi: Thế nào là Yếu chỉ của thiền tông?

Thúy Vi: Đợi
không có người đến ta sẽ trả lời cho ông. Sư đi vào trong vườn.

Tăng thưa: Cho
này không có người thỉnh Hòa thượng nói.

Thúy Vi chỉ bụi tre nói: Cây tre này có dài như thế, cây tre
kia ngắn như thế.

Vị Tăng ấy bỗng nhiên đại ngộ.

Lại Tào Sơn của hỏi Tăng: Nóng như thế thì tránh ở chỗ nào?
Tăng: Trốn trong chảo dầu lò lửa.

Sơn: Trong chảo
dầu lò lửa làm sao tránh? Tăng: Các khổ không thể đến. Xem người trong nhà tự nhiên
hiểu những lời nói của
người trong nhà kia. Tuyết Đậu dùng việc trong nhà tụng:

<詞>TỤNG:</詞>

Thùy thủ hoàn đồng nhẫn nhai

<詞>DỊCH:</詞>

Chánh thiên hà tất tại an bài
Lưu ly cổ điện chiếu minh nguyệt

Nhẫn tuấn Hàn lô không thương giai.
(Rủ
tay như núi cao vạn trượng Chánh thiên đâu hẳn
phải an bài Điện cổ Lưu ly soi trăng sáng

Cam chịu Hàn Lô luống đến thềm.)

GIẢI TỤNG: Tào Động ra đời hay không ra đời, có rủ tay
hay không rủ tay. Nếu
không ra đời thì mắt thấy mây xanh.

Nếu ra đời thì đầu tro mặt đất.

Mắt thấy mây xanh tức là đỉnh núi muôn trượng.
Đầu tro mặt đất chính là việc rủ tay. Có lúc đầu tro mặt đất tức
là núi vạn trượng. Có
khi đónh muôn trượng tức là đầu tro mặt đất kỳ thật thỏng tay vào chợ như đứng một mình trên ngọn lô phong.
Về nguồn mê tánh không
khác với Trí sai biệt, tối kî chia hai đoạn để hiểu.
Cho nên nói: “Rủ tay như
núi cao vạn trượng”, hẳn là không có chỗ ông gá nghóa.
“Chánh thiên đâu hẳn phải an bài”. Nếu đến khi dùng đến tự nhiên như thế, không tại an bài. Câu tụng này là chỗ đáp của Động
Sơn. Phần sau nói:

“Điện cổ Lưu ly soi trăng sáng, Cam chịu luống đến thềm”.
Đây là
tụng vị tăng đuổi theo ngôn ngữ.

Tông Tào Đông có gái đá, ngựa gỗ, thùng không đáy, dạ
minh châu mười tám
loại, rắn chết v.v… Đại cương chỉ rõ Chánh vị như
trăng chiếu soi điện Cổ Lưu ly như có bóng tròn.
Động Sơn đáp: “Sao
không đến chỗ không
nóng không lạnh đi”. Tăng ấy giống như con chó
Hàn Lô chạy đuổi bóng,
vội vàng chạy đến bậc thềm chụp bóng trăng. Lại hỏi:
Thế nào là chỗ không lạnh không nóng?
Động Sơn: Khi lạnh lạnh
giết xà-lê, khi nóng nóng
chết xà-le,
như con chó Hàn Lô theo
đuổi bóng đến trên bậc thềm lại không thấy
bóng mặt trăng. Con chó
Hàn Lô rút từ Chiến Quốc Sách nói: “ Con chó
của Họ Hàn là chó to
lớn. Trung Sơn là con thỏ, là thỏ tinh lanh mới có thể đuổi bắt được con thỏ này”. Tuyết Đậu dẫn làm thí dụ cho vị
Tăng này. Các ông có biết
chỗ Động Sơn vì người không? Sư im lặng hồi lâu
nói: Tìm con thỏ nào? CÔNG ÁN:
Hòa Sơn dạy chúng: Tập học gọi là nghe, tuyệt học
gọi là gần, qua được hai điều này gọi là thật sự quá.

Có vị Tăng ra hỏi: Thế nào là? Thật sự qua? Hòa Sơn nói: Biết đánh trống.

Tăng Lại hỏi: Thế nào là Chân đế? Hòa Sơn nói: Biết đánh trống.

Tăng Lại hỏi: Tức tâm tức Phật thôi không hỏi làm chi. Chỉ
hỏi, thế nào là phi tâm phi Phật?

Hòa Sơn: Biết đánh trống.

Tăng lại hỏi: Lúc người hướng thượng đến thì đón tiếp thế nào?

hòa
Sơn: Biết đánh trống.

GIẢI THÍCH: Hòa Sơn dạy chúng: Tập học gọi là nghe,
tuyệt học gọi là gần,
qua được hai điều này là thật qua. Đoạn này trích trong Bảo
Tạng luận. Học đến vô học gọi là tuyệt học.
Cho nên nói:
Nghe cạn ngộ sâu, nghe sâu
không ngộ gọi là tuyệt học. Vónh Gia nói:
Bao năm nay tôi học vấn
cũng từng thảo sớ tầm kinh luận”. Tập học đã
hết gọi là “ Tuyệt học
vô vi nhàn đạo nhân”. Đến chỗ tuyệt học mới
gần với đạo, qua được
hai điều học này gọi là thật sự qua. Vị Tăng này
quả là thông minh liền
đem lời này hỏi Hòa Sơn.
Hòa Sơn nói:
“Biết đánh trống”, nên nói là Vô Vi. Muốn rõ
công án này phải là
người hướng thượng mới có thể thấy được lời này
chẳng liên quan đến lý
tánh. Cũng không có chỗ luận bàn, ngay đó liền
hiểu, như thùng thủng
đáy, mới là chỗ an ổn của nạp tăng mới khế hội
được yếu chỉ của Thiền tông.

Vì thế Vân Môn nói: Tuyết Phong đá cầu, Hòa Sơn đánh
trống. Quốc
Sư ăn cháo,
Triệu Châu uống trà đều là nêu lên
việc hướng thượng.

Lại hỏi: Thế
nào là Chân đế?

Hòa Sơn nói: “Biết đánh trống”. Chân đế thì không lập một pháp, còn Tục đế thì vạn vật đều đủ, chân tục không hai là Đệ
nhất nghóa Thánh đế.

Lại hỏi: Tức
tâm tức Phật thì không hỏi làm chi, chỉ hỏi thế
nào là phi tâm phi Phật?

Hòa Sơn: Biết đánh trống.
Tức tâm tức Phật để tìm cầu, nếu đạt đến phi tâm phi Phật thì
khó, ít có người đạt đến.

Lại hỏi: Khi
người hướng thượng đến thì đón tiếp thế nào?
Hòa Sơn: Biết đánh trống.

Người hướng thượng là người thấu suốt. Bốn câu này mọi người cho là tông chỉ,
Hòa Sơn chỉ như tăng hỏi
Cảnh Thanh: Năm mới có

Phật pháp không?
Cảnh Thanh: Có.

Tăng: Phật pháp năm mới thế nào?
Cảnh Thanh:
Mồng một tết vạn vật đều mới. Tăng: Cảm tạ lời đáp của Sư.
Cảnh Thanh:
Lão tăng ngày nay mất lợi. Giống như lời đáp
này có mười tám loại mất lợi.

Lại tăng hỏi
Đại sư Tịnh Quả: Nhạn đậu tùng lẽ thời thế nào?
Tịnh Quả: Một phen hổ thẹn dưới chân.

Lại hỏi: Khi
tuyết phủ ngàn núi thì thế nào?

Tịnh Quả: Sau
khi mặt trời mọc một phen hổ thẹn.

Lại hỏi: Lúc
hội xướng Thần Sa Thái hộ pháp đi chỗ nào?

Tịnh Quả: Có hai kẻ ở ngoài ba cửa, một phen hổ thẹn, mọi
người gọi đó là ba lần hổ thẹn.

Lại Bải Phúc
hỏi Tăng: Phật gì ở trong điện? Tăng: Hòa thượng
phân biệt rõ xem.
Bảo Phước:
Đức Phật Thích-ca. Tăng: Không dối người thì tốt.
Bảo Phước: Lại là ông dối lừa tôi. Lại hỏi
tăng rằng: Ông tên gì?

Tăng: Hàm Trạch.
Bảo Phước:
Lúc gặp khô cạn thì thế nào? Tăng: Ai là người khô cạn?
Bảo Phước: Tôi.

Tăng: Hòa thượng không dối người thì tốt. Bảo Phước: Lại là ông dối tôi.

Lại hỏi tăng: Ông làm nghề gì mà nhận được nhiều như
thế? Tăng: Hòa thượng cũng không nhỏ.

Pháp làm thể lộ bày thân thể.

Tăng: Hòa thượng không dối người thì tốt. Bảo Phưởc: Lại là ông dối ta.

Lại hỏi Dục Chủ: Chậu rửa chân rộng bao nhiêu? Chủ: Xin Hòa thượng bàn xem.

Bảo Phước làm thế bàn luận.

Chủ: Hòa thượng không dối người thì tốt. Bảo Phước: Lại là ông dối tôi,

Mọi người cho là Bảo Phước bốn lừa người.

Lại như Tuyết
Phong bốn thùng sơn đều là bậc tông sư từ trước,
đều phát
xuất từ yếu chỉ thâm diệu, làm cơ tiếp người.
Phần sau
Tuyết Đậu dẫn một đoạn,
y theo Vô Môn dạy chúng, tụng ra công án này:

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Nhất duệ thạch Nhị ban thổ

Phát cơ tu thị thiên quân nỗ Tượng Cốt lão Sư tằng đả
cố. Báo quân tri

Mạc mãng lỗ
Điềm
giả điềm hề khổ giả khổ.

Một khuôn đá, Hai ban đất

Phát cơ phải là ngàn quân nõ Lão sư Tượng Cốt tường đá cầu

Nào giống Hòa Sơn “Biết đánh trống” Bảo anh hay

Chớ bướng bỉnh

Ngọt là ngọt chừ đắng là đắng.
đá.

TỤNG GIẢI: Một hôm
Quy Tông công tán công cộng khiêng

Quy Tông hỏi
Duy-na: Đi đâu? Duy-na: Khiêng đá.

Quy Tông: Đá lại theo ông kéo thì không được động cây trong

lòng Mộc
Bình khi thấy tăng đến tá túc, trước bảo khiêng ba đống
đất. Mộc Bình có bài tụng dạy chúng:

Núi Đông lộ hẹp, núi Tây thấp Mới đến chớ từ ba gánh đất

Thương ông giữa đường đã nhiều năm. Rõ ràng chẳng
hiểu lại thành tối.

Sau đó có tăng hỏi: Trong ba gánh thì không hỏi làm chi. Chỉ
hỏi việc ngoài ba gánh
là thế nào? Mộc Bình:
Thiên tử thiết luân hoàn trung lệnh. Tăng không
đáp được lời nào.

Mộc Bình liền đánh.
Cho nên nói:
“Một khuân đá hai ban đất”. “Phát cơ phải là
ngàn quân nỏ. Tuyết Đậu
lấy cây nỏ ngàn quân dụ cho lời này. Muốn
thấy chỗ vì người của
ông ta ba mươi cân làm một câu, một ngàn câu thì ba
vạn cân.
Phải là rồng to, cọp mạnh, thú dữ mới dùng đến cây nõ này. Nếu là chim hạc hay vật nhỏ không nên khinh thường mà phát ra.
Vì thế không nên vì chú
chuột gà, sử dụng đến cây nõ này. Lão sư
Tượng Cốt từng đá
cầu. Một hôm Tuyết Phong thấy Huyền Sa đến, liền đá
ba trái cầu gỗ cùng một lúc, Huyền Sa liền làm thế
chẻ bia. Tuyết
Phong rất hài lòng. Tuy
nhiên thảy là chỗ toàn cơ đại dụng, đều không bằng Hòa
Sơn “biết đánh trống”. Bao nhiêu cắt đứt chỉ là khó hiểu.
Cho nên Tuyết Đậu nói:
Đại giống “biết đánh trống” của Hòa Sơn. Lại
sợ người chỉ ở trên
thoại đầu mưu tính mà không biết nguyên do lại
sanh, lỗ mãng, cho nên
nói: Bảo anh hay, chớ có bướng bỉnh, phải thật
đến ruộng đất này mới được.

Nếu thật không bướng bónh ngọt là ngọt chừ, đắng là đắng.
Tuy nhiên Tuyết Đậu niêm
lộng như thế, cuối cùng nhảy ra không khỏi.

KHAI THỊ: Muốn nói thì nói, cả nước không ai bì. Muốn đi thì
đi, toàn cơ không nhường.
Như chọi đá nháng lửa như làn điện chớp,
thiền cơ phát ra nhanh, như
gió thổi, mau như nước chảy, gấp như đi trên dao bén đưa lên kiềm chùy, hướng thượng chưa khỏi mất cơ líu lưỡi. Đưa
ra một đường, thử nêu xem.

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Triệu
Châu: Vạn pháp quy về một, một về chỗ nào?
Triệu Châu:
Ta ở Thanh Châu dệt một áo vải nặng bảy cân.
Nếu nhằm chỗ một kích động liền đi mà hiểu được.
Tự nhiên nước tụ thành đầm. Nếu do dự thì. lão tăng ở dưới gót chân ông.
Chỗ cốt yếu Phật pháp, chẳng
phải ở nhiều lời. Chỉ như vị Tăng này hỏi Triệu Châu: Vạn pháp quy về một, một về chỗ nào?
Châu lại đáp: Ta ở
Thanh Châu dệt một áo vải nặng bảy cân. Nếu phân biệt trên ngôn ngữ, thì lầm nhận tiêu chuẩn cố định. Nếu không phân biệt trên ngôn ngữ thì
tại sao nói như thế? Công
án này tuy khó thấy mà lại dễ hiểu, tuy dễ hiểu mà lại khó thấy. Khó thì núi bạc
vách sắt, dễ thì liền đó tónh tónh, không phải là chỗ
suy lường phải quấy cho ông. Lời này cùng câu
Phổ Hóa nói “Ngày mai viện Đại bi có
thiết trai”,
không khác.
(
18
2) Một hôm, Tăng hỏi Triệu Châu: Thế nào là yếu chỉ thiền tông? Triệu Châu:
Cây bá trước sân.

Tăng: Hòa thượng chớ lấy cảnh dạy người.
Triệu Châu:
Lão tăng chưa từng lấy cảnh dạy người.
Xem ông ta như thế nhằm chỗ, chỗ chuyển không được mà
chuyển được, tự nhiên
che trời che đất. Nếu chuyển không được thì chạm đến thành kẹt.

Hãy nói Triệu Châu có Phật pháp thương lượng hay không?
Nếu nói có Phật pháp
thì Triệu Châu đâu từng nói tâm nói tánh, nói
huyền nói diệu. Nếu nói không có yếu chỉ
Phật pháp, thì Triệu châu
không từng cô phụ lời
hỏi của ông. Há không thấy tăng hỏi Hòa thượng
Mộc Bình: Thế nào là
đại ý Phật pháp? Mộc Bình:
Trái bí đao này lớn như thế.

Lại Tăng hỏi
Cổ Đức: Núi sâu vực thẳm vắng bặt
không người,
lại có Phật pháp không?
Cổ Đức: Có.

Tăng: Thế nào là Phật pháp trong núi sâu? Cổ Đức: Phiến đá
to thì to, nhỏ thì nhỏ.

Xem công án này điêu ngoa chỗ nào?
Tuyết Đậu biết chỗ rơi của ông ta. Cho nên mở đường khai
nghóa, tụng ra cho ông:

<詞>TỤNG:</詞>

DỊCH
Biên tịch tằng ai lão cổ chùy Thất cân sam trọng kỷ
nhân tri Như kim phao trịch Tây Hồ lý Hạ tải thanh
phong phí dữ thùy.
(Biên
tịch từng đưa lão cổ chùy Áo vải bảy cân mấy
người hay Như nay ném hẳn Hồ Tây ấy Hạ tải gió
lành về gửi cho ai.)

GIẢI TỤNG: Trong mười tám điều hỏi, câu hỏi này gọi là
hỏi về biên tịch.

Tuyết Đậu tuy: “Biên tịch từng đưa lão cổ chùy. Biên tịch
là muôn pháp, đem về một mối.
Vị Tăng này cốt xô đẩy
Triệu Châu. Triệu Châu quả là hàng tác gia gặp chỗ chuyển
không được, có con
đường thoát thân, dám mở miệng nói: Ta ở
Thanh Châu dệt một áo vải
nặng bảy cân.

Tuyết Đậu tụng: “Áo vải bảy cân mấy người biết. Như nay ném thẳng
Hồ Tây ấy”. Muôn pháp quy về một, một cũng không cần,
áo vải bảy cân cũng
không cần, cùng lúc ném xuống Tây Hồ. Tuyết
Đậu ở Thúy Phong Động
Đình, có Tây Hồ “Hạ tải gió lành về gửi cho ai”. Đây là
Triệu Châu dạy chúng. Nếu ông hướng Bắc thì vì ông
mà thương tải, nếu ông hướng Nam thì vì ông mà hạ tải. Nếu ông từ
Vân Cư, Tuyết Phong đến cũng là
kẻ cố chấp. Tuyết Đậu tụng: Như gió mát này gửi

cho ai. Thượng
tải là vì ông nói tâm nói tánh, nói huyền nói diệu,
dùng nhiều phương tiện.
Nếu hạ tải thì không có những nghóa lý huyền diệu. Có người gánh một gánh thiền đến chỗ
Triệu Châu, một chút
cũng làm cho không sử
dụng, đồng thời vì ông mà nhồi thành một khối, kh- iến
sách trơn thong dong không còn một việc, gọi đó là ngộ rồi
đồng với chưa ngộ. Như
nay có người trọn làm vô sự để hiểu. Có người
nói không mê, không ngộ,
chẳng cần lại cầu, chỉ như khi Phật chưa ra đời, Tổ Đạt-ma chưa đến đất này không thể không như thế, dùng Phật ra
đời làm gì.
Tổ sư từ
Tây Vức sang làm gì? Thảy như thế có liên can gì?
Cần phải là đại triệt
đại ngộ. Như xưa núi là núi, sông là sông. Cho đến
tất cả vạn pháp đều
hiện thành, mới làm người vô sự. Long Nha nói:
Học đạo trước phải có
ngộ, còn như từng dự hội đua thuyền. Tuy nhiên
vẫn là gác xưa vườn
nhàn, một phen gánh vác mới thôi. Chỉ như áo vải
bảy cân này của Triệu
Châu. Xem người xưa nói, như vàng như ngọc.
Sơn tăng nói như thế mọi
người có nghe không, đều là thượng tãi. Hãy
nói thế nào là hạ tải?
Dưới ba đòn tay nhà, xem lấy!

KHAI THỊ: Một chùy liền
thành siêu phàm vượt Thánh, nửa
có thể mở trói tháo
niêm, như đi trên tăng băng, chạy trên kiếm bén, ngồi trên khối
thanh sắc, đi trên đầu
thanh sắc. Diệu dụng dọc ngang
hãy tạm gác qua, chỉ hỏi
khoảng sát-na liền đi thế nào, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Cảnh Thanh hỏi
tăng: Ngoài cửa là tiếng gì? Tăng: Tiếng mưa rơi.
Cảnh Thanh:
Chúng sinh điên đảo quên mình theo vật. Tăng: Hòa
thượng thế nào?
Cảnh Thanh: Không quên mình.

Tăng: Không quên mình ý chỉ thế nào?
Cảnh Thanh:
Thoát thân còn dễ, thoát thể rất khó.

GIẢI THÍCH: Chỉ nói đây cũng phải lãnh hội. Người xưa
dạy một cơ, một cảnh, cần
tiếp người. Một hôm
Cảnh Thanh hỏi tăng:
Ngoài cửa là tiếng gì?

Tăng: Tiếng mưa rơi.
Cảnh Thanh:
Chúng sinh điên đảo mình theo vật. Lại hỏi: Ngoài
cửa là tiếng gì?

Tăng: Tiếng chim bột kêu.
Cảnh Thanh:
Muốn được không chuốc nghiệp vô gián. Chớ
phỉ báng chánh pháp Như Lai. Lại hỏi:
Ngoài cửa là tiếng gì? Tăng: Tiếng rắn bắt ếch nhái.

Cảnh Thanh: Sẽ
bảo chúng sinh khổ, lại có khổ chúng sinh.
Lời này cùng với công
án trước đó lại không khác. Nhà nạp tăng thấu
được trong đấy, không ngại tự do trong đóng
sắc thanh. Nếu thấu
không được lại bị câu
nệ vào thanh sắc. Công án này mọi người gọi đó là
lời “tôi luyện”. Nếu
là “tôi luyện” chỉ thành tâm hành. Không thấy
chỗ vì người của cổ nhân cũng gọi là thấu được
sắc thanh:
1- Sáng đạo nhãn;
2- Sáng thanh sắc;
3- Sáng tâm tông;
4- Sáng vong tình;
5- Sáng diễn thuyết. Nhưng nếu
ngại cẩn thận, sao khỏi thành hang ổ. Cảnh
Thanh hỏi: “Ngoài cửa
là tiếng gì?”

Tăng: Tiếng mưa rơi. Lại nói:
Chúng sinh điên đảo quên mình theo vật, mọi người
đều hiểu lầm, cho là cố ý
chuyển người, quả thật không dính líu. Đâu không biết
Cảnh Thanh có thủ đoạn vì người, gan to không nệ vào một
cơ một cảnh, giết lầm không tiếc lời nói.
Cảnh Thanh há không biết là tiếng của mưa rơi, đâu cần hỏi lại, phải biết người xưa tìm cần gắn lông
bệnh cỏ để cốt nghiệm
vị tăng này, vị tăng này cũng khéo xô đẩy liền hỏi: Hòa thượng thì
sao?
Cảnh Thanh: Vào bùn dính nước nói với ông ta “không
quên mình”, tăng ấy quên mình theo vật là phải.
Cảnh Thanh vì sao cũng quên mình,
phải nghiệm trong một câu bèn có chỗ thoát thân. Vị Tăng này quá lầm lẫn cốt cắt đứt lời này bèn nói: Chỉ cái
không quên mình ý chỉ
thế nào? Nếu là môn hạ của Đức Sơn, Lâm Tế đánh hét mà thôi.
Cảnh Thanh thông qua một bước, tùy ông ta giảng nói, bèn nói với ông ta rằng:
“Thoát thân còn dễ, thoát thể rất khó. Tuy như thế, người xưa nói tương tục cũng rất khó”. Chỉ một câu của
Cảnh Thanh làm cho vị tăng này
rõ được đại sự dưới gót chân. Tuyết Đậu tụng:

<詞>TỤNG:</詞>

DỊCH:

Hư đường vũ trích thanh Tác giả nan thù đối Nhược
vị tằng nhập lưu Y tiền hoàn bất hội

Nam sơn, Bắc sơn chuyển bàng bái.

Nhà trống tiếng mưa rơi Tác giả khó đối đáp
Nếu bảo từng nhập lưu Như trước lại chẳng hội
Hội chẳng hội

Núi Nam, núi Bắc mưa xối xã.

<詞>GIẢI TỤNG:</詞>

(
18
3) Nhà trống tiếng mưa rơi Tác giả khó đối đáp”. Nếu nói là tiếng mưa thì quên mình theo vật. Chẳng nói tiếng mưa rơi lại làm sao chuyển
vật? Đến đây mặc dù “tác giả khó đối đáp”.
Vì thế người xưa nói: “Thấy bằng thầy tức thua thầy nửa đức, thấy
hơn thầy mới khen truyền
trao”. Lại Nam Viện nói: Sưới gậy Vô sinh
nhẫn lâm cơ không nhường thầy.

“Nếu bảo từng nhập lưu như trước không thể hiểu.
Trong giáo có nói: Mới nghe một nửa, vào dòng quên chỗ, chỗ vào đã tịch lặng, hai tướng động tónh rõ ràng không
sinh… Nếu nói là tiếng mưa rơi thì
không phải. Nếu nói không phải tiếng mưa rơi
cũng không phải. Ở trước tụng hai hét cùng ba hét. Tác giả biết cơ biến
chính là bài tụng này.
Nếu nói vào dòng sắc thanh cũng không phải. Nếu
gọi là thanh sắc vẫn
không hiểu được ý kia. Thí như lấy ngón tay chỉ
mặt trăng mặt trăng
không phải là ngón tay. Hiểu và không hiểu, núi
Nam núi Bắc mưa xối xả.

KHAI THỊ: Trời có nói gì đâu mà bốn mùa cứ
lưu chuyển, đất
có nói gì đâu mà vạn
vật sinh. Đi trong bốn mùa thì thấy được Thể,
ngay nơi vạn vật sinh có
thể thấy được Dụng. Hãy nói đi nơi nào thấy
được nạp tăng, lìa
ngôn ngữ động dụng, đi đứng nằm ngồi, môi mép cổ
họng có phân biệt được không?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Vân
Môn: Thế nào là Pháp
thân? Môn: Sáu không thu.

GIẢI THÍCH: Vân Môn nói: “sáu không thu” thật là
khó lãnh ngộ. Nếu khi hình tướng chưa phân thì lãnh ngộ được. Đã là đầu thứ
hai, nếu hướng đến sau
khi hình tướng đã sinh mà lãnh ngộ lại rơi vào
đầu thứ ba. Nếu phân
biệt rõ trong ngôn cú hoàn toàn tìm không được.
Lại cuối cùng lấy gì
làm pháp thân. Nếu bậc tác gia vừa nghe nêu lên
liền bỏ đi. Nếu lắng lòng lắng cơ hãy nghe phân xử. Thượng tọa Phù ở
Thái Nguyên lên tòa vốn
là giảng sư, ngày nọ lên tòa giảng về pháp
thân: “Dọc cùng tận ba
đời, ngang khắp mười phương”.

Có một thiền
khách ở dưới tòa nghe vậy cười. Phù xuống tòa
nói: Tôi vừa có chỗ
khuyết điểm nào mong thiền giả chỉ cho.

Thiền giả: Tọa chủ giảng được một bên lượng của pháp
thân, không thấy được pháp thân.

Phù: Cuối cùng thế nào là đúng?

Thiền giả: Nên tạm ngưng giảng hãy ngồi trong tịnh thất, nhất

định tự thấy được.

Phù theo lời
thiền giả, một đêm tónh tọa, bỗng nghe chuông
canh năm đổ, chợt đại
ngộ, liền gõ cửa của thiền giả nói: Tôi hiểu rồi.
Thiền giả:
Ngài thử nói xem. Phù: Kể từ ngày nay về
sau tôi không nắm lỗ mũi của cha mẹ
sinh ra.
Lại trong
kinh giáo nói: Phật chân pháp thân giống như hư không,
ứng vật
hiện hình, như trăng trong nước.

Lại tăng hỏi
Giáp Sơn: Thế nào là pháp thân? Sơn: Pháp thân vô tướng.

Tăng: Thế nào là pháp nhãn? Sơn: Pháp nhãn không tỳ vết.
Vân Môn nói:
“Sáu không thu”. Công án này có người nói: Chỉ
là sáu căn sáu trần, sáu thức. Sáu cái này đều
từ pháp thân sinh ra,
nên sáu căn thu nó không
được. Nếu hiểu theo phàm tình như thế quả
thật không dính líu, lại
lụy đến Vân Môn. Muốn thấy liền thấy, không phải là chỗ cho ông xuyên tạc.
Trong kinh giáo nói: Pháp này không
thể dùng năng sở suy
lường phân biệt mà có thể hiểu, phần nhiều rước lấy kiến giải nhân tình. Cho nên trong một câu phải đủ ba câu, lại không
cô phụ lời ông hỏi
đúng thời, đúng tiết. Một lời, một câu, một châm,
một vạch cũng có chỗ
thoát thân. Cho nên nói: Thấu một câu thì ngàn
vạn câu đều thấu. Hãy
nói là pháp thân hay là Tổ sư? Tha cho ông ba
mươi gậy. Tuyết Đậu tụng:

<詞>TỤNG:</詞>

DỊCH: Nhất,
nhị, tam, tứ, ngũ, lục Bích Nhãn Hồ tăng sổ bất túc

Thiếu Lâm mạn đạo phó Thần Quang Quyện y hựu thuyết qui
Thiên Trúc Thiên Trúc mang mang vô xứ tầm

Dạ lai khước đối Nhũ Phong túc. Một,
hai, ba, bốn, năm, sáu

Hồ Tăng mắt xanh đếm không đủ Thiếu Lâm dối nói
trao Thần Quang Cuốn áo lại bảo về Thiên Trúc

Thiên Trúc mênh mang không chỗ tìm Đêm về lại đến Nhũ Phong.

GIẢI TỤNG: Tuyết Đậu thực
tài ở chỗ không thưa hở, mở mắt

tụng ra cho
người thấy. Vân Môn nói: “Sáu không thu”. Vì sao
Tuyết Đậu lại nói “một,
hai, ba, bốn, năm, sáu”, liền nói Hồ Tăng mắt xanh đếm không đủ? Bởi vì “chỉ cho lão Hồ biết không cho lão
Hồ hiểu”. Phải là trả lại cho con cháu trong nhà kia mới được.
Như trên nói:
“Một lời một câu đúng
thời đúng tiết”. Nếu thấy được mới biết nói không
ở trong ngôn cú. Nếu
chưa như vậy, không khỏi làm kiến giải phàm tình.
Ngũ Tổ lão
sư nói:
Thích-ca Mâu-ni Phật, làm con nhà hạ tiện.
Cây bá trước sân, một,
hai, ba, bốn, năm. Nếu thấy được ngôn cú của
Vân Môn cùng tột thì
đến cảnh giới này. Thiếu Lâm dối Thần Quang”.
Nhị Tổ tên là
Thần Quang, cho đến
sau này lại nói
“về Thiên Trúc”. Tổ Đạt-ma
tịch được chôn cất dưới núi Hùng Nhó. Bấy giờ
Tống Vân phụng
sứ về Tây, đến ngọn núi phía Tây thấy Tổ Đạt-ma tay quảy chiếc giày trở về
Tây Thiên… Sứ trở về tâu
Thánh thượng, triều đình
sai quật mồ lên, chỉ thấy
để lại một chiếc giày.

Tuyết Đậu nói: Thật ra việc này làm
sao phân phó? Đã
không phân phó, “cuộn y
lại bảo về Thiên Trúc”. Hãy nói vì sao đất này lại có
sáu vị thứ lớp truyền nhau? Ở đây quả thật kỳ quái phải là nắm được mới có
thể nhập. Câu:
“Thiên Trúc mênh mang không chỗ tìm, đêm
về lại đến Nhũ Phong
ngũ. Hãy nói hiện nay ở chỗ nào? Sư liền đánh nói: “Mù”.

CÔNG ÁN: Vương Thái Phó
vào Chiêu Khánh nấu trà. Bấy
giờ, Thượng tòa Lãng
cầm cái ấm đưa cho Minh Chiêu.

Lãng lại lật
ngược ấm trà lại. Thái Phó Truyền thấy hỏi
Thượng tòa dưới lò
trà là cái gì?

Lãng: bưng lò.

Thái Phó: Đã
là thần bưng lò vì sao lật ấm trà? Lãng: Làm quan
ngàn ngày mất ở một buổi.

Thái Phó phủi tay áo bỏ đi.

Minh Chiêu nói: Thượng tọa Lãng ăn cơm của
Chiêu Khánh xong, đi ra ngoài sông đánh gốc cây cháy. Lãng hỏi:
Hòa thượng thì sao?

Chiêu Minh bảo: Phi nhân được cơ hội thuộc tiện ấy. Tuyết
Đậu nói: Lúc ấy chỉ đạp nhào lò trà. GIẢI:
Muốn biết nghóa Phật
tánh nên pháp thời tiết nhân
duyên. Vương
Thái Phá biết
Tuyền Châu, đã tham vấn nói
Chiêu Khánh đã
lâu. Một hôm nhân vào
chùa, bấy giờ Thượng tọa Lãng nấu trà lật úp
ấm trà.
(
18
4) Thái Phó cũng là hàng tác gia, mới thấy Lãng lật ngược ấm trà bèn hỏi Thượng tọa: Dưới lò là cái gì? Lãng nói thần bưng lò,
quả

thật trong lời
nói có tiếng vang, đâu thể đầu đuôi trái nhau mất đi tông chỉ làm
tổn thương, không chỉ cô phụ chính mình cũng lại dối gạt
người khác. Việc này
tuy không phải được mất, nếu nắm được vẫn là
có thân sơ, trắng đen. Nếu luận việc này, không ở
trong ngôn cú. Nếu ở
trong ngôn cú phân biệt
chỗ sống. Cho nên nói: Ông ta tham hoạt cú
không tham tử cú. Theo
Thượng tọa Lãng nói như thế, như chó điên đuổi
theo cục đất. Thái Phó
phủi tay áo bỏ đi, giống như không bằng lòng ông
ta. Minh Chiêu nói: Thượng
tọa Lãng ăn cơm của Chiêu Khánh xong
lại đi ra ngoài sông đánh
gốc cây cháy, (gốc cây cháy) tức là hoang dã
lửa thiêu đốt cọc cây,
gọi đó là hoang dã. Thượng tọa Minh Lãng không đi
trong chỗ chân chánh, lại đi bên ngoài. Lãng vô
mạnh nói: Hòa
thượng lại thế nào?

Chiêu Khánh nói: Phi nhân được cơ hội thuận tiện.

Minh Chiêu tự nhiên có chỗ
thoát thân. Cũng không cô phụ lời
hỏi của ông ta. Cho nên
nói: Chó dữ cắn người không nhe răng.

Hòa thượng Quy Sơn Triết nói: Vương Thái Phó giống như
đoạt ngọc, đáng được
râu mép trên mắt.

Bởi vì Minh Chiêu nhẫn không được nên không gặp tiện lợi
ấy. Quy Sơn nếu là Thượng
tòa Lãng thấy Thái Phó phủi tay áo bỏ đi, liền
buông ấm trà xuống, cười lớn ha hả. Vì sao? Thấy đó không lấy, ngàn năm khó gặp.
Bảo Thọ hỏi
Hồ Đinh Giao: Đã nghe Hồ Đinh Giao từ
lâu nay có phải không?
Hồ trả lời: Phải.
Bảo Thọ nói:
Có đóng (đinh) được hư không không? Hồ Đình giao:
Thỉnh Sư đập phá.

Bảo Thọ bèn đánh.

Hồ Đình giao không chấp nhận.
Bảo Thọ nói:
Sau này có ông thầy lạnh mồm chấm phá cho ông.

Sau đó, Hồ Đình giao tham kiến Triệu Châu nêu những lời
trước đây cho Triệu
Châu nghe. Triệu Châu nói: Vì sao ông bị ông ta đánh?

Hồ Đình giao
nói: Không biết lỗi chỗ nào?

Triệu Châu: chỉ một đường tơ này còn không thể được, lại dạy
ông đập phá hư không?

Hồ Đình giao liền thôi.

Triệu Châu thay lời nói: Hãy đóng một đường tơ này. Ngay đó
Hồ Đình giao tỉnh ngộ. Ở
Mễ Thất Kinh Triệu đi hành cước về có một
vị lão túc hỏi: Sợi
dây kéo nước đứt bỏ ngoài đường, ban đêm mọi
người cho là con rắn, xin
hỏi thầy Thất khi thấy Phật gọi là gì?
Mễ Thất nói:
Nếu có cái để thấy tức đồng với chúng sinh.
Lão túc nói:
Cũng là quả đào ngàn năm.

Quốc Sư Trung
hỏi? Cung Phụng Tử Lân: Nghe nói Cung
Phụng chú giải kinh Tư Ích
phải không?
Cung Phụng: Phải.

Quốc Sư: Phàm
chú kinh phải hiểu ý của Phật mới được.

Cung Phụng: Nếu không hiểu ý, đâu dám nói chú kinh.
Sư bèn bảo thị giả đem một
chén nước, lấy bảy hạt gạo, một chiếc đũa để
trên chén đưa cho Cung
Phụng hỏi là nghóa gì?
Cung Phụng:
Không hiểu?
Quốc Sư: Ý lão sư còn không hiểu, nói gì ý Phật?

Vương Thái Phó và
Thượng tọa Lãng, những lời như thế, người
đổ không thống nhất.
Tuyết Đậu sau này lại nói: Lúc ấy chỉ đạp nhào
cái ấm trà. Minh Chiêu
tuy như thế, hoàn toàn không bằng Tuyết Đậu.

Tuyết Phong ở
trong hội Động Sơn làm tri sự. Một hôm, đãi gạo.
Động Sơn
hỏi: Làm gì?

Tuyết Phong đáp: Đãi gạo.
Động Sơn
hỏi: Đãi gạo bỏ sạn hay đãi sạn bỏ gạo? Tuyết
Phong: Sạn gạo đều bỏ. Động Sơn:
Vậy đại chúng lấy gì ăn? Tuyết Phong bèn lật úp cái chậu lại. Động Sơn:
Nhân duyên của ông không phải ở đây.
Bậc nhất đẳng tuy nhiên như thế đâu giống Tuyết Đậu nói
“lúc ấy chỉ đạp nhào ấm
trà, là thời cơ gì? Đến chỗ dùng của ông ta vượt
nay suốt kia, có chỗ sống, linh hoạt tụng:

<詞>TỤNG:</詞>
NGHÓA:

Lại vấn nhược thành phong Ưùng cơ phi thiện xảo

Kham bi độc nhãn long Tằng vị trình nha trảo Nha trảo khai

Sanh vân lôi

Nghịch thủy chi ba kinh kỷ hồi.
Đến
hỏi nếu thành phong (gió) Ứng cơ chẳng khéo léo
Đáng
buồn một mắt rồng Chưa từng nhe nanh vuốt Nanh vuốt nhe

Mây sấm dậy

Sóng vỗ ngược dòng bao giờ về.

GIẢI THÍCH: Hai câu: “Đến hỏi nếu
thành phong, ứng cơ
chẳng khéo léo”. Chỗ hỏi của
Thái Phó giống như vận dụng rìu thành gió.
Đây trích trong sách Trang
Tử: “Người nước Sở lấy bùn trét vách, còn trống một lỗ nhỏ xúi bèn lấy bùn vò một hòn vào. Lúc ấy có một tí bùn rơi dính trên mũi ông ta, có người thợ bên cạnh nói: Ông đáp vào chỗ
hỏng rất khéo. Tôi dùng cái rìu vót vết bùn trên
sống mũi cho ông vết bùn dính trên mũi bằng con ruồi bảo người thợ đẽo nó. Người thợ mộc
dùng chiếc rìu thành gió
mà gọt sạch vết bùn, bùn mà không động đến mũi. Người đất Vónh mặt không
đổi sắc, để nói cả hai đều khéo.
Thượng tọa Lãng tuy ứng cơ, mà
lời nói không khéo. Cho nên Tuyết Đậu nói:
Đến hỏi nếu thành phong
ứng cơ không khéo léo, đáng buồn một mắt,
rồng chưa từng nhe nanh
vuốt. Minh Chiêu nói được cũng rất kỳ đặc,
song chưa có nanh vuốt dồn
mây dậy mưa. Tuyết Đậu đứng bên chẳng nhận không
nhịn nổi bèn thay ông nói ra. Tuyết Đậu thầm hợp ý của ông ta, tự tụng lời của ông ta nói đạp nhào lò tra.
Nanh vuốt nhe, phát mây
sấm dậy, sóng vỗ ngược
dòng bao giờ về. Vân Môn nói: Không mong nhìn anh có tài
sóng vỗ
ngược dòng, chỉ có ý thuận dòng cũng được.
Cho nên nói: Thượng tọa Lãng và
Minh Chiêu thì ngữ cú như là chết.
Nếu muốn thấy chỗ sống, chỉ
xem Tuyết Đậu đạp nhào lò trà.

KHAI THỊ: Đại triệt ngộ,
đánh trống phất cờ, trăm vòng ngược lớp, nhìn trước
ngó sau, cưỡi đầu cọp nắm lấy đuôi cọp, chưa phải là
tác gia. Đầu trâu mất
đầu ngựa về, công chưa phải là độc đáo. Hãy nói
khi người quá lượng
đến thì thế nào, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Tam Thánh hỏi
Tuyết Phong: Cá vàng phủng lưới.

Xin hỏi lấy gì làm thức ăn?
Tuyết Phong:
Đợi ông ra khỏi lưới ta sẽ nói cho ông.

Tam Thánh: Thiên tri thức của một ngàn hai trăm năm mươi
người
(
12
5
0) mà câu thoại đầu cũng chưa biết. Tuyết Phong: Lão tăng trụ trì việc bề bộn.

GIẢI THÍCH: Tuyết Phong,
Tam Thánh tuy một ra một vào,
một xô một đẩy, chưa
phân thắng bại thua. Hãy nói: Hai vị Tôn túc này,
đủ con mắt gì?

Tam Thánh từ
Lâm Tế nhận ấn ký đi khắp mọi nơi, đều được khắp nơi tiếp đãi. Xem câu hỏi của Sư bao nhiêu người tìm cũng
không được. Vả lại
không liên can đến lý tánh Phật pháp. Lại hỏi rằng:

Cá vàng phủng lưới lấy gì làm thức ăn. Hãy nói ý Sư thế nào?

Cá vàng phủng lưới bình thường không ăn bánh thơm của
người không biết lấy gì để làm thức ăn?
Tuyết Phong là tác gia, dường
như nhàn rỗi. Chỉ lấy
một, hai phần để đáp: “Đợi ông ra khỏi lưới
ta sẽ
nói cho ông”. Phần Dương
gọi đó hỏi là “trình giải”. Tào Động gọi đó
hỏi là “mượn việc”. Phải là
siêu luân tuyệt loại được đại thọ dụng, trên đãnh có mắt mới gọi là cá vàng lọt
phủng lưới. Nào ngờ
Tuyết Phong là tác gia, không ngại
làm giảm giá trị của người nên nói:
“Đợi ông ra khỏi lưới ta
sẽ trả lời cho ông”. Xem hai vị nắm vững phong cương chẳng lập văn tự, chặt đứt đường ngôn ngữ,
vách đứng muôn trượng.
Nếu không phải Tam Thánh. Chỉ một câu này bỏ
đi không được, không
là Tam Thánh một câu chẳng đi được. Nhưng
Tam Thánh cũng là tác
gia, mới biết trả lời. Thiện tri thức của một ngàn
hai trăm năm mươi
(
12
5
0) người mà câu thoại đầu cũng chẳng biết.
Tuyết Phong lại nói: “Lão tăng trụ trì việc bề bộn”.
Câu này thật cao ngạo. Hai vị tác gia gặp nhau, một bắt,
một thả, gặp mạnh liền yếu, gặp nghèo thì giàu. Nếu ông hiểu hơn thua thì chưa mộng thấy
Tuyết Phong. Xem hai vị lúc đầu nguy hiểm cao vót,
sau cùng cả hai đều là kẻ chết. Hãy nói có được mất, hơn thua không? Những vị tác gia
khác, ắt không biết như thế. Tam Thánh ở nơi Lâm
Tế làm Viện chủ,
Lâm Tế sắp tịch dạy chúng: Sau khi ta diệt độ không được diệt chánh
pháp nhãn tạng của ta.

Tam Thánh ra thưa: Đâu dám diệt chánh pháp nhãn tạng
của Hòa thượng.
Lâm Tế nói:
Sau này có người hỏi ông, ông làm sao? Tam Thánh liền hét.

Lâm Tế nói: Ai biết chánh pháp nhãn tạng của ta, đến con
lừa mù này diệt rồi.

Tam Thánh liền lễ bái.
Sư thật đúng là đứa con của Lâm Tế mới dám đáp như thế.
Tuyết Đậu sau này chỉ
tụng cá vàng vọt lủng lưới, bày chỗ gặp nhau của tác gia,

<詞>TỤNG:</詞>

Thấu võng kim lân Hưu vấn đới thủy Diêu càn đản khôn
Chốn liệp bãi vó.

Thiên Xích kính phún hồng lãng phi Nhất thanh lôi chấn thanh tiên khỉ

<詞>DỊCH:</詞>

Thanh tiên khỉ thiên thương nhân gian tri kỷ kỷ.

Cá vàng Thủng lưới Thôi bảo dính nước Rung càn động
khôn Mau chấn đuôi quạt

Ngàn thước cá kính phun sóng to, Một tiếng sấm vang gió
mạnh thổi Gió mạnh thổi

Thiên hạ nhân gian mấy người biết.

GIẢI TỤNG: Cá vàng phủng
lưới, thôi bảo dính nước.
Ngũ Tổ nói:
Chỉ một câu này tụng rồi. Đã là cá vàng vọt
phủng lưới, há dính
nước sao? nhất định phải ở nơi chỗ nước nổi mênh
mông sóng ngập trời. Hãy nói trong mười hai thời lấy gì làm thức ăn?
Mọi người hãy nhìn dưới ba cây đòn tay, trước cái đơn bảy tấc, thử định
đúng xem? Tuyết Đậu
nói: Việc này tùy phần niêm lộng, như loài cá
vàng, khi”mang chấn đuôi
quạt” thì rung càn động khôn. Câu:
“Ngàn thước cá kính phun
sóng to”. Tụng này là
Tam Thánh nói: là thiện tri
thức của một ngàn hai trăm năm mươi người
(
12
5
0) mà câu thoại đầu cũng không biết, giống như cá kình phun sóng to. Câu: “Một tiếng sấm vang gió mạnh nổi”. Là nói
Tuyết Đậu Tụng: “Lão tăng
trụ trì nhiều việc”.

Đại khái ca
tụng hai vị đều là tác gia.

Hai câu: “Gió mạnh nổi,
“thiên thượng nhân gian mấy
người biết”. Hãy nói
câu này rơi vào chỗ nào?

Phiêu là gió. Đương lúc gió thổi mạnh, thiên hạ nhân
gian mấy người biết.

KHAI THỊ: Vượt qua giai cấp,
siêu tuyệt
phương tiện, cơ
cơ tương ưng, cú cú tương hợp. Nếu không vào cửa
giải thoát, được đại dụng
giải thoát thì lấy gì
soi rạng Phật tổ, Tông thừa Quy Giám. Hãy nói: Đương cơ cắt thẳng, nghịch thuận ngang dọc, tại
sao nói được một câu
xuất thân, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Vân
Môn: Thế nào là Trần trần tam- muội?

Vân Môn: Cơm
trong bát, nước trong thùng.

GIẢI THÍCH: Có phân biệt
được không. Nếu phân biệt được thì lỗ mũi
của Vân Môn ở trong tay của mọi người. Nếu phân biệt
không được thì lỗ mũi
của mọi người ở trong tay của Vân Môn. Vân Môn
có

câu chặt đinh cắt sắt.
Trong câu này đủ cả ba câu. Có người hỏi liền nói: Cơm trong bát, hạt gạo đều tròn.
Nước trong thùng, giọt giọt đều hiển rõ. Nếu hiểu
như thế, lại không thấy
đầu mối chỗ vì người của Vân Môn, Tụng:

Bát lý phạn dũng lý thủy Đa khẩu a Sư nan hạ chủy

Bắc Đẩu Nam tinh vị bất thù Bạch lãng thao thiên bình địa
khỉ Nghì bất nghóa

Chỉ bất chỉ

Cá cá vô côn trưởng giả tử.
Dịch:
(Cơm
trong bát, nước trong thùng Ông thầy lạnh mồn khó
mở miệng Sao Bắc sao Nam vị khác nào
Sóng bủa ngập trời đất bằng dấy Nghỉ chẳng nghó,
dừng chẳng dừng

Mỗi mỗi không quần con trưởng giả.)

TỤNG GIẢI: Mặt trước
Tuyết Đậu tụng Vân Môn đáp nói:
Đáp một nói quá cao
tột chùy không lỗ thêm hạ chốt.

Mặt sau lại tụng lìa tứ cú tuyệt bách phi của
Mã Tổ Tạng Đầu trắng,
Hải Đầu đen, nạp tăng mắt
sáng hiểu
không được. Nếu thấu
suốt được công án
này thì thấy được ý của bài tụng này. Tuyết Đậu
đương đầu liền nói:
“Cơm trong bát, nước trong thùng”. Trong lời nói
có tiếng vang, trong câu trình cơ.” Ông thầy lạnh mồm mở miệng”, theo
sau bèn chú dưới gót
chân cho ông. Nếu ông muốn tìm đạo lý huyền
diệu trong đây, suy tính
chuyển không mở miệng. Tuyết Đậu chỉ đến được nơi đây.

Ông ta thích
quét sạch trên đầu như thế. Sợ trong chúng có người mắt
sáng nhìn thấu. Đến phần
sau phải bỏ qua phen rồi cúi xuống vì
kẻ sơ cơ, đã khái tụng ra dạy
người thấy.
Sao Bắc đẩu vẫn ở phía Bắc.
Sao Nam vẫn ở phía Nam.
Cho nên nói: “Sao Bắc sao Nam vị khác nào”.

Sóng bủa trắng ngập trời đất bằng dây. Bỗng nhiên đất bằng
dậy sóng. Lại làm sao
nếu hướng lên sự thì dễ thấy. Nếu hướng đến ý căn tìm cuối cùng tìm
không được. Điều này giống như
cọc sắt, lung
lay không được, nhổ
không được. Nếu ông suy nghó muốn hiểu thì không
hiểu được, dừng mà không dừng được, loạn
trình mông lung. Chính
là “mỗi mỗi không
quần con trưởng giả”.

Thơ của Hàn Sơn nói:

“Sáu cực trẻ con khổ Chín duy luống tự bàn Có tài cũng
vô dụng Vô thế đóng của bồng.

Mặt trời trên núi vẫn tối khói hết hang còn mờ.

Trong kia con trưởng giả Mỗi mỗi thảy không quần.

Phật Quả Viên Ngộ Thiền Sư Bích Nham Lục quyển năm.

Tập này sau
khi thắp lên ngọn đuốc tuệ lớn, thì gặp lúc binh
khí nổi lên loạn lạc.
Đời ít người khéo khắc bản. Nay được Bản Thục,
hiệu chính đã xong, sợ
trong đó rối ren không ít, cao nhân bốn phương
sao chép thấy giáo đang cải đổi, bèn khắc thành chữ vàng, rất may
mắn cho thiền tông.

<篇></篇>

VIÊN QUẢ VIÊN NGỘ THIỀN SƯ BÍCH NHAM LỤC

<卷>QUYỂN 6</卷>

KHAI THỊ: Vừa phải quấy, lăng xăng có mất tâm, không rơi
vào giai cấp, lại không dò tìm. Hãy nói buông là đúng hay nắm là
đúng? Đến đây nếu có
một mảy may kiến giải, vẫn kẹt vào ngôn thuyên,
còn mắc vào cơ cảnh, đều là nương tựa cỏ cây.
Dù cho có ngộ đi nữa, cũng vẫn còn cách ý chỉ thiền rất xa. Có lãnh ngộ
được không. Nếu chưa
lãnh ngộ được, lại chỉ
lý hội công án hiện hành, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Khi Tuyết Phong ở am, có hai vị tăng đến lễ
bái. Tuyết Phong thấy hai
vị tăng đến bèn đóng cửa am lại, phóng thân
ra nói: Là cái gì?

Tăng cũng nói: Là cái gì?

Phong cúi đầu
trở về am. Sau đó tăng đến Nham Đầu. Nham
Đầu hỏi: Từ đâu đến?

Tăng thưa: Từ Lãnh Nam đến.
Nham Đầu nói:
Từng đến Tuyết Phong chưa? Tăng thưa: Từng đến.
Nham Đầu nói:
Có ngôn cú gì?

Tăng kể lại việc trước đây cho Nham Đầu nghe. Nham Đầu hỏi: Ông ấy nói gì?
Tăng thưa:
Không nói lời nào chỉ cúi đầu trở về am.
Nham Đầu nói:
Than ôi! Ta hối hận lúc trước không nói diệu
chỉ rốt sau cho ông ta. Nếu
nói với y thì người trong thiên hạ không làm
gì được lão Tuyết.

Tăng đến cuối hạ nhắc lại việc trước thưa hỏi. Nham Đầu
nói: Sao ông không nói sớm?
Tăng thưa:
Không dám vô phép.
Nham Đầu nói:
Tuyết Phong tuy đồng sinh với ta mà không đồng tử
với ta. Biết diệu chỉ rốt sau chỉ là thế.

GIẢI THÍCH: Phàm dựng lập tông giáo, phải là phân biệt roÕ
đương cơ, biết tiến thối phải quấy; biết rõ
sống chết, bắt, thả.
Bỗng nhiên con mắt bị mù
mờ, gặp người hỏi liền hỏi, gặp đáp liền đáp, đâu biết rằng lỗ mũi của ông ta nắm trong tay của
người khác.
Chỉ như Tuyết Phong, Nham Đầu đồng tham kiến với Đức Sơn. Tăng này thì tham
kiến Tuyết Phong, kiến giải chỉ đến chỗ như thế. Cho đến khi tham kiến Nham Đầu cũng không từng thành được một việc; phiền toái cho hai
lão lúc ấy, một đáp
một hỏi, một bắt một thả. Mãi đến như ngày nay
người khắp thiên hạ
thành khúc mắc rối loạn, phân giải không được.
Hãy nói ngoa ngụy chỗ nào? Tuyết Phong tuy du hóa các
nơi cuối cùng ở
Ngao Sơn Điếm, Nham Đầu nhân dạo chơi đến đó mới được đại triệt ngộ.
Sau đó Nham Đầu bị sa
thải ở bên hồ làm người đưa đò; hai bên bờ có treo một tấm bảng, người cần qua gõ vào tấm bảng một cái.
 Nham Đầu nói: “Ông qua bên kia” thì trong lùm lau, mái chèo chui ra.
Tuyết Phong trở về
Lãnh Nam ở am, tăng này cũng là người tham kiến đã lâu.
Tuyết Phong thấy vị tăng
đến lấy tay đóng cửa am lại, phóng thân ra nói: Là cái gì? Như nay có người hỏi như thế liền chụp lấy
nghiền ngẩm.
Vị Tăng này cũng lạ, chỉ
đáp lại: “Là cái gì?” Tuyết Phong cúi đầu trở về am, thường gọi là không nói lời nào mà lãnh hội. Thường bảo đây
là “Vô ngã” mà hiểu
vậy. Tăng này tìm kiếm không được. Có người
nói: Tuyết Phong bị vị
Tăng này hỏi, phải lặng câm trở về am. Thật
không biết ý của Tuyết
Phong rất độc hại.

Tuyết Phong tuy được tiện nghi, nhưng ẩn thân lộ hình.
Sau đó, tăng này từ biệt
Tuyết Phong, đem công án này nhờ Nham Đầu
phán quyết. Đến nơi, Nham
Đầu hỏi: Từ đâu đến? Tăng: Từ Lãnh Nam đến. Đầu nói: Từng đến
Tuyết Phong chưa? Nếu muốn thấy
Tuyết Phong chỉ một lời hỏi này
cũng phải mở mắt to mà xem.
Tăng nói: Từng đến.
Nham Đầu nói:
Có ngôn cú gì?

Lời này cũng không phải rỗng không? Tăng này không hiểu,
chỉ chạy theo ngôn ngữ.
Nham Đầu nói:
Ông ta nói gì? Tăng nói:
Ông ta cúi đầu không nói lời nào trở về am.

Vị Tăng này thật không biết Nham Đầu đi guốc trong bụng
của ông mấy phen rồi.

Nham Đầu nói: Than ôi! Ta hối hận ban đầu không nói với ông
ta câu rốt sau. Nếu nói
với ông ta câu rốt sau thì người trong thiên hạ
làm gì được lão Tuyết Phong.

Nham Đầu cũng
là giúp mạnh không giúp yếu. Vị Tăng này như
lối cũ vẫn
mịt mù, không phân trắng đen, ôm một bụng hoài nghi,
cho thật là Tuyết Phong
không hiểu. Đến cuối hạ nhắc lại việc ấy để thưa thỉnh
Nham Đầu bảo: Sao ông không nói
sớm? Lão già này
mưu mô làm sao. Tăng nói:
Không dám vô phép.
Nham Đầu nói:
Tuyết Phong tuy cùng sinh với ta mà không cùng tử với ta, cần biết câu rốt
sau chỉ là thế. Nham Đầu quá mực
không lời nói. Rốt cuộc các ông làm
sao hiểu?
Tuyết Phong làm tri
sự
trong hội Đức Sơn Phạm
đầu. Một hôm thọ trai trễ. Đức Sơn bưng bát
xuống pháp đường.
Tuyết Phong nói: Chuông chưa đổ, bảng chưa đánh lão
già này bưng bát đi đâu?
Đức Sơn không nói lời nào cúi đầu trở về phương trượng.
Tuyết Phong kể lại cho
Nham Đầu nghe.
Nham Đầu nói: Cả nhà Đức Sơn không hiểu diệu chỉ câu
rốt sau. Đức Sơn nghe vậy bảo thị
giả gọi ông ta đến
phương trượng hỏi: Ông không chấp nhận lão tăng
sao? Nham Đầu thưa thầm ý
này. Đức Sơn đến ngày thượng đường,
không giống như bình
thường. Nham Đầu ở trước tăng đường vỗ tay
cười lớn nói: Thật may thay cho lão hiểu được diệu chỉ câu
rốt sau.
Sau này người trong thiên hạ
không làm gì được ông, tuy như thế, chỉ được
ba năm. Công án này như
Tuyết Phong thấy Đức Sơn không nói lời
nào, sẽ bảo là được
tiện nghi. Đâu biết là làm giặc rồi vậy. Bởi Sư từng
làm giặc. Sau này cũng
biết làm giặc. Cho nên người xưa nói: Diệu chỉ
câu rốt sau mới đến
“lao quan”. Có người nói Nham Đầu hơn Tuyết
Phong. Hẳn là hiểu lầm rồi.

Nham Đầu thường dùng cơ này để dạy chúng:

“Kẻ sáng mắt không hạng ổ, bỏ vật thì cao cả, theo vật thì
thấp hèn. Diệu chỉ câu
rốt sau này, giả sử thân thấy Tổ sư đến cũng lý
hội không được”. Đức Sơn ôm bát đến
pháp đường.
Nham Đầu nói: Cả nhà Đức Sơn chưa hiểu diệu chỉ câu
rốt sau.
Tuyết Phong nói: Từng nghe nói người chột mắt vốn chỉ có một mắt. Thật không biết Đức Sơn là
con cọp không răng. Nếu
không phải là Nham Đầu biết được đâu biết
được hôm qua không
giống như hôm nay. Mọi người muốn biết diệu chỉ câu rốt
sau không? Chỉ cho lão
Hồ biết, không cho lão
Hồ hiểu. Từ xưa
đến nay, công án ngàn
sai vạn khác, như rừng gai góc. Nếu thấu suốt
được thì người trong
thiên hạ không làm gì ông được.

Chư Phật ba đời đứng dưới gió. Nếu ông không thấu suốt được thì tham
Nham Đầu nói:
“Tuyết Phong tuy cùng
sinh với ta mà không
cùng tử với ta chỉ một
câu này. Tự nhiên có chỗ thoát thân.

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:
Mạt hậu cú

Vị quân thuyết

Minh ám song song để thời tiết. Đồng điều sanh dã cộng
tương tri Bất đồng điều tử hoàn thù tuyệt Hoàn thù tuyệt

Huỳnh đầu Bích Nhãn tu chân biệt Nam Bắc Đông Tây qui khứ lai

Dạ thâm đồng khán thiên nham tuyết.

Câu sau cùng vì anh nói

Sáng tối song song đây thời tiết Đồng điều sinh mọi
người cùng biết Không đồng điều tử lai đặc biệt.

Lại đặc biệt
Đầu
vàng mắt biếc nên phân rõ Nam Bắc Đông Tây về qua lại
Đêm
khuya đồng thấy tuyết ngàn núi.

GIẢI TỤNG: “Câu sau cùng
vì anh nói”. Tuyết Đậu tụng diệu chỉ của câu
sau cùng này với ý vì nhau toàn rơi trong cỏ, Tụng dù có tụng tột cũng chỉ được một chút
sắc thái. Nếu muốn thấu
suốt cũng
chưa được. Thế mà dám
mở miệng nói to “Sáng tối song song đấy thời
tiết”. Vì ông mà mở
một lối, cũng vì ông đã phá một câu rồi vậy.

Sau lại cùng vì ông mà chú giải. Như một hôm
Chiêu Khánh hỏi
La Sơn: Nham Đầu nói như vậy, như vậy, không như vậy.
Không như vậy là thế nào? La Sơn gọi: “Đại sư”. Sư
“Dạ”. La Sơn bảo: Song minh cũng
song ám.
Chiêu Khánh lễ tạ lui ra. Ba ngày
sau
Chiêu Khánh lại hỏi Ngày trước nhờ lòng từ bi của Hòa
thượng nhưng hiềm một nỗi,
khán không ra. Ngài La Sơn nói: Nếu như vậy dựa
vào Đại sư nghi chỗ
nào mà đem ra hỏi? Chiêu Khánh nói: Thế nào là
“song minh” cũng là
“song ám”?
La Sơn đáp: Đồng
sinh cũng đồng tử. Bấy giờ
Chiêu Khánh lễ tạ lui ra.

Sau có một vị tăng hỏi
Chiêu Khánh rằng: Lúc đồng
sinh
cũng đồng tử là thế
nào? Chiêu Khánh nói: Ngậm miệng chó lại. Tăng
nói: Đại sư nhận lấy
miệng ăn cơm. Nói xong vị Tăng này đến hỏi La Sơn rằng: Lúc đồng
sinh không đồng tử là thế nào?
La Sơn đáp: Như trâu không sừng. Tăng
hỏi: Lúc nào cũng đồng sinh đồng tử là thế nào?
La Sơn nói: Như cọp mọc
sừng. Câu rốt sau chính là đạo lý này. Trong hội

La Sơn có tăng đem ý này đến hỏi ngài
Chiêu Khánh.
Chiêu Khánh nói: Kia đây đều
biết. Cớ sao? Ta ở Đông thắng châu mà Tây
Cù-da- nê châu cũng
biết. Trên trời nói một câu mà nhân gian cũng biết.
Tâm tâm biết nhau, mắt mắt
chiếu nhau. Đồng điều
sinh mọi
người cùng biết, không đồng điều tử lại đặc biệt”.
Thích-ca Đạt-ma cũng dò
tìm không được. “Đông Tây
Nam Bắc lại qua”. Có một vài cảnh
giới tốt xấu. “Đêm khuya đồng thấy tuyết ngàn núi”. Hãy nói là
song minh
hay song ám, là đồng điều
sinh đồng điều tử? Thiền tăng đủ mắt sáng,
thử phân rành xem?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi ngài
Triệu Châu rằng: Nghe tiếng cây cầu đá của
Triệu Châu đã lâu, khi đến chỉ thấy cầu khỉ.
Triệu Châu đáp: Ngươi chỉ thấy cầu
khỉ, nên không thấy cây cầu đá. Tăng nói: Thế
nào là cây cầu đá?
Triệu Châu đáp: Lừa đi qua, ngựa đi qua.

GIẢI THÍCH: Ngài Triệu Châu có cây cầu đá do lý ứng tạo,
đến nay nổi tiếng thiên
hạ. Cầu khỉ là cầu gỗ bắc một cây. Vị tăng đó cố ý làm giảm oai quang của
Triệu Châu cho nên hỏi: Nghe tiếng cây cầu
đá của Triệu Châu đến
nơi chỉ thấy cầu khỉ. Triệu Châu bèn nói: Ông chỉ thấy cầu khỉ, nên không thấy cây cầu đá cứ chỗ hỏi của vị tăng cũng
chỉ là câu nói bình
thường. Triệu Châu dùng câu để nhữ ông ta. Quả
nhiên vị tăng này đã
mắc câu. Sau đó lại hỏi: Thế nào là cầu đá?
Triệu Châu đáp:
Lừa đi qua, ngựa đi qua. Quả thật trong lời nói tự có chỗ xuất
thân. Triệu Châu không
giống như Lâm Tế, Đức Sơn, dùng gậy hoặc hét mà ông ta chỉ dùng ngôn cú
sống chết. Công án này khéo léo xem.
Chỉ như bình thường đấu với cơ phong. Tuy thế cũng thật khó nương gá.
Một hôm Triệu Châu cùng với Thủ tòa xem cây cầu đá.
Ngài Triệu Châu bèn hỏi Thủ tòa ai
là người xây dựng cầu đó? Thủ tòa trả lời:
Lý Ứng. Triệu Châu hỏi:
Lúc tạo nhằm chỗ nào mà hạ thủ? Thủ tòa không
đáp được. Triệu Châu
nói: Bình thường nói cầu đá, đến khi hỏi hạ thủ
chỗ nào thì không biết.
Một hôm
Triệu Châu quét đất có một vị tăng đến hỏi:
Hòa thượng là thiện tri thức
vì sao lại có bụi? Triệu Châu đáp: Nên ngoài vào. Lại hỏi:
Già-lam thanh tịnh làm gì có trần?
Triệu Châu đáp: Lại có một chút. Lại nữa tăng hỏi: Thế nào là đạo?
Triệu Châu đáp: ngoài bức tường ấy.

Tăng nói: Không hỏi đạo này chỉ hỏi đại đạo vậy.
Triệu Châu đáp: Đại đạo
thấu Trường An. Triệu Châu riêng dùng cơ này. Sư
đến chỗ bình thật chỗ
an ổn. Làm người lại không chạm dao bén đứt tay,
tự nhiên cao vót, dùng
được cơ này thật quá hay, Tuyết Đậu tụng:

<詞>Dịch:</詞>

Cô nguy bất lập đạo phương cao Nhập hải hoàn tu điếu
cự nao Kham tiếu đồng thời Quán khê lão Giải vân
phách tiễn diệc đồ lao.

Vút siêu không lập đạo mới cao Vào biển cần câu
được cá ngao? Cười ngất đồng thời cùng lão
Quán Bảo rằng chụp tiễn uổng công lao Giải rằng
bổ tên chỉ nhọc lao.

GIẢI TỤNG: Câu “Vút siêu không lập đạo mới cao”.
Tuyết Đậu tụng
Triệu Châu chỗ bình thường vì
người thường.
Không lập huyền diệu, không lập cô nguy. Như các nơi nói: Đập nát hư không, đập
tan núi Tu-di, đáy biển
sinh bụi,
Tu-di gợn sóng, mới gọi là đạo của
Tổ sư. Sở dó đạo của
ngài Tuyết Đậu, “ Vút cao không lập đạo mới
cao”. Vách cao vạn nhẫn,
hiển bày Phật pháp linh nghiệm kỳ đặc. Tuy
nhiên một mình chót vót
nguy hiểm, chẳng bằng không lập cô nguy. Chỉ
bình thường tự nhiên
chuyển đổi, không lập mà tự lập, không cao mà tự
cao. Cơ xuất cô nguy mới
thấy huyền diệu. Sở dó ngài Tuyết Đậu nói:
“Vào biển cần câu
được cá ngao”. Xem ra Sư là bậc tông sư có trí tuệ thong thả buông một câu, dùng một cơ, không
câu tôm, hến, ốc, trai mà
chi câu ngao lớn, quả là
bậc tác gia. Một câu này dùng hiển bày phần
đầu công án. “Cười
ngất đồng thời cùng lão Quán” Tăng hỏi: “Nghe danh quán khê từ lâu, khi đến chỉ thấy một ao ngâm gai.
Quán Khê nói: Ông chỉ thấy ao ngâm gai
mà không thấy Quán Khê. Tăng nói: Sao gọi là Quán
Khê? Khê nói: “
Chụp tên gấp. Tăng hỏi
Hoàng Long: Nghe danh Hoàng Long từ
lâu, bấy giờ đến chỉ thấy một con rắn khoang
đỏ? Hoàng Long nói: Ông
chỉ thấy một con rắn khoang đỏ, mà không thấy Hoàng
Long? Tăng nói: Thế nào là
Hoàng Long? Hoàng Long đáp: Kéo dài lê thê.
Tăng hỏi: Bỗng nhiên gặp
Kim sí điểu đến thì
sao? Hoàng
Long đáp: Tánh mạng khó giữ.
Tăng hỏi: Như vậy bị chim ăn rồi?
Hoàng Long nói: Cám ơn ông
cúng dường. Đây là lập cô
nguy. Cũng không khỏi tốn
công sức. Rút cuộc không bằng Triệu Châu
dùng lối bình thường.
Thế nên Tuyết Đậu nói: “Chụp tên uổng công lao.
Chỉ như ngài Quán Khê,
Hoàng Long tam gác lại. Chỉ hỏi Triệu Châu
nói: Lừa qua ngựa qua,
làm sao hiểu, thử biện xem?

KHAI THỊ: Khắp nơi
không giác, toàn cơ phơi bày, chạm
đến không kẹt, rõ ràng
có cơ xuất thân. Dưới câu vô tư, mỗi mỗi có ý
giết
người. Hãy nói người xưa rốt ráo nhằm chỗ nào nghỉ ngơi?
Thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Mã Tổ và Bách
Trượng cùng đi thấy một con vịt
trời bay qua, mã Tổ hỏi:
Là cái gì? Bách Trượng đáp: Bầy vịt trời. Mã
Tổ hỏi: Đi đâu rồi?
Bách Trượng đáp: Bay qua rồi. Mã Tổ liền véo lỗ mũi của ngài
Bách Trượng.
Bách Trượng đau quá la lên.
Mã Tổ nói: Đâu từng bay qua.

GIẢI THÍCH: Chính mắt thấy đến lại đầy đủ nhân chính
của Bách Trượng. Mã
Đại sư không có gió dậy sóng. Các người phải
cùng với Phật tổ làm
thầy. Tham cứu Bách Trượng phải tự cứu chẳng
xong. Tham cứu Mã Tổ Đại
sư. Xem trong mười hai giờ chưa từng chẳng
ở trong ấy. Bách Trượng
xuất gia từ thuở bé, học tập giới định huệ.
Gặp lúc Mã Tổ xiển
dương giáo hóa ở Nam Xương tận tâm nương đỡ.
Hai mươi năm làm Thị giả khi trở lại tham ngay tiếng hét mới được đại
ngộ. Hiện nay có người
nói: Vốn không
(
18
8) chỗ ngộ, làm một cửa ngộ để dựng lập việc này. Nếu kiến giải như vậy thì cũng giống như trùng trong thân
sư tử trở lại ăn thịt
sư tử. Đâu không thấy người xưa nói.
Nguồn không sâu thì
sông không dài. Trí không lớn thì thấy không xa.
Nếu dùng hiểu biết để
kiến lập thì Phật pháp đâu có ngày nay. Xem Mã
Tổ và Bách Trượng đi dạo vườn thấy con vịt trời bay qua, Mã Tổ há không thấy vịt trời hay
sao?
Vì sao lại hỏi như vậy? Vả lại ý của
Mã Tổ nói rơi vào chỗ nào?
Bách Trượng đi theo
sau ông ta, Mã Tổ véo lỗ
mũi Bách Tượng.
Bách Trượng đau quá la to
Mã Tổ nói: Đâu từng bay qua? Bách
Trượng liền tỉnh. Ngày nay có người hiểu lầm, vừa hỏi đến liền
la lên, buồn cười nhảy
chẳng ra. Nếu học chưa hiểu chẳng nệ chạm
bén đứt tay, chỉ cần dạy họ biết việc này.
Vì thế nói, biết thì giữa đường
thọ dụng, không biết thì
truyền bá ở đời. Mã tổ lúc đó không nắm đứng thì chỉ thành truyền bá ở đời.
 Phải là thấy cảnh gặp duyên xoay trở dạy quay về chính mình trong mười hai thời không thiếu chỗ nào gọi là tánh địa minh bạch. Nếu chỉ nương vào cỏ dựa vào cây chấp nhận
trước lừa sau ngựa thì
có dùng chỗ gì? Xem Mã Tổ, Bách Trượng dụng
như vậy. Tuy giống như
sáng tỏ tinh linh mà ngược lại không trụ nơi
sáng tỏ tinh linh. Bách
Trượng chịu đau không nổi la lên, nếu thấy như vậy thì khắp cõi không giâu mọi nơi
hiện thành.
Vì thế nói, một chỗ
thấu thì ngàn chỗ muôn
chỗ đồng thơi thấu. Hôm sau, Mã Tổ thăng tòa, đại chúng vừa tụ tập,
Bách Trượng đưa ra
cuốn chiếu.
Mã Tổ xuống tòa
về phương trượng, lúc trở về hỏi
Bách Trượng: Ta vừa thăng tòa chưa
từng nói pháp.
Vì sao Ông lại cuốn chiếu?
Bách Trượng nói: Hôm qua bị Hòa thượng nắm lỗ mũi đau.
Mã Tổ nói: Hôm qua Ông để tâm vào chỗ nào? Bách
Trượng nói: Ngày nay lỗ mũi không đau nữa.
Mã Tổ nói: Ông rất biết việc ngày nay.
Bách Trượng làm lễ trở về liêu thị giả khóc.
Bạn cùng liêu việc hỏi
“ông khóc cái gì?” Bách Trượng đáp: Ông đến
hỏi Hòa thượng. Thị giả bèn đến hỏi
Mã Tổ. Mã Tổ nói: Ngươi đến hỏi
ông ta xem? Thị giả trở
về hỏi Bách Trượng. Bách Trượng cười ha hả.
Thị giả hỏi: Ông vừa
rồi khóc, sao giờ này lại cười? Bách Trượng đáp:
Ta vừa rồi khóc giờ
lại cười. Xem Sư sau khi ngộ lăn trùng trục ngăn
chận không không đứng
tự nhiên linh hoạt. Tuyết Đậu tụng rằng:

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Dã áp tử Trị hà hứa

Mã Tổ kiến lai tương cộng ngữ Thoại tận sơn vân hải
nguyệt tình Y tiền bất hội hoàn phi khứ

Dục phi khứ. Hục phi khứ Khước bả trụ Đạo! đạo!

Con vịt trời

Mã Tổ thấy rồi cùng nhau nói Nói tột biển trăng mây
núi lồng Như xưa chẳng biết lai bay mất Muốn bay mất

Lại nắm đứng Nói! Nói.

GIẢI TỤNG: Tuyết Đậu ngay
đầu tụng: “Con Vịt trời” Biết là mấy, “Mã Tổ thấy rồi cùng nhau nói. Câu tụng này Mã Tổ hỏi
Bách Trượng “ Là cái
gì? Bách Trượng đáp: Bầy vịt trời. “Nói tột biển trăng mây núi lòng” là tụng hỏi
Bách Trượng “Đi đâu rồi” Mã Tổ vì
Sư ý chỉ tự nhiên thoát
thể. Bách Trượng như trước chẳng hiểu” lại nói “bay qua rồi”. Hai lớp lầm qua.
Hai cây: “Muốn bay mất, lại nắm
đứng”õ. Tuyết Đậu
dựa vào điều khoản để kết tội. Lại nói: “Nói!
Nói”. Đây là chỗ Tuyết Đậu
chuyển thân.
Hãy nói: Nói cái gì? Nếu la đau là
lầm. Nếy không la đau,
lại làm sao hiểu? Tuyết Đậu tuy nhiên tụng rất hay,
nhưng cũng nhảy không khỏi.

KHAI THỊ: Vượt khỏi
sinh tử, xoay lăn cơ quan, thảnh thơi chém

đinh
chặt sắt, tùy chỗ che trời che đất. Hãy nói là chỗ hành lý của
người nào? Thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Vân Môn hỏi: Từ đâu đến?
Tăng đáp: Tây thiền. Vân Môn hỏi: “Tây thiền gần đây có nói câu nào không?”
Tăng tay ra.
Vân Môn đánh một cái
tát. Tăng nói: Nói tại chỗ nào? Vân Môn ngược
lại đưa hai tay ra. Tăng
không nói. Vân Môn lại đánh.

GIẢI THÍCH: Vân Môn hỏi vị tăng: Từ đâu đến?
Tăng đáp: Tây thiền. Đây là đối
diện mà nói. Giống như điện chớp không khác.
Vân Môn hỏi: Gần đây có câu nói gì? Chỉ là lời nói
bình thường. Vị tăng này quả thật là bậc tác gia. Lậït ngược lại để kiểm nghiệm
Vân Môn liền xòe ngửa hai bàn tay ra. Nếu là người tầm thường gặp kiểm nghiệm này liền thấy tay chân rối loạn. Ông ta Vân Môn có cơ đá, lửa điện,
ánh sáng, bèn đánh một
tát. Tăng nói: Đánh tức là có lý do, tranh cãi
làm sao đối phó được
lời nói ở tại đâu? Vị tăng này có chỗ chuyển thân.
Sở dó Vân Môn muốn khai mở, ngược lại đưa hai cánh tay ra, vị tăng
không nói được Vân
Môn đánh cho. Xem ra ông ta Vân Môn tự là tác gia, đi một bước biết một bước rơi vào chỗ nào. Biết xem cái trước mà
giải được cái sau. Tụng nói:

Hổ đầu hỗ vó nhất thời thâu

Lẫm lầm oai phong tứ bách châu Khước vấn bách tri hà
thái hiểm Sư vân phóng quá nhất trước.

<詞>Dịch:</詞>

Đầu
cọp đuôi cọp một lúc thâu Lẫm liệt oai phong bốn
trăm châu Lại hỏi tại sao mà quá hiểm

Sư rằng phóng qua một nước.

TỤNG GIẢI: Tuyết Đậu tụng
được lời này rất dễ hiểu. Đại ý
chỉ tụng cơ phong Vân
Môn. Vì thế nói: “Đầu cọp đuôi cọp một lúc
thâu”. Người xưa nói: Chân đầu cọp thâu nhận đuôi cọp. Câu thứ nhất tông chỉ rõ ràng. Tuyết Đậu chỉ căn cứ bản án để kết tội.
Tích Vân Môn giòi chận đầu cọp, lại khéo nắm đuôi cọp, tăng đưa hai tay ra
Vân Môn bèn đánh là dựa vào đầu hổ.
Vị Tăng xòe ngửa hai tay, Tăng không nói Vân Môn liền đánh là nhận đuôi cọp. Đầu đuôi đồng thâu, mắt
như sao băng, tự nhiên như chọi đá nháng lửa, tựa như luồng điện chớp,
liền được: “Lẫm liệc
oai phong bốn trăm châu”, khiến cho cả thế giới
gió thổi vèo vèo. Lại
hỏi tại sao quá hiểm, quả là có chỗ hiểm. Tuyết
Đậu nói: Bỏ qua một phen. Hãy nói: Như nay không bỏ
qua là sao? Tất cả

người trong
quả đất đều phải ăn gậy. Hàng thiền hòa tử ngày nay
đợi khi Vân Môn tay ra
cũng trả lại cho ông bổn phận thảo liệu. Giống
thì cũng giống nhưng đúng
thì chưa đúng. Vân Môn không thể chỉ như
vậy mà bảo ông thôi,
vẫn còn có việc khác.

KHAI THỊ: Ẩn mật toàn chân, đứng đầu thủ chứng, dẫm
trên nước để chuyển
vật, mang đó thừa đương, nhằm chọi đá nháng lửa, lửa làn điện chớp, quét
sạch lầm lẫn. Ở chỗ chân đầu cọp nắm đuôi cọp. Vách đứng ngàn nhẫn thì tạm gác lại, tha cho một phen lại có chỗ
vì người hay không. Thử nêu xem.
CÔNG ÁN
(
18
9): Đạo Ngô cùng Tiệm Nguyên đến nhà đang viếng cúng điếu thăm hỏi Tiệm Nguyên vỗ quan tài nói: Sinh ư? Tử ư? Đạo Ngô nói: Sinh cũng chẳng nói, tử cũng chẳng nói.
Tiệm Nguyên nói: Vì sao không phải nói? Đạo
Ngô đáp: Không nói không nói, trở lại
giữa đường.
Tiệm Nguyên nói: Hòa thượng thích cùng đạo nào? Nếu không nói đánh Hòa thượng chết đi. Đạo
Ngô nói: Đánh tức chịu đánh, đạo không phải đạo. tiệm
Nguyên liền đánh. Sau đó đạo ta
chuyển hóa.
Tiệm Nguyên đến
Thạch Sương đưa ra câu nói
giống trước.
Thạch Sương nói: Sinh cũng chẳng nói. Tử cũng chẳng nói.
Tiệm Nguyên nói: Vì sao không nói.
Thạch Sương nói: Không nói! không nói.
Tiệm Nguyên sau khi nghe lời nói có phần tỉnh ngộ. Một hôm
Tiệm Nguyên vác cái xẻng ở pháp đường đi từ Đông qua Tây, từ
Tây qua Đông.
Thạch Sương hỏi: Làm gì vậy?
Tiệm Nguyên nói: Tìm linh cốt của
tiên sư.
Thạch Sương nói: Nước dâng lênh láng,
sóng dậy ngập trời, tìm cái gì là linh cốt của tiêng
sư? (Tuyết Đậu bình:
Trời xanh, trời xanh.
Tiệm Nguyên nói: Nên khéo
gắng sức.
Thái Nguyên Phù nói: Linh cốt tiên
sinh vẫn còn).

GIẢI THÍCH: Đạo Ngô cùng với
Tiệm Nguyên đến nhà đàn
việt cúng điếu, Tiệm
Nguyên vỗ quan tài nói: Sinh ư? Tử ư?. Đạo Ngô
nói: Sinh cũng không nói,
chết cũng không nói. Nếu nhằm dưới câu này mà nhập được dưới lời nói biết quay về. Chỉ chỗ này là then chốt thấu
thoát sinh tử. Nếu không được như thế, thường thường đối diện lầm qua.
Xem người xưa đi đứng nằm ngồi không ngại lấy việc này làm niệm.
Vừa đến vào nhà người điếu tang
Tiệm nguyên liền vỗ vào quan tài Đạo
Ngô rằng: Sinh ử? Hay tử
ư? Đạo Ngô không thay đổi một tơ hào đáp
rằng: Sinh cũng không nói,
chết cũng không nói. Tiệm Nguyên đối diện
lầm qua chạy theo ngữ cú
hỏi: “Vì sao không nói? Đạo Ngô nói: Không
nói không nói. Đạo Ngô
đáng gọi là những mảnh lòng son, mang sai
lầm chính là sai lầm.
Nguyên do tự mình không tỉnh táo. Trở về giữa đường
lại hỏi: Hòa thượng mau vì con mà nói, nếu không nói thì con đánh
Hòa thượng. Kẻ này
biết cái gì tốt xấu, nên nói tâm tốt không được quả
báo tốt. Đạo Ngô lòng
từ bi như cũ nói với ta. “Đánh thì mặc đánh, nói
thì không nói.
Tiệm Nguyên liền đánh. Tuy nhiên như thế ngược lại ông
ta thắng một nước cờ.
Đạo Ngô như vậy máu nhỏ giọt giọt xuống đất mà Tiệm
Nguyên cũng chẳng lãnh hội. Đạo Ngô bị
Tiệm Nguyên đánh
liền nói: Ông hãy đi, e
Tri sự trong viện biết việc này sẽ gây họa cho ông. Thầm bảo
Tiệm Nguyên đi là Đạo Ngô rất từ bi.
Sau Tiệm Nguyên đến một viện nhỏ nghe
hành giả tụng kinh Phổ Môn rằng: Muốn được
Tỳ- kheo độ thì liền được
Tỳ-kheo hiện thân nói pháp. Bỗng nhiên đại
ngộ, Sư liền nói: Khi xưa
ta lầm trách tiên sư, đâu biết việc này, không
trên câu nói. Người xưa
nói. Bậc đạo nhân không lượng, bị lời nói
chuyển. Có nhóm người
tình giải nói? Đạo Ngô nói: “Không nói! Không nói!” Tức là nói rồi vậy. Gọi lại đánh vào lưng ngã lộn nhào.
Khiến người
dò tìm không được. Nếu
biết như vậy thì làm sao bình ổn. Nếu bước
chân vào cõi thật, không
cách một tơ hào, không thấy thất hiền nữ dạo
chơi trong rừng Thi-đà,
có vị chỉ vào thây chết hỏi rằng: Thây chết tại
đây, người ở chỗ
nào? Người chị lớn nói: Làm gì? Làm gì? Mọi người
đều chứng Vô sinh pháp
nhẫn. Hãy nói có bao nhiêu cái, ngàn cái, vạn cái chỉ là một cái.
Sau Tiệm Nguyên đến
Thạch Sương thuật lại việc
trước, Thạch Sương như cũ nói: Sinh cũng không nói, chết cũng không nói. Tiệm
Nguyên hỏi: Vì sao không nói?
Thạch Sương đáp: Không nói! không nói Tiệm
Nguyên liền ngộ mà đi. Ngày sau vào mai lên
giảng đường đi từ
Đông sang Tây, từ Tây sang Đông, ý muốn trình kiến
giải của mình.
Thạch Sương hỏi: Làm gì?
Tiệm Nguyên nói: Tìm linh
cốt tiên sư.
Thạch Sương bèn chặt đứt gót chân của ông ta rồi nói:
Ta ở trong ấy nước dâng
lênh láng, sóng dậy ngập trời, tìm cái gì là linh
cốt của tiên sư? Tiệm
Nguyên đã tìm linh cốt tiên sư. Tại sao Thạch
Sương lại nói như thế? Đến đây nếu
sinh cũng không nói thì tử cũng không nói. Ngay lời này tiến được mới biết từ đầu đến cuối đều là cơ thọ
dụng. Nếu Ông khởi đạo
lý suy nghó tầm tư, đúng là khó thấy. Tiệm Nguyên nói: Nên khéo
gắng sức.
Xem Sư sau khi ngộ, nói được tự nhiên kỳ
đặc. Mảnh xương đầu
của Đạo Ngô như kim sắc, khi đánh vào phát ra
âm thanh của đồng. Tuyết
Đậu bình: “Trời xanh! trời xanh”, ý rơi vào hai bên.
Thái Nguyên Phù nói: Linh cốt tiên
sư vẫn còn “tự nhiên nói
được ổn đáng”. Đoạn văn này đồng thời đưa vào một bên, nhất thời.
Hãy nói thế nào là chỗ tónh yếu? Thế nào là chỗ
gắng sức. Đâu chẳng nghe
nói. Một chỗ thấu ngàn
chỗ, vạn chỗ, đồng thời thấu. Nếu nhằm chỗ chẳng
nói chẳng nói thấu được là quét
sạch đầu lưỡi thiên hạ. Nếu thấu
không được phải tự
tham tự ngộ, không thể dễ dàng qua ngày, đáng tiếc
ngày tháng. Tuyết Đậu tụng rằng:

Thố mã hữu giác Ngưu dương vô giác. Tuyệt hào tuyệt
ly Như sơn như nhạc

Huỳnh kim linh cốt kim du tại Bạch lãng thao thiên hà xứ
trước. Vô Xứ trước

Chính lý Tây quy tằng thất khước.

<詞>DỊCH:</詞>

Thỏ ngựa có sừng Trâu dê không có Bặt lông bặt
sợi Như núi như non Linh cốt vàng ròng Nay vẫn còn đến

Sóng dậy ngập trời chỗ nào đến? Chiếc dép về tây từng lạc mất.

<詞>GIẢI TỤNG:</詞>

Tuyết Đậu riêng hội chú giải. Sư là con cháu
Vân Môn. Phàm trong một câu đủ ba câu tôi luyện, nhằm chỗ khó nói nói phá, nhằm chỗ vạch không ra mà vạch ra. Theo chỗ khẩn yếu của ông tụng ra:
Thỏ ngựa có sừng, trâu dê không có. Hãy nói thỏ ngựa vì
sao có
sừng?
Trâu dê vì sao không
sừng? Nếu thấy được lời trước, mới biết
Tuyết Đậu có có chỗ vì người? Có người hiểu lầm nói, không nói là nói, không
câu lại có câu, thỏ
ngựa không có sừng ngược lại nói có sừng.
Trâu dê có sừng ngược lại nói không có. Thật là không dính dáng. Đâu không
biết. Người xưa thiên biến vạn hóa, hiện như thần thông như thế, chỉ vì đả
phá cái hang quỉ tinh linh
này của ông. Nếu thấu suốt được nói không
mất một chữ: “Thỏ
ngựa có sừng, trâu dê không sừng, bặt lông bặt sợi, như núi như non”. Bốn câu này như viên ma-ni bảo châu, Tuyết Đậu nhã ra trước mặt ông
(190). Phần sau chỉ là căn cứ bản án kết tội Linh cốt vàng ròng nay vẫn còn, sóng dậy ngập trời chỗ nào đến? Tụng này của
Thạch Sương và Thái
Nguyên Phu, vì sao không có chỗ đến” “Chiếc dép về Tây từng lạc mất” linh qui kéo đuôi. Đây là chỗ Tuyết Đậu chuyển
thân vì người.
Người xưa nói. Ông ta tham vấn hoạt cú không tham vấn tử cú.

Đã quên mất
một đóm lửa, vì sao lại đua tranh nhau.

KHAI THỊ: Chư Phật chưa từng
xuất thế, cũng không một
pháp cho người.
Tổ sư chưa từng phương
Tây sang, bao giờ lấy tâm
truyền trao. Chính vì bấy
giờ người không hiểu, chạy theo tìm cầu bên
ngoài, hoàn toàn không biết dưới gót chân mình có một đại
sự nhân
duyên, mà ngàn Thánh dò
tìm không được. Chỉ như ngày nay thấy không
thấy, nghe không nghe, nói
không nói, biết không biết, từ chỗ mà đến được? Nếu chưa có thể thông đạt, hãy nhằm trong ngôn ngữ mà hiểu lấy.
Thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Thiền khách Lương
Toại hỏi Khâm Sơn rằng:
Một mũi tên mà mở ba
cánh cửa là thế nào?
Khâm Sơn nói:
Dẫn ông chủ trong ba cánh cửa ra xem? Lương hỏi: Làm
sao biết lỗi để sửa?
Khâm Sơn đáp:
Lại đợi lúc nào?
Lương hỏi:
Tên tốt bắn không trúng đích, liền bay ra. Khâm Sơn
nói: Xà-lê lại đây!

Lương quay đầu
lại, Khâm Sơn đứng lại nói: Một mũi tên phá
ba cánh cửa thôi chẳng
hỏi chi. Thử vì Khâm Sơn bắn mũi tên xem?

Lương suy nghó.
Khâm Sơn đánh bảy gậy nói: Hãy cho gã
này nghó ba mươi năm.

GIẢI THÍCH: Thiền khách Lương
Toại thật là một viên
chiến tướng nhằm vào trong tay
Khâm Sơn xoay trái lộn phải khiến rơi roi
rớt dây. Từ đầu đến
cuối tiếc rẻ sự mong đợi. Cung gãy tên mất, tuy nhiên vẫn như vậy. Tướng quân họ Lý tự có tiếng khen không được phong
hầu cũng là nhàn vậy.
Đây là một công án một xuất một nhập, một bắt một thả, đương cơ thấy mặt. Thấy mặt đương cơ nhanh,
 hoàn toàn không rơi vào nơi có không được mất, gọi là huyền cơ, nhìn qua thấy có chút ít lực lượng liền có chỗ
sẩy chân. Vị tăng này cũng là hàng thiền tăng
anh linh, đặt câu hỏi kinh quần. Khâm Sơn là bậc tác gia tông sư, liền
biết chỗ rơi của câu
hỏi. Câu hỏi: “Khi một mũi tên bắn xuyên qua ba
cánh cửa là thế nào?”
Ý của Khâm Sơn trả lời ông bắn được, thôi
không hỏi làm chi. Thử dẫn ông chủ trong ba cửa ra xem?

Lương Toại hỏi: “Làm sao biết lỗi để sửa”. Quả thật kỳ đặc. Khâm
Sơn nói: “Lại đợi lúc nào?” Xem ra ông ta lấy cái gì đối trị?

Chỗ hỏi của Khâm Sơn không có chút ít thiếu trống. Sau Thiền
khách Lương Toại lại nói “Tên tốt bắn không trúng đích” phủi tay áo ra đi. Khâm Sơn vừa thấy ông ta nói thế, liền gọi”Xà-lê lại đây”
Thiền khách Lương Toại quả nhiên nắm không đứng xoay đầu lại.
Khâm Sơn bắt lại nói: “Một mũi tên phá ba cửa thôi không hỏi làm chi. Hãy vì
Khâm Sơn bắn tên xem? Lương suy
nghó. Khâm Sơn liền đánh cho bảy gậy,
theo sau cho ông ta một câu
chú, “hãy cho gã này nghi ba mươi năm”. Hiện nay
một số thiền, thiền hòa tử nói: Vì sao không đánh
tám gậy hay sáu gậy, mà chỉ đánh bảy gậy? “hãy vì
Khâm Sơn bắn tên
xem?” Liền đánh. Thế thì giống thì
cũng giống, nhưng đúng thì không đúng
Công án này, phải trong hông
ngực không chứa tí xíu đạo lý so sánh vượt
ngoài ngữ ngôn, mới có
một câu phá ba cửa và có chỗ bắn tên. Nếu còn
phải quấy thì dò tìm không được. Vị tăng này nếu
là hảo hán thì Khâm
Sơn cũng bị nguy hiểm, đã
không thể hành lệnh này, chẳng khỏi đi
ngược đường. Hãy nói
chủ trong cửa rốt cuộc là ai? Xem Tuyết Đậu tụng!

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Dữ quân phóng xuất quan trang chủ Phóng tiễn chi đồ mạc mãng lỗ

Thủ cá nhãn hề nhó tất lụng Xả cá nhó hề mục song cổ

Khả lân nhất phốc phá tam quan Đích đích phân minh tiễn
hậu lộ Quân bất kiền

Huyền Sa hữu ngôn hề
Đại
trượng phu tiên thiên vi tâm Tổ.

Chủ nhân trong cổng vì anh dẫn Những kẻ bắn tên chớ
sơ hở

Giữ con mắt chừ tai điếc rồi Bỏ lỗ tai chừ hai mắt tối
Đáng
thương một mũi phá tam quan Quả thật đường sau tên quá rõ

Anh thấy chăng Huyền Sa có lời chừ
Đại
trượng phu tiên thiên là Tâm Tổ.

Bài kệ này có mấy câu rút trong bài tụng
Qui Tông. Ngày xưa
Qui tông nhân làm bài
tụng này nên đặt tên là Tụng Qui Tông. Trong
tông môn cho là tông
chỉ. Về sau Đồng An nghe chuyện bảo: Lương
Công khéo bắn tên mà
không trúng đích. Có vị tăng hỏi: Thế nào được
trúng đích? Đồng
An nói: Người chủ ở trong cửa là người nào? Sau có vị
tăng thuật lại cho Khâm
Sơn nghe. Khâm Sơn nói: Lương Công thế ấy
cũng chưa khỏi được
cái miệng Khâm Sơn. Tuy thế Đồng An không phải là

tâm tốt.
Tuyết Đậu nói: “Chủ nhân trong cổng vì anh dẫn”.
Mở mắt cũng đúng, nhắm mắt
cũng đúng, có hình, không hình đầu chặt làm
ba khúc. Đệ tử bắn tên
chớ sơ hở. Nếu bắn tên giỏi thì không sơ hở.
Nếu bắn tên giỏi không
sơ hở, nếu bắn tên dở mà bắn thì
sơ hở. Lấy một
con mắt ắt mù điếc, bỏ
một lỗ tai ắt mù. Hãy nói lấy một mắt vì sao lại tai điếc? Bỏ tai vì
sao lại hai mắt mù. Lời này không lấy bỏ, mới có
thể thấu suốt được.
Nếu có lấy bỏ thì khó thấy. Hai cây “Đáng thương một mũi phá tam quan”.
Thiền sư
Lương Toại hỏi: Một mũi phá ba
cánh cửa là thế nào?
Khâm Sơn nói: Dẫn ông chủ ra cửa xem. Cho đến
rốt sau công án của Đồng
An thảy là đường sau tên của. Rốt cuộc phải
thế nào? Anh thấy chăng
Huyền Sa có lời chừ Đại trượng phu tiên thiên
là tâm Tổ. Bình thường
cho tâm cực đắc Tổ tông. Trong đây tại sao trước khi trời đất chưa
sanh vẫn cho là Tổ của Tông này? Nếu biết rõ
thời tiết này, mới
biết rõ ông chủ ở trong cửa. Quả thật đường
sau tên
quá rõ nêu, cần trúng
đích sau mũi tên có đường. Hãy nói thế nào là
đường sau mũi tên? Phải tự đem hết tinh thái mới
được. Câu: “Đại trượng phu tiên thiên là tâm
tổ”. Huyền Sa thường lấy lời này dạy chúng. Đây là Tụng
Qui tông. Tuyết Đậu lầm dùng cho là lời của
Huyền Sa. Hiện nay người tham học cho tâm này là Tổ tông dù tham đến đức
Phật Di-lặc ra đời cũng chưa
hiểu. là đại trượng phu, tâm vẫn là con cháu.
Trời đất chưa phân đã là câu thứ hai rồi. Hãy nói chính khi ấy, làm
sao trước trời đất?

KHAI THỊ: Trước đã chưa
thấu được. Như núi bạc vách sắt, đến khi thấu được rõ ràng, thì chính mình là vách
sắt núi bạc. Hoặc có người hỏi phải làm
sao? Chỉ nói với ông. Nếu nhằm trong đó bày được một
cơ, thấy được một cảnh
quét sạch chức vụ quan trọng không thông phàm
Thánh,
chưa là việc bên ngoài. Nếu chưa được như thế, xem lấy
bóng dáng cổ nhân.

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Triệu
Châu: Chí đạo không khó chỉ
hiềm chọn lựa. Thế nào
là không chọn lựa?
Triệu đáp:
Trên trời dưới đất, chỉ ta là hơn hết. Tăng thưa:
Đây vẫn là giản trạch.

Triệu châu hỏi: “Kẻ tớ ruộng nhà, chỗ nào là giản trạch?
Tăng không đáp được.

GIẢI THÍCH: Tăng hỏi
Triệu Châu: Chí đạo không khó
hiềm chọn lựa, Tín Tâm
Minh của Tam Tổ mở đầu là hai câu này. Có
nhiều người hiểu lầm.
Vì sao? Chí đạo không khó? Cũng không phải là không khó? Chỉ là hiềm chọn lựa. Nếu như vậy thì trải qua một vạn năm cũng
chưa mộng
thấy. Triệu Châu thường dùng câu này hỏi người.
Vị tăng kia đem câu này hỏi lại
Triệu Châu. Nếu dựa vào trên lời nói để tìm thì vị tăng này là kinh thiên động địa. Nếu không dựa trên lời nói
thì lại làm sao? Lại tham
ba mươi năm, chốt cửa này phải xoay được
mới mong mở ra. Vuốt râu
hùm phải là cố thủ đoạn bổn phận mới được.
Vị tăng này không ngại
nguy vong. Dám vuốt cọp nói rằng: Vẫn còn
chọn lựa Triệu Châu
nhằm miệng liền bịt “Kẻ tớ ruộng nhà chỗ nào
là chọn lựa? Nếu hỏi đến kẻ khác liền thấy chân tay rối ren đâu ngờ lão già
này là bậc tác gia, nhằm
chỗ động không được liền động, chỗ xoay không được liền xoay. Nếu Ông thấu được tất cả những câu cú ác độc mới
biết được ngàn sai muôn
trạng hý luận ở thế gian, đều là thượng vị đề hồ. Nếu đến chỗ thật, mới thấy từng mãnh lòng
son của
Triệu Châu. Kẻ tớ ruộng nhà mới
là lương người Phước Đường. Mắng người giống
như không ý trí. Vị tăng
này nói “vẫn còn chọn lựa”. Triệu Châu bảo:
“Kẻ tớ ruộng nhà, nào là chọn lựa”. Mắt của tông
sư cần đến như thế ấy,
như chim cánh vàng bay
xuống biển nuốt rồng Tuyết Đậu tụng:

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Tợ hải chi thâm Như sơn chi cố

Văn manh lộng không lý mãnh phong Lữ nghị hám ư thiết trụ.

Giống như biển sâu. Dường thể núi cứng

Ruồi muỗi ở trong gió mạnh đùa Dế mèn, kiến lay cọc
sắt

Chọn ư? Lựa ư? Ngay hiên treo trống.

GIẢI TỤNG: Tuyết Đậu chú thích hai câu: “Giống như biển
sâu, dường thể núi
cứng. Tăng nói: Vẫn là chọn lựa. Rốt sau Tuyết Đậu
đề khởi bảo cho được
rống. Nếu biết được rõ ràng, sau này ông tự rõ.
Tại sao? Đâu chẳng thấy
nói: Muốn được thân thiết, chớ đem hỏi đến
hỏi. Thế nên: “Ngay
hiên treo trống”.

CÔNG ÁN: Tăng hỏi
Triệu Châu: “Chí đạo không khó chỉ
vì hiềm nghi chọn lựa”.
Phải là sào huyệt của thời nhân chăng?

Triệu Châu đáp: Đã có người hỏi tôi, người hỏi tôi, mà mãi
đến năm năm vẫn còn bối rối.

GIẢI THÍCH: Triệu Châu bình
sanh không hành gậy và tiếng hét mà dùng được còn hơn gậy và hét. Vị tăng này hỏi rất kỳ lạ. Nếu không

phải là
Triệu Châu thì khó mà đáp được.
Bởi Triệu Châu là hàng
tác gia chỉ nói với y. “
Đã có người hỏi tôi, mãi đến năm năm vẫn còn
bối rối”. Chỗ hỏi vách
cao ngàn nhãn, chỗ đáp cũng chẳng ở nhiều
hương, nhẹ hơn. Nếu hiểu như vậy chính là đương đầu. Nếu không hiểu như vậy chớ
so tính toán đạo lý. Không thấy Tông Đạo giả trụ Đầu Tử, lúc
ở trong hội Tuyết Đậu
làm thư ký. Tuyết Đậu dạy tham “ Chí đạo không khó chỉ vì hiềm chọn lựa”. Nơi đây có tỉnh. Một hôm Tuyết Đậu
hỏi: “Chí đạo không
khó, chỉ vì chọn lựa” ý nghóa thế nào? Tông nói:
Súc sinh, súc sinh. Về sau,
Tông ẩn cư ở Đầu Tử, hễ đi trụ trì thì đem cà
sa, giày cỏ gói chục kinh sách. Tăng hỏi: Thế nào là tông phong của Đạo giả?
Tông đáp: “Cà sa gói giày cỏ”. Có vị
Tăng nói: Rút cuộc ý
chỉ thế nào? Tông nói:
Dưới chân trần toàn gai góc. Vì thế, nói cúng
Phật chẳng ở nhiều. Nếu
vượt qua được thì bắt, tha tại ta. Đã là một hỏi một đáp rõ ràng hiện thành tại
sao
Triệu Châu lại nói bối rới? Hãy nói
là hang huyệt của thời
nhân chăng? Triệu Châu ở trong sào huyệt đáp
với ông ta. Phải biết
việc này không ở trên ngôn cú. Có người tin được
thì thấu xương thấu tủy,
như rồng gặp nước, như cọp dựa vào núi.

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Tượng vương tần thân Sư tử hao hồng

Vô vị chi đàm

Tắc đoạn nhân khẩu Nam Bắc nhân khẩu Nam Bắc Đông Tây Ô phi thố tẩu.

Voi chúa gầm gừ Sư tử gầm thét, Đàm luận vô vị,

Bít lấp miệng người, Nam bắc đông tây, Chim bay thỏ chạy.

GIẢI THÍCH: Triệu Châu nói: “Đã có người hỏi tôi, mãi đến
năm năm vẫn còn bối
rối. Giống như voi chúa gầm gừ, sư tử gầm thét, bàn luận vô vị, lấp bít
miệng người, nam bắc đông tây, chim bay thỏ
chạy”. Tuyết Đậu nếu
không có câu rốt sau thì chỗ nào lại có Tuyết Đậu? Đã là chim bay thỏ chạy. Hãy nói
Triệu Châu, Tuyết Đậu, Sơn Tăng rút cuộc rơi vào chỗ nào?

KHAI THỊ: Tựa trời bao đất, vượt
Thánh siêu phàm.
Chỉ đầu trăm ngọn cỏ phát ra diệu
tâm Niết-bàn. Khí giới tụ hợp điểm định
nạp tăng mạng phái. Vả
lại, nương vào âm lực người nào lại được như
vậy sao. Thử đưa ra xem?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Triệu
Châu: “Chí đạo không khó chỉ
hiềm chọn lựa”. Vừa
có nói năng là chọn lựa. Hòa thượng là người như
thế nào? Triệu Châu đáp:
Sao không nói hết lời này? Tăng nói: Cái đó
chỉ nhớ đến trong đây.
Triệu Châu nói: “Chí đạo không khó chỉ hiềm chọn lựa”.

GIẢI THÍCH: Triệu Châu nói “Chí đạo không khó chỉ
hiềm chọn lựa”. Như
đánh vào đá phát ra lửa tợ như ánh sáng chớp
nhoáng. Bắt thả giết sự
sống được tự tại như vậy mọi nơi đều có ý nghóa.
Triệu Châu có biện luận hơn hẳn mọi người.
Bình thường
Triệu Châu khai thị đại chúng có một
Thiên nói: “Chí đạo không khó chỉ vì hiềm chọn
lựa”, vừa có nói
năng là chọn lựa. Đây rõ ràng lão tăng không ở trong
minh bạch
(
19
2) các ông có tiếc giữ hay không?
 Bấy giờ có vị tăng hỏi: Đã không ở trong minh bạch lại tiếc giữ cái gì?
 Triệu Châu nói: Ta cũng không biết.
 Tăng nói: Hòa thượng đã không biết sao gọi là đạo?
Trong đó không có chỗ
rõ ràng. Triệu Châu nói: Hỏi việc tức được lễ bái
rồi lui ra. Về sau vị tăng
này chỉ bám vào chỗ sư hở kia đi hỏi Triệu
Châu. Hỏi hẳn là kỳ đặc, nhưng chỉ là tâm hành. Nếu là người khác
không làm gì được y,
tranh luận đối phó Triệu Châu là hàng tác gia liền
nói “Sao không dẫn hết
lời này”. Vị tăng này cũng biết xoay mình thở
ra liền nói: Con chỉ nhớ đến đó”. Dường như đã an bày.
Triệu Châu tùy theo âm thanh nắm bắt trả lời, không cần tính toán. Người xưa gọi
là tương tục, cũng là
rất khó. Sư biện rồng rắn, phân tốt xấu, quả là
hàng tác gia.
Triệu Châu móc tròng mắt của vị tăng này mà không phạm
vào mũi nhọn, không vướng vào tính toán, tự nhiên hay khéo. Ông gọi là một câu có cũng
không được, gọi là câu không cũng
không được, “ly tứ cú tuyệt bách phi”.
Vì sao? Vì bàn luận việc này như đánh vào
thạch hỏa, tợ như ánh
sángchớp nhoáng, nhanh dính vào mắt mới thấy. Nếu còn
suy nghó do dự thì không thoát khỏi táng thân mất mạng.
Tuyết Đậu Tụng:

<詞>TỤNG:</詞>

Thủy sái bất trước Phong quy bất nhập Hổ bộ long hành
Quỉ hào thần khấp

<詞>NGHÓA:</詞>

Đầu
trường tam Xích tri thị thùy? Tương đối vô ngôn độc túc lập.

Nước rưới chẳng dính Gió thổi không lọt

Cọp bước rồng đi, quỷ than thần khóc, Đầu dài ba
thước biết là ai?
Đối
diện không lời một chân đứng.

GIẢI TỤNG: Câu: “Nước rưới
chẳng dính, gió thổi không lọt
cọp bước rồng đi, quỉ than thần khóc”.

Khó có chỗ cho ông gặm nhấm. Bốn câu tụng này là lời đáp
của Triệu Châu, giống
như rồng bay, cọp nhảy. Vị Tăng này chỉ được
một trường xấu hổ.
Không những vị Tăng này, mà quỉ cũng than, thần
cũng khóc, giống như gió thổi cỏ nghiêng.

Hai câu cuối
đáng gọi là người thầy được. “ Đầu dài ba tấc
biết là ai?” Đối diện
không lời một chân đứng. Có vị Tăng hỏi Cổ đức: Sao gọi là
Phật? Cổ Đức đáp: “Đầu dài ba thước, cổ cao hai tấc”.
Tuyết Đậu dẫn dụng, chưa biết
quý vị có hiểu chăng? Sơn tăng cũng không
biết. Tuyết Đậu một lúc thoát thể vẻ ra hình
Triệu Châu rồi, quý vị phải
cẩn thận chú ý xem.

KHAI THỊ: Chư Phật và
chúng sinh xưa nay không khác, mình và núi
sông đâu có,
sai biệt, vì
sao lại lẫn thành bai bên? Nếu hay xong lăn thoại đầu quét
sạch chức vị
quan trọng, bỏ qua tức
chẳng được.
Nếu không bỏ qua thì tất cả quả đất không mất một nắm. Thế nào là
chỗ xoay lăn thoại đầu.
Thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Vân Môn cầm gậy dạy chúng: Cây gậy hóa
thành rồng, nuốt càn
rồi vậy, núi sông đất liền chỗ nào được?

GIẢI THÍCH: Như Vân Môn nói cầm gậy hóa làm rồng, nuốt
dứt càn khôn rồi vậy.
Núi sông đất liền chỗ nào được? Nếu nói có thì
mù, nếu nói không thì
chết, lại thấy Vân Môn có chỗ vì người chăng?
Trả cây gậy lại cho ta. Người nay không biết chỗ riêng bày của
Vân Môn lại nói tức sắc minh
tâm nương vật để hiển lý. Như Đức Phật Thích-ca bốn mươi chín năm
thuyết pháp, không thể không biết nghi luận này.
Vì sao lại đưa cành hoa,
Ca-diếp mỉm cười? Lão già hồ đồ nói: Ta có
chánh pháp nhãn tạng,
Niết-bàn diệu tâm phó chúc cho Ma-ha Ca-diếp,
đâu cần riêng truyền
tâm ấn. Quý vị đã là môn hạ của tổ sư lại rõ được cái tâm riêng truyền
sao? Trong ngực nếu có một vật, thì núi
sông đất liền, tự nhiên hiện trước mặt, trong ngực không có một vật, thì bên ngoài

không còn một mảy may. Nói gì lý cùng trí hiệp cảnh cùng thần
hội? Vì sao? Bởi một
hiều thì tất cả hiểu, một sáng thì tất cả sáng.
Trường Sa nói: Người
học đạo không biết chân, chỉ vì từ xưa nhận thức thần
vô lượng kiếp nay góc
sanh tử, kẻ si mê liền gọi người xưa nay. Nếu chợt đập tan ấm giới, thân tâm nhất như ngoài thân không dư, vẫn chưa
được một nửa nói gì
là tức sắc minh tâm, dựa vào vật mà hiển lý.
Người xưa nói: Một hạt bụi vừa dấy lên, cả đại
địa toàn thâu. Hãy nói là hạt bụi nào. Nếu biết được hạt bụi này,
 liền biết được cây gậy. Vừa đưa lên gậy lên liền thấy diệu dụng ngang dọc. Lời nói thế
sớm thành là
sắn bìm rồi. Năm ngàn bốn mươi tám
(5
0
4
8) quyển có nói lời ấy không? Vân Môn có khi nhằm chỗ cây gậy đưa ra, toàn cơ đại dụng, vì người
một cách linh động, Ba
Tiêu dạy chúng. Lỗ mũi thiền tăng ở trên đầu gậy. Vónh
Gia cũng nói:
“Không phải là tiêu hình việc
truyền rỗng.
Gậy báu Như Lai còn dấu vết”. Vào thời Đức
Phật Nhiên Đăng, Như Lai trải tóc trên bùn để
đón Đức Phật Nhiên Đăng. Đức Phật Nhiên Đăng
dạy: “Chỗ này phải xây
dựng một ngôi chùa”. Bấy giờ có một vị Thiên
tử bèn cặm một cọng
có nói: “Cất chùa xong” . quí vị hãy nói tin tức
này từ chỗ ào được?
Tổ sư nói: Đầu gậy thủ chứng, ngay nơi tiếng hét thừa đương. Hãy nói thừa đương cái gì? Bỗng nhiên có người hỏi: Thế nào
là cây gậy? Chẳng phải
là đánh ngã nhào sao? Chẳng phải là vỗ tay
sao? Thảy đều là đùa
lộng tinh hồn không dính dáng. Tuyết Đậu tụng:

<詞>TỤNG:</詞>

DỊCH:

Trụ trượng tử thôn càn khôn Đồ thuyết đào hoa lãng bôn

Thiêu vó giả bất tại noa vân quặc vụ Bộc tai giả hà
tất táng đảm vong hồn. Niêm liễu giả.

Vãn bất vãn

Trực tu sái sái lạc

Hửu cánh phân phân vân vân. Thất thập nhị bỗng thả khinh thứ

Nhất bách ngũ thập nan phóng quân.

Cây gậy này nuốt càn khôn Luống nói hoa đào sóng đưa
Đốt
đuôi nào bởi gom mấy cuộn mù Phơi mang nào hẳn
vỡ mật mất hồn. Niêm rồi vậy

Nghe chẳng nghe

Phải là sạch trọi thong dong

Nghó lại hỏi càng lăng xăng rối rắm Bảy mười hai gậy
vẫn tha nhẹ

Một trăm năm chục khó cho ông Sư cầm gậy xuống tòa,

Bấy giờ đại chúng giải tán.

Giải: Vân Môn vì người quanh co, Tuyết Đậu vì người nói
thẳng cho nên báo hẳn
hóa làm rồng, không nhập nói như thế “chỉ là cây
gậy nuốt càn khôn”. Ý
của Tuyết Đậu muốn khởi tình giải của người, nên nói “luống nói hoa đào
sóng đưa chẳng cần hóa làm rồng. Bởi vì vũ
môn có ba cấp sóng, mỗi
năm đến tháng ba, hoa đào trôi theo những con
cá lớn hay lội ngược
nước, nhảy qua làn sóng, hóa thành rồng. Tuyết Đậu nói: Dù hóa làm rồng cũng
nói suông. “Đốt đuôi nào bởi gom mây
cuộn mù”. Cá nhảy qua
được Vũ môn tự có lửa trời đốt đuôi của no, rồi gom mây cuộn mù bay đi. Ý của
(
19
3) Tuyết Đậu nói dù hóa làm rồng cũng chẳng ở gom mây cuộn mù . “Phơi mang nào hẳn vỡ mật mất hồn”?
Lời Tựa của Thanh Lương
Sớ chất chứa hạnh Bồ tát còn phải phơi mang ở Long
Môn Bồ-tát. Đại ý nói cảnh giới
Hoa Nghiêm chẳng phải chỗ
của người đức nhỏ
hẹp có thể đến được, như con cá không nhảy qua
được Long môn, bị một
điểm trắêng trên trán quay đầu trở lại phải chịu
nơi vũng nước cạn, bãi
cát phơi mang vậy. Ý của Tuyết Đậu nơi đã bị một điểm trắng trên trán trở lại ắt vỡ mật tan hồn.
“Niêm rồi vậy.
Nghe chẳng nghe” lại chú
giải ở dưới. Một lúc vì ông quét sạch rồi. Quý vị phải “Phải là
sạch trọi
thong dong, thôi chớ lăng xăng rối rắm”.
Nếu ông lăng xăng rối rắm thì mất đi cây gậy rồi. “Bảy mươi hai gậy
vẫn tha nhẹ”. Tuyết Đậu vì ông tha nặng dùng cái nhẹ.
Cổ nhân nói:
Bảy mươi hai gậy thành một trăm năm mươi. Người ngày nay hiểu lầm lại theo tính
số mục, lẽ ra phải bảy mươi lăm gậy, trái lại chỉ dùng bảy mươi
hai gậy? Đâu chẳng biết.
Ý của người xưa ở ngoài lời nói.

Vì thế nói: Việc này không ở trong lời nói, khỏi bị người
sau
xuyên tạc. Lý do Tuyết
Đậu dẫn dụng dù cho ông được sạch trọi thong dong, đáng lẽ cho ông bảy mươi hai gậy vẫn tha nhẹ.
 Nêu không được như thế thì một trăm năm mươi gậy khó tha ông. Một lúc tụng xong, lại cầm
cây gậy trùng lớp với
nhau, như vậy, cũng không có nhiệt huyết.

Quyển thứ sáu - Phật Quả Viên Ngộ Thiền sư Bích Nham Lục.

Ngung trung khắc bản
Viên Ngộ Bích Nham lục. May mắn
sự việc đã
hoàn thành, người học thiền bốn phương được Tổ Đình
sự uyển, Vạn
Thiên Đối Qui. Bài tựa của
Thiền tông. Thế Hãn đã thấy thêu,
khắc bản gỗ, để truyền bá rộng rãi cho người học Thiền. Đây cũng là phương
tiện tiếp dẫn mọi quần
chúng. Xin đừng bỏ ngọc, rất may mắn bẩm.

Trưởng Vó Minh Viễn ở Ngung Trung, khắc bản “Viên
Ngộ Bích Nham Lục” đã
hoàn thành. Người học Thiền khắp nơi thu được quyển “Tổ Đình
Sự Uyển” “vạn Thiện Đồng Quy” và
“Thiền Tông Văn Tự”. Đời rất hiếm có bản
Ngữ Lục này. May thay có
Cư só khắc
lên bản gỗ để mở
rộng Thiền Học. Đây cũng là phương tiện ban đầu
tiếp dẫn người học. Xin
đừng bỏ viên ngọc quý này. Bẩm bạch.

<篇></篇>

PHẬT QUẢ VIÊN NGỘ THIỀN SƯ BÍCH NHAM LỤC

<卷>QUYỂN 7</卷>

KHAI THỊ: Dựng pháp tràng, lập tông chỉ, hoàn toàn do
bổn phận của Tông sư.
Định rắn rồng phân biệt riêng biệt tăng tục, phải
là tri thức tác gia. Trên
kiếm bán luận bàn sống chết. Trên đầu gậy
biện cơ nghi, thôi chẳng
hỏi chi. Chỉ hỏi việc riêng đứng trong hoàn vũ,
một câu làm sao thương
lượng, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Phong Huyệt dạy:
Nếu lập một hạt bụi thì quốc
gia hưng thịnh, không lập,
quốc gia suy vong.

Tuyết Đậu chống gậy nói: “ Lại Thiền tăng có đồng sinh đồng tử chăng?

GIẢI THÍCH: Như Phong Huyệt dạy chúng: Nếu lập một
hạt bụi thì, quốc gia
hưng thịnh, không lập một hạt bụi, quốc gia
suy vong. Hãy nói, lập một hạt bụi tức là đúng hay không lập một hạt bụi là
đúng? Trong đây phải là đại dụng hiện tiền mới được.
Thế nên nói:
Giả sử trước câu nói tiến được, vẫn là kẹt vỏ quên niêm, dù cho dưới câu, chưa khỏi chạm phải
cuồng kiến.
Phong Huyệt là bậc tôn túc trong
Tông Lâm Tế dùng ngay
bổn phận thảo liệu. Nếu lập một hạt bụi thì, quốc gia
hưng thịnh, lão quê buồn rầu, ý ở nơi lập quốc an bang, nhờ mưu thần
tướng mạnh, rồi
sau mới có kỳ lân xuất hiện, phượng hoàng bay về. Đó là điều lành thái bình vậy. Kẻ quẹ mùa đâu biết có việc ấy?
Không lập một hạt bụi
thì quốc gia tiêu vong, gió thổi xào xạc, lão quê vì
sao ca hát, chỉ vì nước
mất nhà tan. Tông Tào Động gọi đó là chuyển
biến, không Phật không
chúng sinh,
không đúng,
không sai, không tốt,
không xấu, dứt bặt tăm
tích cho nên nói: Mạt vàng tuy quí, nhưng rơi vào mắt thì
thành bệnh.
Lại nói: Mạt vàng trong mắt là bệnh y châu trên
pháp là bụi. Tánh linh còn
không trong, Phật tổ là người nào? Đại triệt ngộ
tinh thần diệu dụng, không
cho là kỳ đặc. Đến trong đây “Trùm chăn phủ đầu. Lúc này
sơn tăng đều
không biết”. Nếu càng nói tâm nói tánh,
nói huyền nói diệu đều
dùng không được. Vì sao? Vì nhà ông ta tự có cảnh
thần tiên.
Nam Tuyền dạy chúng: Bảy trăm Cao tăng ở
Hoàng Mại đều biết Phật pháp và
lòng người mà không được y bát của Tổ, chỉ có hành giả họ Lô không biết
Phật pháp, thế mà được Tổ trao y bát.
Lại nói: Ba đời chư Phật
không biết có, mèo nhà trâu trắng lại biết có.
Lão quê hoặc buồn rầu hoặc ca hát, làm sao biết?
Hãy nói có con mắt gì lại
thế ấy? Nên biết trước
cửa lão quê, riêng có điều chương. Tuyết Đậu
nêu cả hai lên rồi cầm
gậy nói: Thiền Tông có đồng sinh, đồng tử chăng? Bấy giờ nếu có một người ra nói được một câu, cùng làm khách
chủ. Khỏi bị Tuyết Đậu
phần sau tự chỉ ngực.

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Dã lão tùng giao bất triển mi Thả đồ gia quốc lập hùng ki
Mưu thần dũng tướng kim hà tại! Vạn lý thanh phong chỉ tự tri.

Lão dốt từ đây chẳng nhướng mày Vả mong nước nhà
lập nền tài Mưu thần dũng tướng nay đâu tá?
Muôn dặm gió lành chỉ tự bay
GIẢI: Vừa rồi
song đề vậy, nắm một bên, cắt dài bù ngắn, bỏ nặng theo nhẹ.
Vì thế nói: “Lão dốt từ đây chẳng
nhướng mày, vả
mong nước nhà lập nền
tài, mưu thần dũng tướng nay đâu tá? Tuyết Đậu giơ gậy lên nói: Còn có Thiền tăng cùng
sinh cùng tử chẳng?
Giống như nói lại có mưu thần
tướng giỏi chăng? Một cái miệng nuốt tất cả
mọi người rồi. Do đó nói: Đất rộng
người thưa, gặp nhau rất ít, còn biết
nhau chăng?
Ra chôn vùi, “Muôn dặm gió lành chỉ tự hay” là chỗ
Tuyết Đậu chỉ ngực vậy.

KHAI THỊ: Lấy vô sư trí
phát ra vô tác diệu dụng, lấy vô duyên từ mà làm bạn tốt không mời mà đến. Ngay nơi một câu
có sống,
có chết một cơ có tha
có bắt. Hãy nói là người nào mà từng đến như
vậy, thử nêu xem.

CÔNG ÁN: Vân Môn dạy
chúng: Trong càn khôn không gian vũ trụ có một vật báu tại
hình sơn, cầm lồng đèn vào trong điện Phật,
đem ba cửa đến trên lồng đèn.

GIẢI THÍCH: Vân Môn nói:
Trong càn khôn, không gian vũ
trụ trong đó có một
vật báu ẩn tại hình sơn. Hãy nói Vân Môn ý ở
cần câu hay ở trên lồng đèn. Đây là mấy câu
Bảo Tạng luận của pháp sư Triệu Châu,
Vân Môn trích ra để dạy chúng.
(
19
4) Triệu Châu từ đó trở về
sau tự do tạo luận, viết
kinh Duy-ma, mới biết.
Lão Trang chưa
phải là hay tột. Triệu
Châu bèn lễ La-thập làm thầy. Lại tham kiến
Bồ-tát Bạt-đà-ba-la ở chùa
Ngõa Quan, vốn được tổ Hai mươi bảy ở
Tây Thiên truyền tâm ấn.
Triệu Châu tạo luận rất
sâu xa thâm thúy.
Một hôm Triệu bị nạn sắp
hành hình, xin dời lại bảy ngày để viết xong bộ
luận Bảo Tạng. Vân Môn
trích bốn câu trong Luận để dạy đại chúng. Đại
ý nói: Làm sao lấy được
viên ngọc báu vô giá ẩn trong ấm giới. Lời nói trong luận cùng với lời nói tông môn phù hợp nhau.
Cảnh Thanh hỏi Tào Sơn: Lý của thanh hư rút cuộc không thân thì thế nào?
Tào Sơn nói: Lý thì như thế, còn
sự thì
sao?
Cảnh Thanh nói: Như lý, như sự.
Tào Sơn nói: Lừa một mình
Tào Sơn thì được, nhưng đối với con mắt chư
Thánh làm gì được.
Cảnh Thanh nói: Nếu không có con mắt chư Thánh thì đâu biết không như vậy.
Tào Sơn nói: Ông chẳng cho lọt không mũi kim. Xe ngựa cũng qua.
Vì thế nói:
“trong càn khôn, không gian vũ trụ
trong đó có một vật báu
ẩn tại hình sơn. Đại ý người người đầy đủ, mỗi
mỗi viên thành. Vân Môn
đưa ra dạy chúng đã là thập phần có sẵn.
Không thể giống tọa chủ chú giải cho ông. Sư vẫn mở lòng từ bi lại chú
giải cho ông. Cầm lồøng đèn vào điện Phật đem ba cửa để trên lồng
đèn. Hãy nói,
Vân Môn nói như thế, ý tại chỗ nào?
Người xưa nói: “
Thật tánh Vô minh tức
Phật tánh, huyễn hóa không thân tức pháp thân”.
Lại nói: tâm phàm mà
thấy tâm Phật, hình tức là tứ đại ngũ ấm. Trong đó có một vật báu. Ẩn tại
hình sơn.
Cho nên nói: “Chư Phật ở
tại trong tâm. Người mê tìm kiếm bên ngoài, trong ôm một vật vô giá báu
không biết một đời
thôi. Nói: Lại Phật tánh rõ ràng hiển hiện, trụ tướng
hữu hình khó thấy. Nếu
ngộ chúng sinh vô ngã mặt ta đâu khác mặt
Phật? Tâm là tâm xưa
nay, mặt là mặt thuở bé. Kiếp thạch khá đổi đời,
trong đó không có biến
đổi. Có người chỉ nhận linh linh sáng sủa ngọc báu, thế là không được dụng của nó, cũng không được cái diệu của nó.
Vì thế động chuyển không
được, khai mở không ra. Người xưa nói “
Vật cùng tắc biến, biến
tắc thông”. Câu: Cầm lồng đèn đến trong điện
Phật “Nếu là thường
tình có thể đoán lường được”. Còn câu: “Đem ba cánh cửa để trên lồng đèn” thì đoán lường được
sao?
Vân Môn cùng với ông một lúc đánh phá tình thức, ý tưởng được mất,
đúng sai. Tuyết Đậu
nói: Tôi thích Thiền Dương
tân định cơ. Một đời cùng với người tháo
đinh nhỗ chốt. Lại nói:
“ Ngồi trên giường gỗ biết bao nhiêu? Dao bén cắt đi khiến người mến
Vân Môn nói: “Cầm lồng đèn vào trong điện
Phật” một câu này đã
cắt đứt rồi. Lại: “Đêm ba cánh cửa để trên lồng
đèn”. Nếu luận việc
này giống như chọi đá nháng lửa, tợ làn điện chớp. Vân
Môn nói: “Nếu ông tương đương hãy tìm đường vào chư Phật như vi
trần dưới gót chân
ông, ba tạng Thánh giáo ở trên đầu lưỡi của ông
chẳng bằng bãy ngộ đi.
Hòa thượng ông! Chớ vọng tưởng, trời là trời,
đất là đất, núi là núi, nước là nước, tăng là tăng, tục là tục. Sư im lặng
giây lâu nói: “Đem án
sơn trước mặt đến cho ta xem! Có một vị tăng hỏi:
“Người học thấy núi là núi, thấy
sông
là sông, việc đó thế nào?”
Vân Môn nói: Ba cửu vì
sao từ trong này qua, e ông chết đi. Sư bèn lấy tay vẽ
một nét hỏi: Lúc biết được là thượng vị đề hồ, nếu không biết được trở
thành độc dược. Vì thế
nói: lúc hiểu rõ hoàn toàn là không có thể hiểu.
Chỗ huyền diệu nhất cần
phải chê. Tuyết Đậu niêm rằng: Trong càn
khôn, không gian vũ trụ,
trong đó có một vật báu ẩn trong hình sơn treo
trên vách. Đạt-ma chín
năm không dám nhìn thẳng, mà nay nạp tăng
muốn nhằm ngay xương sống
đánh. Xem Sư là bổn phận tông sư của ông
ta, rút cuộc không đem
thật pháp trói buộc người. Huyền Sa nói: Bủa
vây không chịu đứng,
kêu gọi không quay đầu. Tuy nhiên cũng là rùa
linh kéo lê đuôi. Tuyết Đậu tụng:

<詞>TỤNG:</詞>

DỊCH:
Khán khán

Cổ ngạn hà nhân bả điếu can Vân nhiễm nhiễm

Thủy man man

Minh nguyệt lô hoa quân tự khán.
Hãy xem

Bờ xưa người nào đem cần câu, Mây mịt mù

Nước mênh mông

Trăng sáng hoa lau ông tự xem.

GIẢI TỤNG: Nếu biết được
Vân Môn nói thì thấy Tuyết Đậu
vì người, Tuyết Đậu
nhằm hai câu sau của Vân Môn dạy chúng chú thích rằng: “Hãy xem” ông lại giương mày trừng mắt hiểu vẫn không
dính dáng. Người xưa
nói: “Linh quang độc diệu, huýnh thoát căn trần, thể lộ
chân thường”, không câu nệ câu văn, tâm tánh
không nhiễm,
vốn tự viên thành, chỉ
lìa vọng duyên, tức như như Phật. Nếu chỉ nhằm chỗ giương mày trợn mắt ngồi như chết đâu có thể thoát được căn
trần? Tuyết
Đậu nói: “Hãy xem”.
Vân Môn như như bờ xưa cầm cần câu. Mây lại mịt mịt, nước lại mênh mông, trăng
sáng chiếu hoa lau, hoa
lau chiếu trăng sáng.
Chính là lúc như vậy là cảnh giới nào? Nếu ngay đó

thấy được
thì trước sau chỉ giống một câu.

KHAI THỊ: Đường Ý không đến nên khéo đề ra, nói năng không kịp phải mau mở mắt. Nếu là điện chuyển
sao xẹt lại có thể
nghiêng thành đảo núi.
Trong chúng có ai biện được, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Một hôm ở
Nam Tuyền Đông Tự và Tây tự tranh nhau về con mèo.
Nam Tuyền thấy liền đề khởi: Nói được
thì không chém.
Trong chúng không ai nói được.
Nam Tuyền chém con
mèo thành hai khúc.

GIẢI THÍCH: Bậc Tông sư một
động một tónh, một ra một
vào. Hãy nói: Ý chỉ là thế nào? Câu chuyện chém mèo, trong tòng lâm
khắp nơi bàn tán xôn
xao. Có người nói: “Đề khởi là đúng. Có người nói
“ở chỗ chém”. Hoàn
toàn không dính dáng nếu lúc chưa đề khởi thì
khắp nơi làm đạo lý.
Đâu biết người xưa có con mắt định càn khôn, có
cây kiếm định càn khôn.
Ông hãy nói rốt cuộc ai là người chém con mèo? Chỉ khi
Nam Tuyền đề khởi: Nếu nói được thì nếu được
tức không chém. Bấy giờ bỗng có người nói được thì
Nam Tuyền chém hay
không chém? Vì thế nói
chánh lệnh đương hành quét sạch mười phương.
Xuất đầu lộ diện xem, ai là người trong đó. Kỳ thực bấy giờ vốn không chém, lời này cũng không ở chỗ chém hay cũng
không chém. Việc này
thật biết rõ ràng. Không
phải tại ý tình trần mà thấy trị tội. Nếu nhìn
trên ý kiến tình trần mà tìm thì cô phụ Nam Tuyền.
Chỉ nhằm trên dao nhọn kiếm bén xem thì có cũng được, không cũng được. Vì thế mà người
xưa nói “cùng tắc biến,
biến tắc thông”. Người nay không hiểu biến thông; chỉ dựa trên ngôn ngữ.
Nam Tuyền đề xướng thế ấy, không thể
dạy người hạ được
lời gì? Chỉ dạy cần bảo người tự tiến. Mỗi mỗi tự
dùng tự biết. Nếu không biết như vậy rút cuộc tìm tòi không dính mắc.
Tuyết Đậu làm bài tụng:

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Lưỡng đường câu thị đổ thiền hòa Bác động yên trần bất nại hà

Lại đắc Nam Tuyền năng cử lệnh Nhất đao lưỡng đạo nhậm thiên pha.

Hai nhà đều hạng khách xoàng thiền. Khói bụi vạch tung vẫn mơ màng? Nhờ được
Nam Tuyền hay hành lệnh, một đao hai khúc mắc thiên bàn.

<詞>GIẢI TỤNG:</詞>

Câu: Hai nhà
đều là hạng khách đỗ thiền hòa, Tuyết Đậu không

hướng về dưới tử cú, cũng không nhằm trước lừa,
sau ngựa. Có chỗ vạch tung liền nói “Khói bụi vạch tung vẫn mơ màng” Tuyết Đậu cùng
Nam Tuyền nắm tay cùng đi,
một câu nói xong vậy. Thủ tọa của hai
đường không có chỗ hết, đến nơi mặc dù vạch tung khói bụi, thâu
sạch hết mà làm gì không được? “Nhờ được
Nam Tuyền cho ông ta đoạn
công án này, trước chẳng đến thôn
sau không tới quán. Vì thế nói
“Nhờ được Nam Tuyền hay hành lệnh, mặc
thiên bàn”. Liền đó cho một dạo
thành hai khúc. Hãy nói:
Nam Tuyền y cứ lệnh gì?

CÔNG ÁN: Nam Tuyền kể lại
câu chuyện này, hỏi Triệu Châu.

Triệu Châu liền cởi giày cỏ đội trên đầu.
Nam Tuyền nói: Nếu khi ấy có mặt đã cứu Ông con mèo.

GIẢI THÍCH: Triệu Châu là đệ tử
Nam Tuyền, nói đầu
hiểu đuôi. Nêu lên là
biết. Nam Tuyền đến chiều thuật lại lời khi sáng
hỏi Triệu Châu,
Triệu Châu là lão tác gia, liền cỡi giày cỏ đội trên đầu. Nam
Tuyền nói: “Khi đó nếu có mặt ông thì đã cứu được con mèo.
Hãy nói thật thế ấy hay
không thật thế ấy? Nam Tuyền nói: “Nói được
thì không chém. Như chọi đá nháng lửa, giống như làn điện chớp.
Triệu Châu liền cởi giày cỏ đội trên đầu đi ra. Ông ta hỏi hoạt cú,
không hỏi tử cú. Mỗi
ngày mới, mỗi giờ mới, ngàn Thánh đổi dời một mảy
tơ cũng không được.
Phải là vận dụng được của báu nhà mình, mới thấy toàn cơ đại dụng của Sư.
Sư nói: Ta là
Pháp vương, đối cơ được
pháp tự tại. Nhiều
người hiểu lầm nói: “Triệu Châu dùng phương tiện đem giày cỏ làm con mèo”.
Có người nói: Đợi ông ta bảo: “ Nói được
thì không chém. Liền đội
giày cỏ đi ra tự là ông chặt con mèo, không can gì đến việc tôi. Vẫn không dính dáng, chỉ là huyễn
hoặc người.
Thật không ngờ ý của
người xưa như trời che chở. Cha con, Sư hợp nhau
cơ phong khế nhau. Bên này
đưa đầu bên kia lại hiểu đuôi. Học giả
ngày nay không biết chỗ
của người xưa chuyển. Chạy rỗng trên đường ý
suy tính. Nếu muốn thấy, chỉ cần đến chỗ của Nam
Tuyền, ông ta
chuyển chỗ Triệu Châu liền thấy.

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Công án viên lai vấn Triệu Châu Trường An thành lý
nhậm nhàn du Thảo hài đầu đới vô nhân hội

Qui đáo gia Sơn tức tiện hưu.

Công án tròn rồi hỏi Triệu Châu Trường An thành ấy
mặc nhàn du

Giày cỏ không người biết, Về đến gia sơn thì mới thôi)

GIẢI TỤNG: “Công án tròn
đầy rồi hỏi Triệu Châu”, Tạng
chủ Khánh nói: Như người
kết án tám gậy là tám gậy, mười ba là mười ba, đã đoạn rồi lại đem ra hỏi
Triệu Châu, Triệu Châu là con trong nhà ấy, hiểu ý chỉ của
Nam Tuyền. Là người
thấu triệt. Vướng mắc va
chạm liền chuyển, đầy
đủ đầu não của bổn phận tác gia, vừa nhắc đến
liền đứng dậy đi ra
Tuyết Đậu nói: “Trường An thành ấy được du nhàn” ló đuôi không ít.
Người xưa nói:
Trường An tuy vui nhưng không nên ở lâu. Lại nói
Trường An rất ồn ào, nước tôi an ổn. Phải biết cơ nghi
rành tốt xấu mới được.
Đầu đội giày cỏ không người biết”, chỗ đội giày
cỏ, một chút không có
nhiều việc. Vì thế nói: Riêng ta có thể biết, riêng ta có thể chứng, mới thấy được
Nam Tuyền, Triệu Châu, Tuyết Đậu đồng đắc đồng dụng. Hãy nói nay làm
sao biết? “về đến gia
sơn thì nói thôi”. Chỗ nào là gia
sơn của Ông Ông ta đã biết.
Hãy nói: Gia sơn ở
chỗ nào? Liền đánh.

KHAI THỊ: Vô tướng mà
hiện, đầy mười phương mới rộng
rãi. Không tâm mà ứng
dụng, biến khắp các cõi mà không phiền. Nêu một rõ ba, mục cơ thù lượng. Dù cho gậy như mưa, hét tợ
sấm dậy, cũng chưa xứng với hành lý của người
hướng thượng. Hãy nói` thế nào
là việc của người
hướng thượng, thử nêu ra xem?

CÔNG ÁN: Ngoại đạo hỏi Phật: Không hỏi có lời, không
hỏi không lời?, Thế Tôn
im lặng giây lâu, ngoại đạo tán thán:
- Thế Tôn đại từ đại bi, vẹt mây mờ cho con, khiến con được
vào, sau khi ngoại đạo bỏ
đi, A-nan hỏi Phật: Ngoại đạo chứng được gì mà nói
“được vào”? Đức
Phật trả lời: Như ngựa hay ở đời, thấy
bóng roi liền chạy. GIẢI: Việc này nếu ở trên câu nói thì ba thừa, mười hai
phần giáo há lẽ không
có câu nào? Hoặc nói không nói là đúng. Vậy Tổ
sư từ phương Tây sang
làm gì? Từ trước đến đây chấp khá nhiều công án, rút cuộc làm
sao thấy được chỗ rơi? Một công án này có nhiều người hiểu khác nhau. Có người nói làm thỉnh. Có người nói ngồi yên,
có người nói lặng
không đáp. Tức cười không dính dáng, biết bao giờ mò tìm đến được? Cơ hội dò dẫm được rõ rệt. Việc này hẳn đúng
thật, không tại trên câu
nói. Cũng không lìa trên câu nói, nếu hơi suy nghó thì liền cách xa muôn dặm û. Xem ra ngoại đạo kia,
sau khi tónh
ngộ mới biết, cũng
không ở đây, cũng không ở kia. Cũng không phải đúng, cũng không phải
không đúng. Là một cái gì? Thiên Y
Hoài Hòa thượng
tụng rằng:
“Duy-ma chẳng nín chẳng làm thinh, ngồi im thương
lượng thành lỗi lầm,
trong giáp xuy mao ánh sáng lạnh, ngoại đạo thiên mà đều bó tay.” Hòa thượng
Thường tham vấn
Pháp Nhãn. Pháp Nhãn dạy khán câu này. Một
hôm Pháp Nhãn hỏi: Ông khán nhân duyên gì
Hòa Thượng Thường nói:
Ngoại đạo hỏi Phật Pháp Nhãn nói: Ông thử
nêu xem? Thường định mở
miệng Pháp Nhãn nói: Dừng! Dừng. Ông
toan nhằm chỗ im lặng mà
hiểu ư? Thường ngay đó hốt nhiên đại ngộ.
Về sau Sư dạy
chúng rằng:
Bá Trượng có ba quyết, uống trà trân trọng
hết. Nghó nghị cùng tư duy
biết ông chưa thấu triệt. Thúy Nham chân điểm, ngực niêm: Lục hợp cữu hữu. Xanh vàng đỏ trắng mỗi mỗi xen lẫn
nhau, ngoại đạo hiểu kinh luận Tứ Phệ-đà. Tự nói: Ta là người Nhất thiết
trí khắp nơi, tìm người
luận nghị. Ông ta đặc câu hỏi cốt quét sạch lời
nói của Thích-ca lão tử,
Thế Tôn không tốn một mảy may khí lực. Ông ta liền tỉnh lấy, tán thán rằng:
Thế Tôn đại từ đại bi, vẹt mây mờ cho con, khiến con được vào. Hãy nói thế nào là chỗ đại từ đại bi?
Thế Tôn một mắt thông tam thế. Ngoại đạo hai tròng
suốt
Ngũ thiên. Qui Sơn thật như đưa lên nói: Trong lòng ngoại đạo chất chứa báu, thân cận
Thế Tôn là cao đề.
Sum-la hiển hiện, vạn tượng rõ ràng.
Vả lại, ngoại đạo rốt
ráo ngộ cái gì? Như nhân
lúc chó bức tường đến cuối cùng không có đường ra. Ông ta cần quay về liền bèn hoạt bát, nếu
so
sánh
là sai. Một khi
bỏ hết sự tình tự
nhiên triệt để phân minh. Sau khi ngoại đạo bỏ đi
A-nan hỏi Phật: Ngoại đạo có chỗ chứng thế nào mà nói được nhập?
Phật nói: Như ngựa hay ở đời
thấy bóng roi liền chạy. Về sau các nơi nói. Lại
bị gió đùa âm điệu
khác. Lại nói: Đầu rồng đuôi rắn. Chỗ nào là bóng
roi của Thế Tôn? Chỗ nào
là thấy bóng roi? Tuyết Đậu nói: Tà chánh
bất phân, lỗi do bóng
roi. Chân Như nói: A-nan lại đóng chuông vàng
bốn chúng đồng nghe. Tuy
nhiên như thế, rất giống hai con rồng giành
hạt châu,thêm lớn uy
phong của người trí Tuyết Đậu Tụng:

Cơ luân tằng vị chuyển Chuyển tất lưỡng đầu tẩu Minh
cảnh hốt lâm đài Đương hạ phân nghiên xú.

Nghiêm xú phân hề mê vân khai Từ môn hà xứ sanh trần ai
Nhân tư lương mã khuy tiên ảnh

Thiên lý truy phong hoán đắc hồi Hoán đắc hồi, minh chỉ tam hạn.

<詞>DỊCH:</詞>

Cơ luân chưa từng chuyển, Chuyển ắt chạy hai đầu, Gương
sáng chợt đến đài, Ngay đó phân tốt xấu.

Tốt xấu phân mây mu khai, Cửa từ đâu đấy sinh trần ai,

Nhân suy ngựa giỏi nhìn bóng roi thấy, Ngàn dặm truy phong
gọi được về

Gọi được về khảy móng tay cái.

GIẢI TỤNG: Hai câu: “Cơ luận chưa
từng chuyển, chuyển
ắt chạy hai đầu”. Cơ
là linh cơ của ngàn Thánh. Luân là mạng mạch của các người từ trước đến nay.
Người xưa nói: “Linh cơ ngàn
Thánh không dễ thân, rồng
sinh rồng con chớ dõi theo,
Triệu Châu đoạt được liền thành ngọc Tần chúa
Tương Như dễ táng. Ngoại đạo nắm được
đứng làm được chủ,
chưa từng động đến. Vì sao? Ông ta nói: Không hỏi
có lời, không hỏi không
lời? Há chẳng phải là chỗ toàn cơ sao? Thế
Tôn biết xem gió thả buồm, ứng bệnh cho thuốc. Vì thế im lặng giày lâu, toàn cơ đều khởi. Ngoại đạo hiểu được toàn thể biết bỏ, cơ luân liền
lăn trùng trục. Cũng không chuyển về có, không chuyển về không, cũng không rơi vào được mất, không câu nệ
phàm Thánh, hai bên một lúc quét
sạch Thế Tôn im lặng giây lâu ông ta liền lễ bái. Ngày nay
con người phần nhiều rơi
vào chỗ không, không thế thì rơi vào chỗ có. Dù ở tại chỗ có không, hai đầu chạy
Tuyết Đậu nói:
“Gương sáng chợt
đến đài, ngay đó phân
tốt xấu”, cái này chưa từng động, chỉ mất nhiều
thời gian, như gương sáng
chợt đến đài, vạn tượng không thể trốn hình
chất của nó. Ngoại đạo nói:
“Thế Tôn đại từ đại bi, vẹt mây mờ cho con, khiến con được vào”. Hãy nói chỗ nào là chỗ vào của ngoại đạo? Đến đây cần phải tự tham
tự cứu, tự ngộ tự
biết mới được. Lại đối với tất cả nơi, đi đứng, nằm
ngồi, không hỏi cao thấp, trong một lúc
hiện thành. Lại không đổi dời
một mảy may. Vừa khởi
suy tính một mảy may đạo lý, liền bít lắp chết người, lại không có phần đi vào.
Phần sau tụng “Thế Tôn đại từ đại bi, vẹt mây mù cho con, khiến con được vào”. Ngay đó bỗng nhiên phân biệt
tốt xấu. Tốt xấu phân
mây mù khai, cửa từ đâu đấy sinh trần ai?”. Cả
quả đất là cửa đại
từ đại bi của Thế Tôn, Ông nếu thấu được thì
không mất một cái ấn tay. Đây cũng là mở cửa tận cùng. Đâu chẳng thấy
Thế Tôn trong hai mươi mốt
ngày tư duy việc như vậy, ta nên không nói
pháp, mau vào Niết-bàn.
“Nhân suy ngựa giỏi bóng roi thấy ngàn dặm truy
phong gọi được về”. Con ngựa hay đuổi gió, thấy bóngroi liền chạy
qua ngàn dặm, gọi về
liền về. Ý của Tuyết Đậu là khen ông nói. “ Nếu
là hàng anh tuấn mới có
thể một cái động liền chuyển, một tiếng gọi
liền về. Nếu gọi được
về liền, khảy móng tay ba cái là điểm phá là tán ra.

KHAI THỊ: Đương cơ thấy
mặt, đề ra cơ hãm hổ chánh án bàng đề bày ra mưu lược bắt giặc,
sáng hiệp, tối hiệp. Hai buông hai thu
giỏi đùa rắn chết, lại là tác giả kia.

CÔNG ÁN: Nham Đầu hỏi
Tăng: Từ đâu
đến. Tăng nói: Tây Kinh đến.
Nham Đầu hỏi:
Sau khi giặc Hoàng Sào qua rồi thâu kiếm,
được kiếm không?
Tăng nói: Thâu được.

Nham Đầu đưa
đầu ra nói: Hè!. Tăng nói: Đầu sư rơi rồi

Nham Đầu cười ha hả!

Về sau vị tăng này đến
Tuyết Phong.
Tuyết Phong hỏi: Từ đâu

đến?
ra.
Tăng nói: Nham Đầu đến.

Tuyết Phong nói: Có ngôn cú gì không?

Tăng thuật lại lời nói trước, Tuyết Phong đánh ba mươi gậy đuổi

GIẢI THÍCH: Phàm là người quảy bát, vạch cỏ xem gió, phải

có con mắt
mới được. Mắt của tăng này tợ như sao băng cũng bị
Nham Đầu khám phá xong
xỏ xâu lại. Bấy giờ nếu là kẻ kia, hoặc giết, hoặc sống, đưa ra liền dùng. Vị tăng lôi thôi này
lại nói: “Thâu được”. Đi hành cước như thế lão.
Diêm-la sẽ đòi tiền cơm ông, ông này đi rách bao nhiêu giày cỏ thẳng đến
Tuyết Phong. Bấy giờ nếu có đôi phần
mắt sáng liền biết liếc qua, há không thích
sao? Một nhân duyên này có
chỗ khúc mắc. Việc ấy
tuy nhiên không được mất, mà được mất rất to.
Tuy nhiên không lựa chọn. Đến trong đây ngược lại phải đầy đủ con mắt
lựa chọn. Xem Long Nha khi
còn đi hành cước đặt câu hỏi Đức Sơn:
Người học nương kiếm
Mạc Da, nghó lấy đầu sư như thế nào? Đức Sơn đưa
cổ ra nói: Hè!
Long Nha nói: Đầu sư rơi rồi.
Đức Sơn
liền trở về phương trượng. Sau Long Nha thuật lại Động Sơn nghe.
Động Sơn
nói: Khi ấy Đức Sơn nói thế nào? Long Nha nói: Sư không nói.

Động Sơn
nói: Sư không nói thôi không hỏi, chỉ hỏi cho mượn
cái đầu rơi của Đức Sơn xem!
Long Nha ngay
câu nói đó liền đại ngộ, đốt hương hướng về
Đức Sơn lễ bái sám
hối. Có vị tăng truyền đến Đức Sơn.
Đức Sơn
nói: Lão già Động Sơn không biết xấu tốt, kẻ này chết để không ít thời gian vậy. Cầu được có chỗ dùng nào? Công án
này với Long Nha là một
loại. Đức Sơn trở về phương trượng tức trong
tối rất nhiệm mầu. Nham
Đầu cười lớn. Trong nụ cười của ông ta có độc. Nếu ai biện được, thì đi dọc ngang trong thiên hạ. Vị tăng này khi
ấy biện được thì vượt
khỏi ngàn xưa, khỏi bị khiển trách, dưới cửa
Nham Đầu đã là một
trường sai lầm. Xem ông lão, Tuyết Phong là bạn đồng tham nên biết chỗ rơi,
 cũng không cùng ông ta nói phá. Chỉ đánh ba mươi gậy đuổi ra khỏi viện. Khả dó trước
bặt sau. Cái này là nắm lỗ
mũi hàng tác gia nạp
tăng, thủ đoạn vì người mà chẳng vì họ, thế này
hoặc thế nọ, khiến họ
tự ngộ. Bổn phận tông sư vì người có khi đậy kín
bao phủ không cho xuất
đầu. Có khi tung ra khiến cho chết dở, lại cần
phải có chỗ xuất thân.
Cả Nham đầu, Tuyết Phong ngược lại bị gã Tăng
lôi thôi khám phá. Câu
Nham Đầu nói: Sau khi giặc Hoàng Sào đã qua
có thu được kiếm không?
Các ông hãy nói: Ở đây nên hạ lời nào để
khỏi bị ông ta cười,
lại bị Tuyết Phong đánh đuổi ra. Trong cái lầm lẫn này. Nếu không đích thân chứng ngộ, cho có lanh mồm khẩu, cuối cùng cũng không thoát được
sinh tử. Sơn tăng bình thường dạy người xem
chổ chuyển của cơ quan
này. Nếu suy nghó, xa đó lại càng xa. Đâu
chẳng thấy Đầu Tử hỏi
Tăng Diêm Bình: Sau khi giặc Hoàng Sào đã qua,
có thâu được kiếm
không? Tăng lấy tay chỉ đất.
Đầu Tử
nói: Ba mươi năm đùa cưỡi ngựa, ngày nay lại bị
lừa đá. Xem vị tăng này quả là bậc tác gia. Cũng không nói thu được,
cũng không
nói thu không được, so với tăng ở Tây Kinh như
cách trời biển.
Chân Như niêm: Người xưa một người làm đầu, một
người làm đuôi.

Tuyết Đậu tụng:

Hoàng sào quá hậu tằng thâu kiếm Đại tiếu hoàn ưng giả trị

Tam thập sơn đằng khả khinh thứ Đắc tiện nghi thị lạc tiện nghi.

<詞>Nghóa:</詞>

Hoàng Sào giặc dứt từng thâu kiếm Cười lớn lại là
tác giả tri

Ba mươi gậy hãy còn tha nhẹ Được tiện nghi là mất tiện nghi.

Hai câu: “Hoàng Sào
sau khi qua từng lấy kiếm, cười lớn lại là tác giả tri.. Tuyết Đậu tụng vị tăng này cùng chỗ
Nham Đầu: Cười to chỉ một chút này mà mọi người trong thiên hạ tìm
không được.
Hãy nói Sư cười cái
gì? Phải là bậc tác gia mới biết. Trong cái cười này
có quyền có thật, có
chiếu có dụng, có chết, có sống. Ba mươi gậy lại
còn tha nhẹ”. Tụng vị tăng này sau đến gặp Tuyết
Phong, vẫn lỗ mãng
như xưa. Tuyết Phong cứ
lệnh mà hành, đánh ba mươi gậy đuổi ra. Hãy nói vì
sao như thế? Ông muốn tận tình hiểu lời này không? “Được tiện
nghi là mất tiện nghi”.

CÔNG ÁN: Lương Vũ Đế thỉnh Phó Đại Só giảng kinh Kim
Cang. Đại Só lên tòa, đập bàn một cái, bước xuống tòa. Vũ Đế
ngạc nhiên,
Chí Công hỏi: Bệ hạ có
hiểu không?
Đế nói: Không hiểu.
Chí Công nói:
Đại Só giảng kinh xong.

GIẢI THÍCH: Lương Cao Tổ tức là Vũ Đế họ Tiêu, tự húy
là Diễn, tự Thúc Đạt,
lập công nghiệp cho đến nối ngôi nhà Tề. Sau
khi lên ngôi, vua chú
giảng Ngũ Kinh, kính thờ Lão Tử rất mực, tánh
tình chí hiếu. Một hôm,
ông suy nghó về pháp xuất thế, để đền đáp ơn
cha mẹ, liền bỏ đạo Lão
theo đạo Phật. Ông thọ giới Bồ-tát với pháp sư Lũ Ước, đắp
ca-sa Phật, giảng kinh Phóng
Quang Bát-nhã, để báo đáp
song thân. Bấy giờ đại
só Chí Công hiển bày tài nghệ mê hoặc mọi người,
bị bắt giam trong khám. Chí
Công bèn phân thân du hóa đến Thành Ấp, một hôm vua nhận biết nên cảm ngộ và kính trọng
Chí Công. Chí Công có mật hạnh, ẩn
hiện thật không thể lường. Bấy giờ ở Vụ Châu có
bậc đại só ở núi Vân
Hoàng, trồng hai cây tên là song thọ, tự xưng là
Thiện Tuệ Đại Só. Một hôm ông biên thư bảo đệ tử dâng lên vua.
Bấy giờ, triều đình cho ông không có tư cách của quần thần nên
không nhận.
Phó Đại Só vào thành
Kim Lăng bán cá. Vũ Đế thỉnh Chí Công giảng
kinh Kim Cang. Chí Công nói:
Bần đạo không thể giảng, trong chợ có
Phó đại só giảng được kinh này. Đế bèn hạ chiếu vời đại
só vào cung.
Phó Đại Só đã đến,
lên giảng tòa, vỗ bàn một cái rồi xuống tòa. Đương
lúc ấy bèn xô nhào một
cái để khỏi thấy một phen ngổn ngang. Lại bị
Chí Công nói: Bệ hạ có
hiểu không?
Đế nói: Không hiểu.
Chí Công nói:
Đại só giảng kinh xong Thế là một người làm đầu, một người làm đuôi.
Chí Công nói như thế, mộng thấy Phó Đại Só không? Giống như là cố tình huyễn
hoặc người, cái này rất kỳ đặc.
Tuy là rắn chết biết làm
sống lại. Đã là giảng kinh sao không chia làm hai?
1/ Như tòa chủ bình thường nói: Thể Kim Cang cứng chắc, không có vật nào phá hoại được. Dụng nó
sắc bén cho nên có thể dẹp
được muôn vật. Giảng
nói như thế, mới gọi là giảng kinh. Tuy như thế
mọi người đâu không
biết Phó Đại Só chỉ nêu then chốt hướng thượng
lược bày mũi nhọn
khiến người biết chỗ rơi, vạch thẳng cho ông, vách
đứng ngàn trượng. Vừa lúc bị
Chí Công không biết tốt xấu lại nói đại
só
giảng kinh xong. Chính là tâm tốt mà không được báo đáp tốt. Giống như
một chung rượu ngon lại
bị Chí Công lấy nước đổ vào. Giống như một nồi canh ngon bị
Chí Công bỏ vào một cục cứt chuột. Hãy nói đã
không phải giảng kinh,
cuối cùng gọi là gì? Tụng:

Bất hướng song lâm ký thử thân Khước ư Lương độ
nhạ ai trần Đương thời bất đắc Chí Công lão Dã
thị tê tê khứ quốc nhân.

<詞>DỊCH:</詞>

Không đến song lâm gởi thân tàn Lại vào Lương độ dấy
bụi vàng Bấy giờ không được Chí Công lão Cũng
phải bôn ba đến nước ngoài.

GIẢI TỤNG: “Không đến
song lâm gởi thân tàn, lại vào
Lương độ quét bụi
vàng”. Phó Đại Só cùng Đạt-ma chung một đường đến
Kim Lăng yết kiến Võ
Đế. Đế hỏi: Thế nào là Đệ nhất nghóa Thánh Đế?

Đạt-ma: Rỗng
rang không Thánh.
Đế: Người
đối diện trước mặt trẫm là ai? Đạt-ma: Không biết. Chí Công:
Đây là Quán Âm đại só, truyền tâm ấn của Phật.
Đế hối hận, bèn
sai
sứ
tìm Đạt-ma.
Chí Công nói: Bệ hạ không thể
sai
sứ đi được, mà mọi người trong cả nước đi tìm ông ta
cũng không được. Cho nên
Tuyết Đậu nói: “ Bấy giờ chẳng gặp
Chí Công lão, cũng phải bôn ba đến
nước ngoài. Lúc ấy nếu không phải là
Chí Công nói cho Phó Đại Só nghe cũng
sẽ bị đuổi ra khỏi nước.
Chí Công đã lắm
lời. Vũ Đế cũng bị Sư
lừa một trận. Đại ý của Tuyết Đậu nói: Chẳng phải Đại
só đến đất
Lương giảng kinh, vỗ bàn.
Cho nên nói: “Không đến
song lâm gởi thân tàn”. Ăn cháo, ăn cơm, tùy phần qua ngày. Lại đến
đất Lương tay vỗ bàn
như thế rồi xuống tòa. Chính là chỗ Sư làm dấy
bụi. Đã là thù thắng
thì mắt nhìn mây xanh, trên không thấy có Phật, dưới

không thấy có
chúng sinh. Nếu luận về việc xuất thế thì chẳng khỏi
đầu tro mặt đất, đem
không làm có, đem có làm không, lấy phải làm quấy, đem quấy làm phải, đem thô làm tế, ăn thịt uống rượu, nắm ngang
dụng ngược khiến tất
cả mọi người rõ được việc này. Nếu không buông
bỏ như thế mãi thì đến
Di-lặc hạ sinh cũng không có một nửa người ù.
Phó Đại Só đã là dính bùn kẹt nước, may là có tri âm. Nếu không gặp lão
Chí Công hầu như bị đuổi
ra khỏi nước rồi. Hãy nói nay ở chỗ nào?

KHAI THỊ: Lật cửa trời, lộn trục đất, bắt cọp rồng rắn phải là
kẻ hoạt bát mới được.
Câu câu hòa nhau, cơ cơ hợp nhau, từ xưa đến
nay người nào được như
thế, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Ngưỡng
Sơn hỏi Tam Thánh: Ông tên gì?

Thánh đáp: Huệ Tịch. Ngưỡng Sơn: Huệ Tịch là tên ta.
Tam Thánh thưa: Huệ Nhiên. Ngưỡng Sơn cười ha hả!

GIẢI THÍCH:Tam Thánh là hàng tôn túc của
Tông Lâm Tế. Còn nhỏ mà xuất
quần vượt chúng. Đại cơ đại dụng. Ngang dọc
trong chúng, tiếng đồn
khắp nơi. Sau đó Tam Thánh từ giã Lâm Tế, ngao du khắp
sông biển, khắp chốn tòng lâm đều tiếp đãi theo lễ khách quý.
Từ phương Bắc đến
phương Nam, đến
Tuyết Phong hỏi: Cá vàng thoát
khỏi lưới lấy gì làm thức ăn?

Tuyết Phong nói: Đợi ông ra khỏi lưới ta sẽ trả lời cho ông.

Tam Thánh: Là thiện tri thức của một ngàn hai trăm năm
mươi người mà
(
12
5
0) thoại đầu cũng chưa biết. Tuyết Phong nói: “Lão tăng trụ trì công việc bề bộn”.
Tuyết Phong cùng
Tam Thánh đi thăm trang
sở của chùa, giữa đường gặp
một con khỉ bèn nói: Con
khỉ này, có mang một mặt gương xưa.
Tam Thánh nói:
Muôn kiếp không tên, lấy gì làm gương xưa. Tuyết
Phong: Có tỳ vết vậy.

Tam Thánh nói: là thiện tri thức của một ngàn hai trăm năm
mươi người mà
(
12
5
0) thoại đầu cũng không biết. Tuyết Phong nói: Sai lầm! Lão tăng trù trì công việc bề bộn.

Sau đó đến Ngưỡng Sơn, Sơn rất thích sự thông minh lanh lợi
của Sư nên đãi ở Minh song.

Một hôm, có một khách đến tham kiến Ngưỡng Sơn. Ngưỡng Sơn
hỏi: Làm quan ở vào địa vị nào?

Quan thưa: Thôi làm quan rồi.

Ngưỡng Sơn dựng phất trần lên nói: Có thôi được cái này không?

Quan không đáp được.

Mọi người nói thay cũng không khế hợp với ý của Ngưỡng
Sơn. Bấy giờ Tam Thánh bị
bệnh ở giảng đường Diên Thọ. Ngưỡng Sơn
sai thị giả đem lời này hỏi ông ta.
Tam Thánh nói:
Hòa thượng có việc, lại bảo thị giả hỏi chưa
rõ là việc gì?
Tam Thánh nói:
tái phạm chẳng tha. Ngưỡng Sơn thầm nhận Sư.

Bách Trượng lúc ấy lấy bồ đoàn thiền bản giao phó
cho Hoàng Bá, gậy và phất trần trao cho
Quy Sơn. Sau đó
Quy Sơn trao cho
Ngưỡng Sơn. Ngưỡng Sơn
đã chấp nhận Tam Thánh. Một hôm, Tam Thánh
từ giã ra đi. Ngưỡng
Sơn lấy gậy và phất trần trao cho Tam Thánh.
Tam Thánh nói: Con đã có thầy rồi.
Ngưỡng Sơn hỏi nguyên do của
Tam Thánh thì ra chính là đệ tử nối pháp của
Lâm Tế. Như Ngưỡng Sơn hỏi Tam Thánh “Ông tên gì?” Đâu phải
Ngưỡng Sơn không biết
tên Sư. Tại sao lại hỏi
thế ấy? Vì hàng tác gia phải nghiệm người biết
cho chính chắn. Nên hỏi
“Ông tên gì?”. Không nghó ngợi Tam Thánh
đáp là Huệ Tịch mà
không nói là Huệ Nhiên, là tại sao? Xem ra Sư có
con mắt tự nhiên bất
đồng. Tam Thánh thế ấy nhưng không phải là
người điên một bề
dụng ý cướp cờ đoạt trống ngoài lời của Ngưỡng Sơn.
Lời này chẳng rơi vào
thường tình, khó bề dò xét. Những kẻ có thủ đoạn này là làm
sống
được người. Vì thế nói người đó tham hoạt cú
chẳng tham tử cú. Nếu
theo thường tình thì dứt người chẳng đựơc. Xem
người xưa kia nghó đạo
thế ấy, phải dùng hết tinh thần mới được đại ngộ, đã ngộ rồi khi dùng cũng đồng chưa ngộ, giống người lúc đó, tùy phần
một lời nửa câu, chẳng
được rơi vào chỗ thường tình. Tam Thánh biết chỗ rơi của
Ngưỡng Sơn, liền nói với Sư, con tên
Huệ Tịch. Ngưỡng Sơn cốt thâu Tam Thánh,
ngược lại Tam Thánh thâu Ngưỡng Sơn.
Ngưỡng Sơn chỉ được trả đủa nói
Huệ Tịch là ta, là chỗ
phóng hành.
Tam Thánh thưa: Con tên
Huệ Nhiên, cũng là
phóng hành. Vì thế
sau đây
Tuyết Đậu tụng: “Song
thâu, song phóng nhược vi Tông”. Chỉ trong một câu đồng thời tụng xong.
Ngưỡng Sơn cười ha hả! Cũng có quyền có thật, có chiếu có dụng, vì Sư có thủ đoạn chu toàn khéo léo.
Thế nên, chỗ dùng được tự tại. Cái cười này khác với cái cười của
Nham Đầu. Cái cười của Nham Đầu có thuốc độc. Cái cười này ngàn xưa, muôn xưa gió mát
lạnh run. Tuyết Đậu Tụng:

<詞>TỤNG:</詞>

Song thâu song phóng nhược vi Tông NGHÓA:

Kî hổ do lai yếu tuyệt công Tiếu bãi bất tri hà xứ khứ

Chỉ ưng thiên cổ động bi phong.

Hai thâu, hai phóng nếu làm Tông Cỡi cọp nguyên lai
cốt bặt công Cười dứt biết đi về đâu tá?

Chỉ nên thiên cổ động bi phong.
GIẢI:
Câu: Hai thâu hai phóng
nếu làm tông”, phóng hành lẫn nhau làm chủ khách.
Ngưỡng Sơn hỏi: Ông tên gì?
Tam Thánh thưa: “Con tên
Huệ Tịch” là
song phóng.
Ngưỡng Sơn nói: Huệ Tịch là tên ta. Tam
Thánh thưa: “Con tên
Huệ Nhiên” là
song thâu. Kỳ thật là cơ hoán đổi lẫn nhau, thâu thì cả thảy đều thâu, phóng thì cả thảy đều
phóng. Tuyết Đậu đã cùng một lúc tụng hết vậy. Ý Sư ta nói:
Nếu không phóng thâu, nếu không đổi nhau, thì ông là ông, ta là ta, chỉ là bốn chữ.
Vì sao trong đó lại ra vào cuộn duỗi?
Người xưa nói: Nếu ông đứng thì ta
ngồi. Nếu ông ngồi thì
ta đứng. Nếu đồng ngồi đồng đứng thì cả hai đều
là kẻ mù. Đây là
“song thâu song phóng” có thể làm tông yếu. Câu:
“Cỡi cọp nguyên lai
cốt bặt công”. Có cao phong, cơ yếu tối thượng, cần
cỡi liền cỡi, cần
xuống liền xuống, chận đầu cọp cũng được, nắm
đuôi cọp cũng được.
Tam Thánh và
Ngưỡng Sơn đều có cơ phong này.
Câu “cười dứt biết đi
về đâu tá”. Hãy nói Sư cười cái gì? Dù được
gió mát. Vì
sao cuối cùng lại nói:
“Chỉ cần thiên cổ động bi phong”, cũng là chết
mà không điếu. Một lúc vì ông chú giải xong, dú cho người cả thiên hạ
gậm nhắm không vào
được, chẳng biết chỗ rơi dù cũng không biết chỗ
rơi. Quý vị có biết không?

KHAI THỊ: Chỗ không gặm
nhấm, tâm ấn Tổ sư như cỏ trâu
sắt, thoát khỏi rừng
gai gốc, hàng Thiền khách như một điểm tuyết trên lò lửa, trên đất bằng đại triệt ngộ thì thôi không hỏi, chỉ hỏi chẳng rơi
vào chỗ vay mượn thì
làm sao, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Nam Tuyền, Quy
Tông, Ma Cốc cùng đi lễ bái
Quốc sư
Tuệ Trung. Đi giữa đường
Nam Tuyền vẽ một vòng tròn trên đất
nói: “Nói được thì
đi”. Quy Tông bèn ngồi trong vòng tròn đó. Ma Cốc giả làm người nữ lạy.
Nam Tuyền nói: Như thế thì không đi.
Quy Tông nói: Là tâm hạnh gì? GIẢI:
Bấy giờ Mã Tổ giáo
hóa hưng thịnh ở Giang Tây.
Thạch Đầu giáo hóa thịnh ở
Hồ Tương. Quốc Sư Tuệ Trung giáo hóa
ở Trường An.
Quốc Sư đích thân gặp Lục Tổ rồi về đây. Khi ấy phương Nam

những người
đầu mọc sừng không ai không muốn đến nhà kia, vào
thất kia. Nếu không như
vậy thì bị người chê cười. Ba lão này muốn lễ
bái Trung Quốc Sư, đi giữa
đường làm một phen bại hoại này.
Nam Tuyền nói:
“Như thế thì không đi”. Đã là ai cũng nói
được tại sao không đi?
Hãy nói ý người xưa thế nào? Lúc ấy đợi Sư nói
như thế thì không đi,
liền đánh cho bạt tai. Xem Sư khéo léo thế nào?
Vạn cổ chấn hưng
tông phong, chỉ là một chút cơ yếu này. Cho nên
Từ Minh nói: “Cần kéo chỉ ở đầu dây, vạch được nắm được liền như đẩy trái bầu trên mặt nước”.
Nhiều người bảo là lời không thừa nhận nhau.
Đâu không biết việc này
chỗ tột cùng, phải lìa bùn rời nước, tháo chốt
nhổ đinh. Nếu ông hiểu
tâm hành là không dính líu.

Người xưa chuyển biến rất khéo. Đến đây không được không
như thế, phải là có sống có chết. Xem một người
ngồi trong vòng tròn, còn một người làm người nữ lạy thật tài tình.
Nam Tuyền nói: “Như thế thì không đi”.
Qui Tông bảo: “Là tâm hạnh gì?” Kẻ tầm thường lại thế,
cốt nghiệm Nam Tuyền. Nam Tuyền bình thường nói:
“Gọi là như thế chính là biến
chuyển rồi.
Nam Tuyền, Quy Tông và Ma Cốc lại là người
trong một nhà, một bắt, một thả, một chết, một
sống, quả thật kỳ đặc. Tuyết Đậu tụng:

<詞>TỤNG:</詞>

DỊCH:

Do cơ tiễn xạ viên Nhiễu thọ hà thái trực Thiên cú dữ vạn cá

Thị thùy tằng trúng đích

Tương hô tương hoán qui khứ lai Tào Khê lộ thượng hưu đẳng bộ.

Do Cơ bắn khỉ
Quanh vậy cây sao quá thẳng Ngàn người cùng muôn người
Mấy ai từng trúng đích

Gọi nhau kêu nhau về lại đi Tào Khê lộ ấy thôi tiến bước.

Lại nói: Con
đường Tào Khê đất bằng, vì sao thôi tiến bước?

<詞>GIẢI TỤNG:</詞>

“Hai câu: Do Cơ bắn khỉ,

Quanh cây sao
quá thẳng”. Do Cơ là người nước Sở, họ Dưỡng,
tên Thúc, tự Do Cơ. Bấy giờ Sở Trang Vương đi
săn bắn thấy một con

vượn trắng bèn
sai người bắn. Con vượn ấy chụp mũi tên tỏ vẻ vui đùa. Vương bèn
sai quần thần bắn, không có người nào bắn trúng cả.
Sở Vương mới hỏi quần thần, quần thần tâu rằng: Do Cơ là người bắn giỏi. Sở vương bảo
Do Cơ bắn. Do Cơ mới dương cung con vượn liền ôm
cây mà khóc khi mũi tên
phát ra, vượn liệng quanh cây để tránh. Mũi
tên cũng liệng quanh cây
bắn chết con vượn. Mũi tên ấy là mũi tên
thần. Tuyết Đậu vì sao
lại nói bắn thẳng. Nếu rất thẳng thì không trúng. Đã là quanh cây vì
sao Tuyết Đậu lại nói rất thẳng. Tuyết Đậu mượn ý đó, quả thật rất hay. Sự việc này trích trong
Xuân Thu. Có người nói:
“Qua- nh cây là tướng vòng tròn. Nếu đúng như thế, người này thật không
biết tông chỉ của lời
nói, không biết chỗ rất thẳng. Ba lão này khác đường mà cùng về một lối, đồng loạt rất thẳng. Nếu biết được chỗ đi của
Sư thì thấu triệt không rời
một tấc vuông, trăm sông khác dòng đồng về biển cả. Vì thế
Nam Tuyền nói: Như thế thì không đi. Nếu là mắt chánh
của nạp tăng nhìn thấy
thì đó huyển hoặc chỉ là. Nếu gọi là huyễn hoặc
lại không phải là huyễn
hoặc. Ngũ Tổ Tiến Sư nói: Ba người ấy là Tuệ cự Tam-muội,
Trang nghiêm
vương Tam-muội.
Tuy như thế, làm người
nữ lạy, Sư hoàn toàn
không biết theo làm người nữ lạy. Tuy vẽ vòng tròn, Sư hoàn toàn không hiểu theo vẽ vòng tròn. Đã không hiểu như thế, thì phải hiểu thế nào?
Tuyết Đậu nói:
“Ngàn người
muôn người, mấy ai từng
trúng đích”. Lại có mấy người, trăm phát
trăm trúng. gọi nhau
kêu nhau về tại đó.
Tụng Nam Tuyền nói: “Thế ấy chẳng đi”. Nam
Tuyền từ đây không đi. nên nói: “Tào khê lộ ấy thôi tiến bước?”
Diệt sạch rừng gai gốc. Tuyết
Đậu nắm không định. Lại nói: Con đường Tào khê
bằng phẳng, vì
sao thôi tiến bước? Con đường Tào khê dứt bụi tuyệt
dấu bày rõ ràng bình
thản, an nhàn. Vì sao lại thôi tiến bước? Mỗi người
tự xem gót chân mình?

KHAI THỊ: Người khéo một lời, ngựa hay một roi, một
niệm muôn năm, muôn năm một niệm, cần biết thẳng tắt, trước khi chưa
nêu. Hãy nói trước khi
chưa nêu làm sao tìm cầu, xin nêu xem?

CÔNG ÁN: Quy Sơn, Ngũ Phong, Vân Nham đồng làm thị
giả hầu Bách Trượng.
Bách Trượng hỏi Quy Sơn, bỏ đi cổ họng, môi
mép làm sao nói?
Quy Sơn nói:
Thỉnh Hòa thượng nói.

Bách Trượng nói: Ta không từ chối nói với ông, nhưng
sợ
sau
này mất hết con cháu của ta.

GIẢI THÍCH: Quy Sơn, Ngũ Phong
và Vân Nham cùng làm thị giả hầu
Bách Trượng.
Bách Trượng hỏi
Quy Sơn, bỏ đi cổ hầu, môi

mép làm sao nói?
Quy Sơn nói:
Thỉnh Hòa thượng nói.

Bách Trượng nói: Ta không từ chối nói với ông, nhưng
sợ
sau
này mất hết con cháu của ta.

Bách Trượng tuy như vậy, cái nồi đã bị người khác lấy đi
rồi. Bách Trượng lại hỏi Ngũ Phong.
Ngũ Phong đáp:
Hòa thượng cũng phải dẹp hết.

Bách Trượng nói: Chỗ không người, gạt bỏ đi cái bảng hiệu
mà nhìn ông, lại hỏi
Vân Nham. Vân Nham nói: Hòa thượng có hay chưa?

Bách Trượng nói: Mất hết con cháu của ta.
Ba người mỗi vị một nhà.
Người xưa nói: Trên đất bằng người chết
vô số, qua được rừng gai là người khéo tay, vì thế hàng tông
sư đem rừng gai để
nghiệm người.
Vì sao? Nếu ở dưới câu thường
tình nghiệm người không
được. Nạp tăng phải trong câu trình cơ,
 trong lời phân biệt rõ mục đích,
 nếu là kẻ cố chấp phần nhiều chết trong câu cú, bèn nói bỏ đi cổ họng,
 môi mép thì không có chỗ mở miệng.
Nếu là người
biến thông, có
sóng
nghịch dòng, chỉ nhằm trên câu hỏi có lối
đi, tay không bị thương
tích. Quy Sơn nói: Thỉnh Hòa thượng nói. Hãy
nói ý ông ta thế nào?
Trong đây như chọi đá, nháng lửa, tợ làn điện
chớp, nhân chỗ hỏi của
Sư bèn đáp, tự có chỗ thoát thân, không tốn một
mảy may sức lực, cho nên nói: “Ông ta tham hoạt cú
chứ không tham tử cú. Bách Trượng lại không biện được ông ta, chỉ nói: Không từ chối nói
cho ông, nhưng sợ sau này
con cháu của ta mất hết”. Phàm bậc tông sư vì người nhổ đinh tháo chốt.
 Như người thời nay nói: “Đáp này không thừa nhận Sư không tiếp thu. Đâu không biết trong đó có một đường
sanh cơ, vách đứng vạn
nhẫn, khách chủ đổi nhau, sống hoạt bát. Tuyết
Đậu thích lời của Quy
Sơn, phong cách uyển chuyển tự tại, lại có thể
quét sạch mọi kiến giải. Cho nên tụng:

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Khước thình Hòa thượng đạo

Hồ đầu sanh giáo xuất hoang thảo Thập Châu Xuân tận
hoa điêu tàn San hô thọ lâm nhật cảo cảo.

Lại thỉnh Hòa thượng nói
Đầu
cọp mọc sừng ra cỏ hoang Mười châu Xuân hết hoa
điêu tàn Rừng cây san hô ngày càng sáng.

TỤNG GIẢI: Chỗ đáp của ba người này đều
không đồng, có vách đứng vạn nhẫn, có chiếu dụng đồng thời, tự cứu
không xong. Câu:
“Lại thỉnh Hòa thượng
nói”, Tuyết Đậu nhằm trong câu này trình cơ xong. Lại đến trong ấy đẩy nhè nhẹ làm cho người khác dễ thấy. Nói Đầu
cọp mọc sừng ra cỏ
hoang”. Chỗ đáp của Quy Sơn như trên đầu cọp
mạnh mọc sừng. Tăng
hỏi: “Khi đồng sanh chẳng đồng tử thì thế nào?
Quy Sơn nói:
Như trâu không sừng. Tăng hỏi:
Đồng sinh cũng đồng tử thời thế nào? Quy Sơn nói:
Như cọp mọc sừng.

Tuyết Đậu chỉ một câu tụng xong. Sư có tài chuyển biến,
 lại nói: Mười châu Xuân hết hoa điêu tàn”.
 Trên biển có ba núi mười châu,
 lấy trăm năm làm một mùa Xuân. Tuyết Đậu nói
phong cách, uyển
chuyển bàng bạc.
Mùa Xuân hết, trăm ngàn muôn cành hoa đồng thời điêu
tàn. Chỉ riêng “rừng
cây san hô chợt sáng rỡ không tàn rụng cùng mặt
trời đoạt ánh sáng soi
chiếu lẫn nhau, chính lúc như thế thật kỳ đặc.
Tuyết Đậu dùng hình ảnh này để rõ câu “Lại thỉnh
Hòa thượng nói”.
Mười châu là chỗ phụ
cận của các nước hải ngoại gồm
(2
0
0)
1/ Tổ châu: Sản xuất mùi thơm.

2/ Doanh châu: Sản xuất cỏ thơm,
ngọc thạch, nước
suối như vị
rượu.

3/ Huyền châu: Sản xuất thuốc tiên uống vào được trường sinh.
4/ Trường châu: Sản xuất mộc qua, ngọc anh.
5/ Viêm châu: Sản xuất lửa giặt vải.
6/ Nguyên châu: Sản xuất suối linh như mật.
7/ Sinh châu: Có núi sông không nóng lạnh.
8/ Phụng lân châu: Người ta lấy cái mỏ của chim phượng và sừng

của con lân nấu làm cao.

9/ Tụ huyệt châu: Sản xuất loài sư tử đầu đồng, trán sắt.
10/ Đàn châu: Sản xuấtđá côn ngô làm kiếm, chén ngọc như bùn.
 Tạp Truyện San Hô Ngoại Quốc nói: Đại Tần về phía Nam trong biển rộng độ bảy, tám trăm dặm, đến châu
San hô, đáy châu
có bàn thạch,
san hô mọc trên đá. Người ta dùng lưới
sắt để lấy
san hô.
Lại Thập Châu Ký nói:
San hô mọc ở Nam Hải, như cây cao hai, ba thước, có cành không có vỏ da, giống như ngọc màu đỏ, cảm với trăng
mà sống, ở đầu cành
đều có vầng sáng của mặt trăng.

<篇></篇>

VIÊN QUẢ VIÊN NGỘ THIỀN SƯ BÍCH NHAM LỤC

<卷>QUYỂN 8</卷>

CÔNG ÁN: Bách Trượng lại hỏi
Ngũ Phong: Bỏ cổ họng,
môi mép thì làm sao nói?
Ngũ Phong nói:
Hòa thượng cũng phải dẹp hết.
Bách Trượng:
Chốn không người không, cứ bảng hiệu mà nhìn.

GIẢI THÍCH: Quy Sơn chặt đứt đường ngôn ngữ.
Ngũ Phong cắt đứt các dòng, một
chút này ngay mắt nêu lên rút lại. Như hai con
ngựa không đá nhau,
không cho nghó bàn, lập tức liền gấp rút. Không
giống như Quy Sơn bàn bạc
thao thao. Như thiền lữ ngày nay chỉ đi dưới
gió, không thể thoát
được một đầu kia. Cho nên nói muốn được thân
thiết chớ lấy hỏi để
hỏi. Chỗ đáp của Ngũ Phong đương đầu quét sạch,
quả thật thích thú..

Bách Trượng nói: Chốn không, người không cứ bảng hiệu
mà nhìn. Hãy nói Sư hay
không thừa nhận Sư là chết hay là sống, thấy
ông ta tự do tự tại,
chỉ cho ông ta một chấm. Tuyết Đậu tụng:

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Hòa thượng dã tinh khước

Long xà trận thượng khán mưu lược Linh nhân trường
ức Lý tướng quân Vạn lý thiên biên phi nhất ngạc.

Hòa thượng cũng dẹp hết

Trên trận long xà xem mưu lược

Khiến người thương nhớ Lý tướng quân Muôn dặm bên
trời cánh nhạn bay.

GIẢI TỤNG: Câu: “Hòa
thượng cũng dẹp hết, Tuyết Đậu ngay trong câu đẩy một cái “ Trên trận long xà xem mưu lược”. Bày hai
trận thoạt ra thoạt vào,
có thủ đoạn khéo léo, người có tài năng thao
lược, một người, một
ngựa xông vào trận long xà ra vào tự tại. Ông làm
sao

bao vây được họ. Nếu không phải là người này thì đâu có mưu
lược như thế. Ba bài tụng này của Tuyết Đậu đều đun vào đó, bày Thốt ra lời
như thế, giống như tên
thần của Lý Quảng, “Muôn dặm bên trời cánh nhạn
bay”. Một mũi tên nhất định bắn rơi một con chim,
nhất định không bỏ qua.
Tuyết Đậu tụng chỗ hỏi của
Bách Trượng như một con chim
nhạn, chỗ đạp của Ngũ
Phong như một mũi tên. Sơn tăng chỉ lo ca ngợi
Ngũ Phong, bất chợt đầy
mình dính bùn nước.

CÔNG ÁN: Bách Trượng lại
hỏi Vân Nham: Bỏ đi cổ họng,
môi mép thì làm sao nói?

Vân Nham: Hòa
thượng có hay chưa? Bách Trượng: Mất hết con cháu của ta.

Vân Nham hai
mươi lăm năm thị giả cho Bách Trượng. Sau
theo Đạo Ngô đến Dược
Sơn. Dược Sơn hỏi: Ông ở trong hội Bách
Trượng làm việc gì?

Vân Nham: Vượt
khỏi sinh tử. Dược Sơn: Vượt khỏi chưa?

Vân Nham: Vả không sinh tử. Dược Sơn:
Hai mươi năm ở với Bách Trượng mà tập khí vẫn chưa trừ.

Vân Nham từ biệt Dược Sơn đến tham kiến Nam Tuyền, sau trở
lại
Dược Sơn mới khế ngộ. Xem người xưa hai mươi năm tham
cứu vẫn còn, nửa xanh, nửa vàng, dính da, dính xương không thể thoát
nhanh chóng, đúng thì cũng
đúng. Chỉ là trước không đến thôn, sau không tới quán.
Không thấy nói: Có lời chẳng rời chỗ hang ổ, phiền não thoát được ư? Áng mây chắn cửa động, quên nguồn biết bao người.
Tông Tào Động gọi là Xúc
phá. Cho nên nói đạp sơn trượng lầu phượng
hoàng. Người bấy giờ e
phạm húy cái tên thời ấy. Cho nên nói: Rừng gai góc phải vượt qua mới được. Nếu không vượt qua từ đầu đến cuối
còn vướng mắc, chặt không đứt. Vừa nói trước không lập thân,
sau không tới
quán. Vân Môn mặc dù đi
kiểm điểm người khác, Bách Trượng thấy ông
ta như thế, một lúc lôi
ra đánh cho chết. Tuyết Đậu Tụng:

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Hòa thượng hữu dã vị Kim mao sư tử bất cứ địa

Lưỡng lưỡng tam tam cựu lộ hành Đại hùng sơn hạ không đàn chỉ

Hòa thượng có hay chưa?

Sư tử lông vàng không tựa đất Hai hai ba ba lối cũ đi

Dưới núi Đại Hùng khảy tay có rỗng.

GIẢI TỤNG: “Hòa thượng
có hay chưa?” Tuyết Đậu cứ bản
tội luận án, đúng thì đúng, chỉ là
sư tử lông vàng, đâu dè không tựa
đất. Sư tử bắt các
loài thú che giấu nanh vuốt, ngồi xổm trên đất chụp
bắt con vật bất kỳ lớn
nhỏ nó đều dùng toàn oai, dùng toàn lực của
mình. Vân Nham nói: Hòa
thượng có hay chưa? Chỉ nhằm trên đường cũ
đi. Cho nên Tuyết Đậu
nói: “Bách Trượng nhằm dưới núi Đại Hùng gãy tay rỗng”.

KHAI THỊ: Phàm người
thuyết pháp, không nói không dạy. Người nghe pháp
không nghe,
không được. Thuyết đã
không nói, không dạy, chỉ bằng không nói. Nghe đã
không nghe,
không được, chỉ
bằng không nghe. Song không
nói không nghe vẫn thiếu đôi phần. Chỉ
như hiện nay quý vị nghe
sơn tăng ở đây, nói làm sao tránh được lỗi
này? Người xuyên thấu
cửa thiền cơ, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi
Mã Đại sư: Ly tứ cú tuyệt bách phi, thỉnh
Sư chỉ thẳng ý của Tổ
sư tự sang?

Mã Tổ bảo: Hôm nay ta mệt mỏi không thể nói cho ông được,
hỏi nơi Trí Tạng đi!

Tăng hỏi Trí
Tạng, Trí Tạng đáp: Sao không hỏi Hòa thượng?
Tăng: Hòa thượng dạy con đến hỏi nơi Ngài. Trí Tạng:
Ngày nay ta đau đầu không thể nói cho ông được,
hãy hỏi Hoài Hải đi!

Tăng hỏi Hoài Hải, Hoài Hải nói: Đến đây tôi lại không
biết. Tăng kể lại cho Mã Tổ. Mã Tổ nói: Tạng đầu
bạc, Hải đầu đen.

GIẢI THÍCH: Công án này,
sơn tăng ngày trước ở thành đô tham kiến
Chân Giác. Giác nói: Chỉ cần khán câu thứ nhất của
Mã Tổ, tự nhiên một lúc khế
hội được. Hãy nói vị Tăng này hiểu đến hỏi hay
là không hiểu mà đến
hỏi? Câu hỏi này thật là sâu xa.
(2
0
1) Ly tứ cú tức là có, không, chẳng có chẳng không, chẳng phải chẳng có, chẳng phải chẳng không. Lìa bốn
câu này thì dứt luôn cả trăm cái phi, mặc dù
cho làm đạo lý, không
biết thoại đầu, tìm đầu não mà không thấy. Nếu
là sơn tăng, đợi Mã
Tổ nói xong liền trải tọa cụ ra lạy ba lễ, xem Ngài
sẽ nói thế nào? Lúc ấy Mã Tổ thấy tăng này đến
hỏi “ly tứ cú tuyệt
bách phi”, thỉnh sư chỉ
thẳng ý chỉ Phật pháp cho con, thì liền chụp gậy
đánh đuổi ra, xem ông ta có tỉnh ngộ hay không. Mã Tổ mặc dù đã giảng nói
cho ông ta, mà gã này trước mặt lầm qua, bèn bảo đi hỏi
Trí Tạng. Đâu không biết Mã Đại
sư có tài
biện sâu, vị tăng này mù mịt, đi
hỏi Trí Tạng,
Trí Tạng nói: Sao không hỏi
Hòa thượng. Tăng thưa: Hòa thượng bảo con đến hỏi
Ngài. Xem một chút này của ông ta đẩy liền
chuyển, lại không có chỗ nhàn rỗi.
Trí Tạng nói: Ngày nay ta đau đầu không thể nói cho ông được hãy đến hỏi
Hoài Hải. Tăng này lại đến hỏi
Hoài Hải, Hoài Hải nói: Ta
đến đây không biết gì cả.

Hãy nói, vì
sao một người thì nói đau đầu, một người thì nói
không hiểu gì cả, rốt
cuộc thế nào?
Tăng này lại trở về kể cho
Mã Tổ, Mã Tổ nói: Tạng đầu bạc,
Hải đầu đen. Nếu dùng
lối tri kiến để suy đoán thì gọi là lừa nhau.

Có người nói: Chỉ là đẩy qua cho nhau.

Có người nói: Cả ba người đều biết câu hỏi của vị tăng này,
nhưng không đáp. Thảy đều là mù, cùng một lúc đem thuốc độc để vào
thượng vị đề hồ của
người xưa. Cho nên Mã Tổ nói: “Đợi ông uống hết
nước Tây Giang ta sẽ nói
cho ông nghe”. Câu đó cùng với công án này một loại.

Nếu hiểu được Tạng đầu bạc, Hải đầu đen thì hiểu được lời
nói uống nước Giang Tây.
Vị Tăng này đem một gánh mù mịt đổi được cái không an vui, làm nhọc nhằn cho ba vị tôn túc, dùng phương
tiện nói pháp, rốt cuộc vị tăng này cũng không tỏ.
Tuy như thế, ba tông
sư lại bị gã cố chấp này khám phá. như người thời nay dù chạy trên ngôn
ngữ làm kế sống nói
bạc là hiệp đầu sáng, đen là hiệp đầu tối. Chỉ biết dùi mài
suy tính. Đâu không biết một câu của người xưa cắt đứt ý căn, phải là nhằm trong chánh phái tự xem mới được thỏa đáng.
Cho nên nói:
Mạt hậu cú có thấu rõ
mới đến được lao quan, giữ vững biên cương
không cho phàm Thánh qua
lại. Nếu luận về việc này giống như ngay cửa,
để một thanh kiếm, suy
nghó thì tan thân mất mạng. Lại nói: Thí như vung kiếm trên hư không, chớ luận bàn đến hay không đến, chỉ nhằm chỗ
thủ đoạn khéo léo hiểu
được. Người xưa nói: Cái thùng sơn này. hoặc
nói: Dã hồ tinh. Hoặc
nói: Kẻ mù. Hãy nói cùng một gậy, một hét là đồng hay là khác? Nếu biết thì ngàn
sai vạn biệt chỉ là một loại, tự nhiên
tám mặt chịu trận. Muốn
hiểu Ngũ Tổ tiên sư nói: Tiên sinh phong hậu.

Tuyết Đậu tụng:

Tạng đầu bạch, Hải đầu hắc Minh nhãn nạp tăng hội bất
đắc Mã câu đạp sát thiên hạ nhân Lâm Tế vị thị
bạch niêm tặc

<詞>Dịch:</詞>

Ly Tứ cú tuyệt bách phi

Thiên thượng nhân gian duy ngã tri.
(Tạng
đầu trắng, Hải đầu đen

Thiền Tăng mắt sáng hiểu không được Ngựa tơ đạp
chết biết bao người

Lâm Tế chưa là kẻ cướp giỏi Lìa tứ cú tuyệt bách phi

Trên trời nhân gian chỉ ta biết).

GIẢI TỤNG: Tạng đầu bạc,
Hải đầu đen”. Hãy nói ý thế
nào? Một chút này nạp
tăng trong thiên hạ nhảy không ra khỏi. Xem
Tuyết Đậu mặt sau hợp rất hay.

Nói dù cho nạp tăng mắt sáng cũng hiểu không được chút tin tức này gọi là bí quyết thần tiên cha con
không truyền. Đức
Thích-ca thuyết giáo trong một đời cuối cùng chỉ truyền tâm ấn gọi là
Kim Cang Vương Bảo Kiếm, gọi là
chánh vị, giải thích như thế chính là việc không được lợi cho mình. Người xưa lộ bày một chút
sắc bén. Nếu là người
thấu suốt được là đại triệt đại ngộ, được đại tự tại. Nếu không thấu
suốt
được thì từ trước
đến giờ không có chỗ ngộ nhập, càng nói càng đi xa.
Ngựa tơ đạp chết người thiên hạ,
Bát-nhã-đa-la ở
Tây Thiên sấm ký cho
Đạt- ma rằng:
Nước Trung Quốc tuy bao la mà không có lối khác, muốn nhờ đi dưới chân của con cháu, gà vàng biết mổ một hạt lúa, cúng
dường mười phương
La-hán tăng. Lại Lục Tổ bảo Hòa thượng Nhượng
rằng: Phật pháp sau này
từ nơi ông, sau này sinh ra một con ngựa tơ đạp chết người trong thiên hạ.
Về sau ở
Giang Tây nối pháp truyền bá khắp
thiên hạ. Bấy giờ gọi
là Mã Tổ, Đạt-ma, Lục Tổ đều sấm ký là Mã Tổ.
Xem hành động của ông
ta quả nhiên khác. Chỉ nói Tạng đầu bạc, Hải
đầu đen liền thấy chỗ
đạp chết người trong thiên hạ. Chỉ một câu đen
trắng này nói ngàn
người vạn người, không phá được. Lâm Tế chưa phải là tên trộm giỏi.
 Một hôm Lâm Tế dạy chúng nói: Trên cục thịt đỏ có một con người thật không địa vị thường ra vào trước mặt các ông.
Người chưa chứng cứ xem thư? Bấy giờ có vị tăng ra hỏi: Thế nào là một
người thật không có địa vị?

Lâm Tế xuống thiền sàng đưa gậy nói: “Nói nói!”
Tăng không nói lời nào. Lâm Tế đẩy ra nói: Một người thật
không địa vị là que phân khô.

Tuyết Phong sau này nghe nói: Lâm Tế giống như tên giặc
giỏi. Tuyết Phong muốn gặp Lâm Tế xem cơ phong của Mã Tổ càng hơn

Lâm Tế. Đây chính là tên trộm giỏi. Tuyết Đậu một lúc xỏ lỗ mũi
được. Lại tụng tăng
này nói “lìa tứ cú tuyệt bách phi’ trên trời nhân gian
chỉ ta biết. Lại chớ mưu
sống trong hang quỷ. Người xưa nói: Hỏi nơi chỗ đáp, đáp nơi chỗ hỏi, chính là kỳ đặc, ông làm
sao
“Lìa tứ cú”,
tuyệt bách phi.
Tuyết Đậu nói: Chỉ có ta mới biết việc này. Dù ba đời
chư Phật cũng nhìn không
thấy. Đã là chính mình tự biết, mọi người
trước hết tìm cầu cái
gì. Đại Quy Chân Như nói: Tăng này hỏi như thế, Mã Tổ đáp như thế. Lìa tứ cú tuyệt bách phi,
Trí Tạng, Hoài Hải đều không biết. Có muốn
hiểu không, không thấy nói ngựa tơ đạp chết
người trong thiên hạ.

KHAI THỊ: Kiếm mạc da đặt ngang mũi tên bén cắt đứt ổ
sắn bìm, gương sáng treo
cao, trong câu dẫn ra ấn Tỳ-lô, chỗ Điền địa
ẩn mật, mặc áo ăn cơm.
Chỗ du hý thần thông làm sao gá nương, rõ
ràng? Xem văn ở dưới.

CÔNG ÁN: Hòa thượng Kim
Ngưu mỗi khi đến giờ trai, tự
mang thùng cơm để trước
tăng đường múa rồi cười ha ha, nói: Bồ-tát con
lại ăn cơm!

Tuyết Đậu nói: Tuy như thế, Kim Ngưu không phải là tâm tốt.

Tăng hỏi Trường Khánh: Người xưa nói: Bồ-tát con lại ăn
cơm ý chỉ thế nào?

Trường Khánh
nói: Giống như nhân thọ trai, khánh tán GIẢI:
Kim Ngưu là tôn túc dưới Mã Tổ, mỗi khi đến giờ thọ trai tự mang thùng cơm để trước tăng đường múa rồi, cười
hả hả, nói:
Bồ-tát con đến ăn cơm! Như thế hai mươi năm. Hãy nói ý Ngài ở chỗ nào?
Nếu chỉ gọi ăn cơm, bình thường đánh bảng đánh trống cũng đủ báo hiệu rồi.

(2
0
2) Tại lại tự mang thùng cơm, làm nhiều việc như thế? Có phải Ngài điên không? Có phải Ngài đề xướng kiến lập không? Nếu là đề xướng việc này sao không
lên tòa Bảo Hoa Vương gõ giường thiền dựng
phất trần, làm như thế
để làm gì? Người thời nay đâu không biết người xưa ý tại
ngôn ngoại.
Tại sao không xem đề mục của
Tổ sư lúc mới đến
nói cái gì? Nói rõ
ràng: “Giáo ngoại biệt truyền, chỉ riêng truyền tâm
ấn”. Người xưa phương
tiện cũng chỉ dạy ông ngay đó thừa đường đi.
Người sau này vọng tự
suy tính nói ở đâu có nhiều việc? Lạnh thì
sưởi ấm, nóng thì hóng mát, đói thì ăn, mệt lại nghỉ. Nếu như thế là lấy
nghóa thường tình để
chú giải. Một tông của Đạt-ma quét sạch mà không
biết người xưa trong hai
mươi sáu thời niệm niệm không bỏ. Muốn rõ
việc này, Tuyết Đậu
nói: Tuy nhiên như thế, Kim Ngưu không phải là
tâm tốt. Chỉ một câu
này bao nhiêu người đã hiểu lầm. Gọi là thượng vị đề
hồ, được
đời quý trọng, gặp những người này trở thành độc dược.
Kim Ngưu đã là người quanh co.
Vì sao Tuyết Đậu nói không phải là tâm
tốt? Vì sao lại nói như
thế? Nhà nạp tăng phải có cơ sống mới được.
Người đời nay không
đến điền địa của người xưa, chỉ thích nói: Thấy cái tâm gì?
Có Phật gì? Nếu dùng kiến giải như thế thì phá hoại lão tác gia
Kim Ngưu rồi, phải xem cẩn thận mới được. Nếu chỉ ngày nay, ngày mai nói thích khẩu ắt thì không có ngày liễu ngộ. Sau này
Trường Khánh thượng đường, có vị
Tăng hỏi: Cổ nhân nói Bồ tát con đến ăn cơm, ý chỉ
thế nào? Trường Khánh
đáp: Giống như nhân trai khánh tán. Hoàn Tôn
túc rất mực từ bi, bày
vẽ không ít, đúng thì đúng, nhân thọ trai khánh
tán, ông hãy nói khánh
tán cái gì? Xem Tuyết Đậu tụng:

Bạch Vân ảnh lý tiếu ha ha Lưỡng thủ trì lai phó dữ
tha Nhược thị kim mao sư tử tư

Tam thiền lý ngoại kiền hào ngoa

<詞>Nghóa:</詞>

Bóng mây trắng bạc cười ha ha Hai tay mang lại gửi cho va

Sư tử lông vàng con quả thực Ngoài ba ngàn dặm thấy sai ngoa.

GIẢI THÍCH: Câu: Bóng trắng
mây cười ha ha” Trường Khánh nói: “Nhân trai khánh tán.
Tuyết Đậu nói: “Hai tay mang lại gửi
cho va”. Hãy nói chỉ là
cho tăng ăn cơm hay có việc gì đặc biệt khác?
Nếu ngay đó biết được chính xác thì đúng là con
sư tử lông vàng. Nếu là
con sư tử lông vàng thì
nhất định không cần Kim Ngưu mang thùng cơm lại múa cười to. Ngoài ba ngàn dặm biết được chỗ bại hoại của ngài.
Người xưa nói: Một niệm khởi lên không cần đè xuống. Cho nên nhà nạp tăng bình thường phải là vượt ra ngoài kiến giải mới được gọi bổn phận
Tông Sư. Nếu chỉ y vào
ngôn ngữ cũng không khỏi ló đuôi.

KHAI THỊ: Gươm linh kiếm
báu thường lộ hiện tiền, có thể giết người, cũng có lúc cứu
sống người, ở đây ở kia đồng được đồng mất. Nếu muốn nắm chắc thì mặc tình nắm chắc, nếu muốn triển khai thì mặc tình
triển khai. Hãy nói không rơi vào khách chủ, không câu nệ
vào dung hợp là thế
nào, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Tăng ở trong hội
của Hòa thượng Định Châu đi
đến Ô Cữu. Ô hỏi:
Pháp của Định Châu giống gì với ở đây?

Tăng: Không phân biệt được.
Ô Cữu: Nếu
không khác thì về bên kia, nói xong liền đánh.

Tăng: Gậy có
mắt, không được đánh người vô cớ.

Ô Cữu: Ngày
nay đánh trúng một người, lại đánh ba gậy. Tăng liền ra đi.

Ô Cữu: Gậy
cong có người ăn.

Tăng xoay mình
nói: Đâu ở trong tay Hòa thượng được. Ô Cữu:
Ông cần sơn tăng trao cho ông.

Tăng đến lấy cây gậy của Ô Cữu, đánh Ô Cữu ba gậy. Ô
Cữu: Gậy cong gậy cong.

Tăng: Có người bị ăn gậy.
Ô Cữu: Kẻ
đánh người vô cớ. Tăng liền lễ bái.
Ô Cữu: Hòa
thượng lại như thế. Tăng: Cười ra đi.

Ô Cửu: Dùng
được như thế, dùng được như thế.

Tăng ở trong
hội của Hòa thượng Định Châu đến chỗ Ô Cữu.
Ô Cữu là bậc tác gia.
Mọi người nếu đến đây thì biết được hai người
này bên ra bên vào. Ngàn
cái vạn cái chỉ là một cái, làm chủ cũng như
thế, làm khách cũng như
thế, hai người cuối cùng hợp thành một nhà, một lúc cũng thăm dò về
sự lãnh ngộ
sâu hay cạn, khách chủ hỏi đáp, rốt cùng bậc tác gia xem Ô Cữu hỏi tăng này rằng: Pháp của Định
Châu giống gì với ở đây?

Tăng: Không phân biệt được.

Lúc ấy nếu không phải là Ô Cữu thì khó làm gì được tăng này.
Ô Cữu nói: Không phân
biệt được thì về bên ấy, bèn đánh. Đâu thể
tăng này là tác gia. Bèn
nói gậy có mắt không được đánh người vô cớ.
Ô Cữu một bề theo lệnh nói: “Ngày nay đánh trúng một
người lại đánh ba gậy.

Tăng này bèn
ra đi. Xem hai người tự do tự tại đều là bậc tác
gia liễu việc này, cần
phải phân biệt rõ.

Tăng này tuy
ra đi. Công án này lại chưa rõ.
Ô Cữu hoàn
toàn muốn nghiệm chỗ thật của tăng, xem tăng
này thế nào. Tăng này
giống như mịt mờ, cho nên chưa thấy được ông ta.
Ô
Cữu lại nói: Gậy cong xưa nay có người ăn. “Tăng này cần chuyển thân nhả hơi, lại không làm gì được ông ta, chuyển nhẹ nói:
Đâu ở trong tay Hòa
thượng được. Ô Cữu là tông sư trên đãnh có mắt, dám nằm trong miệng cọp. Nếu ông cầu
sơn tăng trao cho ông. Gã này là
kẻ có linh phù. Chỗ nói:
“Thấy việc thấy việc những không làm là
không dõng mãnh”. Lại không
suy nghó, đến gần cướp cây gậy trong tay của Ô

Cữu, đánh Ô Cữu ba gậy. Ô Cữu nói: “Gậy cong, gậy cong”. Ông
hãy nói ý thế nào? Đầu
Thượng nói: Mời gậy vốn có người ăn, đến nỗi
đến đây tăng đánh Ô
Cữu lại nói gậy cong gậy cong. Tăng nói: Có người bị ăn. Ô
Cữu nói: Kẻ đánh người vô cớ. Đầu
Thượng nói: Vô cớ
đánh một người, cuối cùng tự ăn gậy, vì
sao cũng nói
“người đánh vô cớ”. Lúc ấy nếu không phải vị tăng cứng cõi này lên cũng không làm gì được
Sư. Vị Tăng này liền lễ
bái. Cái lễ bái này rất độc địa, cũng không phải là cái tâm tốt. Nếu không phải là Ô Cữu cũng biết ông ta không biện
luận. Ô Cữu nói: Lại
đi như thế vị tăng này cười lớn đi ra. Ô Cữu nói:
Tiêu được như thế, tiêu được như thế. Xem hai vị là hàng tác gia gặp nhau từ đầu đến cuối cùng khách chủ phân minh, đứt rồi khéo nói. Thật ra
cũng chỉ là cơ hoán.
(2
0
3) Ông ta đến đây cũng không nói có chỗ hỗ hoán. Chính là người xưa tuyệt ý tưởng tình trần, hai bên đều là tác gia, cũng không nói có được, có mất. Tuy là ngôn ngữ
trong một lúc này, cả
hai người hoạt bát đều
có huyết mạch chỉ kim. Nếu có thể ở đây thấy
được cũng chính là
trong mười hai thời rõ ràng phân minh. Tăng này đi ra là cả hai đều buông rồi, cả hai đều thâu, gọi đó là đổi nhau.
Tuyết Đậu chính như thế Tụng:

Hô tức dị khiển tức nan

Hỗ hoán cơ phong tử tế khan Kiếp thạch có lai du khả
hoại Thương minh thâm xứ lập tu càn Ô Cữu lão! Ô Cữu lão! Kỷ hà ban?

Dữ tha tiêu bích thái vô đoạn.
Dịch:
(Gọi
thì dễ lại đuổi thì khó
Cơ phong hỗ hoán hãy xem kỹ

Kiếp thạch kiên cố vẫn bị hoại. Biển sâu thẳm chỗ
đứng khô khan Lão Ô Cữu! lão Ô Cữu!

Bao nhiêu thứ?

Cho kia chiếc gậy không manh mối).

Hai câu: “Gọi thì dễ đuổi thì khó”, hàng nhất đẳng là rơi trong
cỏ. Tuyết Đậu rất mực
từ bi. Thông thường nói: Gọi rắn thì dễ đuổi
rắn thì khó, như lấy cái bầu thổi lên kêu rắn thì dễ, cần đuổi thì khó.
Giống như đưa gậy cho ông ta
thì dễ, lại giựt lại gậy đuổi đi thì khó, phải có bản lónh lão luyện mới có đuổi ông ta đi được. Ô Cữu là hàng tác gia, có thủ

đoạn gọi được rắn, cũng có thủ đoạn đuổi rắn.
Vị Tăng này cũng
không phải hàng mù tối.
Ô Cữu hỏi: Đạo pháp nào của Định Châu giống
với đây? Chính là gọi
tăng ấy, Ô Cữu bèn đánh là sai khiến tăng ấy.
Tăng nói: “Gậy có mắt,
không được đánh người vô cớ”, xoay lại vị trí của vị tăng này là gọi. Ô
Cữu nói: “Nếu cần
sơn tăng trao cho ông”,
Tăng đến lấy gậy, đánh ba
gậy. Là vị tăng đuổi, cho đến vị tăng cười lớn ra đi. Ô Cữu nói: Tiêu được như thế,
sẽ tiêu được như thế”. Rõ ràng là đuổi
được ông ta rất khéo.
Xem cơ phong của hai người đáp đổi nhau, tơ qua chỉ lại, nhồi thành một khối, từ đầu đến cuối khách chủ rõ ràng. Có khi
chủ lại làm khách, có
khi khách lại làm chủ. Tuyết Đậu ca ngợi chẳng tiếc lời.
Cho nên nói: “Cơ phong hỗ hoán chín
chắn xem”. Câu:
“Kiếp thạch cứng mà có thể hoại”. Nghóa là kiếp thạch này dài bốn mươi dặm,
rộng tám vạn bốn ngàn
do-tuần, dày tám vạn bốn ngàn do-tuần. Năm
trăm năm mới có người
trên cõi trời đến dùng cái y năng ba lượng phất một cái. Rồi đi đến năm trăm năm lại đến, cứ như thế cho đến quét hết
khói đá này là một
kiếp gọi là kiếp thạch.

Tuyết Đậu nói: Kiếp thạch cứng còn có thể hoại. Đá tuy cứng
mà còn có thể tiêu ma
hết. Cơ phong của hai vị này thiên cổ vạn cổ
cũng không cùng tận.

Câu: Biển sâu thăm thẳm chỗ đứng còn khô”. Biển mênh
mông, sóng to nổi dậy,
nước dâng ngập trời. Nếu bảo hai người này vào
trong đó đứng, biển cả này cũng phải khô kiệt.
Tuyết Đậu đến đây một
lúc tụng rồi. Sau này lại nói: Lão Ô Cữu! Lão Ô
Cữu! Bao nhiêu
thứ?”. Hoặc bắt, hoặc
thả, hoặc chết, hoặc sống. Cuối cùng là bao nhiêu
thứ? Câu: “Cho kia chiếc
gậy không manh mối”.
Cây gậy này ba đời chư
Phật dùng, lịch đại
Tổ sư cũng dùng,
hàng tông sư cũng dùng,
nhổ đinh tháo chốt, mở niêm, cỡi trói, đâu được
dễ dàng trao phó cho
người. Ý Tuyết chỉ dùng riêng, mau gặp vị tăng
này lúc ấy chỉ triển
khai cho ông ta, bỗng gặp kẻ khi hạn nổi sấm, xem
Sư làm sao chống lại. Ô
Cữu trao cán gậy cho người há không phải là thật vô lý?

KHAI THỊ: Nhỏ như hạt gạo, lạnh tơ
băng tuyết, bịt lấp càn khôn, lìa
sáng dứt tối, chỗ thấp thấp xem có dư, nơi cao cao nhìn không
đủ. Chặt đứt ngôn ngữ
giúp người vào cửa, đều ở nơi đây còn có chỗ
xuất thân không, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Đan Hà hỏi tăng:
Từ đâu đến? Tăng: Dưới núi đến.

Hà: Ăn cơm chưa?

Tăng: Ăn cơm rồi.

Hà: Người đem cơm đến cho ông ăn có mắt không? Tăng không đáp được.

Trường Khánh hỏi
Bảo Phước: Đem cơm cho người ăn có
phần báo ân, vì sao mà
không có mắt?

Bảo Phước đáp: Người thí người nhận cả hai đều mù. Trường
Khánh nói: Hết cơ rồi có thành mù không?
Bảo phước:
Nói ta mù được không?

GIẢI TỤNG: Thiền sư
Thiên Nhiên ở núi Đan Hà, tại
Đặng Châu, không biết
người ở xứ nào. Buổi đầu theo Sư học đạo Nho
học, sắp vào Trường An
ứng thí nghỉ ở quán trọ. Bỗng nằm mộng thấy
ánh sáng trắng đầy nhà. Người đoán mộng nói: Đây là điềm hiểu
không. Sau đó bỗng gặp
một thiền khách hỏi: Nhân giả đi đâu?
Đan Hà đáp: Đi thi làm quan.

Thiền khách hỏi: Thi làm quan đâu bằng thi làm Phật? Đan Hà: Thi
làm Phật phải đến nơi nào?

Thiền khách:
Nay Mã Tổ ở
Giang Tây hành đạo ấy là
trường tuyển Phật, nhân giả nên đến đó.
Đan Hà bèn đi thẳng đến
Giang Tây, vừa thấy
Mã Tổ, liền lấy hai tay lột cái mũ trên đầu. Mã Đại
sư quay nhìn nói: Ta không phải là
thầy của ông. Hãy đến
chỗ Nam Nhạc, Thạch Đầu đi! Sư đi thẳng đến
Nam Nhạc lại làm ý như trước.
Thạch Đầu nói: Xuống nhà trù đi! Sư lễ
tạ đi vào theo chúng làm
công tác, trải qua ba năm. Một hôm Thạch
Đầu bảo đại chúng
rằng: Ngày mai cắt cỏ trước điện Phật. Đến hôm
sau đại chúng chuẩn bị xẻng cuốc để làm cỏ. Đan Hà lấy cái chậu đựng đầy nước
sạch đến quỳ trước
Thạch Đầu. Thạch Đầu nhìn vậy cười, bèn cạo tóc và nói giới cho. Đan Hà. Đan Hà bịt lỗ tai đi ra, liền đến
Giang Tây lại yết kiến
Mã Tổ Chưa tham lễ Sư vào
tăng đường, leo trên cổ
Thánh tăng mà ngồi. Bấy giờ đại chúng kinh ngạc liền thưa lên
Mã Tổ. Mã Tổ đích thân đến xem
thấy vậy nói: “Con ta là Thiên Nhiên”. Đan Hà bèn xuống lễ bái thưa: “Tạ thầy ban cho
pháp hiệu”. Nhân đó mà có
tên là Thiên Nhiên. Cổ
nhân Thiên Nhiên siêu thoát như thế nên nói:
Thi làm quan không bằng thi
làm Phật. Trong Truyền Đăng Lục ghi ngữ
cú của Sư thật là vách
đứng ngàn nhẫn mỗi câu đều có thủ đoạn nhổ
đinh tháo chốt cho người.
Như hỏi vị tăng này từ đâu đến? Tăng đáp:
Dưới núi đến. Vị Tăng
này lại không thông chỗ đi. Giống như người có mắt khám phá ngược chủ nhà. Lúc ấy nếu không phải Đan Hà cũng khó nắm được Ông ta. Đan
Hà lại nói: Ăn cơm chưa? Ban đầu chưa thấy
được, lần
thứ hai khám phá được ông ta. Tăng nói: Ăn cơm rồi. Kẻ mù mịt vốn
không hiểu. Đan
Hà nói: Người đem cơm cho ông ăn có
mắt không? Tăng không
đáp được lời nào. Ý của Đan Hà nói: Gã này cho ông cơm kham làm việc gì? Tăng này nếu là kẻ khác thử cho
Sư một cái tát, xem Sư làm gì?

(2
0
4) Tuy nhiên như thế Đan Hà cũng chưa buông tha. Tăng này lại nháy mắt không nói. Bảo Phước và Trường Khánh cùng ở
trong hội của Tuyết Phong,
thường nêu công án của người xưa để bàn
luận. Trường Khánh hỏi
Bảo Phước: Đem cơm cho người ăn là có phần
báo ân, vì sao không có
mắt? Không hẳn là hỏi hết trong công án, đại khái mượn lời này làm thoại đầu.
Muốn nghiệm chỗ thích hợp của ông
ta. Bảo Phước nói: Người
thí người nhận đều là kẻ mù, sinh thay đến
đây chỉ luận việc đương
cơ, trong nhà có lối xuất thân. Trường Khánh nói: Hết cơ ấy lại thành mù không?
Bảo Phước đáp: Nói ta mù được không? Ý của
Bảo Phước cho rằng ta có mắt như thế, nói cho ông rồi. Có nói
ta mù được không. Tuy
nhiên như thế nửa úp nửa mở. Lúc ấy nếu là
sơn tăng đợi ông ta nói
hết cơ ấy có thành mù không thì nói với ông là mù. Thật đáng tiếc.
Bảo Phước lúc ấy nếu hạ được chữ mù này thì tránh
khỏi Tuyết Đậu có nhiều
thứ sắn bìm. Tuyết Đậu chỉ dùng ý này TỤNG:

Tận cơ bất thành hạt Aùn ngưu đầu khiết thảo

Tứ thất nhị tam chư Tổ sư Bảo trí trì lai thành quá cựu
Quá cựu thâm, vô xứ tầm

Thiên thượng nhân gian đồng lục trầm.

<詞>DỊCH:</詞>

Tột cơ không thành mù Cột trâu cho ăn cỏ

Ba mươi ba chư vị Tổ sư

Bảo khí đến giờ thành lỗi quấy Lỗi quấy sâu không chỗ tìm

Trên trời nhân gian đồng ngập chìm.

GIẢI TỤNG: Câu: “Tột cơ không thành mù”.
Trường Khánh nói: người tốt cơ kia
đến có mù không?

Bảo Phước nói: Bảo ta mù được không?

Giống như “cột trâu cho ăn cỏ”. Phải đồng với ông ta tự ăn
mới được, trong ấy
lại cột trâu cho ăn cỏ. Tuyết Đậu tụng như thế, tự
nhiên thấy được ý của Đan Hà.

“Ba mươi ba chư vị Tổ sư

Bảo khí đến giờ thành lỗi quấy”.

Không chỉ lụy
đến Trường Khánh mà còn đến hai mươi tám vị
tổ Tây Thiên,
Lục Tổ đất này, đồng thời chôn vùi. Đức
Phật Thích-ca bốn mươi chín năm nói một Đại
Tạng kinh, cuối cùng chỉ truyền
một bảo khí này.
Vónh Gia nói:
Không phải nêu lên sự việc rỗng không. Gậy báu của
Như Lai cận tung tích. Nếu là kiến giải của
Bảo Phước thì bình báu đem đến đều thành lỗi lầm, lỗi lầm
sâu không chỗ tìm, điều này vì ông nói
không được, chỉ tìm chỗ ngồi yên, nhằm trong câu này câu kiểm điểm xem? Đã là lỗi lầm
sâu dày.
Vì sao không có chỗ để tìm? Điều này không phải là lỗi nhỏ, vì đem việc lớn
Tổ sư cùng lúc ở trên
đất bằng bị chìm ngập.

KHAI THỊ: Cho nên
Tuyết Đậu nói: “Trên trời nhân gian đều ngập chìm hết.
Hướng thượng chuyển có thể xỏ mũi của mọi
người trong thiên hạ. Giống như chim cắt chụp chim câu. Hướng hạ chuyển thì lỗ mũi của mình ở trong tay của
người khác, như rùa ẩn trong vỏ.
Trong đây nếu có người ra nói: Xưa nay không
hướng thượng, không hướng
hạ, dùng chuyển làm gì,
chỉ nói với y: Ta cũng biết ông nhằm trong hang quỷ tìm
kế sống. Hãy nói làm
sao phân biệt được trắng đen. Im lặng
hồi lâu, nói: Có cành
vin cành, không cành vin nhánh, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi
Vân Môn: Thế nào là nói
siêu
Phật vượt Tổ? Môn đáp: Cái bánh bò.

GIẢI THÍCH: Vị Tăng hỏi Vân
Môn: Thế nào là nói siêu
Phật việt Tổ? Vân Môn đáp: “bánh bò”. Nghe có cảm giác rợn óc
dựng lông chăng? Hàng
Thiền khách hỏi Phật hỏi Tổ, hỏi Thiền hỏi đạo, hỏi hướng thượng hướng hạ xong, lại chỗ không không thể đặt thành
câu hỏi, mà hỏi siêu
Phật Việt Tổ. Vân Môn là tác gia, nước lớn thì
thuyền cao, đất nhiều thì
Phật lớn, đáp rằng: “bánh bò”.
Có thể nói đi
không luống, không phí công
Vân Môn lại dạy chúng: Ông đừng có thấy người nói ý của
Tổ sư, bèn hỏi đạo lý
siêu Phật vượt Tổ. Ông
lại nói thế nào là Phật? Thế nào là Tổ? Rồi sẽ
hỏi siêu
Phật vượt Tổ. Như hỏi ra khỏi ba cõi. Ôâng đem ba cõi lại xem?
Có cái thấy biết gì cản
trở ông. Có sắc thanh Phật pháp gì có thể làm
cho ông rõ, rõ cái cản
trở gì, lấy cái gì làm cái thấy sai biệt, bậc cổ
Thánh kia làm gì được
ông? Thân đi làm vật, nói cái toàn thể toàn chân, mỗi vật đều là thể thì không thể được. Ta nói với ông đó là việc gì?
Sớm đã chôn vùi rồi vậy.
Hiểu được lời này thì biết được bánh bò. Ngũ Tổ nói:

Phân lừa sánh với xạ hương. Nên gọi: Cắt đứt cội nguồn ấn chứng
của Phật, vạch lá tìm
cành, thì ta không thể. Đến đây muốn được khế
hợp với thiền pháp chớ
có đem lời hỏi để hỏi. Xem tăng này hỏi thế nào là lời bàn về
siêu Phật vượt
Tổ? Vân Môn đáp: Cái bánh bò, có biết hổ thẹn không? Có biết bày vẽ không? Có một hạng người chưa thấu
rõ Phật pháp bèn nói:
Vân Môn hành động hồ đồ chưa thực ngộ, bèn
nói cái bánh bòø. Nếu
như thế thì cho cái bánh bò cái thấy về lời bàn
siêu Phật vượt Tổ, há
có lối thoát, không phải là lấy bánh bò để hiểu.
Lại không thể đèm điều
siêu Phật vượt
Tổ để hiểu, chính là lối thoát.
So với “ ba cân mè”
biết đánh trống, cùng một loại tuy nhiên chỉ nói
cái bánh bòø, thật ra thì khó thấy.
Người sau này phần nhiều nói:
Lời thô, lời tế đều quy về Đệ
nhất nghóa. Nếu hiểu như thế lại đi làm tọa chủ, một đời gầy dựng được nhiều tri giải. Như các thiền lữ thời nay nói:
Lúc siêu Phật vượt Tổ chư Phật cũng đạp dưới gót chân,
Tổ sư cũng đạp dưới
gót chân, cho nên Tuyết
Đậu chỉ đáp với ông ta là bánh bòø. Đã là bánh bò thì đâu hiểu được
siêu
Phật vượt Tổ, thử tham kỹ xem? Các nơi tụng
rất nhiều, đều ở trong
lời hỏi mà làm ngôn ngữ. Chỉ có Tuyết Đậu tụng
rất hay, thử nêu xem? Tụng rằng:

Siêu đàm thiền khách vấn thiên đa Phùng há phi ly kiến dã ma

Hồ bính áp lai du bất trụ

Chí hơn thiên hạ hữu hào ngoa.

<詞>DỊCH:</詞>

Thiền khách cao xa hỏi cũng nhiều Chắp vá mở rời thấy
đó chăng Bánh bò hấp lại còn không trụ
Đến nay thiên hạ vẫn sai lầm.

GIẢI TỤNG: Câu:
“Thiền khách cao xa hỏi
cũng nhiều”.
Lời này Thiền khách thích hỏi riêng, không thấy
Vân Môn nói: Các ông vác gậy lên vai, nói ta tham thiền học đạo, liền tìm đạo lý
siêu Phật vượt
Tổ. Tôi hỏi ông: Trong mười hai thời đi đứng ngồi nằm, đi tiêu, đi tiểu.
Cho đến con trùng trong
hầm phân, buôn ở ngoài chợ bán thịt dê, lại có đạo lý
siêu Phật vượt Tổ không? Nói được ra đây. Nếu không thì chẳng
ngại ta đi Đông đi Tây,
liền xuống tòa. Có người không biết tốt xấu vẻ
một vòng tròn, thật làm
thêm một lớp si mê, thêm gông cùm. Câu:
“Chắp vá mở rời
thấy đó chăng?”

Chỗ hỏi của ông ta có tính cách chắp vá.

Vân Môn thấy chỗ hỏi của ông ta mở rời, vì thế đem bánh bò đắp

vá lấp bít chậm đứng.

Tăng này còn
tự không chịu trụ lại hỏi. Thế nên Tuyết Đậu nói: Bánh bò hấp lại còn
không đứng. Đến nay thiên hạ vẫn hào ngoa.
Thiền khách thời nay mặc dù ở trên bánh bò mà hiểu. Không như vậy thì ở
chỗ siêu Phật vượt Tổ
làm đạo lý. Đã không ở trong hai đầu này
(2
0
5) cuối cùng ở chỗ nào? Ba mươi năm sau, đợi sơn tăng thay đổi xương cốt rồi sẽ nói cho ông.

CÔNG ÁN: Xưa có mười sáu
vị khai só đến nhà tắm chúng
Tăng theo thứ lớp mà tắm, bỗng nhiên ngộ được nhân của nước.
Chư thiền đức làm
sao hiểu?
Ngài nói: Diệu xúc tuyên minh thành Phật tử
trụ, cũng phải đại
triệt đại ngộ mới được.

GIẢI THÍCH: Trên hội
Lăng-nghiêm, Bồ-tát Bạt-đà-bà-la
cùng sáu mươi vị
khai só, mỗi vị đều tu phạm hạnh, mỗi người đều nói
về nguyên do chứng được
pháp môn Viên Thông. Đây cũng là một con số trong hai mươi lăm
Viên Thông họ nhân lúc tăng đi tắm cũng đi
tắm theo, bỗng nhiên ngộ
được nhân của nước liền nói: “Đã không rửa
bụi, cũng không rửa thân”. Hãy nói: Rửa cái gì?
Nếu hiểu được thì được
an nhiên, được điều
chưa từng có. Ngàn người vạn người gần bên không được.
Nên nói do không
sở đắc chính là
chân Bát-nhã. Nếu có
sở đắc
là tương tợ Bát-nhã.
Tổ Đạt-ma bảo Nhị Tổ: Đem tâm ra đây, ta an
cho. Nhị Tổ thưa: Con tìm tâm không có.
Một chút này chính là tánh mạng căn bản của nạp tăng, đều
không hưởng được như nhiều văn tự ngữ ngôn. Chỉ tiêu cái bỗng ngộ được nhân của nước, tự nhiên liễu ngộ. Đã không rửa bụi, cũng không
rửa thân. Hãy nói ngộ
cái gì? Đến loại điền địa này một chút cũng
không dính dáng được.
Nói chữ Phật cũng phải kiêng kî. Ngài nói:
“Diệu xúc tuyên minh thành Phật tử trụ”.

Tuyên là hiển, diệu xúc là minh. Đã ngộ “diệu xúc thành Phật tử trụ”. Tức trụ
Phật địa. Như người nay cũng vào nhà tắm cũng xúc
chạm như thế, vì
sao lại không ngộ? Rõ ràng là bị trần cảnh làm chướng ngại, dính vào xương tủy, cho nên không thể ngộ. Nếu đến đây rửa
cũng không có sở đắc,
xúc cũng không có sở đắc, nhân nước cũng không
có sở đắc. Hãy nói là diệu xúc tuyên minh? Nếu nhằm trong đây liền
thấy được, là Diệu
Xúc tuyên minh thành Phật tử trụ. Người thời nay
cũng xúc có thấy chỗ
diệu không? Diệu xúc, phi thường xúc, cùng người
xúc hợp thì thành xúc,
ly thì phi. Huyền Sa leo núi dập một ngón chân.
Cho đến cây gậy của Đức Sơn há không phải là diệu xúc? Tuy thế cũng phải
đại triệt đại ngộ mới được. Nếu tìm tòi trên thân thì có gì dính dáng. Nếu như đại triệt đại ngộ thì đâu cần vào tắm, thì ngay trên đầu
sợi lông hiện cõi
Bảo Vương, ở trong vi trần chuyển đại pháp luân,
thấu được một chỗ là
đồng thời thấu được ngàn chỗ muôn chỗ, không
phải giữ gìn một hang ổ,
tất cả nơi đều là cửa Quán Âm nhập lý. Người xưa nghe tiếng thì ngộ đạo, thấy
sắc minh tâm. Nếu một người ngộ thì phải. Vì
sao mà
sáu mươi khai
só đồng thời ngộ?
Thế nên, người xưa
đồng tu đồng chứng,
đồng ngộ đồng giải. Tuyết Đậu nêu cái ý giáo kia, làm cho người đến chỗ diệu xúc ngộ lấy. Tụng về con mắt giáo lý kia
khiến người thoát khỏi
giáo lý che phú tránh được nửa say nửa tỉnh. Cốt
cho người thật phải đại
triệt đại ngộ, tụng:

Liễu sự Nạp tăng tiêu nhất cá

Trường liên sàng thượng triển cước ngọa Mộng trung tằng
thuyết ngộ viên thông Hưởng thủy tấy lai mạch diện thóa.

<詞>DỊCH:</詞>

Xong việc nạp tăng tiêu một cái Duỗi chân nằm mãi ở
trên giường Trong mộng từng nói ngộ viên thông
Nước thơm rửa xong thẳng mặt nhỗ.

Giải: Câu: “Xong việc nạp tăng tiêu một cái”. Hãy nói xong
được việc gì? Thiền
khách tài giỏi nghe nhắc đến đứng dậy liền đi đâu
cần thành đoàn kết nhóm).

Câu “Duỗi chân nằm mãi ở trên giường”.

Người xưa nói: Rõ ràng không có pháp để ngộ. Ngộ rồi trở lại mê. “Duỗi chân nằm mãi ở
trên giường”, không ngụy cũng
không chân.
Cho nên trong lòng không lo một việc gì, đói thì ăn, mệt đi ngủ. Ý của
Tuyết Đậu nói nếu ông
vào tắm ngộ được diệu xúc tuyên minh. Ở trên
phần nạp tăng vô sự,
chỉ giống như trong mộng nói mớ. Cho nên nói
“Trong mộng từng nói ngộ viên thông”.

“Nước thơm rửa xong thẳng mặt nhỗ”

Nói như thế chỉ là nước dơ đem đổ trên đầu lại nói viên thông
cái gì? Tuyết Đậu nói
giống như hạng người này, nên nhỗ ngay vào.
Sơn tăng nói trên đất
lại thêm một lớp bùn.

KHAI THỊ: Đại dụng hiện tiền, không còn phép tắc, bắt
sống nắm giam, không nhọc công lao.

Hãy nói là người nào từng như thế, thử nêu xem? CÔNG ÁN:
Tăng hỏi Đầu Tử: Tất cả tiếng có phải là tiếng Phật
không?

Đầu Tử đáp: Phải.

Tăng: Hòa thượng chớ khua bát ra tiếng. Đầu Tử liền đánh.

Tăng lại hỏi: Lời thô tiếng tế đều quy về Đệ nhất nghóa
phải không?

Đầu Tử đáp: Phải.
Tăng thưa:
Hòa thượng làm con lừa được không? Đầu Tử bèn đánh.

GIẢI THÍCH: Đầu Tử chất
phát được tài hùng biện siêu quần. Phàm có người đến hỏi, mở miệng liền thấy gan ruột, không phí
sức, bèn quét
sạch lưỡi của mọi người, có thể gọi là ngồi trong phòng kín tính toán quyết thắng ngoài ngàn dặm.
Vị Tăng này dùng kiến giải
Phật pháp thanh sắc dán
lên đầu của Đầu Tử, gặp người bèn hỏi: “Đầu Tử là hàng tác gia biện tài vô ngại”.
Vị Tăng này biết chỗ thật thà của Đầu Tử nên hạ đặt cái lồng bẩy khiến Đầu Tử bước vào trong.
Cho nên có lời sau Đầu Tử
lại làm cho rơi vào cơ của cọp; câu lời sau của ông nói.
Vị Tăng này tiếp lời đáp của ông ta liền nói: thuộc chớ khua bát
ra tiếng. Quả nhiên một câu thì được.

Nếu là người
khác thì không làm gì vị tăng này được. Đầu Tử
có mắt sáng, theo sau liền
đánh. Thiền sư có thủ đoạn kỳ đặc cần phải
là bậc tài giỏi mới
được. Chuyển trái cũng theo tự do tự tại, chuyển phải cũng tự do tự tại, tăng này đã đặt cái tròng, muốn đến vuốt râu
cọp. Đâu ngờ Đầu Tử
lại đi trên cái tròng kia. Đầu Tử liền đánh.
Tăng này đáng tiếc có đầu mà không có đuôi. Lúc đó đợi Sư giơ gậy lên thì lật
đổ giường thiền, dù cho Đầu Tử có toàn cơ cũng phải thối lui ba ngàn
dặm. Lại hỏi: lời thô
tiếng tế đều quy về Đệ nhất nghóa phải không?
Đầu Tử
cũng đáp là phải, giống như không khác. Tăng nói:
Kêu Hòa thượng là con lừa được không?
Đầu Tử lại
đánh. Vị Tăng này tuy tạo sào huyệt nhưng quả
thật kỳ đặc. Nếu là
Trưởng lão ngồi trên ghế dựa, đảnh môn không có
mắt, cũng khó bẻ gãy
Sư. Đầu Tử có chỗ chuyển thân, vị tăng này cốt ý tạo cái đạo cốt làm đão lộn đạo lý của Sư. Rốt cuộc không làm gì
được Đầu Tử.

(2
0
6) Nham Đầu nói: Nếu luận chiến thì người người đứng tại chỗ chuyển, Đầu Tử buông ra thì rất chậm, thâu lại thì quá nhanh. Tăng này lúc ấy nếu biết
chuyển thân mửa khí, ra đâu không làm được kẻ miệng như bồn máu. Hàng nạp tăng một không làm, hai
không nghỉ. Tăng này
không giỏi
nhảy né, lại bị Đầu Tử xỏ mũi, tụng:
Đầu
Tử! Đầu Tử! Cơ luân vô trở Phòng nhất đắc nhị
Đồng bỉ đồng thứ

Khả lân vô hạn lộng triều nhân Tất cánh hoàn lạc
triều trung tử Hốt nhiên hoạt

Bách Xuyên đảo lưu nào quát quát.

<詞>DỊCH:</詞>

(Đầu
Tử! Đầu Tử! Cơ luân không trở Buông một được
hai Cùng đây cùng kia
Đáng
thương vô hạn người đùa sống Cuối cùng lại
chết ở trong sóng Bỗng nhiên sống,

Trăm sông chảy ngược tiếng ào ào).

GIẢI TỤNG: Hai câu: “Đầu
Tử! Đầu Tử! Cơ luân không trở.
Đầu Tử
bình thường hay nói: Ông nói chỗ thật của Đầu
Tử bỗng nhiên xuống núi ba
bước, có người hỏi ông thế nào là chỗ thật của
Đầu Tử ông làm sao trả lời?

Người xưa nói: Chỗ cơ
luân chuyển, người tài giỏi còn mê, cơ
luân chuyển là tự do
tự tại hoàn toàn không cách trở.
Cho nên
Tuyết Đậu nói: “Buông một được hai”. Như tăng
hỏi: Thế nào là Phật?

Đầu Tử đáp: Phật. Lại hỏi:
Thế nào là đạo? Đầu Tử đáp: Đạo. Lại hỏi:
Thế nào là thiền? Đầu Tử đáp: Thiền. Lại hỏi:
Lúc trăng chưa tròn thì thế nào? Đầu Tử đáp:
Nuốt ba cái, bốn cái.

Lại hỏi: Sau
khi tròn thì thế
nào? Đầu Tử đáp: Nhã
ra bảy cái, tám cái.
Đầu Tử tiếp người thường dùng cơ này, trả lời cho tăng này chỉ
là một chữ “Phải”.
Vị Tăng này hai lần bị đánh. Cho nên Tuyết Đậu
nói: “Cùng đây cùng
kia”. Bốn câu này một lúc tụng về Đầu Tử xong.
Sau
đó tụng về
tăng này nói: “Đáng thương vô hạn người đùa sống”.
Tăng này dám treo cờ đánh trống nói: Hòa thượng chớ khua làm ra tiếng.
Lại nói gọi Hòa thượng
là con lừa được không? đây chính là chỗ đùa
sóng. Vị Tăng này làm
hết khả năng, như trước chết chết trong. Câu Đầu
Tử. Đầu Tử liền đánh.
Vị Tăng rốt cuộc trong sóng đánh chết chìm.
Tuyết Đậu cứu vị tăng
này nói: “Bỗng nhiên sống” liền lật đổ giường thiền, Đầu Tử cũng phải thối ba ngàn dặm. Cho dù trăm
sông ngược dòng chảy rì rầm, không phải chỉ thiền
sàn chấn động, cũng chính là
sông
núi tan lở, trời đất u
ám. Nếu mọi người như thế thì sơn tăng lại đánh
trống thối lui. Quí vị đến
nơi nào để an thân lập mạng.

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Triệu
Châu: Trẻ em sơ sinh có đủ sáu
thức không?
Triệu Châu:
Đánh cầu trên dòng nước chảy xiết.
Tăng lại hỏi Đầu Tử: Đánh cầu trên dòng nước chảy xiết ý
chỉ thế nào?
Đầu Tử
đáp: Niệm niệm không dừng.

GIẢI THÍCH: Sáu thức này các nhà kinh giáo lập làm gốc
chánh, sơn hà
đại địa, trời, trăng
sao đều nhân đây mà
sinh khởi, đến là tiên phong đi là điện hậu.
Người xưa nói: Ba cõi duy tâm, vạn pháp
duy thức. Nếu chứng được
Phật địa thì bát thức chuyển thành tứ trí.
Trong giáo gọi là đổi tên không đổi thể. Căn trần thức là ba, tiền trần
vốn không thể phân biệt,
thắng nghóa căn có thể phát sinh ra thức, thức có thể hiển bày
sự phân biệt
của sắc, tức là đệ ý thức
thứ sáu. Thức thứ
bảy tên mạt-na thức, có
thể chấp lấy tất cả các việc trong thế gian, làm cho con người phiền não, không được tự do tự tại, tất cả đều do thức thứ
bảy. Đến thức thứ tám
cũng gọi là a-lại-da thức, cũng gọi là Hàm tàng thức, nó hàm chứa tất cả chủng tử thiện ác.
Vị Tăng này biết được ý của
giáo, cho nên đến hỏi
Triệu Châu đứa trẻ sơ sinh có đủ sáu thức không? Đứa trẻ mới
sinh tuy đủ
sáu thức mắt có thể thấy, tai có thể nghe.
Xong chưa từng phân biệt được lục trần, tốt xấu, ưu khuyết, thị phi được mất, chúng hoàn toàn
không biết. Người học đạo phải như đứa trẻ, lao nhọc về
công danh, nghịch tình thuận
cảnh, tâm không lay động, mắt thấy sắc
giống như mù, tai nghe tiếng giống như điếc, như ngu như ngốc, tâm không
lay động, như núi Tu-di.
Đây chính là nhà của nạp tăng, chỗ chân thật đắc lực.
Người xưa nói: Phải được nương nhờ muôn việc thôi. Lúc ấy
sơn tăng đều không hiểu.
Nếu có thể như thế mới có một chút phần
tương ưng. Tuy nhiên như
thế lừa dối ông ta một chút cũng không được.

Núi vẫn là núi, sông vẫn là sông, không tạo tác, không duyên lự.
Như mặt trời mặt trăng vận hành trên hư không
không ngừng.
Cũng không thể nói ta có
nhiều danh tướng như trời che đất chở, vì vô tánh. Cho nên trưởng dưỡng vạn vật, cũng không thể nói ta có
nhiều công hạnh, vì trời đất là vô tận, cho nên tồn tại lâu dài. Nếu có tâm thì
có hạn lượng. Người đắc đạo cũng như vậy trong cái không công
dụng mà thực hành công
dụng, tất cả trái tình thuận cảnh đều dùng lòng
từ nhiếp thọ. Đến đây, người xưa còn tự chê trách nói khi biết rõ thì
không phải biết rõ,
huyền huyền chỗ huyền còn phải là chê trách. Lại nói
sự sự thông chừ vất
vật sáng. Người thấu đạt nghe đó trong bóng tối
sợ. Lại nói: vào Thánh
siêu phàm không tạo tiếng, rồng nằm luôn sợ nước trong xanh trong đời người nếu được mãi như thế, đại địa đâu thể giữ
lại một tên. Tuy nhiên
như thế, cần phải nhảy ra khỏi sào huyệt mới được. Há không thấy trong
kinh có nói:
“Bồ-tát lên đến Bất động địa dùng
trí vô công dụng chuyển
đại pháp luân ở trong một hạt loại, ở trong tất
cả thời đi đứng nằm
ngồi không câu nệ vào được mất, mặc cho chảy
vào biển Tát-bà-nhã”. Nạp tăng đến đây cũng không thể
chấp trước, bất
cứ lúc nào cũng tự
tại, thấy trà uống trà gặp cơn ăn cơm. Cái việc
hướng thượng này dùng một chữ định cũng
không được, dùng chữ bất
định cũng không được.
Hòa thượng Thiện Đạo ở
Thạch Thất dạy chúng nói:
“Các ông không thấy lúc đứa
trẻ ra khỏi thai đâu từng nói ta biết xem kinh giáo. Chính lúc như thế
cũng không biết có nghóa Phật tánh, không có
nghóa Phật tánh. Cho đến khi lớn lên mới học nhiều thứ mới biết được,
 bèn nói ta có thể biết ta, không biết là khách trần phiền não. Trong mười
sáu hạnh, hạnh của anh nhi là hơn cả.

Lúc oa oa khóc
là dụ cho người học đạo lìa tâm phân biệt thủ xả. Cho nên khen ngợi anh nhi. Có thể
so
sánh ví dụ thủ chấp điều đó.
Nếu nói anh nhi là đạo, người thời nay hiểu lầm.
Nam Tuyền nói: Ta hơn mười tám tuổi biết
tạo kế sống. Triệu Châu nói: Ta mười tám tuổi
biết phá nhà cửa.

Lại nói: Ta ở phương Nam hai mươi năm, ngoài hai bữa cháo cơm ra thì đều là chỗ dụng tâm.
Tào Sơn hỏi tăng: Trong lúc
Bồ-tát định nghe voi lớn qua sông
làm rung động một vùng là trích trong kinh gì? Tăng đáp:
Trích trong kinh Niết-bàn.
Tào Sơn hỏi:
Trước khi định nghe hay sau khi định nghe? Tăng nói: Hòa thượng trôi vậy.
Tào Sơn nói:
Dưới ao tiếp lấy.

Lại kinh Lăng-nghiêm nói: Vắng lặng
sâu vào, vắng lặng
sâu vào

thì biết được bờ mé.

Lại kinh Lăng-già nói:
“Tướng sinh chấp ngại, tưởng
sinh
ra vọng tưởng. Loạn tưởng phát
sinh thì theo vọng mà
lưu chuyển”.
Nếu đạt đến vô công dụng
còn ở trong tướng lưu chú, phải ra xuất được đệ tam lưu chú
sinh tưởng mới được tự tại.
(2
0
7) Cho nên Quy Sơn hỏi Ngưỡng Sơn: Huệ Tịch con thế nào? Ngưỡng Sơn đáp: Hòa thượng hỏi kiến
giải của con, hay hỏi hành
giải của con? Nếu hỏi hành giải của con thì
con không biết. Nếu là
kiến giải thì giống như một bình nước rót vào
một bình nước, nếu được như thế thì mới đáng làm thầy một cõi.
Triệu Châu nói: “Đá cầu
trên dòng nước chảy xiết”, chính là đại triệt đại ngộ.
Lại khi đánh cầu trên
dòng nước chảy xiết thì nháy mắt liền qua.

Thí như kinh Lăng-nghiêm nói: Như dòng nước chảy mạnh,
trông như lặng lẽ. Người
xưa nói: Thí như dòng nước chảy mạnh, nước
chảy không dừng, đều không biết nhau. Các pháp cũng như vậy. Chỗ đáp của Triệu Châu ý giống ở đây.
Vị Tăng này lại hỏi Đầu Tử: “Đánh cầu
trên dòng nước chảy
xiết” ý chỉ thế nào? Đầu Tử đáp: Niệm niệm trôi
chảy không dừng. tự
nhiên giống với chỗ hỏi của tăng. Người xưa cộng
hạnh miên mật, đáp được chỉ tợ như một cái, lại không cần tính toán. Ông vừa hỏi các ngài đã
sớm biết ý của ông rồi. Sáu thức của đứa trẻ tuy vô
công dụng, vẫn là niệm
niệm không dừng, như dòng nước chảy ngầm,
Đầu Tử đáp như thế,
đáng gọi là cơ phong sâu dày. Tuyết Đậu tụng:

Lục thức vô công thân nhất vấn Tác gia tầng cộng biện
lai đoan Mang mang cấp thủy đã cầu tử Lạc xứ bất
đình thủy giảm khai.

<詞>DỊCH:</詞>

(Sáu
thức vô công trình lời hỏi Tác gia từng họp
biện nguyên do

Mênh mông nước chảy đánh cầu ấy

Rốt ráo không dừng ai biết xem?)

GIẢI TỤNG: Câu: “Sáu
thức vô công trình lời hỏi”. Người
xưa học đạo nuôi dưỡng
đến chỗ này. Gọi là công năng của vô công
năng. Giống như đứa
trẻ. Tuy có mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý, nhưng không thể phân biệt được lục trần ấy chính là vô công dụng. Đã đến điền địa
này, chính là hàng long
phục hổ, an nhiên tự tại.
Người thời nay vạn cảnh trước mặt một lúc hết
sạch đâu hẳn là
từ Bát địa trở lên
mới là như thế. Tuy nhiên chỗ vô công dụng, núi
vẫn là núi, sông vẫn là sông. Tuyết Đậu mặt trước tụng rằng:

“Trong cái sống có mắt phải đồng chết Thuốc kî đâu cần xét tác gia”

Bởi vì Triệu
Châu, Đầu Tử là tác gia. Cho nên nói: Tác gia
từng họp biện nguyên do”

Mênh mông nước chảy đánh cầu ấy
Đầu
Tử nói: “Niệm niệm không
ngừng chảy”. Các ông có biết cứu cánh thế nào không? Tuyết Đậu
sau này dạy người tự mở mắt
to ra mà xem. Cho nên nói:
“ Chỗ rung chẳng dừng ai biết xem? “Đây
là hoạt cú của Tuyết
Đậu. Hãy nói: “rơi vào chỗ nào?”

<篇></篇>



<卷>QUYỂN 9</卷>

KHAI THỊ: Cướp cờ đoạt
trống, ngàn Thánh không cùng,
quét sạch lỗi lầm, muôn cơ không đến, không phải thần thông diệu
dụng, cũng không phải
bổn thể như nhiên. Hãy nói: Bằng cái gì mà được
độc đáo như thế?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi
Dược Sơn: Khỏa ruộng cỏ thưa, nai
hươu thành bầy, làm sao
bắn được hươu trong hươu? Dược Sơn:
Xem mũi tên. Tăng buông thân bèn nhào. Dược Sơn:
Thị giả kéo kẻ chết này ra. Tăng liền đi. Dược Sơn:
Kẻ vướng mắc có giới hạn gì?

Tuyết Đậu nói: Ba bước tuy sống, năm bước phải chết.

GIẢI THÍCH: Công án: Này Tào Động gọi là
“Tá sự vấn”,
cũng gọi là “Biện chủ
vấn”, dùng để rõ đương cơ. Nai hươu tầm thường
thì dễ bắn. Chỉ có hươu
trong hươu, là vua trong loài nai là rất khó bắn. Loại hươu nai này thường đến trên bờ đá mài gạc giống như kiếm
nhọn sắc bén, dùng để
hộ mạng, bầy cọp cũng không dám đến gần. Vị
Tăng này cũng giống tónh
tónh dẫn đến hỏi Dược Sơn, để rõ cơ thứ nhất.

Dược Sơn nói: Xem tên!

Tác gia tông
sư quả thật kỳ đặc, như chọi đá nháng lửa, như điện chớp. Há không thấy
Tam Bình lúc đầu tham học nơi
Thạch Củng. Củng vừa thấy Bình đến
làm cái thế dương cung Thạch Củng nói: Xem tên!

Tam Bình vạch ngực nói: Đây là tên cứu
sống người hay là
tên giết người Củng?
Thạch Củng gảy tên ba cái.

Tam Bình lễ bái.
Thạch Củng nói: Ba mươi năm một dây cung, hai mũi tên. Ngày nay chỉ bắn được nửa
Thánh nhân, bèn kéo dây
cung bắn. Tam Bình sau đó
kể cho Đại Điên nghe. Đại Điên nói: Đã là
mũi tên của người
sống, vì sao lại biện trên dây cung.

Tam Bình không đáp lời nào.
Đại Điên nói: Sau ba mươi năm muốn người nêu lời này cũng
khó được. Pháp Đăng
có bài tụng rằng:

“Xưa có sư Thạch Củng Bỏ cung tên mà ngồi Như thế ba mươi năm
Tri âm không một người Tam Bình đã trúng đích Cha
con hợp nhau hòa”.
Chín chắn
suy nghó. Vốn là y bắn đất. Hành động
Thạch Củng giống như Dược Sơn.

Tam Bình có mắt trên đãnh môn ngay nơi một mũi tên liền trúng đích. Giống như
Dược Sơn nói: Xem tên! Vị Tăng đó liền làm con hươu phóng thân nhào.
Vị Tăng này giống như tác gia, chỉ là có đầu
mà không có đuôi, đã
làm cái tròng muốn bẫy Dược Sơn, Dược Sơn
không thể là tài giỏi
được, một bề bức bách đem đi.

Dược Sơn nói: Thị giả kéo gã chết này ra. Giống như bày binh
trận về phía trước.
Tăng này bỏ đi cũng tốt, đúng thì đúng, làm sao
không siêu
thoát được, gỡ tháo tay chân, cho nên
Dược Sơn nói: Kẻ vướng
mắc có giới hạn gì?
Dược Sơn lúc ấy nếu không có lời sau thì ngàn
Thánh gặp người kiểm điểm.

Dược Sơn nói: Xem mũi tên. Tăng này liền đến. Hãy nói là
hiểu hay không hiểu?

Nếu nói là hiểu vì sao Dược Sơn lại nói như thế? Kẻ vướng
mắc đây là điều rất
xấu. Chính như tăng hỏi Đức Sơn: Học nhân nhờ
kiếm Mạc Da định lấy đầu
của Sư thì thế nào?

Đức Sơn đưa
cổ ra nói: Chém đi. Tăng nói: Đầu Sư rơi.

Đức Sơn cúi
đầu trở về phương trượng. Lại Nham Đầu hỏi
tăng: Từ đâu đến? Tăng: Tây Kinh đến.

Nham Đầu: Sau
trận giặc Hoàng Sào từng nhặt được
kiếm không?

Tăng: Nhặt được.

Nham Đầu đưa
cổ ra nói: Chém đi. Tăng nói: Đầu Sư rơi.

Nham Đầu cười ha hả!
Công án này đều là bẫy cọp. Giống như vậy chính là Dược Sơn
mặc cho ông
ta, chỉ là biết phá được, mặc cho bức bách đem đi.

Tuyết Đậu nói: Tăng này ba bước thì sống, năm bước phải
chết. Tăng này tuy giỏi xem mũi tên, phóng thân nhào.

Sơn nói: Thị
giả kéo gã chết này ra. tăng liền chạy.

Tuyết Đậu nói: Chỉ e ngoài ba bước không sống, lúc ấy nếu
nhảy ra ngoài năm bước
thì người trong thiên hạ không làm gì được ông
ta. Hàng tác gia gặp nhau,
phải là chủ khách trước sau đổi nhau, không có gián đoạn, mới có phần tự do tự tại. Lúc ấy vị Tăng này không
hoàn toàn, cho nên bị
Tuyết Đậu kiểm điểm. Phần sau cũng tự dùng lời
đó Tụng:
(208)
<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Hươu trung hươu Quân khán thủ Hạ nhất tiễn
Tẩu tam bộ
Ngũ bộ nhược hoạt Thành quần sấn hổ

Chánh nhãn tùng lai phó lạp nhân.

Hươu trong hươu Anh xem lấy

Bắn một mũi Chạy ba bước

Năm bước nếu sống Thành đoàn đuổi cọp

Chánh nhãn từ đây trao thợ săn. Tuyết Đậu lớn tiếng
nói: Xem tên!

GIẢI TỤNG: Câu: “Hươi
trong hươu, anh xem lấy”. Hàng nạp tăng phải có mắt, hươu
trong hươi, có đều
sừng hươu
trong hươu, có
then chốt có hành động,
dù gặp cọp có cánh mọc sừng, cũng được toàn
thân vô hại. Vị Tăng này lúc ấy phóng thân đến
nói: Tôi là con hươu
“Bắn một mũi, chạy ba
bước”. Dược Sơn nói: Xem tên. Tăng liền đến.
Sơn bảo: Thị giả kéo kẻ
chết này ra. Tăng liền chạy đi. Cũng rất hay,
song chỉ chạy được ba bước. “Năm bước
nếu sống, thành đoàn đuổi
cọp”. Tuyết Đậu nói
“Chỉ e năm bước phải chết”. Lúc đó nếu chạy được
ra ngoài năm bước thì
sống, liền có thể thành đoàn đuổi cọp. Hươu
trong hươu gạc nhọn như
giáo, cọp thấy cũng phải sợ bỏ chạy. Hươu là
chúa trong loài hươu
thường dẫn bầy hươu đuổi cọp vào núi khác.
Phần sau

Tuyết Đậu tụng
Dược Sơn cũng có chỗ đương cơ xuất thân. “
Chánh nhân từ đây trao
thợ săn”. Dược Sơn thợ săn bắn giỏi, vị tăng này
như con hươu. Tuyết Đậu nhân khi thượng đường nêu lên điều này, lớn tiếng nói một câu: “Xem tên!”
Người ngồi, người đứng một lúc
dậy không được.

KHAI THỊ: Sợi tơ đầu sào
có mắt mới thấy cơ cách ngoại hàng tác gia mới phân biệt.
Hãy nói: Thế nào là
sợi tơ đầu
sào cơ cách
ngoại, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Đại Long: Sắc thân bại hoại. Thế nào
là pháp thân kiên cố?

Đại Long: Hoa
núi nở dường gấm Nước khe trong như lam.

GIẢI THÍCH:Việc này nếu
nhằm trên ngôn ngữ giống như
lấy gậy đánh mặt trăng,
không dính dáng chút nào.
Người xưa nói rõ ràng: Muốn được khế hợp với thiền pháp
chớ đem điều hỏi để
hỏi. Vì sao? Vì hỏi thì ngay nơi đáp, đáp ngay nơi hỏi. tăng này gánh một gánh lỗ mãng, đổi một gánh hồ đồ hỏi đặt câu hỏi hư dỡ không ít. Nếu không phải là Đại Long đâu được giáo hóa chúng
sinh ở khắp nơi. Ông ta
hỏi như thế, Đại Long đáp như thế khế hợp không xê dịch một mảy lông. Giống như thấy thỏ mới thả chim ưng, thấy
lỗ hỏng mới rào cọc.
Ba thừa mười hai phần giáo có thời tiết nhân
duyên này không? Quả
thật kỳ đặc, chỉ là ngôn ngữ vô vị, im lặng chẳng
nói. Giống như chim tối
về tổ cũ. Có người nói: Chỉ là tin miệng mới
đáp. Nếu hiểu như thế
đều là cắt đứt mạch của Phật giáo. Thật không
biết, người xưa một cơ một cảnh, gõ cùm đánh còng một câu một lời, là
vàng đẽo ngọc. Nếu là mắt của nạp tăng có lúc nắm có lúc buông, chiếu
dụng đồng thời, người cảnh đều đoạt. Vừa buông vừa nắm, tạm
thời thông biến. Nếu không có đại dụng đại cơ làm
sao biết
sự giáo hóa
chúng sinh như thế. Giống như gương
sáng làm đài, Hồ đến
Hồ hiện, Hán đến Hán hiện. Công án này giống như nói về hoa dược lan, như
ý không đồng. Chỗ hỏi của tăng này không rõ, giống như chỗ đáp của Đại
Long. Không thấy tăng hỏi
Vân Môn: Khi cây lá điêu tàn thì thế nào?

Môn: Thể lộ kim phong.
Đây gọi là
thiền cơ như hai mũi tên bay rất nhanh đụng vào nhau rất chính xác.

Tăng này hỏi
Đại Long: Sắc thân bại hoại, thế nào là pháp
thân kiên cố?

Đại Long: Hoa
núi nở dường gấm

Nước như khe trong lam.
Giống như y về phía Tây Tần ta đi về phía Đông Lỗ. Ông ta đã
đi như thế, ta thì không
đi như thế trái với Vân Môn. Người kia đi như thế
thì dễ thấy, người này không đi như thế thì khó
thấy. Đại Long
không ngại ba tấc kín
đáo. Tuyết Đậu tụng rằng:

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Vấn tằng bất tri Đáp hoàn bất hội

Nguyệt lãnh phong cao Cổ nham hàn cối

Kham tiếu lộ phùng đạt đạo nhân Bất tương ngữ mặc đối

Thủ bả bạch ngọc tiên Ly châu tận kích toái Bất kích toái

Bất kích toái Tăng hà lỗi

Quốc hữu hiến chương Tâm thiên điều tội.

Hỏi từng không biết Đáp lại không không

Trăng lạnh gió cao, đỉnh xưa thông lạnh Cười vui thay giữa
đường gặp người đạt đạo Vua ngọc ly châu

Chẳng lấy nói, im đối đãi cùng Tay cầm roi bạch ngọc,
Đánh
chẳng nát thêm dấu vết.

Nước có hiến chương, thêm ba ngàn điều tội!

GIẢI TỤNG: Tuyết Đậu tụng
được, rất có công phu. Trước
tụng lời của Vân Môn.
Lại nói: Hỏi đã có tông, đáp cũng có đồng.
Cái này lại không như thế.
Lại nói: Hỏi từng không biết, đáp lại không hiểu.

Chỗ đáp của Đại Long đứng bên nhìn thật là kỳ đặc. Rõ ràng
là ai hỏi như thế, trước
khi chưa hỏi đã chuốc bại hoại. Chỗ đáp của
ông ta giống như phụ
thêm, ứng cơ hợp đạo. Núi hoa nở như gấm, nước
khe như lam. Mọi người như ngày nay làm
sao hiểu ý của Đại Long, chỗ
đáp thật là kỳ đặc.
Cho nên Tuyết Đậu tụng ra: Dạy người biết trăng
lạnh núi cao, bèn đánh vào núi xưa
thông lạnh. Hãy nói ý của ông ta làm
sao

hiểu. Cho nên
vừa nói, sáo không lỗ, đánh nhằm phách nó, chỉ bốn câu này tụng rồi Tuyết Đậu lại
sợ người làm đạo lý.
Lại nói: “Cười vui
thay giữa đường gặp
được người đạt đạo”. Không đem lời im lặng
nói. Việc này lại không phải là thấy nghe hay biết, cũng không phải
suy
lường phân biệt. Cho nên
nói: “Thật là không gồm kẹt dụng riêng nào nương
cậy. Giữa đường gặp được người đạt đạo,
chớ đem nói, nín đáp”.
Đây là bài tụng của
Hương Nghiêm, Tuyết Đậu dẫn dụng. Tăng hỏi
Triệu Châu: Không đem nói
nín đáp, chưa rõ lấy cái gì đáp? Châu đáp:
Trình đồ đựng sơn. Cái
này lại đồng với lời vừa nói, không rơi vào tình
trần ý tưởng của ông.
Giống như cái gì? “Tay cầm roi bạch ngọc, đánh vụn ngọc ly châu”. Cho nên Tổ lệnh đương hành quét
sạch mười
phương. Đây là việc
trên kiếm bén, phải là có hành vi như thế. Nếu không phải như thế thì cô phụ chư bậc
Thánh từ trước. Đến trong đây cần không
có một chút việc, tự
có ưu điểm, bèn là chỗ hành lý của bậc thượng nhân. Đã không đập nát ắt có tăng tỳ vết, bèn thấy bày vẽ. Cuối cùng
phải làm sao được? Nước
có hiến chương, ba ngàn điều tội. Ngũ hình
thuộc ba ngàn, không tội nào lớn hơn tội bất hiếu.
Hiến là pháp,
chương là điều, ba ngàn điều tội cùng một lúc phạm hết.
Vì sao như thế, chỉ
vì không lấy việc bổn
phận tiếp người. Nếu là Đại Long chắc chắn
không như thế.
(2
0
9) CÔNG ÁN: Vân Môn dạy
chúng nói: Cổ Phật và cây cột
chạm nhau là cơ thứ mấy?
Tự nói thay: Núi Nam nổi mây, núi Bắc rơi mưa.

GIẢI THÍCH: Đại sư Vân Môn
giáo hóa hơn tám mươi thiện tri thức,
sau khi Ngài viên tịch bảy mươi năm người ta mở tháp ra vẫn
thấy Ngài như cũ, người
ta thấy rõ ràng cơ cảnh chóng vánh. Phàm dạy
bảo, ứng đối, thay nói
rất cứng rắn. Chỉ công án này như đá nháng lửa,
như điện chớp, chính là
thần xuất quỷ nhập. Khánh Tạng Chủ nói: Một đại Tạng giáo có lời nói này không. Như người thời nay phần nhiều
suy
tính trên kiến giải phàm
tình, nói Phật là thầy của ba cõi, cha lành của
bốn loài. Đã là cổ
Phật, vì sao lại chạm nhau với cột trụ. Nếu hiểu như
thế cuối cùng mò tìm
không được. Có người gọi là xướng lên không
đúng. Thật không biết
lời nói của nhà tông sư, tuyệt ý thức, tuyệt tình
lượng, tuyệt sinh tử,
tuyệt pháp trần, nhập vào chánh vị không còn một pháp trần nào cả, mới là
suy tính về đạo lý, bèn buộc tay, buộc chân.
Hãy nói ý của người
xưa thế nào. Nhưng chỉ làm cho tâm và cảnh nhất như,
thị phi tốt xấu lay động không được, bèn nói có
cũng được không
cũng được, có cơ cũng
được không cơ cũng được. Đến đây nhịp nhịp đều
là lệnh. Ngũ Tổ tiên sư
nói: Cả thảy Vân Môn xưa nay mật nhỏ. Nếu là

sơn tăng thì
sẽ nói với sư cơ thứ tám. Vân môn nói: Cổ Phật và cột trụ giao nhau là cơ thứ mấy?
Khoảng khắc lại bao trùm trước mắt.
Tăng hỏi: Chưa rõ ý chỉ thế nào? Môn đáp:
Một sợi dây bán ba mươi xu.

Sư có con mắt
định càn khôn. Đã không có người hiểu, sau đó
tự thay nói núi Nam nổi
mây, núi Bắc rơi mưa. Lại cùng với kẻ hậu
học thông suốt vào đường
lối. Cho nên Tuyết Đậu chỉ dạy người thấy
chỗ định càn khôn của
Sư. Nếu suy tính, lộ bày mũi nhọn thì đối mặt
liền sai lầm. Chỉ cốt nguyên vẹn tông chỉ
Vân Môn, và rõ cái cơ cao
vót. Cho nên Tụng:

<詞>DỊCH:</詞>

Nam sơn vân Bắc sơn vũ

Tứ thất nhị tam diện tương đổ

Tân La quốc lý tằng thượng đường Đại Đường quốc lý vị đả cổ.

Khổ trung lạc Lạc trung khổ

Thúy đạo huỳnh kim như phấn thổ?

Núi Nam mây Núi Bắc mưa Mặt cùng thấy

Trong nước Tân-la từng thượng đường Trong nước Đại
Đường chưa đánh trống Trong khổ có vui,

Trong vui có khổ

Ai nói vàng rồng như phân đất.

GIẢI TỤNG: Hai câu: “Núi Nam mây, núi Bắc mưa.
Tuyết Đậu mua cái mũ đội đầu, xem gió mở buồn nhằm trên
kiếm bén đạp dưới
gót chân, dù Ba mươi ba Tổ mặt cùng thấy chớ
hiểu lầm. Đây chỉ là tụng cổ Phật và cột trụ
chạm nhau là cơ thứ mấy? Phần
sau khai mở lối, giảng nói muốn thấy được ý của Sư.
Từng thượng
đường trong
nước Tân-la. Chưa đánh trống trong nước Đại Đường.
Tuyết Đậu, hướng đến chỗ diệu chuyển
sao bay bèn nói: Trong khổ có vui, trong vui có khổ. Tuyết Đậu giống như đờ đẫn lúng ta, lúng túng, ở trong
đây rồi. Cho nên về sau
có một câu thơ Thiền Nguyệt Hành Lộ Nan,
Tuyết Đậu dẫn ra để
dùng. Thiền Nguyệt nói:

Núi cao biển rộng người không lường

Xưa đi nay đến chuyển xanh biếc Thiển cận nhẹ nổi chẳng
giao nhau. Đất xấu chỉ biết sinh gai gốc.
Ai nói vàng ròng như phân đất,
Trương Nhó, Trần Như đoạn tin tức. đi đường khó, đi đường khó, anh tự xem. Đâu chẳng phải là đất
rộng người thưa, La-hán Vân Cư.

KHAI THỊ: Nói đúng không
chỗ đúng, nói sai sai, đã không chỗ sai, được mất đều quên,
sạch trọi trơn, trần
trùng trục. Hãy nói
trước mặt sau lưng là
cái gì? Có một nạp tăng ra nói: Trước mặt là tam
môn điện Phật, sau lưng
là phương trượng nhã nghó. Hãy nói: Người này có mắt không? Nếu phân biệt được người này cho phép ông
thấy người xưa đến.

CÔNG ÁN: Duy-ma-cật hỏi
Văn-thù-sư-lợi: Thế nào là
Bồ-tát nhập Pháp môn bất nhị?

Văn-thù đáp: Theo tôi thì đối với tất cả pháp
không nói, không lời, không dạy,
không biết, lìa các hỏi đáp, đó là nhập
Pháp môn bất nhị.

Bởi thế, Văn-thù-sư-lợi
hỏi Duy-ma-cật: Chúng tôi đều tự nói rồi.

Nay nhân giả
hãy nói. Thế nào là Bồ-tát nhập Pháp môn bất nhị?

Tuyết Đậu nói: Duy-ma-cật nói cái gì? Lại nói: Khám phá xong.

GIẢI THÍCH: Duy-ma-cật bảo các Bồ-tát mỗi người nói về
Pháp môn bất nhị. Bấy
giờ có ba mươi hai Bồ-tát đều dùng hai kiến giải hữu vi, vô vi, chân đế, tục đế hợp làm thành một cái thấy làm
Pháp môn bất nhị. Sau đó hỏi
Văn-thù, Văn-thù nói: Theo tôi, đối với tất cả pháp không nói không lời, không dạy,
không biết, lìa các hỏi đáp là nhập Pháp môn bất nhị.
Bởi vậy, ba mươi hai
Bồ-tát dùng lời để nói,
Văn-thù dùng im lặng vô
ngôn để nói, một lúc quét sạch ấy là nhập Pháp
môn bất nhị. Thật không
biết rùa linh kéo đuôi, khỏa dấu thành vết.
Giống như cái chổi quét
bụi, bụi tuy hết mà dấu chổi còn. Rốt cuộc vẫn như trước trừ bỏ tung tích.
Bởi thế, Văn-thù lại hỏi
Duy-ma-cật rằng:
Tôi đã tự nói rồi, nhân
giả sẽ tự nói thế nào là Bồ-tát nhập Pháp môn bất
nhị? Duy-ma-cật im lặng, nếu là kẻ
sống thì không đến ngâm trong
nước chết. Nếu làm
kiến giải như thế giống như chó điên đuổi theo cục
đất. Tuyết Đậu chẳng
nói lặng thinh, cũng không nói im lặng giây lâu
ngồi. Chỉ vội vàng nói:
Duy-ma nói cái gì? Chỉ như Tuyết Đậu nói như thế, lại thấy
Duy-ma không? Mộng hay chưa mộng?
Duy-ma-cật chính là cổ Phật thời quá khứ, cũng có
quyến thuộc, giúp
Phật giáo hóa, lại biện
tài không
thể nghó bàn, có cảnh giới không thể nghó bàn, có
thần thông diệu dụng bất khả tư nghì, ở trong cái
thất dung chứa ba vạn hai ngàn tòa báu
sư tử, cùng với tám vạn đại chúng,
 cũng không rộng không hẹp. Hãy nói là đạo lý gì?
 Gọi là thân thông diệu dụng được không?
 Chớ nên có hiểu lầm. Nếu là Pháp môn bất nhị, tuy cùng đắc cùng chứng
mới chính là cùng chứng
biết. Chỉ có Văn-thù mới đáng cùng ông đối
đáp. Tuy như thế có
tránh được sự kiểm trách của Tuyết Đậu không?
Tuyết Đậu nói như thế
cũng muốn cho hai người này gặp nhau. Hỏi: “
Duy- ma nói cái gì. Lại
nói: Khám phá Phật rồi. Ông hãy nói chỗ nào là
chỗ khám phá. chỉ một chút này không câu nệ vào được mất, không rơi vào thị phi như vách núi
vạn trượng, hướng lên xả bỏ được tánh mạng,
nhảy qua được thì cho
ông đích thân gặp Duy-ma. Nếu xả bỏ không được thì giống như bầy dê chạm bờ rào Tuyết Đậu cố nhiên là người bỏ
được tánh mạng, vì thế Tụng! Đốt!
Giá Duy-ma lão Bi sanh bắt áo não Ngọa tật
Tỳ-da-ly Toàn thân thái khô cảo Thất thất thả tần tảo
Thỉnh vấn bất nhị môn
Đương
thời tiện kháo đảo Bất kháo đảo

Kim mao sư tử vô xứ thảo.

<詞>DỊCH:</詞>

Ối!
Cái lão Duy-ma Sanh không buồn thảm Nằm bệnh Tỳ-da-ly
Toàn thân quá gầy ốm Tổ sư Bảy Phật sang. Một
thất hằng luôn quét Thưa hỏi môn bất nhị Lúc ấy
liền tựa ghế Không tựa ghế

Sư tử lông vàng không chỗ tìm.

GIẢI TỤNG: Câu:
Tuyết Đậu nói: “Ối! lão Duy-ma”.
Trước hết hạ chữ “Đốt” để làm gì? Dùng kiếm báu của
Kim Cang Vương, may ban đầu
chặt đứt, cần phải sáng đánh ba ngàn chiều
đánh tám trăm mới được.

Phạn ngữ là Duy-ma-cật, Trung Hoa dịch là Vô Cấu Xưng, cũng gọi là
Tịnh Danh. Chính là
Như Lai Kim Túc thời quá khứ.
Tăng hỏi Hòa thượng Giản ở
Vân Cư đáp: Đã là
Như Lai Kim Túc, vì
sao lại
nghe pháp ở trong hội của
Đức Phật Thích-ca?

Hòa thượng Giản đáp: Ngài không tranh nhân ngã, người đại giải thoát không câu nệ thành Phật hay không
thành Phật. Nếu bảo
Ngài hành mong thành
Phật đạo, càng không dính dáng.
Như kinh Viên
Giác nói: “Dùng cái tâm
luân hồi sanh kiến luân hồi vào biển Đại Tịch
diệt của Như Lai đều
không thể đến”. Vónh Gia nói: “Hoặc phải hoặc quấy người
không biết, nghịch hạnh thuận trời
chẳng lường”.
Nếu thuận hạnh thì hướng đến quả vị Phật. Nếu nghịch hạnh thì vào cảnh
giới chúng sinh.
Thiền sư
Thọ nói: “Dù ông mài luyện đến được điền
địa này cũng chưa thuận
được ý của ông. Đợi chứng Thánh vô lậu mới nên nghịch hạnh
thuận hạnh. Cho nên
Tuyết Đậu nói: “
Bi sanh
không buồn thảm”.

Kinh Duy-ma nói: Vì chúng
sinh bệnh nên ta cũng bệnh.
Buồn thảm thì lòng
bi mất. Câu: “Nằm bệnh
ở Tỳ-da-ly”. Duy-ma thị
hiện bệnh ở thành
Tỳ-da-ly. Thời Đường sách Vương Huyền đi sứ Tây
Vức đến chỗ Duy Ma ở, dùng tay đo ngang dọc cái
thất của Ngài chỉ
được mười hốt, nhân
đó gọi là phương trượng. Câu: “Toàn thân quá
gầy ốm, nhân đem thân bệnh rộng thuyết pháp cho người: “Thân này là
vô thường, không mạnh
khỏe không chắn chắn là pháp chóng hoại, không thể tin cậy, là khổ não. Nhóm họp các bệnh là chỗ của âm
giới nhập hợp thành. Câu: “Sáng bảy
Phật Tổ sư”. Văn-thù là
Tổ sư của bảy Đức
Phật, theo lời dạy của
Thế Tôn đến chỗ
Duy-ma-cật hỏi bệnh. Câu:
“Một thất hằng luôn
quét”, trong phương trượng dẹp hết mọi vật, chỉ để
lại một cái giường,
đợi Văn-thù đến hỏi Pháp môn bất nhị. Cho nên
Tuyết Đậu nói: “Thưa
hỏi môn bất nhị. Lúc ấy liền tựa ghế”. Duy-ma miệng như tấm biển. Các thiền lữ thời nay nói: Không lời là tựa ghế.
Chớ nhận lầm định kiến giải
chủ quan. Tuyết Đậu lên vách núi vạn nhẫn lại nói “không tựa ghế”.
 Một tay đưa lên một tay đè xuống.
 Sư có thủ đoạn này quả thật linh động.
 Bài tụng trước nói Duy-ma nói cái gì?
“Nay nói Sư tử lông vàng
không chỗ”, không những lúc ấy mà nay cũng như thế. Lại thấy lão
Duy-ma không? Tất cả
sơn hà đại địa cỏ cây tòng lâm
đều biến thành sư tử
lông vàng, cùng tìm tòi không được.

KHAI THỊ: Nắm giữ thế giới không
sót một mảy may.
Tất cả người trong quả đất đều quên gươm ngậm miệng là chánh lệnh của nạp
tăng. Đảnh
môn phóng quang, chiếu phá bốn thiên hạ, là con mắt kim cương của nạp tăng, một chấm
sắt
thành vàng, một chấm vàng
thành sắt, chợt nắm
chợt buông chính là cái gậy của nạp tăng. Quét
sạch cái lưỡi của mọi người trong thiên hạ, cho dù không có chỗ nhã hơi, thối
lui ba ngàn dặm, là bầu
khí của nạp tăng. Hãy nói lúc không phải như
thế rốt cuộc thế nào,
thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Tăng đến chỗ của am chủ Đồng
Phong bèn hỏi:
Ở đây khi gặp hổ thì
làm sao? Am chủ liền bắt chước tiếng cọp rống.
Tăng liền làm cái
thế sợ. Am chủ cười ha hả.
Tăng nói: Lão giặc. Am chủ nói:
Làm gì được lão tăng.
Tăng thôi đi.

Tuyết Đậu nói: Đúng thì đúng, cả hai người đều là ác tặc, chỉ
biết bịt tai trộm nghe.

GIẢI THÍCH: Tông phái đại
hùng phát sinh bốn am chủ là Đại Mai,
Bạch Vân, Hổ Khê, Đồng Phong. Xem hai người chính mắt thủ đoạn như thế. Hãy nói
sai lầm ở chỗ nào? Người xưa một cơ, một
cảnh, một lời, một câu,
tuy nhiên xuất phát tạm thời. Nếu là chính mắt
ngay thì tự nhiên linh
hoạt. Tuyết Đậu niêm khiến người biết tà chánh,
 phân biệt được mất. Tuy nhiên như thế,
 về phần đạt thấu của Sư tuy ở nơi được mất lại không có được mất.
 Nếu dùng được mất để thấy được người xưa thì không có dính dáng. Người thời nay phải là đến chỗ
không được mất, sau đó
dùng được mất để phân biệt người, nếu một bề
dụng tâm đi chọn lựa
trong chỗ chọn lựa ngôn cú thì đến bao giờ mới tỏ
rõ. Đại sư Vân Môn
nói: Kẻ hành cước không nên đi chu du uổng phí, chỉ muốn được đưa ra nắm lấy lời nói không
quan trọng, đợi lão
Hòa thượng mở miệng liền hỏi thiền. hỏi đạo,
hướng thượng, hướng hạ, thế nào làm
sao cuốn đem bỏ đi, đi guốc
trong bụng, đến ở bên lò lửa ba
người, năm người, tụ
đầu nói chuyện, thao thao bèn nói người này có tài
nói, người này là trả
đũa, người này nói lời về việc thượng đạo, người
này là lời trong thể.
Thể ở ông bà ở trong nhà ông, ăn cơm rồi chỉ nói
mớ, bèn nói ta hiểu
Phật pháp. Nên biết hành cước như thế thì năm lừa
mới lãnh hội. Người
xưa tạm thời gian đưa ra nhận xét về điều quan trọng của tông môn há có cái thấy hơn thua được mất thị phi. Đồng
Phong yết kiến Lâm Tế
lúc ấy ở trong am cỏ núi sâu, tăng này đến hỏi ở đây lúc gặp cọp thì làm thế nào? Phong làm tiếng cọp gầm, cũng giống
như ước việc liền đi.
Tăng này cũng biết đem sai lầm, làm sai lầm liền
làm bộ sợ. Am chủ cười lớn. Tăng nói lão giặc
này. Phong nói làm gì
được lão tăng, đúng
thì đúng cả hai đều không rõ; ngàn xưa gặp người kiểm điểm, cho nên Tuyết Đậu nói đúng thì đúng cả hai người đều là giặc, do chỉ biết bịt tai trộm linh. Hai lão này như
sắp đặt trăm vạn quân trận,
lại chỉ đánh cái chổi.
Nếu luận về việc này phải là thủ đoạn người
không chớp mắt. Nếu một
bề thả mà không bắt, một bề giết chết không cứu sống, không khỏi gặp người chê cười. Tuy nhiên như thế người xưa
cũng không lắm việc, xem
hai người như thế đều là thấy cơ mà làm. Ngũ
Tổ nói: Thần thông du hý
Tam-muội, Huệ Cực Tam-muội, Trang
Nghiêm Vương Tam-muội! Là
người sau gót chân không dính đất. Chỉ đi
kiểm điểm người xưa,
bèn nói: Có được có mất có
(2

11). Có người nói: “Rõ ràng am chủ bị thua, có gì dính dáng.
Tuyết Đậu nói: Hai người
gặp nhau đều có chỗ tha
một phen. Tăng ấy nói: Ở đây thình lình gặp
cọp thì làm sao? Đồng
Phong bèn làm tiếng gầm của cọp, đây chính là
chỗ bỏ qua. Cho đến Đồng Phong nói làm gì được lão tăng. Đây cũng
chính là chỗ bỏ qua, mỗi
hành vi một động tác rơi vào cơ thứ hai. Tuyết
Đậu nói: Cần dùng thì
dùng. Người nay nghe nói như thế, bèn nói: Lúc ấy đáng hành
chánh lệnh. Chẳng phải trừng phạt cẩu thả. Vào cửa Đức Sơn liền đánh. Vào cửa
Lâm Tế liền hét. Hãy nói: Ý của người xưa thế nào?
Phần sau của Tuyết Đậu chỉ tụng ra như thế. Hãy nói cuối
cùng làm sao tránh được
bịt tai trộm linh.

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Kiến chi bất thủ Tư chi thiên lý Hảo cá ban ban Trảo nha
vị bị Quân bất kiến
Đại
Hùng sơn hạ hốt tương phùng Lạc lạc thanh quang giai
chân địa Đại trượng phu kiến dã vô

Thấy đó không lấy Nghó đó ngàn dặm Cọp đẹp vằn vện
Móng vuốt chưa đủ Anh không thấy

Bỗng gặp nhau dưới núi Đại Hùng Rỡ rỡ tiếng vang
rên dội đất
Đại
trượng phu thấy hay không Nắm đuôi cọp chừ vuốt râu cọp.

GIẢI TỤNG: Hai câu: “Thấy không lấy,
suy nghó ngàn dặm”, đang ở chỗ không thể
sử dụng. Đợi
Sư nói: “Làm gì được lão
tăng”, nên vì bổn phận
giải quyết. Lúc ấy nếu hạ được thủ đoạn này, ông
ta chắc chắn có lời sau.
Một người chỉ biết buông không biết nắm.
Thấy không lấy chính là
mây trắng ngàn dặm, lại nói cái gì là “nghó đó ngàn dặm”.
Hai câu: “Cọp đẹp vằn vện nanh vuốt chưa đủ, phải thì
phải, cọp cũng biết ẩn
mạnh giấu vuốt, tại sao không biết vồ người? Ba
câu: “Anh không thấy, bỗng gặp nhau dưới núi Đại
Hùng, Rỡ rỡ tiếng
vang rền dội đất”. Một hôm,
Bách Trượng hỏi Hoàng Bá: Từ đâu đến? Hoàng
Bá: Nhỗ nấm dưới núi đến.
Bách Trượng:
Có thấy cọp không? Hoàng Bá liền làm bộ tiếng cọp rống.

Bách Trượng ở sau lưng rút rìu ra làm cái thế chém. Hoàng Bá
liền đứng liền tát.
Đến chiều
Bách Trượng thượng đường nói: Dưới núi Đại
Hùng có một con cọp, mọi
người lui tới phải đề phòng nó. Lão tăng ngày nay
bị nó cắn một cái. Sau
đó Quy Sơn hỏi Ngưỡng Sơn: Điều Hoằng Bá
nói cọp là thế nào?
Ngưỡng Sơn:
Tôn ý của Hòa thượng thế nào?

Quy Sơn: Bách
Trượng lúc ấy nên chém một búa cho nó chết.
Vì sao đến như thế?
Ngưỡng Sơn:
Không phải như vậy. Quy Sơn: Ông thì thế nào?
Ngưỡng Sơn:
Không chỉ cưỡi trên đầu cọp, mà còn biết nắm lấy đuôi cọp.

Quy Sơn: Huệ Tịch có câu rất vững vàng. Tuyết Đậu dẫn dùng
để rõ phần trước công án.

“Rỡ rỡ tiếng vang nền dội đất”. Một chút này có chuyển biến
tự tại, muốn ở trong
câu có lối thoát thân. Đại trượng phu thấy không.
Có thấy không. Nắm đuôi
cọp vuốt râu cọp, chưa khỏi một lúc bị xỏ mũi.

KHAI THỊ: Giữ vững thế
giới không sót một mảy may, cắt đứt các dòng
không còn một giọt, mở miệng liền lầm suy tính liền sai.
Hãy nói: Thế nào là
nhìn xuyên thấu cửa ải thiền cơ, thử nói xem?

CÔNG ÁN: Vân Môn nói: Mỗi người đều có
quang minh,
lúc xem không thấy tối mờ mờ.

Thế nào là ánh sáng của quý vị. Tự thay nói: Nhà kho ba cửa. Lại nói:
Việc tốt chẳng bằng không.

GIẢI THÍCH: Vân Môn Trong
thất nói lời tiếp người: Dưới gót chân các ông đều có một đoạn ánh
sáng
soi thấu xưa nay vượt hẳn
thấy biết. Tuy nhiên ánh
sáng, vừa hỏi đến lại không hiểu. Há không
phải là tối mờ mờ ư?
Lời nói này đến hai mươi năm dạy đều không có một người hiểu ý Sư.
Sau Hương Lâm cầu xin thay lời nói.
Vân Môn nói nhà kho ba cửa. Lại
nói: Việc tốt chẳng bằng không. Bình thường thay nói chỉ một câu, vì
sao ở đây lại hai câu. Câu trước là lược khai mở
một đường cho ông thấy.
Nếu là người tốt nghe nhiều nắm lấy liền đi.
Ông ta sợ người kẹt ở
đây. Lại nói: “Việc tốt cho bằng không”. Như trước cho ông quét đi. Như người thời nay nghe nói ánh
sáng liền
trợn mắt nói: “Cái nào là nhà kho, cái nào là ba cửa”. Vẫn không dính
dáng. Cho nên nói: “Biết
lấy ý đầu lưỡi câu, chớ nhận định chủ quan”.
Việc này không ở nơi
mắt, cũng không ở nơi cảnh, phải là đoạn tri kiến,
dứt được mất,
sạch trọi trơn bày lồ lộ. Mỗi mỗi trên phần của người hiện
tại nghiên cứu lấy mới được.

Vân Môn nói: “Đến đi
trong ngày, phân biệt người trong ngày. Bỗng nhiên nửa đêm không có ánh
sáng của mặt trời, mặt trăng,
chỗ từng đến thì vẫn
được, chỗ chưa từng đến chỗ lấy một vật, lại lấy
được không?”
Tham Đồng
Khế nói: Chính trong
sáng có tối, chớ lấy tối
xem nhau, chính trong tối có
sáng, chớ lấy sáng gặp nhau”. Nếu quét
sạch sáng tối. Hãy nói là cái gì?
Cho nên nói: “Hoa tâm phát
sáng
chiếu sáng cõi nước ở
mười phương.
Bàn Sơn nói: “Ánh sáng không
chiếu cảnh, cảnh cũng
không còn, ánh sáng và cảnh đều quên, lại là vật
gì? Lại nói:
Cái thấy nghe, chẳng thấy nghe, không có
sắc thanh đáng
trình cho anh. Trong đây nếu
rõ hoàn toàn vô sự thì thể dụng đâu ngại
phân hay không phân”. Chỉ
biết lấy một câu sau cùng rồi, lại đi du hý, cuối cùng không ở trong đó mà làm
kế sống.
Người xưa nói: Dùng gốc vô trụ mà lập tất cả pháp”. Không được ở trong đây mà huyễn
hoặc người,
lại không được hiểu
là vô sự. Người xưa nói: “Thà chấp có như núi
Tu-di, không nên chấp
không như hạt cải”. Hàng Nhị thừa phần nhiều rơi
vào cái chấp. Tuyết Đậu tụng:

Tự chiếu liệt cô minh

Vị quân thông nhất tuyền

Hoa tạ thọ vô ảnhkhán thời thùy bất kiến Kiến bất kiến
Đảo
kî ngưu hề nhập Phật điện.

<詞>DỊCH:</詞>

Tự chiếu bày sáng cõi
Vì anh thông một đường Hoa tàn cây không bóng Khi
nhìn ai không thấy Thấy hay không thấy

Cỡi ngược trâu vào điện Phật.

GIẢI THÍCH: Câu: “Tự
chiếu bày sáng cõi”, dưới gót chân
mỗi người vốn sẳn một
đoạn quang minh này, chỉ là bình thường dùng
được thì tối. Cho nên
Vân Môn Đại sư cho ông ta hết quang minh này,
trước mặt ông. Thế
nào là quang minh của các ông?

Nhà kho ba cửa. Đây là chỗ Vân Môn bày cái sáng tối. Bàn
Sơn nói: “Trăng tâm
tròn sáng nuốt vạn tượng”. Đây chính là chân
thường độc lộ. Sau đó “ Vì anh thông
một đường”, cũng
sợ người chấp chỗ
kho trù ba cửa. Nhà kho
trù ba cửa thì hãy theo. Buổi sáng hoa đã tàn,
cây cũng không bóng,
mặt trời lăn, mặt trăng lại tối,
 khắp cả càn khôn đại địa tối mênh mang.
 Các ông có thấy không? Lúc nhìn ai chẳng thấy.
 Hãy nói là người nào không thấy? Đến đây phải trong
sáng có tối,
trong tối có sáng, đều
như bước trước, bước sau tự nên thấy. Tuyết Đậu
nói: “Thấy hay không
thấy”.
(2

12) là tụng “việc tốt chi bằng không”. Nên thấy lại không thấy, lúc sáng lại không sáng.
Câu “cỡi ngược trâu vào điện Phật” là đi vào trong thùng
sơn vậy.

Phải là ông cỡi ngược trâu vào điện Phật. Hãy nói xem là đạo lý gì?

KHAI THỊ: Kẻ mắt
sáng không hang ổ, có khi trên đỉnh
Cô Phong cỏ rậm rì; có ở
đầu chợ bày lồ. Bỗng khi phẫn nộ, Na-tra hiện ba
đầu, sáu tay. Bỗng khi như mặt trời mặt
trăng Phật, phóng từ quang
nhiếp tất ca,û ở trong
một hạt bụi hiện tất cả thân, tùy theo mỗi loài mà hiện dùng phương tiện dạy. Bỗng khi vạch ra lôi
hướng thượng, mắt
Phật nhìn không thấy, dù cho ngàn vị Thánh ra đời cũng phải thối lui ba
ngàn dặm. Có người
đồng đắc đồng chứng không, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Vân Môn dạy
chúng: Bệnh và thuốc trị nhau, tất
cả đại địa đều là
thuốc, cái nào là chính mình?

GIẢI THÍCH: Vân Môn nói:
Bệnh và thuốc trị nhau, tất cả
đại địa là thuốc, cái
nào là chính mình. Các người có chỗ xuất thân
không? Trong hai mươi sáu
thời tự, tự xem xét lấy vách đứng ngàn nhẫn.
Gậy của Đức Sơn như mưa đổ. Tiếng hét của Lâm Tế như
sấm dậy,
tạm gác qua một bên.
Thích-ca tự Thích-ca, Di-lặc tự Di-lặc chưa biết
thế nào? Thường gọi
là bệnh và thuốc hiểu nhau. Thế Tôn bốn mươi chín

năm thuyết pháp hơn ba trăm hội, ứng cơ
thiết giáo, đều là tùy bệnh cho thuốc như đem trái đắng đổi thành trái ngọt.
 Đã đào thải nghiệp căn của các ông, làm cho đại triệt đại ngộ. Hết cả đại địa là thuốc.
Vậy ông sinh nhai chỗ nào.
Nếu sinh nhai được thì bằng lòng cho ông có
nơi chuyển thân nhã hơi,
liền đích thân yết kiến Vân Môn. Nếu ông
quay đầu do dự thì dù
là sinh nhai không được mà Vân Môn ở dưới gót
chân của ông. Bệnh và thuốc trị nhau, cũng chỉ là lời nói
tầm thường,
nếu ông chấp có thì nói
cho ông là không. Nếu ông chấp không thì nói
cho ông là có. Nếu ông
chấp không có, không không thì quét bỏ ngu si nhơ
nhớp cho ông, hiện thân vàng trượng sáu, đầu ra
đầu vào. Chỉ như
nay tất cả đại địa
sum-la vạn tượng cho đến bản thân mình một lúc đều là thuốc. Đương lúc như thế lại gọi cái gì là mình? Nếu ông cứ một bề gọi là thuốc thì đến lúc Di-lặc hạ
sinh cũng chưa nằm mộng thấy
Vân Môn. Cuối cùng thế nào biết nắm ý then chốt. Chớ nhận định chủ quan.
Văn- thù ngày nọ
sai
Thiện Tài đi tìm thuốc nói rằng: Hái thứ không phải thuốc về đây.
Thiện Tài tìm khắp, thứ nào cũng là thuốc cả, trở về
thưa Văn-thù: Thứ nào
cũng là thuốc cả.
Văn-thù nói:
Tìm thứ phải thuốc đem về đây. Thiện Tài bèn
hái một cành cỏ đưa cho Văn-thù.

Văn-thù đưa lên dạy
chúng rằng: Thuốc này cũng có thể
giết chết người, cũng
có thể cứu sống người. Đây chính là lời bệnh
thuốc trị nhau.

Vân Môn ở trong thất bình thường dùng tiếp đãi người. Một
hôm, trưởng lão
Kim Nga hỏi
Tuyết Đậu: Sư là hàng tác gia tôn túc
của Lâm Tế. Cùng với Tuyết Đậu luận bàn về điều bệnh thuốc trị nhau, nói chuyện một đêm đến trời
sáng mới thôi. Đến đây dùng kiến giải
suy lường
so
sánh thì không thể được. Sau đó Tuyết Đậu có bài tụng
tiễn đưa ông ta nói:
(Bệnh
thuốc trị nhau thấy gian nan Vạn lớp then cài không
mối mang Kim Nga đạo giả sang thăm hỏi Biển học sóng
đùa một đêm khan).

Phần sau Tuyết
Đậu tụng được rất công phu, ý của Sư cũng ở
nơi khách cũng ở nơi
chủ tự có thể thấy vậy. Tụng rằng:

<詞>TỤNG:</詞>

Tận đại địa thị dược Cổ kim hà thái thố Bế môn bất tạo xa

<詞>DỊCH:</詞>

Thông đồ tự liêu khoánh Thố!Thố!

Cả đại địa là thuốc Xưa nay sao quá lầm Đóng cửa xe chẳng tạo
Đường
thông tự rộng thênh Lầm! Lầm.

Lỗ mũi thấu trời cũng bị xỏ.
lầm”.

TỤNG GIẢI: Hai câu: “Cả đại địa là thuốc, xưa nay đâu có
Nếu ông hiểu là thuốc thì từ xưa đến nay một lúc đều lầm rồi.

Tuyết Đậu nói: Có kẻ thường không biết cắt đứt gót chân của Đại
Mai, chỉ cần nói đường đi rất nhanh. Sư đã biết cắt đứt gót chân
Vân Môn. Vì một câu của Vân Môn
làm mê hoặc người trong thiên hạ không ít.
Vân Môn nói: “Cây gậy
là sóng, cho ông thấu triệt cả đại địa là sóng, xem ông vừa ra vừa vào”.
Hai câu: “Đóng cửa xe chẳng tạo, đường
thông tự rộng thênh”.
Tuyết Đậu nói: Vì ông thông một con đường. Nếu ông đóng cửa tạo xe,
 mở cửa ráp bánh, giúp được việc gì? Ta ở đây đóng cửa cũng chẳng tạo xe, mở cửa tự nhiên rộng
thênh thang. Sư ở chỗ
này lược bày một chút
ít kẻ hở khiến người thấy. Sư vội nói: “Lầm!
Lầm! “Liên tiếp đầu
trước lầm đầu sau cũng lầm. Ai biết Tuyết Đậu mở một con đường cũng lầm. Đã lầm như thế là lỗ mũi tới trời cao vì
sao
lại bị xỏ, có muốn
hiểu không, lại tham cứu ba mươi năm ông có cái
gậy, ta cho ông cái gậy.
Nếu ông không có gậy thì không khỏi bị người xỏ mũi.

KHAI THỊ: Môn đình thi
thiết, thủ đoạn tiếp dẫn người học và phương
thức truyền thừa thiền pháp theo mỗi tông lại như thế, phá
hai lập ba, nhập lý luận
bàn sâu. Cũng phải là đại triệt đại ngộ, thích
ứng trình độ, đập nát
khóa vàng cửa huyền theo lệnh mà thi hành, đến nổi quét
sạch dấu vết.
Hãy nói: Lạ lùng ở chỗ nào? Người có mắt trên
đảnh môn, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Huyền Sa dạy
chúng nói: Các bậc lão túc khắp
nơi đều nói tiếp vật
lợi sinh, bỗng gặp ba loại người bệnh đến thì làm
sao tiếp?

Người mù thì đưa chùy dựng phất trần, nhưng họ lại không
thấy. Người điếc thì nói
Tam-muội mà họ
không nghe. Người câm thì dạy
họ nói mà nói không
được. Phải làm sao tiếp? Nếu tiếp người này không

được thì
Phật pháp không linh nghiệm”.
Tăng hỏi
Vân Môn, Vân Môn đáp: Ông lễ bái đi! Tăng lễ bái
rồi, Vân Môn lấy gậy
đuổi tăng thối lui. Vân Môn nói: Ông không phải
là người mù. Rồi gọi
tăng đến gần. Tăng đến, Vân Môn nói: Ông không phải là
người điếc.
Vân Môn nói có hiểu không?
Tăng thưa: Không hiểu. Vân Môn nói:
Ông không phải là người câm. Tăng ngay đó tỉnh ngộ.

GIẢI THÍCH: Huyền Sa tham cứu đến tuyệt tình trần lìa ý
tưởng sạch trọi trơn, trần trùng trục mới biết nói như thế. mọi người bấy giờ
cứ cấu nhau, bình thường
dạy chúng nói các lão túc khắp nơi đều nói
tiếp vật lợi sinh, bỗng
gặp ba loại người bệnh đến thì làm sao tiếp?
Người mù thì đưa chùy giơ phất trần mà họ lại
không thấy.
(2

13) Nếu là người điếc thì nói về Tam-muội nhưng họ không nghe. Người câm thì dạy
họ nói mà họ nói không
được. Lại làm sao tiếp độ. Nếu tiếp độ người này không được thì Phật pháp không
linh nghiệm”. Như người thời nay, nếu làm mù điếc câm để hiểu thì tìm
không được. Cho nên nói chớ
chết trong ngôn cú, phải
hiểu ý của Huyền Sa mới được. Huyền Sa
thường dùng lời này để tiếp độ người. Có vị tăng đã ở từ lâu nơi chỗ
Huyền Sa, ngày nọ thượng đường tăng hỏi
Hòa thượng: Nói ba loại
người bệnh,
lại cho con nói đạo lý không?
Huyền Sa đáp:
Cho! Tăng liền trân trọng đi ra.

Sa nói: Không
phải, không phải.
Tăng này hiểu được ý của
Huyền Sa. Sau đó
Pháp Nhãn nói: Tôi nghe Hòa thượng
Địa Tạng thuật lại lời của vị tăng này, mới hiểu được câu Ba loại
người bệnh”. Nếu nói tăng này
không hiểu, vì
sao mà Pháp Nhãn lại nói
như thế? Nếu nói ông hiểu, vì sao Huyền Sa
lại nói “Không phải!
không phải?” Một hôm, Địa Tạng hỏi: Tôi nghe
Hòa thượng nói về ba
loại người bệnh phải không? Huyền Sa: Phải? Địa Tạng:
Quế Sâm hiện có mắt tai mũi lưỡi, Hòa thượng làm
sao

tiếp?

Huyền Sa bèn im lặng.
Nếu hiểu ý của
Huyền Sa, há ở trên ngôn cú kia, hiểu được tự

nhiên khác biệt.

Sau đó có vị tăng thuật cho Vân Môn. Vân Môn liền hiểu ý
của ông ta và nói: “Ông
lễ bái đi”! Tăng lễ bái.

Vân Môn lấy gậy đẩy tăng lui.

Tăng này thối lui.
Vân Môn nói:
Ôâng không phải là bệnh mù. Lại bảo: Đến gần
đây. Tăng đến gần.

Vân Môn nói: Ông không phải bệnh điếc.
Rồi hỏi: “Hiểu không?” Tăng đáp:
“Không hiểu”. Vân Môn nói: “Ông không phải bệnh
câm”. Tăng này ngay đó
tỉnh ngộ. Lúc ấy nếu là kẻ này, đợi Sư nói lễ bái đi, liền đạp nhào thiền
sàng đâu còn thấy vướng mắc. Hãy nói chỗ hiểu của Vân Môn và
Huyền Sa đồng hay khác? Chỗ hiểu của hai
người giống nhau. Xem
người xưa dùng ngàn muôn thứ phương tiện, nhưng
ý vẫn ở một điểm then
chốt. Cả thảy đắng miệng chỉ giúp các ông
sáng việc này. Lão sư
Ngũ Tổ nói: “Người nói được lại không hiểu.
Người hiểu lại
không nói”. Nếu hai người đến tham kiến làm
sao phân
biệt được họ? Nếu
biện không được, thì nhất định không thể mở niêm
tháo chốt cho người
được. Nếu được thì vừa thấy vào cửa, ta đã mang
giày cỏ đi trong bụng ông
ta chạy mấy lần rồi. Vẫn tự không tỉnh ngộ,
còn tìm cái gì? Đi ra.
Chớ toan hiểu
theo mù, điếc, câm ngọng. Không nên
suy
tính như thế, cho nên nói: Mắt thấy
sắc như mù, tai nghe tiếng như điếc.
Lại nói: Mắt không thấy sắc,
tai không nghe tiếng. Văn-thù thường chạm
mắt. Quán Âm bịt lỗ tai.
Đến đây mắt thấy sắc như mù, tai nghe tiếng như điếc, mới có thể không trái ý với
Huyền Sa. Các ông có hiểu chỗ rơi
của kẻ mù điếc câm
không? Xem Tuyết Đậu:

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Manh lung ám á Yểu tuyệt cơ nghi

Thiện thượng thiên hạ Kham tiêu kham bi

Ly lâu bất biện chánh sắc

Sự khoáng khởi thức huyền ty Tranh như độc tạo hư song
hạ Diệp lạc hoa khai, tự hữu thì.

Mù điếc câm ngọng Vắng bặt cơ nghi Trên trời dưới trời
Đáng
cười đáng thương.

Ly Lâu không biện chánh sắc Sư Khoáng đâu biết tơ huyền

Đâu
như chỉ ngồi dưới song vắng Lá rụng hoa tàn tự đúng kỳ.

Lại nói: Có hiểu không? Chùy sắt không lỗ.

GIẢI TỤNG: Hai câu: “Mù
điếc câm, vắng bặt cơ nghi”. Tột
cái ông thấy và không
thấy, nghe và không nghe, nói và không nói.
Tuyết Đậu cùng lúc quét
sạch cho ông rồi. Đến nỗi kiến giải của người
mù, điếc, câm ngọng, cơ
nghi suy lường cùng lúc vắng bặt, đều dùng
không được. Việc hướng
thượng này có thể gọi là thật mù thật điếc thật
câm. Vô cơ vô nghi. Trên
trời dưới trời, đáng cười đáng thương. Tuyết Đậu một tay nâng một tay đè xuống. Hãy nói cười cái gì, thương cái gì?
Đáng cười là câm lại
không câm, điếc lại không điếc. Đáng thương là không mù mà lại mù, không điếc mà điếc.
Câu Ly Lâu không biện chánh
sắc, là không thế phân biệt được xanh vàng đỏ trắng, chính là mù
Ly Lâu là người ở thời
Hoàng Đế, con mắt ông rất sáng, ngoài trăm bước có
thể thấy được vật nhỏ
bằng sợi tóc Hoàng Đế đi dạo trên sông Xích
Thủy làm rơi một hạt
châu, sai Ly Lâu tìm mà chẳng thấy, sai Khiết cấu tìm mà
chẳng được.
Về sau
sai
Tượng Võng tìm mới được. Cho nên
nói: “Khi Tượng Võng
đến quang xán lạn, chỗ Ly Lâu đi sóng ngập
trời”. Cái này để
trên cao, dù là con mắt Ly Lâu biện chánh sắc của
nó cũng không thể được.
Câu “Sư Khoáng đâu biết tơ huyền”, đời
Châu ở Giáng Châu, con của
Tấn Cảnh Công là
Sư Khoáng tự là Tử Dã giỏi phân
biệt Ngũ âm lục luật.
Cách núi mà nghe được bầy kiến cắn lộn. Khi ấy
Tấn và Sở tranh nhau, Sư
Khoáng chỉ khảy đàn cầm, vừa khảy dây đàn
liền biết đánh Sở
không thắng. Tuy như thế, Tuyết Đậu nói: “Ông còn
chưa biết tơ huyền, người
chẳng điếc lại điếc. Cái này tiếng huyền phát
từ trên cao, dù là
Sư Khoáng cũng biết được.
Tuyết Đậu nói: Ông còn
chưa biết tơ huyền, người
chẳng điếc lại điếc. Cái này tiếng huyền phát
từ trên cao, dù là Sư
Khoáng cũng không biết được. Tuyết Đậu nói:
“Tôi chẳng làm Ly Lâu
cũng chẳng làm Sư Khoáng “Đâu bằng ngồi riêng dưới
song vắng” lá rụng hoa nở tự đúng kỳ”. Nếu đến cảnh giới này,
tuy thấy dường như chẳng
thấy, nghe tợ chẳng nghe, nói dường chẳng nói, đói thì ăn cơm, mệt thì ngũ khò, mặc tình lá rụng hoa nở. Khi lá rụng
là mùa Thu, khi hoa nở là mùa Xuân, tự có thời tiết. Tuyết Đậu vì ông
một lúc quét sạch rồi
vậy. Lại phóng một tuyền nói: “Có hiểu hay
không? Tuyết Đậu thần nhọc
sức mệt, chỉ nói được cái này
“chùy sắt không
lỗ”. Câu này phải liếc
nhanh mới thấy được, nếu suy nghó thì trượt mất.
Sư đưa cây phất tử
nói: Lại thấy chăng? Lại gỏ vào giường thiền một
cái: “Lại nghe chăng?.
Bước xuống giường thiền nói: Lại nói được chăng?

<詞>KHAI THỊ:</詞>

Khắp thân là mắt thấy chẳng đến, khắp thân là tai nghe
chẳng lập, khắp thân là
miệng nói chẳng được, khắp thân là tâm soi chẳng
ra. Khắp thân tạm gác qua
một bên. Bỗng dưng không mắt làm sao
thấy, không tai làm sao
nghe, không miệng làm sao nói, không tâm làm
sao suy xét. Nếu nhằm trong đây vạch ra một lối liền cùng với
Cổ Phật đồng tham. Tham thì
tạm gác qua một bên. Hãy nói: Tham cái gì?

CÔNG ÁN: Vân Nham hỏi Đạo Ngô: Bồ-tát đại bi dùng
nhiều tay nhiều mắt để làm gì?

Đạo Ngô: Như
người ngủ nửa đêm tay sờ tìm gối. Vân Nham: Tôi hiểu. Đạo Ngô:
Ông hiểu cái gì?

Vân Nham: Toàn thân là tay mắt. Đạo Ngô:
Đạo thì giết đạo chỉ nói được tám thành. Vân
Nham: Sư huynh thế nào? Đạo Ngô:
Toàn thân là tay mắt.

GIẢI THÍCH: Vân Nham và Đạo
Ngô cùng tham kiến với Dược Sơn, bốn mươi năm không nằm ngũ.
(2

14) Dược Sơn lập ra một
tông Tào Động có ba
người khiến đạo thịnh hành.

Động Sơn môn
hạ của Vân Nham. Thạch Sương môn hạ của Đạo Ngô,
Giáp Sơn môn hạ của Thuyền Tử. Bồ-tát Đại Bi có tám vạn bốn ngàn cánh tay.
Mẫu-đà-la Đại Bi có nhiều mắt, các ông có
không? Bách Trượng nói:
Tất cả ngữ ngôn văn tự đều quy về mình. Vân
Nham thường theo Đạo Ngô tham hỏi điều nghi. Một hôm hỏi rằng:
Bồ-tát Đại Bi dùng nhiều tay mắt làm gì? Lúc đầu đáng đánh cho ông ta
để khỏi thấy có nhiều
vướng mắc. Đạo Ngô từ bi không thể làm như thế, lại nói đạo lý cho
Sư nghe, cốt muốn dạy cho
Sư hiểu. Lại nói: Như người ngủ nửa đêm
lấy tay sờ tìm cái gối. Lúc đó! Đêm khuya
không có đèn lấy tay sờ
tìm gối. Hãy nói mắt ở chỗ nào? Vân Nham bèn nói: ‘Tôi hiểu”.
Đạo Ngô
nói: Ông hiểu cái gì?
Vân Nham nói:
Toàn thân là tay mắt.
Đạo Ngô
nói: Cuối cùng chỉ nói được tám phần. Vân Nham
nói: Sư huynh thế nào? Đạo Ngô:
Toàn thân là tay mắt.
Hãy nói khắp thân là đúng hay toàn thân là đúng?
Tuy giống dính bùn mà lại thong thả. Người thời nay nói theo kiến giải phàm tình, khắp thân
không đúng, toàn thân là đúng. Mặc dù gặm vào ngôn cú
của người xưa, chết trong ngôn cú của người xưa. Thật không biết ý
của người xưa ở trong
ngôn cú. Việc này bất đắc dó mà thôi. Như nay chú thích lập cách thức nói: “Nếu thấu rõ được công án này thì bãi tham. Dùng tay
sờ toàn thân,
sờ lồng đèn cột trụ đều hiểu theo lời nói
toàn thân. Nếu hiểu như
thế thì phá hoại người xưa không ít.

Cho nên nói: Ông ta tham hoạt cú không tham tử cú, cần
phải tuyệt tình trần ý
tưởng, sạch trọi trơn, trần trùng trục, mới có thể
thấy được lời nói
Đại bi. Không thấy Tào Sơn hỏi tăng: Tùy theo chúng
sinh mà hiện hành, như
trăng đáy nước thời thế nào?

Tăng nói: Như lừa nhìn giếng.

Tào Sơn: Thì
giết chỉ nói được tám thành. Tăng: Hòa thượng
lại thế nào? Sơn: Như giếng nhìn lừa. Thế là đồng với ý này. Nếu ông
thấy trên ngôn ngữ thì
hoàn toàn không thoát khỏi lưới lồng của Đạo
Ngô, Vân Nham không được.
Tuyết Đậu người tài giỏi, lại không nhằm
dưới tử cú, mà nhằm trên đầu đi.

<詞>TỤNG:</詞>

DỊCH:

Biến thân thị Thông thân thị

Niêm lai du giáo thập vạn lý Triển sí Bằng đằng lục
hợp vận Bác phong cổ đảng tứ minh thủy Thị hà ai
ải hề hốt sanh

Na cá hào ly hề vị chỉ Quân bất kiến

Võng châu thùy phạm ảnh trùng trùng Bóng đầu thủ nhãn
tùng hà khởi
Đốt!

Khắp thân phải, toàn thân phải Mười muôn dặm
Đại
bàng vỗ cánh bay lục hợp che Cuộn gió dậy sóng
nước bốn biển. Bởi đâu bụi cuốn chừ chợt
sinh Mảy may hề nơi ấy chưa dứt

Anh không thấy

Lưới châu rủ xuống bóng lớp lớp Đầu gậy tay mắt từ đầu khởi.

GIẢI TỤNG: Hai câu: Khắp
thân đúng, toàn thân đúng. Ối!
Nếu nói vói
sờ gối là đúng, dùng tay
sờ tìm kẻ
sống thân cũng đúng.
Nếu dùng kiến giải như
thế thì nhằm trong hang quỷ, cuối cùng khắp
thân, toàn thân đều
không đúng. Nếu muốn lấy tình thức để thấy câu Đại bi kia hẳn là vẫn cách mười muôn dặm. Tuyết Đậu đùa được một hoạt
cú, nói “niêm ra vẫn
cách mười muôn dặm”. Hai câu tụng chỗ kỳ đặc của Vân Nham và Đạo
Ngô rằng: “Đại bàng vỗ cánh bay lục hợp che, cuộn gió dậy
sóng bốn biển. Đại bàng nuốt
sóng dùng cánh đập gió dậy
sóng, nước bốn biển ấy
rẽ ra ba ngàn dặm, liền bắt rồng ăn. Tuyết Đậu
nói: Nếu ông là đại
bàng có thể đập gió đánh sóng cũng là rất hùng
tráng. Nếu dùng ngàn tay
ngàn mắt đại bi để xem, chỉ giống như là một
chút bụi trần sinh khởi.
Lại giống như một mảy gió thổi chưa dừng. Đối với lời nói đại bi chính là chưa có.
Cho nên nói: Trần ai nào
bỗng sinh,
mảy may nơi ấy chưa dứt.

Tuyết Đậu là bậc tác gia một lúc quét sạch dấu vết rồi. Đâu
ngờ phần sau vẫn là bày
vẽ dẫn dụ. Vẫn y nguyên trong lồng, “Anh
không thấy lưới châu
rủ xuống bóng trùng trùng”. Tuyết Đậu dẫn minh
châu trong lưới trời Đế
Thích để làm pháp tắc. Hãy nói tay mắt rơi vào chỗ nào? ngại.

Tông Hoa Nghiêm lập ra bốn pháp giới:

Lý pháp giới: Nói rõ một vị bình đẳng.

Sự pháp giới: Nói rõ toàn lý thành sự.

Lý sự vô ngại pháp giới: Nói rõ lý
sự dung thông lớn nhỏ vô

Sự sự vô ngại pháp giới: Nói rõ một sự vào khắp tất cả sự, tất

cả sự
nhiếp vào tất cả sự, đồng thời cùng tham cứu vô ngại.
Cho nên nói:
“Một hạt bụi vừa dấy lên là tóm thâu đại địa, một hạt bụi bao gồm vô biên pháp giới, một hạt bụi đã vậy thì nhiều
hạt bụi cũng vậy”.

Lưới châu là trước pháp đường của cõi trời Đế Thích dùng
Châu Ma ni làm lưới.
Toàn thân là mắt này thấy
không được, toàn thân tai này
nghe không được, toàn
thân miệng này nói không được. Toàn thân thì
dùng châu ma-ni làm lưới.
Phàm trong một hạt châu hiện ra trăm trong
một hạt châu, chiếu xem lớp lớp chủ bạn vô tận. Đây là dùng để nói rõ
pháp giới sự sự vô
ngại. Xưa Quốc sư Hiền Thủ lập làm ngọn đèn để ví
dụ bày ra mười cái
gương, ở giữa lập một ngọn đèn. Nếu xem cái gương phía Đông thì chín cái gương
soi vào đèn hiện rõ ràng. Nếu xem cái

gương phía Nam thì gương cũng
soi như vậy. Cho nên
Thế Tôn mới thành Chánh giác,
Ngài không lìa Bồ-đề đạo tràng mà lên các cõi
trời Đao-lợi cho đến đi khắp nơi, bảy nơi chín hội nói
kinh Pháp Hoa.
Tuyết Đậu dùng lưới châu của Đế Thích chỉ bày
sự
sự vô ngại pháp giới.
Xong nghóa của
sáu tướng rất rõ ràng, tức chung tức riêng, tức đồng tức dị, tức thành tức hoại. Nêu một tướng thì đủ cả
sáu tướng. Nhưng vì chúng
sinh hằng ngày không biết.

Tuyết Đậu nêu ra cái lưới châu của Đế Thích để so với sự Đại bi này chính là như thế.
 Nếu có thể ở trong lưới châu này rõ ràng được cây gậy thần thông diệu dụng, ra vào vô ngại, mới có thể thấy được tay
mắt. Cho nên Tuyết Đậu
nói: Tay mắt ở đầu gậy từ đâu khởi. Dạy ông
thủ chứng gậy, hét để
thừa đương. Chỉ như Đức Sơn hễ có người vào
cửa Ngài liền đánh.
Hãy nói tay mắt ở chỗ nào? Lâm Tế cũng vậy, hễ
có người vào thì hét.
Hãy nói tay mắt ở chỗ nào. Hãy nói Tuyết Đậu
sau đó vì sao để lại chữ “đốt” tham.

KHAI THỊ: một câu trước
tiếng ngàn Thánh không truyền,
một sợi tơ trước mặt hằng không thời gian cách,
sạch trọi trơn, trần
trùng trục, đầu rối bù,
tai vểnh lên. Hãy nói tại sao, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Trí Môn:
Thế nào là thể Bát-nhã? Trí Môn: Con trai ngậm ánh trăng.

Thế nào là dụng Bát-nhã?

Thỏ mang thai.

GIẢI THÍCH: Trí Môn nói: Con trai ngậm ánh trăng, con
thỏ mang thai, đều dụng ý trung thu. Tuy như thế ý của người xưa
không phải ở con trai và
con thỏ. Sư là hàng tôn túc trong hội của Vân
Môn. Một câu:
1. Hàm cái càn khôn. 2, Tiết đoạn chúng lưu. 3, Tây ba trục lãng, cũng không thể an bài
(2

15) tự nhiên vừa vặn, liền đến chỗ hiểm. Đáp lời cho vị Tăng này, lược bày đôi phần mũi nhọn thật là kỳ đặc.
 Tuy nhiên như thế, người xưa đều không thể đùa với bóng sáng, chỉ cùng với ông chỉ ra đường lối dạy
người thấy.
Vị Tăng này hỏi:
Thế nào là thể Bát-nhã?
Trí Môn đáp: Con trai ngậm ánh trăng, sông
Hán có con trai, trong con trai có viên minh châu, đến tháng trung thu thì
con trai nổi trên mặt
nước, mở miệng ngậm ánh trăng rồi sinh ra ngọc châu gọi là
Châu hợp phó. Nếu trung thu có trăng
sáng thì
châu nhiều,
không trăng thì châu ít.

Tăng hỏi: Thế nào là dụng
Bát-nhã? Trí Môn đáp: Con Thỏ mang thai. Ý này cũng
không khác. Con thỏ thuộc về âm. Trung thu
mặt trăng mọc, nó há miệng nuốt ánh
sáng mặt trăng liền mang thai, trong miệng
sinh ra con,
cũng là khi có trăng thì sanh con nhiều, khi không có trăng thì
sanh con ít. Chỗ đáp của người xưa không nhiều
sự việc. Chỉ mượn ý này để trả lời ánh
sáng Bát-nhã. Tuy nhiên như thế, ta không ở
nơi ngôn cú, tự là người đời
sau chạy trên ngôn cú tìm
kế sống.
Bàn Sơn nói: “Trăng tâm tròn
sáng trùm
muôn tượng, ánh
sáng không chiếu
cảnh, cảnh cũng không
còn, ánh sáng và cảnh đều quên lại là vật gì?”

Người thời nay trừng mắt gọi là ánh sáng, chỉ sinh kiến giải
của phàm tình, đóng cọc
trên không. Người xưa nói: Các ông cánh cửa
lục căn ngày đêm phóng
đại quang minh, chiếu phá sơn hà đại địa.
Không chỉ nhãn căn phóng
quang, mà tỷ thiệt thân ý cũng phóng quang.
Đến đây phải làm cho
lục căn không còn một việc, sạch trọi trơn, trần
trùng trục, mới thấy ý của lời này.

Tuyết Đậu chính lúc Tụng:

Nhất phiến hư ngưng tuyệt vị tình Nhân thiên tùng thử
kiến không sanh Bạn hàm huyên thố thâm thâm ý Tằng
dữ thiền gia tác chiến tranh.

<詞>DỊCH:</詞>

Một mãnh hư không bặt nghó bàn Người trời từ đó
thấy không sinh Trai ngậm thỏ huyền thâm ý tuyệt

Từng cùng thiền giả khởi chiến tranh.

GIẢI THÍCH: “Một mãnh hư
không bặt nghó bàn”, một câu
của Tuyết Đậu tụng rất
hay, tự nhiên thấy được ý của người xưa. Sáu
căn vắng lặng là cái gì?

Chỉ “một mãnh hư không
ngưng tịch, không cần chạy trên trời
tìm kiếm bàn, cũng không thiết đến người khác mà cầu, tự nhiên
thường quang hiện tiền
chỗ ấy vách đứng ngàn nhẫn. Hai chữ “Vị tình” ở
Hán văn là tuyệt ngôn ngữ tình trần. Bài Tụng:
Viên Thành Thật của Pháp Nhãn

Lý cực vong tình vi Như hà đắc dụ tề
Đáo
đầu sương dạ nguyệt Nhậm vận lạc tiền khô Quả
thục kiêm viên trọng Sơn diêu tự lộ mê.

Cử đầu tân chiếu tại Nguyên thị trụ cơ tề.

<詞>DỊCH:</詞>

(Lý
mất tình còn làm sao chỉ bày
Đến
lúc sương đêm mặc cho trăng soi trước khe Quả chín
cho loài vượn, núi xa tợ đường mê Ngẩng đầu
ánh sáng nhạt, vốn là ở phía Tây).

Cho nên nói:
“Tâm là căn, pháp là trần, hai thứ như vết
trên gương. Vết bẩn hết
thì ánh sáng mới hiện, tâm pháp đều quên tánh
tức chân. Lại nói ba gian nhà tranh xưa nay ở, một
vạch thần quang
muôn cảnh nhàn. Chớ lấy thị phi phân biệt ngã, phù
sinh xuyên tạc chẳng
liên quan. Chỉ bài tụng
này cũng thấy được “Một màng hư không bặt nghó bàn”.
Câu “Người trời từ đây thấy
không sinh”.
Ngài Tu-bồ-đề ngồi thiền ở trong núi,
chư thiên rưới hoa tán thán.

Tu-bồ-đề nói: Ai là người mưa hoa ca ngợi trên hư không? Chư
thiên nói: Tôi, là Phạm Thiên.

Tôn giả nói: Tại sao ông tán thán?

Chư thiên đáp: Tôi kính trọng Tôn giả khéo nói
Bát-nhã ba-la- mật-đa.

Tôn giả nói: Ta chưa từng nói một
chữ Bát-nhã, tại
sao ông ca
ngợi?

Chư thiên nói: Tôn giả không nói, tôi
không nghe, không nói

không nghe là
chân Bát-nhã, lại rãi mưa hoa khắp nơi. Xem
Tu-bồ-đề khéo nói
Bát-nhã, mà không nói thể dụng. Nếu ngay đây
thấy được thì có thể thấy Trí Môn nói: “Trai
ngậm ánh trăng, thỏ mang thai”. Ý
của người xưa tuy chẳng
ở trong ngôn cú, mà chỗ đáp có ý sâu xa, gọi
cho Tuyết Đậu nói: “Trai
ngậm trăng, thỏ mang thai” đến đây “Từng cùng Thiền giả khởi chiến
tranh” cùng. Thiền lữ trong thiên hạ bàn
luận huyên náo, chưa
từng có một người mộng thấy. Nếu muốn đồng
tham với Trí Môn và
Tuyết Đậu cũng phải chính mình mở mắt mới được.



PHẬT QUẢ VIÊN NGỘ THIỀN SƯ BÍCH NHAM LỤC

<卷>QUYỂN 10</卷>

KHAI THỊ: Vượt phàm tình
lìa kiến chấp, tháo niêm gỡ chốt đề khởi tông
thừa hướng thượng, dựng chánh pháp nhãn tạng, phải
mười phương đều ứng thủ đoạn khéo léo, đến thẳng điền địa này. Hãy nói
có đồng đắc đồng
chứng, đồng sinh, đồng tử không, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Một hôm, Diêm
Quan gọi thị giả đem cái quạt
bằng sừng tê giác đến đây cho ta.
Thị giả thưa: Quạt rách rồi.

Quan: Quạt đã
rách thì trả con tê giác lại cho ta. Thị giả im lặng
không nói lời nào.
Đầu Tử
nói: Không từ chối đem ra, sợ đầu sừng không
đủ. Tuyết Đậu nói: Ta muốn đầu sừng không đủ.

Thạch Sương nói: Nếu trả Hòa thượng thì không như vậy. Tuyết
Đậu nói: Con tê giác vẫn còn.

Tư Phước vẽ một hình tròn, trong đó viết một chữ ngưu. Tuyết
Đậu nói: Vừa rồi sao không đem ra?

Bảo Phước nói: Hòa thượng tuổi cao, mời người khác thì
tốt. Tuyết Đậu nói: Đáng tiếc nhọc công vô ích.

GIẢI THÍCH: Một hôm, Diêm
Quan gọi: “Thị giả đem cái
quạt tê giác đến đây
cho ta”. Việc này tuy không ở trong ngôn cú. Vì muốn kiểm nghiệm ý chí hành động một đời của con người, nên cần mượn
lời để như thế để hiểu.

Đến ngày ba
mươi tháng chạp vẫn được đắc lực làm chủ, muôn cảnh đầy dẫy trông thấy mà
chẳng động, có thể gọi là công của vô công lực mà vô lực.
Diêm Quan là
Thiền sư
Tề An. Khi xưa dùng
sừng tê
giác làm quạt. Bấy giờ
Diêm Quan há không biết cây quạt
sừng tê giác rách mà cố hỏi thị giả.
Thị giả thưa: “Cây quạt rách rồi”. Xem người
xưa trong mười hai thời
thường ở trong ấy sờ đến chạm đến.
Diêm Quan nói:
Quạt đã rách thì trả con tê giác lại cho ta.

Hãy nói Sư cần con tê giác làm gì? Cũng chỉ muốn nghiệm
người biết được chỗ
rơi hay không?
Đầu Tử
nói: Không từ chối đem ra, sợ đầu sừng không đủ.
Tuyết Đậu nói: Ta cần đầu
sừng không đủ. Cũng muốn khế ngộ thiền pháp trong ngôn cú.
Thạch Sương nói: Nếu trả Hòa thượng thì không
như vậy. Tuyết Đậu nói:
Con tê giác vẫn còn. Tư Phước vẽ một tròn, trong đó viết một chữ “ngưu”. Vì Sư nối pháp với
Ngưỡng Sơn, nên bình
sinh thích lấy cảnh để tiếp độ người nói rõ việc này.
Tuyết Đậu nói: Vừa rồi vì
sao không đem ra? Lại xỏ mũi kia vậy.
(2

16) Bảo Phước nói: Hòa thượng tuổi cao mời người khác thì tốt.
 Lời này nói được thỏa đáng. Ba tắc trước nói dễ thấy, một câu này nói có ý xa xôi. Tuyết Đậu
cũng đả phá xong. Sơn
tăng ngày xưa ở chỗ Khánh Tạng Hội Chủ nói:
Hòa thượng tuổi già,
được đầu quên đuôi, vừa rồi dời cây quạt.
Nay lại đòi con tê giác, khó mà hầu hạ, cho nên nói: Mời người khác tốt hơn.
Tuyết Đậu nói: Đáng tiếc nhọc mà
không công. Đây đều là cách thức hạ
ngữ. Người xưa thấy
thấu suốt việc này, tuy không đồng nhau nhưng nói ra được, trăm phát
trăm trúng, phải có con đường xuất thân, mỗi câu
không mất huyết mạch.
Người nay bị hỏi đến, chỉ cần tạo đạo lý suy gẩm.
Vì thế trong mười hai giờ cần người, gặm nhấm, dạy một giọt cô đọng
một giọt. Cầu chỗ chứng
ngộ. Xem Tuyết Đậu tụng nhất quán.

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Tê ngưu phiến tử dụng đa thì
Vấn trước nguyên lai tổng bất tri Vô hạn thanh phng
dữ đầu giác Tận đồng vân vũ khứ nan truy.

Cây quạt tê giác dùng đã lâu Hỏi ra như trước thảy
không hay Đầu sừng với gió lành vô hạn Đều
cùng mây mưa khó đi tìm.

Tuyết Đậu lại nói: Nếu cần gió mát trở lại Đầu sừng mọc ra

Xin thiền khách mỗi người hạ một chuyển ngữ. Hỏi rằng:
Cây quạt đã rách trả con tê giác lại cho ta? Bấy giờ
có vị tăng ra thưa: Đại
chúng vào tăng đường tham thiền đi.

Tuyết Đậu quát: Thả câu câu cá kình lại câu được con ếch.
Rồi sư xuống tòa.
GIẢI TỤNG:
Hai câu “Cây quạt tê giác dùng đã lâu, hỏi ra như

trước thảy không hay”.

Mỗi người đều có sẳn cây quạt tê giác, trong mười hai thời
hoàn toàn nhờ sức của
nó, vì sao hỏi đều không biết?
Thị giả Đầu Tử cho đến
Bảo Phước cũng đều
không biết.
Hãy nói Tuyết Đậu có biết không?
Vô Trước đến tham vấn
Văn-thù khi
uống trà. Văn-thù đưa
chén pha lê lên hỏi: Phương Nam có cái này không?

Vô Trước đáp: Không.
Văn-thù nói:
Vậy bình thường dùng cái gì để uống trà. Vô
Trước im lặng không đáp được.
Nếu biết chỗ rơi của công án này, thì biết được cái quạt tê
giác có gió mát vô
hạn. Cũng thấy được đầu sừng tê giác sừng
sững. Bốn vị Trưởng lão này nói như thế, giống
như sáng mây chiều mưa, một khi đi thật khó tìm theo. Tuyết Đậu lại nói: Nếu muốn gió mát trăng thanh
trở lại, đầu sừng mọc
trở lại, thỉnh thiền khách hạ một chuyển ngữ.

Hỏi: Quạt đã
rách thì trả con tê giác lại cho ta.
Bấy giờ có thiền khách đáp: Đại chúng vào tăng đường
tham thiền đi.
Vị Tăng này đoạt quyền binh của chủ nhà,
 nói đến tột cũng khó nói, chỉ nói được tám phần.
 Nếu cần mười phần liền lật đổ giường thiền.
 Ông hãy nói vị tăng này có biết con tê giác hay không? Nếu biết tại
sao lại nói như thế. Nếu biết vì
sao Tuyết Đậu không chịu y?
Vì sao nói: Thả câu cá kình chỉ câu được ếch nhái. Hãy nói cuối cùng thế nào?
Quí vị vô sự, thử nêu xem?

KHAI THỊ: Bản Nhạc điệu
hay ngàn năm khó gặp thấy thỏ thả chim ưng một lúc
thật tài, gom tất cả ngôn ngữ làm một câu, tóm
thâu đại thiên sa giới
làm một hạt bụi đồng sinh, đồng tử, rất thấu triệt,
có người chứng cứ
không, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Một hôm
Thế Tôn thăng tòa.
Văn-thù đánh
chùy rằng quán rõ pháp
của Pháp vương, pháp của Pháp vương như thế.

GIẢI THÍCH: Thế Tôn trước
khi chưa đưa cành hoa, sớm đã có tin tức này. Buổi đầu từ vườn
Lộc uyển, cuối cùng đến
sông
Bạt-đề, từng dùng cây
bảo kiếm Kim Cang Vương. Lúc ấy trong chúng có nạp tăng nhận được, tránh được
sau này. Ngài đưa cành hoa khiến cả hội trường rối loạn.
Thế Tôn lặng hồi lâu bị
Văn-thù đẩy một cái liền
xuống tòa. Lúc ấy cũng
có tin tức này. Đức Phật Thích-ca đóng cửa thất, ngài Tịnh Danh im lặng đều giống như ở đây đã nói rồi. Như câu vua
Túc Tông hỏi Trung Quốc
Sư: Việc xây tháp Vô Phùng, lại như ngoại
đạo hỏi Phật: Không hỏi
có lời hay không hỏi không lời. xem hành lý của người
hướng thượng, đâu từng vào hang quỷ tìm
kế sống.
Có người nói:
Ý ở chỗ im
lặng. Có người nói ở chỗ im lặng hồi lâu. Dùng có lời để
rõ vệc không lời để
rõ việc có lời. Vónh Gia nói: “Khi im lặng nói, khi
nói im lặng” cả thảy
đều hiểu như thế thì ba đời sáu mươi kiếp cũng
chưa mộng thấy. Dù ông gánh vác được cũng không thấy có phàm có
Thánh, pháp ấy bình đẳng
không cao thấp, hằng ngày cùng với chư Phật
nắm tay nhau đi. Phần sau,
xem Tuyết Đậu tự nhiên thấy được bài tụng:

Liệt thánh tùng trung tác giả tri Pháp vương pháp lệnh
bất như tư Hội trung nhược hữu Tiên Đà Khách Hà
tất Văn Thù hạ một chùy.

<詞>DỊCH:</詞>

Chư Thánh tòng lâm tác giả tri

Pháp vương Pháp lệnh chẳng như đâu Hội này nếu có
Tiên đà khách

Nào thiết Văn-thù hạ một chùy.

GIẢI TỤNG: Câu: Chư Thánh
tòng lâm tác giả biết. Trong hội Linh Sơn có tám vạn đại chúng đều là các bậc Thánh,
Văn-thù Phổ Hiền, cho đến
Di-lặc, chủ bạn đồng hiểu phải là thiện xảo trong thiện xảo, kỳ đặc trong kỳ đặc, mới biết được ý của họ. Ý của
Tuyết Đậu cho rằng chư
Thánh trong chùa không có một người nào biết có,
nếu có người tài giỏi
mới biết như thế. Vì sao Văn-thù đánh chùy nói quán rõ pháp của
Pháp vương, pháp của Pháp vương như thế.
Tuyết Đậu nói pháp của Pháp
vương làm cho không như thế. Vì sao vậy? Lúc ấy, trong đạo tràng nếu có kẻ tâm cơ linh mẫn thì cần chi
Văn Thù phải dùng ngôn từ tiếp dẫn khai ngộ.
Kinh Niết-bàn nói: Tiên Đà-bà một
tên nhưng bốn thật:

1/ Là Diêm (muối);
2/ Thủy;
3/ Khí;
4/ Mã (ngựa). Có một trí thần hiểu rành bốn nghóa, vua nếu muốn rửa tay thì Tiên Đà-bà dâng
nước. Khi ăn gọi Tiên
Đà-bà liền dâng muối, ăn xong gọi Tiên Đà-bà thì
đồ uống, muốn đi gọi
Tiên Đà-bà liền dâng ngựa. Tùy ý ứngï dụng
không sai chạy. Rõ ràng phải là người lanh lợi mới được. Chỉ như tăng
hỏi Hương Nghiêm: Thế
nào là vua đòi Tiên Đà-bà?
Hương Nghiêm:
Qua bên này đi. Tăng qua bên này.

Hương Nghiêm
nói: Ngu chết người.

Lại hỏi Triệu Châu: Thế nào là vua đòi tiên Đà-bà?

Triệu Châu bước xuống giường thiền cúi đầu khoanh tay rồi xuống tòa.

Lúc ấy nếu có Tiên Đà-bà, trước khi Thế Tôn thăng tòa, vẫn
còn so
sánh đôi chút.
Thế Tôn bèn thăng tòa liền xuống đã là không
tiện rồi, đâu kham
Văn-thù hạ một chùy, hẳn là làm mờ lối đề xướng
của Thế Tôn.
(2

17) Hãy nói thế nào là chỗ làm mờ? CÔNG ÁN: Tăng hỏi Đại
Quang: Trường Khánh nói: Nhân
thọ trai Khánh thán ý chỉ thế nào?
Đại Quang
liền múa. Tăng lễ bái.
Đại Quang
bảo: Thấy cái gì mà lễ bái? Tăng liền múa.
Đại Quang:
Đậy là Dã hồ tinh.

GIẢI THÍCH: Hai mươi tám Vị
Tổ Tây Thiên, sáu Vị Tổ
Trung Hoa chỉ truyền một cái này. Các ông có biết chỗ rơi không? Nếu biết
thì tránh được lỗi
này. Nếu không biết thì vẫn là Dã hồ tinh.

Có người nói: Là kéo lỗ mũi kia, đến gạt người. Nếu thật
như thế thì thành đạo lý gì?
Đại Quang
thật khéo vì người, trong câu có con đường xuất thân, bậc tông
sư phải nhổ đinh tháo chốt cho người, gỡ niêm cỡi trói mới
gọi là thiện tri thức.
Đại Quang
liền múa, vị tăng này lễ bái. Sau đó tăng này lại múa, Đại
Quang nói: Đây là
Dã hồ tinh, không phải chuyển vị tăng,
cuối cùng không biết rõ
đúng đích. Ông chỉ biết thay nhau múa như thế đến bao giờ mới thôi. Đại
Quang nói: Đây là
Dã hồ tinh, câu này cắt
đứt Kim Ngưu, thật là
kỳ đặc. Vì thế nói: Kia tham hoạt cú không tham
tử cú. Tuyết Đậu chỉ
Thích Đại Quang nói: “Đây là dã hồ tinh”, cho
nên tụng ra. Hãy nói:
Đây là Dã hồ tinh” cùng với Tạng đầu trắng
Hải đầu đen là đồng hay là khác? Lại biết chăng với “
thùng sơn”, “Sư tăng
tốt” là đồng hay khác?
còn chỗ gặp y. Tuyết Đậu Tụng:

Tiền tiễn du khinh hậu tiễn thâm Thùy vân hoàng diệp thị
huỳnh kim Tào Khê ba lãng như tương tợ

Vô hạn bình nhân bị lục trầm.

<詞>DỊCH:</詞>

Tên trước còn nhẹ tên sau sâu Ai nói lá úa là vàng
ròng Giống như sóng vỗ ở Tào Khê Vô số chúng
sinh bị chết chìm.

GIẢI TỤNG: “Tên trước
còn nhẹ tên sau sâu”, Đại Quang liền

múa là tên
trước. Lại nói: “Đây là Dã hồ tinh” là tên
sau. Đây là móng vuốt từ trước đến nay. Ai rằng lá úa ấy vàng ròng,
Ngưỡng Sơn dạy chúng nói: “Các ông phải tự hồi quang
phản chiếu, chớ nhớ lời tôi nói”. Các ông từ vô thỉ kiếp đến nay bỏ
sáng theo tối, vọng tưởng
sâu
dày khó nhổ ra liền
được. Cho nên tạm lập phương tiện để đoạt cái biết
thô của ông. Như đem lá vàng dỗ trẻ con nín khóc, giống như đem quả ngọt đổi trái đắng. Người xưa lập ra tạm lập phương tiện để độ người, và làm cho trẻ con
ngừng khóc, đến khi nín khóc thì là vàng không phải
là vàng. Thế Tôn nói
giáo một đời cũng chỉ nói là dỗ trẻ con ngừng khóc. Câu: “Đây là
Dã hồ tinh”, chỉ cần đổi nghiệp thức cho kia.
Trong đó cũng có quyền có thật, cũng có chiếu có dụng mới thấy có cơ
phong của nạp tăng. Nếu
hiểu được như chắp cánh cho hổ. Câu: “Giống
như sóng Tào Khê” bỗng
chợt học giã bốn phương tám hướng dù cho
múa như thế. Một bề như
thế, Vô hạn người thường bị chết chìm có chỗ
nào cứu được?

KHAI THỊ: Nghe một câu
trước, ngàn Thánh không truyền
trước mặt một sợi tơ
thời gian vô hạn, sạch trọi trơn, trần trùng trục, con trâu trắng
sờ sờ, trợn mắt, vểnh tai. Sư tử lông vàng thì tạm gác một
bên. Hãy nói thế nào
là con trâu trắng sờ sờ?

CÔNG ÁN: Kinh Lăng-nghiêm nói: Khi ta không thấy tại
sao không thấy cái chỗ ta
không thấy. Nếu thấy cái không thấy thì tự
nhiên không phải là
tướng không thấy kia. Nếu không thấy cái chỗ ta
không thấy, tự nhiên
không phải vật, tại sao nói không phải ông?

GIẢI THÍCH: Kinh Lăng-nghiêm
nói: Khi ta không thấy, tại
sao không thấy cái chỗ ta
không thấy. Nếu thấy được cái
không thấy,
tự nhiên không phải là
tướng không thấy kia. Nếu không thấy cái chỗ
ta không thấy tự nhiên
chẳng phải vật, tại sao nói không phải ông?

Tuyết Đậu đến đây dẫn kinh văn mà dẫn không hết, nếu dẫn hết thì có thể thấy.
Kinh nói: “Nếu thấy là vật, thì ông cũng có thể thấy
cái thấy của ta. Nếu
đồng thấy thì gọi là thấy cái thấy của ta. Khi ta không thấy tại
sao không thấy cái chỗ ta không thấy? Nếu thấy được cái
không thấy tự nhiên
không phải là tướng không thấy kia. Nếu không thấy cái chỗ ta không thấy tự nhiên không phải vật, tại
sao nói không phải
ông? Vì văn nhiều không
ghi hết. Ý của A-nan nói: “Thế giới, lồng đèn, cột trụ đều có tên gọi. Cũng muốn
Thế Tôn chỉ ra các diệu tinh
nguyên minh này gọi là vật gì, dạy ta thấy được ý của Phật.
Thế Tôn nói: Ta thấy đài hương.
A-nan thưa: Con cũng thấy đài hương, tức là
cái thấy của Phật.

Thế Tôn nói: Ta thấy đài hương thì dễ biết. Nếu khi ta không
thấy đài hương thì ông
làm sao thấy?

A-nan thưa: Khi
con không thấy đài hương tức là thấy Phật.

Phật nói: Ta
nói không thấy thì tự ta biết. Ông nói không thấy
thì tự ông biết. Chỗ
người khác không thấy ông làm sao biết được.
Người xưa nói: Đến đây
chỉ có thể tự biết, nói cho người không thể được.
Chỉ như Thế Tôn nói khi
ta không thấy tại sao không thấy cái chỗ ta không thấy. Nếu thấy được cái
không thấy, tự nhiên chẳng phải là tướng
không thấy kia. Nếu không thấy cái chỗ ta không thấy tự nhiên chẳng phải vật, tại
sao nói chẳng phải ông? Nếu nói nhận thấy là có vật thì chưa thể quét dấu vết. Khi ta không thấy như linh dương
treo sừng, tiếng vang dấu vết hơi thở đều dứt. Ông nhằm chỗ nào dò tìm? Ý của kinh trước
là buông ra để phá, sau
đoạt để phá. Tuyết Đậu mở ra chánh pháp
nhãn tạng để tụng, cũng
không tụng vật, cũng không tụng cái thấy và
không thấy. Chỉ tụng thấy Phật.

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Toàn tượng toàn ngựa ế bất thù Tùng lai tắc tác giả
cộng danh mô Như kim yếu kiến Hoằng đầu lão Sát
sát trần trần tại bán đồ.

Voi đủ trâu đắng mắt bệnh đồng Từ lâu tác giả
thảy dò tìm

Như nay cốt thấy lão già Ấn Cõi cõi trần trần ở giữa đường.

GIẢI TỤNG: Câu: “Voi đủ trâu đầy mắt
bệnh đồng”.
Những người mù
sờ voi, mỗi người đều nói khác nhau, trích trong
kinh Niết- bàn. Có vị Tăng hỏi
Ngưỡng Sơn: “Hòa thượng thấy người hỏi
thiền, hỏi đạo bèn vẻ
một vòng tròn trong đó viết một chữ ngưu. Ý thế nào?

Ngưỡng Sơn đáp: Cái này là việc nhàn, nếu hiểu được không
từ ngoài đến. Nếu không hiểu được quyết định
không biết. Ta thử hỏi ông, các bậc tôn túc khắp nơi, ngay nơi thân ông chỉ ra cái gì là
Phật tánh của ông? Nói là
đúng hay im lặng là đúng? Có người cho nói là đúng thì như người mù
sờ đuôi voi. Nếu cho im lặng là đúng thì như người
mù sờ lỗ tai voi. Nếu ông cho chẳng nói chẳng nên nín thì như người mù
sờ được lỗ mũi voi. Nếu ông nói vật vật đều đúng thì như người mù
sờ
bốn chân con voi. Nếu nói
đều không đúng thì bỏ gốc rơi vào cái kiến chấp không. Như thế chỗ thấy của những người mù chỉ ở nơi con voi, mà danh

từ tướng
mạo sai biệt. Ông chỉ cần đúng có sờ voi, chớ
nói thấy biết
là đúng hay là không đúng. Tổ Sư nói:

“Bồ đề bổn vô thọ Minh cảnh diệc phi đài Bổn lai vô nhất vật

Hà xứ nhá trần ai.” Dịch:
Bồ-đề vốn không cây, Gương sáng vốn không đài.
Xưa nay không một vật,

Sao nhiễm được bụi trần.

Lại nói: Đạo vốn không
hình tướng, trí tuệ tức là đạo, có
kiến giải như thế, gọi là chân Bát-nhã. Người
mắt sáng thấy được toàn
bộ con voi. Như Phật thấy tánh cũng vậy. “Toàn
ngưu” là trích từ
sách của
Trang Tử, Bào Đinh mỗ con trâu, nhưng chưa từng thấy toàn bộ con trâu, chỉ thuận lý mà mỗ vung đao tự tại không cần nhọc công, trong
chớp mắt đầu sừng, chân thịt, đồng thời mỗ
xong. Như thế 19 năm đao
dao vẫn bén như gọi đó là toàn ngưu (toàn bộ còn
trâu). Tuy nhiên kỳ đặc như thế,
Tuyết Đậu nói: “
Giả sử được toàn tượng toàn ngưu và trong mắt có cườm lại
không khác.
Câu! Từ lâu tác giả thảy dò tìm”.
Dù là tác gia mà đến đây tìm cũng không được.
Từ Ca-diếp đến Tổ
sư
Thiên Trúc, Trung Hoa, lão Hòa thượng trong thiên hạ
đều chỉ là miêu tả. Tuyết Đậu nói thẳng: “Như
nay cầu thấy lão già Ấn”. Sở dó nói cần thấy tức liền thấy. Lại muốn tìm mới thấy được, thì cùng với thiền nghóa
cách nhau rất xa. Lão đầu vàng chính là lão mặt
vàng (chỉ Đức Phật). Như nay ông cần thấy thì cõi cõi trần trần ở
giữa đường.
Bình thường nói: “Một hạt bụi là một cõi Phật, một chiếc lá là
một Thích-ca, khắp ba
ngàn đại thiên thế giới, có bao nhiêu hạt bụi.
Chính khi ấy vẫn ở giữa
đường. Bên kia còn ở giữa đường không? Hãy
nói ở chỗ nào?

Đức
Phật Thích-ca còn không biết được, bảo Sơn tăng làm
sao nói được?

KHAI THỊ: Chỗ có Phật không được trụ, ở đây thì đầu mọc
sừng, chỗ không có Phật
thì đi qua mau, nếu không qua mau thì cỏ mọc
cao một trượng.
Dù cho lột, trần ra, ngoài việc không có cơ, ngoài cơ
không có việcï, không khỏi ôm cây đợi thỏ. Hãy nói đều không như thế
thì hành lý thế nào,
thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Có khi Trường
Khánh nói: Thà nói A-la-hán có
ba độc chứ không thể
nói Như Lai có hai thứ lời nói. Không nói Như
Lai không có lời nói,
chỉ là không có hai loại lời nói. Bảo Phước nói:
Thế
nào là lời nói của Như Lai.

Trường Khánh
nói: Người điếc đâu nghe được. Bảo Phước nói:
Sớm biết ông đầu thứ hai.

Trường Khánh
nói: Thế nào là lời nói của Như Lai? Bảo Phước
nói: Uống trà đi!

GIẢI THÍCH: Trường Khánh và
Bảo Phước ở trong hội
của Tuyết Phong thường
bàn luận với nhau. Một hôm, nói lời bình thường như thế này: Thà nói
A-la-hán có ba độc, chứ không nói Như Lai có
hai lời nói. Phạm ngữ
A-la-hán, Trung Hoa dịch là sát tặc, lấy công
năng làm rõ cái tên,
có thể đoạn trừ tám mươi mốt phẩm phiền não, các
lậu đã hết, phạm hạnh
đã lập đây là quả vị A-la-hán vô học. Ba độc tức
là tham sân si. Căn bản
phiền não, tám mươi mốt phẩm còn tự đoạn tận huống gì là ba độc.
Trường Khánh nói: “Thà nói
A-la-hán có ba
độc, chứ không nói Như
Lai có hai lời”. Đại ý muốn hiển bày cái chân
thật của Như Lai. Kinh Pháp
Hoa nói: Chỉ một sự thật này, còn lại hai
cái kia thì chẳng chân.

Lại nói: Chỉ
có pháp nhất thừa, không có hai thừa cũng không
có ba thừa.
Thế Tôn thuyết hơn ba trăm hội, theo căn cơ mà giảng nói,
tùy bệnh cho thuốc, thuyết
pháp vạn loại ngàn thứ hoàn toàn không có
hai lời. Ý của Ngài đến
đây, quý vị làm sao thấy được? Phật dùng một
âm mà diễn nói pháp,
thì điều Trường Khánh nói thật ra nằm mộng
cũng không thấy lời nói
của Như Lai. Vì sao? Giống như người nói ăn cuối cùng không thể no được.
Bảo Phước thấy ông ta thuyết giáo bèn hỏi: Thế nào là lời nói của
Như Lai? Khánh đáp: Người điếc đâu nghe
được. Kẻ này biết
những lúc khác ở trong hang quỷ tìm kế sống. Bảo Phước nói: Sớm biết ông nhấm trên đầu thứ hai. Quả thật đúng với
lời kia. Lại hỏi: Sư huynh thế nào là
Như Lai nói?
Bảo Phước đáp: Uống trà đi!
Cán thương đổi ngược bị người khác cướp rồi. Tất cả
Trường Khánh mất
tiền bị tội. Xin hỏi quý
vị Như Lai có mấy lời, phải biết thấy được như
thế, mới thấy được
chỗ thất bại của hai gã này, kiểm điểm cẩn thận về
sau phải ăn gậy, tha một
lần cho ông lý hội. Có người nói: Bảo Phước
nói đúng, Trường Khánh
nói không đúng. Cứ theo ngôn ngữ sinh kiến
giải, bèn nói có được,
có mất. Thật không biết người xưa như chọi đá nháng lửa như làn điện chớp. Người nay không xem chỗ chuyển
của người xưa, chỉ chạy theo ngôn cú, bèn nói
Trường Khánh lúc ấy
không tiện dùng, cho nên rơi vào đầu thứ hai.
Bảo Phước nói: “Uống trà đi!”
Là đầu thứ nhất. Nếu
chỉ xem như thế đến Di-lặc ha sinh cũng không thấy
được ý của người xưa. Nếu là tác gia thì không
có kiến giải này, nhảy
khỏi hang ổ ấy, con đường
hướng thượng. Nếu ông nói! Người điếc
đâu nghe được, có chỗ
nào không đúng? Bảo Phước nói: “Uống trà đi!” Có chỗ nào là đúng? Càng không dính dáng. Cho nên nói “ông ta
tham hoạt cú không tham tử
cú”. Nhân duyên này giống với câu: “khắp
thân đúng toàn thân
đúng” một loại. Không có chỗ thị phi cho ông suy
tính, phải là dưới gót
chân của ông lột trần mới thấy được chỗ gặp nhau
của người xưa. Ngũ Tổ lão
sư nói: Giống như trước ngựa đánh nhau, phải
là nhanh tay lẹ mắt. Công
án này, nếu dùng mắt chân chánh để xem, đều không có chỗ được mất, phân biệt được mất, không có chỗ
thân sơ,
phân biệt cái thân sơ.
Trường Khánh cũng phải lễ bái Bảo Phước mới
được. Vì sao? Chỗ khéo
léo dùng rất tài, giống như điện chớp sao băng.
Bảo Phước quả trên nanh
thêm nanh, trên vuốt sinh vuốt. Tụng rằng:
Đầu
hề đệ nhất đệ nhị

Ngọa long bất giám chỉ thủy Vô xứ hữu nguyệt ba trừng
Hữu xứ vô phong lãng khỉ

Lăng thiền khách! Lăng thiền khác Tam ngoạt võ môn tao điểm.

<詞>DỊCH:</詞>

Đầu
chừ thứ nhất thứ hai

Rồng nằm không soi dòng nước đứng Chỗ không, có
trăng sóng dừng

Có chỗ không gió sóng dậy

Lăng thiền khách! Lăng thiền khách Tháng ba Vũ Môn bị điểm trán.

GIẢI TỤNG: Câu “Đầu hề thứ nhất thứ hai” Chỉ cần hiểu
thứ nhất thứ hai, chính
là trong nước chết tìm kế sống. Cơ léo này, ông chỉ hiểu được thứ nhất thứ hai thì dò tìm
không được.
Tuyết Đậu nói:
“Rồng nằm không xem nước đứng, trong nước chết đâu có rồng ẩn. Nếu là
thứ nhất thứ hai, chính
là trong nước chết tìm kế, phải là chỗ sóng vỗ
ngập trời mới có rồng
ẩn. Giống như trước nói: Đầm lặng không cho rồng
to ở. Lại nói: “Rồng
nằm hằng sợ nước đầm trong” Lại nói: “Chỗ
không có trăng sóng
dừng”. Gió yên sóng lặng. Chỗ có, không gió
sóng
dậy”. Tuyết Đậu đến đây một lúc tháo gỡ lớp kiến giải phàm tình cho ông
rồi. Sư có vần khác
dạy thành văn lý, trong đó mở thêm một mắt cũng
rất kỳ lạ. Lại nói
Lăng thiền khách! Lăng thiền khách! Tháng ba Vũ
Môn bị điểm trán.

Trường Khánh tuy là con rồng vượt khỏi Long môn, lại bị

Bảo Phước điểm một chấm trắng trên đầu.

CÔNG ÁN: Triệu Châu dạy
chúng ba chuyển ngữ.

GIẢI THÍCH: Triệu Châu dạy
chúng ba chuyển ngữ xong,
sau đó lại nói: Chân
Phật ngồi trong thất. Một câu này quá rõ ràng.
Người xưa mở một con mắt đưa tay
tiếp người, tạm mượn lời này làm thông
tin tức. Cốt vì người.
Nếu ông chánh lệnh toàn đề (thiền cơ lập bày
mang sắc thái chánh tông,
cũng là giáo pháp gợi ý hoàn toàn), thì trước
pháp đường cỏ cao một
trượng. Tuyết Đậu chê một câu bày vẽ sau cùng của Sư cho nên bỏ bớt chỉ tụng ba câu. Phật đất nếu vào nước thì tan rả,
Phật vàng nếu vào lò thì chảy ra, Phật gỗ nếu vào lửa thì thiêu cháy rồi, có gì khó hiểu? Một trăm tắc tụng cổ của Tuyết Đậu
suy tính
lằng nhằng. Chỉ ba câu tụng này là có hơi hám của nạp tăng. Chỉ tụng này cũng thật
khó hiểu. Nếu ông thấu
suốt ba câu tụng này thì cho ông khỏi tham.

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Nê Phật bất độ thủy

Thiền quang chiếu thiên địa Lập tuyết nhủ vị hưu

Hà nhân bất điêu ngụy.

Phật đất không vào nước Thần Quang chiếu trời đất
Đứng ngoài tuyết không thôi Người nào không dối trá.

GIẢI TỤNG: Hai câu: “Phật
đất không vào nước, Thần
Quang chiếu trời đất”.
Hai câu tụng này rất rõ ràng. Hãy nói vì
sao lại dẫn
Thần Quang? Nhị Tổ khi mới sinh
có thần quan sáng nhà thẳng lên trời, lại một đêm có thần nhân xuất hiện bảo
Nhị Tổ rằng: “Không bao lâu ông
sẽ đắc đạo nên về phía Nam”. Nhị Tổ do gặp thần nên gọi là
Thần Quang. Ngài cư ngụ vùng y
Lạc, đọc hết các sách. Một hôm than rằng:
Khổng lão, dạy thuật
phong quy. Được nghe Đại sư Đạt-ma ở Thiếu Lâm,
bèn đến đó tham vấn. Đạt-ma ngồi xây mặt vào
vách, Quang chẳng nghe Đạt-ma dạy lời nào, Ngài tự
nghó: Người xưa cầu đạo không tiếc
thân mạng, chích máu cứu
đói, trải tóc lên bùn, gieo mình xuống vực sâu để cọp đói ăn. Xưa còn như thế còn ta lại thế nào?
Năm ấy, đêm mồng chín tháng mười hai tuyết rơi dày đặc,
Nhị Tổ đứng dưới thềm đến
sáng, tuyết ngập đầu
gối. Đạt-ma thương xót hỏi: Ông đứng trong tuyết như thế để cầu việc gì? Nhị Tổ rơi lệ thưa: Chỉ mong Ngài từ bi mở cửa cam

lồ, độ
thoát chúng sinh.

Đạt-ma nói: Con đường vi diệu của chư Phật từ xưa nay phải
siêng năng tinh tấn, làm những việc khó làm, nhẫn những điều khó nhẫn, há dùng đức nhỏ trí kém tâm khinh mạn mà muốn được chân thừa
ư? Không có lẽ đó. Nhị
Tổ nghe Đạt-ma dạy, lòng mộ đạo càng tha thiết, bèn lấy con dao bén tự chặt đứt cánh tay trái, đến
trước Đạt-ma,
Đạt-ma biết là bậc pháp khí liền hỏi: Ông đứng trong tuyết chặt tay để làm
việc gì? Nhị Tổ thưa: Tâm
con chưa an, xin Sư an tâm cho con. Đạt-ma nói: Đem tâm ra đây ta an cho.
Nhị Tổ thưa: Con tìm tâm
không có. Đạt-ma nói: Ta đã an tâm cho ông rồi đó. Sau đó Đạt-ma đặt tên cho
Ngài là Tuệ Khả. Sau Tuệ Khả
là Tam Tổ Tăng Xán, Đạt-ma đã truyền pháp rộng rãi ở núi
Hoàn Công Thư Châu, dặn Khả rằng
sau này
Chu Võ Đế phá diệt Phật
pháp sa thải chúng tăng. Sư đến núi Tư Không huyện Thái Hồ ẩn cư không ở chỗ nào cố định, hơn mười năm không
người nào biết.
Cao Tăng Truyện của
Tuyên Luật Sư chép về
sự việc của
Tuệ Khả không rõ ràng.
Tam Tổ Truyện nói: Diệu pháp của Nhị Tổ
không truyền ở đời may mắn
sau này gặp được chỗ của Ngài đứng trong tuyết. Vì thế
Tuyết Đậu nói:
“Đứng trong tuyết chưa thôi, người nào
không dối trá”. Đứng trong tuyết nếu
không thôi, đủ khiến cho bọn dối trá
bắt chước theo. Một lúc chỉ thành dối trá tức là bọn dối trá. Tuyết Đậu
tụng: “Phật đất không
vào nước” là vì sao lại dẫn nhân duyên này để
dùng? Sư tham đến dưới
ý căn không còn một việc, an nhiên tự tại mới tụng được như thế.
Ngũ Tổ Diễn bình thường dạy người xem ba bài tụng
này. Đầu không thấy Hòa
thượng Thủ Sơ có bài tụng dạy chúng:

“Trên núi Ngũ Đài mây nấu cơm Trước nhà Phật cổ chó
đái trời Trên đầu cột phan toan nướng bánh Ba đứa
trẻ Hồ đêm rải tiền.”
Hòa thượng Đỗ
Thuận nói: “Hoài Châu trâu ăn lúa, Ích
Châu ngựa no đầy, mọi người tìm
thầy thuốc, chính heo đùi trái này,
Phó Đại Só tụng: Lại nói:

“Tay không cầm cây cuốc Bộ hành cưỡi trâu đi
Trên cầu người qua lại Cầu trôi nước không trôi

Người máy đá giống ông Cũng biết bài ca hát

Nếu Ông giống người đá Bản tuyết nên cùng hòa”.

Nếu hiểu được lời này thì hiểu được bài tụng của Tuyết Đậu:

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Kim Phật bất độ lô Nhân lai phỏng Tử Hồ Bi trong sổ
cá tự Thanh phong hà xứ vô.

Phật vàng không vào lửa Người đến hỏi Tử Hồ Trong
bia có mấy chữ Gió mát chỗ nào không.

GIẢI TỤNG: Hai câu: “Phật
vàng không vào lửa, người đến
hỏi Tử Hồ”. Hai câu
này cũng tụng xong, vì sao lại dẫn “người đến
hỏi Tử Hồ”. Phải là hàng tác gia mới được. Hòa thượng Tử Hồ lập một tấm
bia ở sơn môn, trên bia
có ghi hàng chữ: “Tử Hồ có một con chó, trên
cắn đầu người ở
giữa cắn lưng người, ở dưới cắn chân của
người, suy
nghó thì tan thân mất
mạng”. Phàm thấy người mới đến liền hét rằng: “Coi chừng chó”. Tăng vừa quay đầu, Tử Hồ liền trở về
phương trượng.
Hãy nói vì sao lại cắn
Triệu Châu không được? Tử Hồ vào một đêm
khuya, ở sau chỗ rửa
mặt bắt trộm! Bắt trộm. Trong bóng tối gặp một vị tăng, nắm ngực kêu to Bắt được rồi! Bắt được rồi!
Tăng nói: “Bạch Hòa thượng không phải
là con”. Hồ nói: Đúng thì đúng. Chỉ là không
chịu gánh vác. Nếu ông
hiểu được lời này thì cho ông cắn chết mọi người. Gió mát thổi khắp nơi. Nếu chưa được như vậy, “trong bia có mấy
chữ”, quyết định không
thể được. Nếu muốn thấy Sư, chỉ thấu được hết
mới thấy. Tụng rằng:

<詞>DỊCH:</詞>

Mộc Phật bất độ hỏa Thường tư phá Táo đọa Trượng tử
hốt kích trước Phương tri cô phụ ngã.

Phật gỗ không vào lửa Thường nhớ phá Táo đọa Cây
gậy chợt đánh đến Mới biết cô phụ ta.
GIẢI:
Hai câu: Câu này “Phật gỗ không vào lửa này, thường

muốn phá bếp lò.
Tung Sơn phá táo đọa”. Hai câu này tụng xong.
Tuyết Đậu nhân câu:
“Phật gỗ không vào lửa, thường nghó đến Phá
Táo Đọa, Hòa thượng
Phá Táo Đọa ở
Tung Sơn không rõ tên tuổi. Ngôn hạnh
cao vời, thường ẩn cư
ở Tung Sơn. Một hôm Hòa thượng dẫn đồ chúng
vào trong núi có một cái
miếu rất linh trong điện chỉ đặt một cái bếp lò dân chúng xa gần đua nhau đến cúng tế liên miên,
sát hại
sinh vật rất nhiều. Sư vào trong miếu lấy gậy đập phá cái bếp lò ba cái, rồi nói. Ông vốn là khối đất hợp thành, linh từ đâu đến, Thánh từ đâu hiện mà giết hại
sinh mạng như thế? Lại
lấy gậy gõ ba cái vào bếp lò, bếp lò bể ra. Chốc
lát có một người, đầu
đội mũ, mặc áo xanh, đứng trước mặt sư lễ bái
nói rằng: Tôi chính là
thần táo, thọ nghiệp báo đã lâu, nay nhờ Sư
thuyết pháp vô sinh, tôi
đã thoát được chỗ này, sinh lên cõi trời, lại đến tạ
ơn sư. Sư nói: Tánh vốn
có của ông chẳng phải ta gượng nói. Thần lại
lễ bái rồi biến mất.

Thị giả thưa: Chúng con hầu Hòa thượng đã lâu chưa nhờ chỉ bảo, Thần Táo được yếu chỉ gì, mà được
sinh lên cõi trời.
Sư đáp: Ta chỉ nói với y, người
vốn là ai mà giết hại sinh mạng như thế, gạch đất hợp thành, linh từ đâu đến, Thánh từ đâu hiện. Thị giả im lặng không
nói được lời nào.

Sư hỏi: Hiểu không. Thị giả: Không hiểu.

Sư: Lễ bái đi. Thị giả: Lễ bái.

Sư: Bể rồi! bể rồi! rơi rồi! rơi rồi! Thị giả bỗng nhiên đại ngộ.

Sau đó có người kể lại cho Quốc Sư Huệ An. Sư than rằng: Ông hiểu được vật ngã nhất như, thần Táo ngộ được điều này. Vị Tăng ấy
là do ngũ uẩn hợp thành
cũng nói bể rồi, rơi rồi, cả hai đều khai ngộ.
Hơn nữa năm uẩn, bốn đại và đất bùn, ngói gạch là đồng
hay khác? Đã là như thế,
Tuyết Đậu vì sao lại dẫn cây gậy chợt đánh
đến, mới biết cô phụ
ta? Chỉ là chưa được cái gậy. Hãy nói: Tuyết Đậu tụng “Phật gỗ không vào lửa”, vì
sao lại dẫn công án
Phá Táo Đọa. Lão tăng nói cho ông, ý của Sư chỉ là dứt bỏ được mất, ý tưởng tình trần, tự
nhiên thấy chỗ khế hợp của ông ta.

KHAI THỊ: Nắm một buông một, chưa phải là tác gia, nêu một rõ ba vẫn trái với tông chỉ. Dù trời đất
chuyển biến, bốn phương bặt
tiếng, sấm vang chớp dậy,
mây giăng mưa đổ, núi sông nghiêng ngã, chậu
bể bồn nghiêng. Cũng chưa
nêu lên được một nửa. Có người nào chuyển
cửa trời
xoay trục đất không, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Kinh Kim Cang nói: Nếu bị người khinh rẻ, người này do tội nghiệp đời trước, đáng lẽ phải đọa vào địa ngục, nhưng vì đời
nay bị người khinh rẻ,
nên tội nghiệp đời trước liền tiêu diệt.

GIẢI THÍCH: Kinh Kim Cang nói:
Nếu bị người khinh rẻ, người này do tội nghiệp đời trước, đáng lẽ phải đọa vào địa ngục, nhưng vì
đời nay bị người khinh
rẻ nên tội nghiệp đời trước được tiêu diệt. Chỉ căn cứ vào lời giảng bình thường chính là bàn luận ở
trong kinh.
Tuyết Đậu đưa ra bài tụng
này, là muốn đả phá việc tìm kế sống trong hang quỷ của giáo môn. Thái tử
Chiêu Minh phân khoa này là có thể
sạch
nghiệp chướng. Đại ý
kinh nói, kinh này linh nghiệm. Người đời trước tạo ác nghiệp như thế, vì đời này lực của nghiệp thiện mạnh nên chưa thọ
quả khổ. Do đời nay bị
người khinh rẻ, nên tội nghiệp đời trước được
tiêu. Kinh này vẫn có
thể diệt được tội nghiệp trong vô lượng kiếp,
chuyển nặng thành nhẹ,
chuyển nhẹ thành không thọ nghiệp, lại đắc đạo
quả Bồ-đề. Theo giáo
môn thì tụng hơn hai mươi chương kinh này gọi là trì
kinh. Có gì dính dáng. Có người nói: Kinh tự có
linh nghiệm. Nếu
như thế, ông thử đem
một quyển đến chỗ trống xem nó có cảm ứng không?

Pháp Nhãn nói: “Người chứng Phật địa gọi là trì kinh này”.
Trong kinh nói tất cả chư
Phật và pháp của Phật đều từ kinh này ra. Hãy nói gọi cái gì là
Kinh này? Có phải là bìa vàng gáy đỏ không? Chớ có
nhận lầm chủ quan. Kim Cang
là dụ cho pháp thể kiên cố, không có một vật nào
hoại được, vì dụng sắc bén nên có thể chặt đứt
mọi vật, nghó
đến núi thì núi lỡ,
nghó đến sông thì sông cạn, căn cứ vào dụ để đặt cái
tên. Pháp ấy cũng vậy.
Bát-nhã có ba loại:

Thật tướng Bát-nhã.

Quán chiếu Bát-nhã.

Văn tự Bát-nhã.

Thật tướng Bát-nhã là trí chân thật, một đoạn đại sự đang ở
dưới gót chân của các
ông, sáng tột xưa nay, vượt hẳn thấy biết, lột
trần lồ lộ.

Quán chiếu Bát-nhã là cảnh chân thật, trong hai mươi giờ
phóng quang động địa, nghe tiếng thấy sắc.

Văn tự Bát-nhã là văn tự nói ra, tức như nay người nói kẻ nghe. Hãy nói là
Bát-nhã hay không phải
Bát-nhã? Người xưa nói:
Người người đều có một
quyển kinh.
Lại nói: Tay không cầm quyển
kinh, thường tụng như thế. Nếu căn cứ vào
sự linh nghiệm của
quyển kinh này, đấu chỉ chuyển nặng thành nhẹ, chuyển nhẹ thành khỏi thọ quả khổ.
Giả sử công năng của bậc Thánh cũng chưa phải là kỳ lạ.
Bàng cư só nghe giảng kinh Kim Cang hỏi tọa chủ rằng: Kẻ tục có việc nhỏ
muốn hỏi, không biết
được không?

Chủ nói: Có điều nghi gì thì cứ hỏi.

Cư só:
Không tướng ngã, không
tướng nhân, đã không có
tướng ngã, tướng nhân.
Vậy ai là người giảng ai là người nghe?

Tọa chủ không đáp được lời nào.

Lại nói: Tôi
theo văn để giải nghóa không biết ý này. Bàng
Uẩn bèn có bài tụng rằng:

Không ngã cũng không nhân Làm gì có sơ thân

Khuyên Sư thôi đừng giảng Đâu bằng thẳng cầu chân.

Tánh Kim Cang
Bát-nhã, ngoài dứt mảy bụi trần, tôi nghe
cùng tin nhận thấy, đều là giả danh.

Bài tụng này
rất hay rõ ràng, một lúc đã nói xong.

Khuê Phong phân Khoa Tứ cú kệ nói: “Phàm vật gì có hình tướng, đều là hư vọng, nếu thấy các tướng chẳng
phải tướng, tức
thấy Như Lai”. Nghóa của bốn câu kệ này, giống như người chứng Phật địa gọi
là trì kinh này. Lại nói:
“Nếu do sắc thấy ta, do âm thanh tìm ta, người
ấy hành tà đạo, không
thể thấy Như Lai. Đây cũng là bốn câu kệ,
nhưng trong đó nhận lấy
nghóa nó thì đúng vậy.

Tăng hỏi Hối
Đường: Thế nào là bốn câu kệ? Hối Đường: Lời
rơi rồi không biết.
Tuyết Đậu ngay nơi “kinh này” đưa ra. Nếu có người trì
“kinh này” tức là Bản
địa phong quang. bản lai diện mục của các ông.
Nếu theo lệnh Tổ mà hành
bản địa phong quang bản lai diện mục cũng
chặt thành ba đoạn, ba
đời chư Phật, mười hai phần giáo không tiêu một cái ấn tay.
Đến đây giả
sử có vạn loại công năng cũng không thể xem
xét được. Người thời
nay chỉ cần tụng kinh, hoàn toàn không biết là đạo
lý gì? Chỉ thích nói:
“Tôi một ngày tụng được bao nhiêu, chỉ nhận lấy
bìa vàng gáy đỏ, chạy
theo những hàng chữ. Thật không biết tất cả đều
từ tâm mình dấy khởi.
Cái này chỉ là chỗ tụng vậy. Hòa thượng Đại Châu nói: Ở trong chất chồng mấy hòm kinh xem có phóng quang
không? Chỉ do cái tâm
phát trong một niệm của mình là công đức. Vì sao?
Bởi Vạn pháp đều do tâm
mình sinh, nhất niệm là linh, đã linh tức là
thông, đã thông tức là
biến. Người xưa nói: “Trúc biếc xanh xanh đều là chân

như, hoa vàng
rộ đều là Bát-nhã”. Nếu thấy được thấu triệt tức là
chân như, chưa thấy thấu
triệt được, hãy nói thế nào gọi là chân như?
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Nếu
người biết rõ chư Phật trong ba đời, nên quán tánh pháp giới, tất cả đều do tâm tạo”. Nếu ông biết được, gặp
cảnh gặp duyên, làm chủ
làm tông. Nếu chưa rõ được, hãy lắng nghe xử lý. Tuyết Đậu mở mắt tụng đại khái, cốt rõ
sự linh nghiệm của
“kinh này”. Tụng rằng:

<詞>DỊCH:</詞>

Minh Châu tại Chưởng Hữu công giả thưởng Hồ hán bất lai

Toàn vô kỹ lưỡng Kỷ lưỡng ký vô Ba Tuần thất đồ
Cù Đàm! Cù Đàm Thức ngã dã vô?

Minh châu trong tay Thưởng người có công Hồ Hán không
đến Toàn không xét nét Xét nét đã không

Ba Tuần mất lối Cù-đàm! Cù-đàm!

Biết tôi cùng chăng?

Lại nói: Khám phá xong.

GIẢI TỤNG: Hai câu: “Minh châu trong tay, thưởng
người có công”. Nếu có người trì
được “kinh này”, nghiệm người có công
thì thưởng cho châu,
người có công này được châu tự nhiên biết dùng.
Hồ đến hiện Hồ, Hán đến hiện Hán, vạn
tượng sum-la, ngang
dọc hiển hiện. Đây là có công huân.
Pháp Nhãn nói: Người chứng Phật địa gọi
là trì “kinh này”, hai
câu này là tụng xong công án. “Hồ Hán không đến, toàn không xét nét”. Tuyết Đậu vặn lỗ mũi, nếu có
Hồ Hán đến, thì bảo ông hiện.
(2
2
1) Nếu Hồ Hán đều không đến thì làm sao?Đến đây mắt Phật nhìn cũng không thấy. Hãy nói là có công hay là có tội, là Hồ hay là Hán. Thật
giống như linh dương treo, chớ sừng, nói tiếng
vang, dấu vết, đến hơi
hám cũng không, nhằm chỗ nào mà tìm kiếm? Dù là chư thiên dâng hoa cũng không có lối, ngoại ma lớn nhìn cũng
không có cửa. Cho nên Hòa thượng Động Sơn một đời làm trụ trì mà Thổ Địa tìm

dấu vết của
Động Sơn không thấy. Một hôm trước nhà trù vung
vãi lúa thóc, Động Sơn khởi tâm nói: Vật của thường trụ đâu được vung vãi
như thế. Thần đất thấy
được Ngài liền lễ bái Động Sơn.

Tuyết Đậu nói: “Xét nét đã không”, nếu đến chỗ không xét
nét thì, Ba tuần cũng mất
lối. Thế Tôn xem tất cả chúng sinh như con đỏ. Nếu có một người phát tâm tu hành thì cung điện của Ba tuần
chấn động, liền đến
quấy nhiễu người tu hành. Tuyết Đậu nói: Dù ma Ba
tu- ần đến như thế, cũng
phải khiến mất lối, không thể đến gần chỗ người tu. Tuyết Đậu lại tự vỗ ngực nói:
Cù-đàm! Cù-đàm! Biết tôi không? Chớ nói là
Ma ba Tuần, dù là
Phật đến, lại biết tôi chăng? Ông
già Thích-ca còn
không thấy, Các ông nhìn chỗ nào mà dò tìm.
Lại nói: Khám phá rồi. Hãy nói Tuyết Đậu khám
phá Cù-đàm.
Hay Cù-đàm khám phá Tuyết
Đậu? Người mắt sáng, thử xét định?

KHAI THỊ: Một hạ lăng xăng
tạo sắn bìm, Tợ Hồ cột được Ngũ Hồ tăng,

Kim cang bảo
kiếm, ngay đầu chặt, Mới hiểu từ lâu trăm bất năng”.

Hãy nói. Thế nào là bảo kiếm kim cang? Hiểu ngay đừng
suy nghó. Thử bày mũi nhọn xem?

CÔNG ÁN: Hòa thượng Thiên
Bình lúc hành cước đến tham
vấn Tây Viện.
Thường nói: Chớ nói hiểu
Phật pháp, tìm người
nói cũng không có”.

Một hôm: Tây
Viện thấy Thiên Bình từ xa gọi. Thiên Bình ra đi!

Tây Viện nói: Hãy ở lại đây qua hạ.
Thiên Bình:
Ngẫng đầu. Tây Viện nói: Lầm.

Thiên Bình đi
hai, ba bước. Tây Viện lại nói: Lầm.

Thiên Bình đến gần.

Tây Viện nói: Vừa rồi Hai chữ lầm này, là
Tây Viện lầm
hay Thượng tọa lầm.

Thiên Bình nói: Tùng Ỷ lầm. Tây Viện nói: Lầm.

Thiên Bình mới thôi,

Tây Viện nói: Hãy ở đây qua hạ, đợi cùng với Thượng tọa
bàn luận hai chữ lầm này.
Lúc ấy
Thiên Bình liền đi. Sau đó
Thiên Bình trụ trì bảo
chúng rằng: Ta lúc đầu
hành cước bị gió nghiệp thổi, đến chỗ trưởng lão Tư
Minh liền hạ
hai chữ lầm này, Tây Viện bèn giữ ta qua hạ, đợi cùng
ta thương lượng. Ta không
nói khi ấy là lầm cất chân đi về Nam, ta
mới biết lầm rồi.

GIẢI THÍCH: Tư Minh trước tham vấn Đại
Giác sau đó nối pháp tiền
Bảo Thọ. Một hôm
Tư Minh hỏi: Đạp phá hóa thành đến thì thế nào?
Bảo Thọ đáp:
Kiếm bén không chém người chết. Tư Minh nói: Chém!
Bảo thọ liền đánh.

Tư Minh mười
lần nói “chém”, Bảo Thọ mười lần đánh, nói:
Kẻ này chết nhanh thế,
đem thây chết chống lại đòn đau, bèn nạt đuổi
ra. Lúc ấy có một tăng
hỏi Bảo Thọ rằng: Vừa rồi tăng hỏi rất có đạo lý, Hòa thượng nên phương tiện tiếp ông ta?
Bảo Thọ cũng đánh đuổi vị tăng này ra. Hãy nói
Bảo Thọ cũng đánh đuổi vị tăng này, chỉ vì ông
ta nói phải nói quấy, hay
chỉ có nói đạo lý, ý thế nào? Sau này cả hai
vị đều nối pháp Bảo
Thọ. Một hôm, Tư Minh đi yết kiến Nam Viện.
Nam Viện hỏi:
Từ đâu đến? Tư Minh: Từ Hứa Châu đến.

Nam Viện: Đem
được cái gì đến?

Tư Minh: Đem
được con dao ở Giang Tây đến dâng Hòa thượng.
Nam Viện: Đã từ
Hứa Châu đến vì
sao lại có con dao
Giang Tây?
Tư Minh nắm tay
Nam Viện bấm một cái.
Nam Viện bảo: Thị giả nhận lấy.
Tư Minh phất tay áo một cái rồi đi.
Nam Viện nói: “A thích! A
thích thích!

Thiên Bình từng tham yết Sơn Chủ. Vì Sư đi khắp nơi tham
được một chút thiền,
ở trong bụng thiền, nơi nào cũng mở miệng nói tôi
hiểu thiền hiểu đạo.
Thường nói: Chớ nói hiểu Phật pháp, tìm người
nói cũng không? Phân hôi
thối lên cả người ta, mặc dù buông nhẹ. Ví
như chư Phật chưa ra đời,
Tổ sư chưa từ Ấn sang, trước khi chưa có hỏi đáp, chưa có công án, lại có thiền đạo không? Người xưa bất đắc dó đối cơ
chỉ dạy. Người sau gọi
là công án. Nhân Thế Tôn đưa cành hoa,
Ca-diếp mỉm cười. Sau đó
A-nan hỏi Ca-diếp:
Thế Tôn ngoài việc truyền y
Kim Lan ra, có truyền pháp
gì khác không? Ca-diếp gọi: A-nan! A-nan
đáp: Dạ. Ca-diếp nói:
Cây phướn trước sân ngã. Chỉ như khi chưa đưa cành hoa,
A-nan chưa hỏi, thì được công án từ chỗ nào? Dù được các nơi
dùng con dấu bí đao để
ấn chứng cho liền nói: Tôi hiểu Phật, hiểu pháp một cách lạ kỳ. Chớ bảo cho người ta biết.
Thiện Bình chính như thế, bị
Tây Viện gọi liên tiếp hai chữ
“lầm”, khiến phải
sợ hãi
kinh hoàng, bối rối, trước không đến thôn,
sau không dựng quán.
Có người nói: Nói cái ý

Tây sớm đã lầm rồi.

Thật không biết ý hai “chữ lầm” của Tây Viện. Các ông hãy
nói rơi vào chỗ nào? Cho
nên nói: Ông ta tham hoạt cú không tham tử
cú. Thiên Bình ngẫng đầu
là đã rơi vào thứ hai, thứ ba rồi. Tây Viện
nói: “Lầm”, Sư lại
không nhận biết được chỗ minh bạch. Chỉ nói tôi có
một bụng, chẳng cần người.

Lại đi hai, ba
bước Tây Viện lại nói: “Lầm” lại vẫn mịt mù như cũ.
Thiên Bình đến gần,
Tây Viện nói: Hai chữ lầm vừa rồi là
Tây Viện lầm hay Thượng tọa
lầm. Thiên Bình nói: Tùng Ỷ lầm. Đáng tức
cười không dính dáng,
đã là đầu thứ bảy, thứ tám rồi.

Tây Viện nói: Hãy ở đây qua hạ, cùng Thượng tọa bàn luận
về hai chữ “lầm” này.

Thiên Bình lúc ấy liền đi, giống thì
cũng giống, nhưng đúng
thì chưa đúng, cũng không nói
Sư không đúng, chỉ là đuổi
không được.
Tuy như thế lại có một chút hơi hám của nạp tăng. Sau đó
Thiên Bình trụ trì dạy
chúng rằng: Lúc ta mới hành cước bị gió nghiệp thổi đến chỗ Hòa thượng
Tư Minh, bị liên tiếp hạ hai chữ “lầm”, bèn giữ ta ở
lại qua hạ, cùng ta bàn luận. Ta không nói khi ấy là “lầm”, Ta bèn cất bước về phương
Nam sớm
biết “lầm” rồi. Gã này dù nói tột, chỉ là rơi vào đầu thứ bảy, thứ tám, trước
sau đều không dính dáng. Như người thời nay nghe Sư nói lúc cất bước đi về phương Nam là biết lầm rồi, bèn
suy nghó: Lúc chưa hành
cước tự không có nhiều thiền đạo, Phật pháp,
cho đến khi hành cước bị
khắp nơi dối lừa, không bằng lúc chưa hành cước gọi đất là trời, gọi núi
là sông, may không một việc. Nếu luôn
dùng kiến giải của thế
tục như thế thì sao không mua một cái mũ đội cho
tất cả để qua thời. Có
dùng được chỗ nào? Phật pháp không phải là đạo lý này. Nếu luận bàn việc này há có lắm rối ren. Nếu ông nói tôi hiểu
còn ông ta không hiểu,
gánh một gánh thiền chạy quanh khắp thiên hạ,
bị người mắt sáng khám
phá, một chút cũng không dùng được. Tuyết
Đậu tụng ra như thế
(222):
<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Thiền gia lưu, ái khinh bạc
Mãn đổ tham lai dụng bất trước

Kham bi kham tiếu Thiên Bình lão Khước vị đơn sơ hối hành cước.
Thố! Thố!
Tây Viện thanh phong đốn tiêu thước.

Dòng nhà thiền, thích đơn sơ. Đầy bụng tham rồi,

Dùng không được
Đáng
thương đáng cười Lão Thiên Bình. Lại bảo ban sơ
hối hành cước
Lầm! Lầm!
Tây Viện gió lành thổi tiêu sạch. Lại nói:
Bỗng có nạp tăng ra nói lầm, Tuyết Đậu lầm đâu
giống Thiên Bình lầm.

GIẢI TỤNG: Hai câu: “Dòng
nhà thiền, thích đơn sơ, đầy bụng tham rồi dùng
không được”. Gả này hiểu thì hiểu, chỉ là
dùng không được.
Bình thường mắt thấy mây bay bèn nói: Tôi hiểu được
nhiều ít thiền, cho đến khi gặp lò lửa vừa đốt vốn thì một chút
sử dụng
cũng không được.
Ngũ Tổ tiên
sư nói: “Có một hạng người thường
tham thiền, giống như nấu
bánh trong bình lưu ly, xoay trở không được, trút cũng không ra, chạm đến thì vỡ nát. Nếu muốn linh động, chỉ tham
được cái thiền vỏ
rách, leo lên núi cao, té xuống cũng không bể cũng không hư.
Người xưa nói:
Giả sử nghe chưa hết lời mà hiểu được ngay vẫn
còn bị cho là kẻ ngu si
đần độn. Dù ngay câu nói mà tinh thông, cũng
chưa khỏi chạm đường
sinh ra kiến giải cuồng loạn. Hai câu: Đáng
thương, đáng cười lão
Thiên Bình, lại cho là lúc đầu hối hận hành cước.
Tuyết Đậu nói: Đáng
thương cho Sư thuyết pháp cho người không được, đáng cười khi Sư hiểu một
bụng thiền, lại
sử dụng một chút cũng không
được, “lầm! Lầm!” hai chữ này.
Có người nói:
Thiên Bình không hiểu
là sai “lầm”. Lại có người nói: Không nói năng là “lầm”. Có dính
dáng chăng? Thật không biết hai chữ “lầm” như xẹt đá nháng lửa tợ
làn sấm chớp, là chỗ hành vi của người
hướng thượng. Như cầm
kiếm chém người, phải chặt cổ thì mạng căn mới dứt. Nếu chạy được trên đao
kiếm bén này thì an nhiên
tự tại. Nếu hiểu được hai cái lầm này, thì có
thể được “Tây Viện
gió lành thổi tiêu sạch”.

Tuyết Đậu thượng đường nêu lời này, ý nói “lầm”. Tôi hỏi ông: Cái “lầm” này của Tuyết Đậu có giống gì với cái “lầm” của
Thiên Bình. Hãy tham ba mươi năm!

KHAI THỊ: Rồng ngâm, sương
mù, khởi cọp rồng, gió nổi, thiền pháp xuất thế, vàng ngọc chạm nhau,
 tác lược của bậc thông phương như ha mũi tên chọi nhau, khắp cõi chưa từng ẩn, gần xa đồng bày,
xưa nay phân biệt rõ. Hãy
nói là cảnh giới của người nào, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Vua Túc Tông hỏi
Quốc Sư Huệ Quang: Thế nào là
mười thân Điều Ngự?

Quốc Sư: Thí
chủ đạp trên đảnh Tỳ-lô đi. Đế: Quả nhân không hiểu.

Quốc Sư: Chớ
nhận pháp thân thanh tịnh chính mình.

GIẢI THÍCH: Hoàng đế
Túc Tông khi còn là Thái tử đã
tham yết Quốc Sư Huệ
Quang. Sau đó lên ngôi vua lại càng cung kính Quốc Sư hơn.

Mỗi khi Quốc
Sư ra vào, vua đích thân đỡ lên xe. Một hôm, vua hỏi
Quốc Sư: Thế nào là mười thân Điều
Ngự? Sư đáp: Thí chủ dẹp
trên đãnh Tỳ-lô. Bình
thường xương sống Quốc Sư cứng như sắt, nhưng đến
trước mặt Đế vương giống như bùn lầy. Tuy nhiên
đáp được chút ít lại có cái ưu điểm. (Quốc
Sư) nói: Ông muốn hiểu được thí chủ phải đi
trên đãnh Tỳ-lô mới
được, vua không tiến được bèn nói: “Quả nhân
không hiểu”. Phần sau
Quốc Sư thật là rườm rà. Lại chuyên chú vào một câu trên đó nói rằng: “Chớ nhận lầm pháp thân thanh tịnh của chính mình”. Cái mà ai cũng có, ai ai đều tròn đầy.
Xem Sư một buông, một
nắm, tám mặt bị địch.
Không thấy nói: Người thầy giỏi ứng cơ lập giáo,
xem gió thả buồm. Nếu chỉ
tránh giữ một góc, đâu có thể hỗi hỗ. Xem
lão Hoàng Bá tiếp người
khéo léo, gặp Lâm Tế ba lần, ăn sáu mươi gậy. Lâm Tế ngang tiếp hét liền hiểu. Đến khi gặp
Tướng Quốc Bùi Hưu thì thật rườm rà. Đây há chẳng phải là khéo làm
thầy người.
Quốc Sư Huệ Trung dùng phương tiện khéo léo để tiếp vua
Túc Tông bởi vì ông ta
có bản lãnh tám mặt chịu trận địch.

Mười thân Điều Ngự tức mười loại thân thọ dụng. Ba thân:
Pháp thân, hóa thân và
báo thân, tức là pháp thân. Vì sao? Báo thân và
Hóa thân không phải là Phật thật? Cũng không
thuyết pháp. Pháp thân là
một mảng trời không,
linh minh tịch chiếu. Thượng tọa Phù Thái
Nguyên, khi trụ chùa Quang
Hiếu, Dương Châu giảng kinh Niết-bàn, có vị
tăng du phương là điển
tòa Giáp Sơn ở chùa Giáp Sơn vì trời trở tuyết,
nên tạm ở lại chùa
nhân đó nghe giảng, khi nói đến ba nhân Phật tánh, ba đức pháp thân, bàn rộng về lý vi diệu của pháp thân, điển tòa
bỗng nhiên phát cười
Thượng tọa. Phù nhìn thấy. Sau khi giảng xong, sai
thị giả mời thiền Sư
đến hỏi rằng: Tôi trí kém cõi, y văn giải nghóa, trong khi đang giảng thấy thượng nhân cười, tôi nhất định có chỗ
thiếu sót,
xin thượng nhân góp ý cho.
Điển tòa
nói: Tòa chủ không hỏi thì tôi không dám nói. Tòa
chủ đã hỏi thì tôi
không thể không nói. Tôi thật sự cười tòa chủ
không biết pháp thân.

Thượng Tọa Phù nói: Giải nói như thế, có chỗ nào không đúng?
Điển tòa nói: Xin chủ tọa giảng lại một lần nữa.

Thượng Tọa Phù: Lý của pháp thân ví như hư không, chiều dài
tận cùng ba đời, chiều
rộng suốt mười phương, đầy dẫy bát cực, bao
quát hai nghi, tùy duyên
đến cảm ứng khắp nơi.
Điển tòa: Tôi không phải nói tòa chủ nói
không đúng, chỉ
biết được bên ngoài
của pháp thân, thật chưa biết rõ pháp thân.

Thượng Tọa Phù: Đã như thế, thiền giả hãy nói cho tôi rõ đi.
Điển tòa:
Nếu như thế, tọa chủ tạm ngưng giảng một tuần tónh tọa trong thất ngồi ngay lặng nghó, thu tâm,
nhiếp niệm, những duyên
thiện ác cùng lúc buông
hết, tự tham cứu cùng tột xem.

Thượng Tọa Phù y theo lời dạy, từ đầu đêm đến canh năm nghe trống đánh bỗng nhiên khế ngộ, liền đến gõ cửa thiền giả. Điển tọa
hỏi: Ai đó?

Thượng Tọa Phù: Tôi.
Điển tọa quở: Bảo ông truyền giữ đại giáo, thay
Phật thuyết
pháp, nửa đêm tại sao
say rượu nằm giữa đường vậy?

Thượng Tọa Phù: Trước đây giảng kinh đã vặn tréo lỗ mũi
của cha mẹ sinh ra rồi, từ
nay về sau không dám như thế nữa.

Xem ra sự kỳ
lạ của Sư, há chỉ đi nhận cái chiêu chiêu,linh
linh rơi vào trước lừa
sau ngựa, phải là nghiệp thức không còn một mảy
tơ tạm được, cũng chỉ một nửa.
Người xưa nói:
“Không khởi một mảy may tâm tu học, trong ánh
sáng vô tướng thường tự tại”. Chỉ biết thường
tịch diệt, chớ nhận thanh
sắc, chỉ biết linh tri (trí tuệ) chớ nhận vọng tưởng. Cho nên nói:
Giả sử vòng
sắt trên đầu xoay định, tuệ viên
minh đều không mất.
Đạt-ma hỏi
Nhị Tổ: Ông đứng trong tuyết chặt tay để làm việc

gì?

Nhị Tổ: Tâm con chưa an, xin thầy an tâm cho con. Đạt-ma: Đem tâm ra đây ta an cho.

Nhị Tổ: Tìm tâm mãi mà không có. Đạt-ma: Ta đã an tâm cho ông
rồi đó. Nhị Tổ bỗng nhiên lãnh ngộ.

Chính lúc như
thế pháp thân ở chỗ nào?

Trường Sa nói: “ Bởi người học đạo chẳng biết chân, chỉ tại từ xưa

nhận thức
thần thức vô lượng kiếp rồi gốc son, thì kẻ si cho đó là
người xưa nay”. Như
người thời nay chỉ nhận được cái chiêu chiêu linh
linh, bèn mê hoặc mọi
người, có dính dáng gì. Như Quốc Sư Huệ Trung nói:

“Chớ nhận pháp thân thanh tịnh của chính mình”.
(2
2
3) Pháp thân của chính mình ông nằm mộng còn không thấy, lại nói gì chớ nhận. Giáo môn lấy pháp thân thanh tịnh làm cứu cánh. Vì sao lại không bảo
người nhận? Không thấy
nói “Nhận được như xưa lại không phải, ôi! đáng ăn gậy”. Hiểu được ý này, mới hiểu được
Quốc sư nói: “Chớ nhận
pháp thân thanh tịnh của
chính mình”. Tuyết Đậu không thích tâm từ bi tha thiết của
Quốc Sư, đâu ngờ trong bùn lại có gai. Há không thấy
Hòa thượng Động Sơn
tiếp người có ba con đường: Huyền lộ, Điểu đạo
và Triển thủ. Kẻ học
đạo sơ cơ hãy đi vào ba đường này. Có vị Tăng
hỏi: Bình thường thầy
dạy học nhân đi đường Điễu đạo. xin hỏi: Thế
nào là con đường Điểu Đạo? Động Sơn:
Không gặp một người. Tăng: Làm sao đi? Động Sơn:
Phải dưới gót chân không vướng mắc. Tăng: Chỉ như thực hành con đường điểu đạo có phải là bản
lai diện mục không? Động Sơn:
Cái gì là điên đảo của Xà-lê
Tăng thưa:
Cái gì là chỗ điên đảo của học nhân Động Sơn:
Nếu không điên đảo vì sao nhận người tớ làm
chồng? Tăng thưa: Thế nào là bản lai diện mục?
Động Sơn: Không đi con đường điểu đạo, phải cần thấy được
điền địa này, mới có chút phần tương ưng, lập tức quét
sạch dấu vết,
nuốt sạch âm thanh của kinh giáo. Còn là môn hạ của nạp tăng, chính là kiến giải của
Sa-di Đồng Hành, phải cần quay đầu trần lao, hưng khởi
đại dụng mới được.
Tuyết Đậu Tụng rằng:

Nhất quốc sư diệc cưỡng danh

Nam Dương độc hứa chấn gia thanh Đại Đường phù đắc
chân Thiên Tử Tăng đạp Tỳ lô đãnh thượng hành
Thiết chùy kích toái hoàng kim cốt Thiên địa chi gian
cách hà vật

Tam Thiên sát hải dạ trầm trầm Bất tri thùy nhập thương long huyệt.

<詞>DỊCH:</詞>

Một nước làm thầy cũng gương kêu Riêng nhận tiếng
vang nêu Nam Dương Đại Đường nhà nhà vua tốt được

Từng đạp trên đãnh của Tỳ-lô.

Chùy sắt đập tan xương vàng ròng Trong khoảng đất trời
nào có vật Ba ngàn cõi nước đêm lặng chìm Không
biết ai vào hang rồng dữ.

GIẢI THÍCH: Một nước làm
thầy cũng giương kêu, Nam
Dương riêng nhận tiếng vang nêu. Hai câu tụng này giống hệt như lời
tán chân dung.

Không thấy nói: “Chí nhân không danh” gọi là
Quốc Sư. Cũng là gượng đặt cái
tên. Đạo của Quốc Sư không thể so bì, hay tiếp
người khéo léo như thế,
cho Nam Dương là tài giỏi.
Đại Đường
dựng được chân thiên tử, từng đi trên đãnh
của Tỳ-lô, mới thấy mười thân của
Như Lai, mười thân hóa hiện trăm thân,
cho đến trăm ngàn ức
thân. Đại khái chỉ là một thân. Một bài tụng này
lại để nói, sau đó
tụng ông ta nói chớ nhận pháp thân thanh tịnh của
chính mình, tụng được thì nước rưới cũng không
được, thật là khó mở miệng nói.
Chùy sắt đậïp tan xương vàng ròng. Câu tụng này nói
“chớ nhận pháp thân thanh tịnh
của chính mình”. Tuyết Đậu thật ca ngợi ông
ta. Xương vàng ròng một
chùy sắt đập nát rồi. giữa trời đất lại vật gì,
phải là an nhiên tự
tại, lại không có một vật nào mới có thể được, chính
là bản lai diện mục,
giống như “ba ngàn cõi nước đêm lặng chìm”.
Trong nước biển Hương
Thủy của ba ngàn đại thiên thế giới có vô biên
cõi, một cõi có một
biển. Chính lúc đêm khuya vắng đó,
 trời đất yên tónh. Hãy nói là gì?
 Rất kî làm cái hiểu nhắm mắt mở mắt.
 Nếu hiểu như thế là rơi vào biển độc.
“Không biết ai vào hang rồng dữ” co
chân duỗi chân, hãy nói là ai, lỗ mũi của mọi người một lúc bị Tuyết Đậu xỏ đi rồi.

KHAI THỊ: Gây nhân gặt quả, từ đầu đến cuối đối mặt vô tư, vốn không từng nói. Bỗng có người ra nói một hạ xin hỏi, vì
sao không
từng nói. Đợi ông ngộ
ta sẽ nói cho ông. Hãy nói là có mặt kiêng kî hay
là chỉ có điểm ưu, thử nêu xem?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Ba Lăng:
Thế nào là xuy mao kiếm
? Ba Lăng: Từng cành san
hô chỏi đến trăng.

GIẢI THÍCH: Ba Lăng không khởi
chiến tranh, bốn biển năm
hồ bao nhiêu người lưỡi
đều rơi xuống đất? Vân Môn tiếp người như thế. Sư là đích tử của
Vân Môn, nên mỗi cái đều có đủ tác lược.
Cho nên nói: Tôi thích cơ
của Thiều Dương và Tân Định, một đời tháo đinh nhỗ chốt cho người. Lời này chính là chỗ như thế, trong một câu tự nhiên
đủ ba câu: Họp cái càn
khôn, triệt chúng lưu, tùy ba trục lãng. Đáp được

cũng rất kỳ lạ.

Viễn Lục Công ở Phù Sơn nói: Người chưa hiểu tham câu
chẳng bằng tham ý.

Người thấu được ý không bằng tham câu. Đệ tử của Vân Môn có vị ba tôn túc, câu xuy mao kiếm đều đáp bằng chữ “Liễu” Chỉ riêng
Ba Lăng đáp hơn một
“Liễu”. Đây là được câu vậy. Hãy nói chữ
“Liễu” và cành san hô
chỏi đến trăng là đồng hay khác? Trước đó nói ba
câu có thể phân biệt
được một mũi nhọn tới trời xanh. Muốn hiểu lời
này, phải là dứt tình
trần, lìa ý tưởng mới thấy được. Sư nói: Cành cành
san hô chỏi đến trăng. Nếu làm đạo lý càng thấy dò tìm
không được.
Lời này là trích trong
bài thơ Thiền Nguyệt Hoài Hữu:

Dày như sắt trên núi Thiết Vi Mỏng như tơ áo tiên song
Thành Cơ Thục chim non động bể trứng

Kho nhà Vương Khải cất chứa khó đào. Nhan Hồi kẻ đói
buồn trời tuyết

Thông xưa ngọn thẳng sấm gãy nào Thạch Nữ áo tuyết bàn đào vắng
Đèo
vào long cung chân bước chầm chậm Rèm tơ chiếu bạc nào xa lạ

Chẳng biết ly long mất châu báu.

Biết không biết?

“Ba Lăng rút
một câu đáp mao kiếm” thật là thích.

Thổi sợi
lông trên kiếm thử xem sợi lông ấy đứt, chính kiếm
bén gọi là (xuy mao). Ba
Lăng chỉ theo chỗ hỏi đó mà đáp lời của vị
tăng này, đầu rơi cũng
không biết. Tụng rằng:

Yếu bình bất bình
Đại xảo nhược chuyết

Hoặc chỉ hoặc chưởng Yû thiên chiếu tuyết
Đại
trị hề ma lung bất hạ Lương công hề phất thức vị
kiệt Biệt biệt

San hô chi chi chưởng trước nguyệt.

<詞>DỊCH:</詞>

Cần bình chẳng bình Quá khéo thành vụng Hoặc chỉ hoặc chưởng

Ỷ
thiên soi tuyết
Đại
trị chữ giũa mài không được

Thợ khéo chừ lau quét cũng không xong Khác khác! Cành
san hô chơi đến trăng.

GIẢI TỤNG: Hai Câu: “Cần
bình chẳng bình, quá thành vụng”. Xưa có một
hiệp khách, đi đường thấy
sự bất bình, dùng mạnh
hiếp yếu, liền vung kiếm
lấy đầu người mạnh. Cho nên nhà tông sư mi mắt ẩn kiếm báu, trong tay áo giấu chùy vàng để chặt đứt
sự bất bình.
“Quá khéo thành vụng”.
Chỗ đáp của Ba Lăng muốn bình việc không bình. Vì
lời của Sư rất khéo mà trở thành vụng. Vì sao? Vì
Sư không đương đầu mà lại tránh đi trong chỗ vắng lén chắt đầu người, mà người
không biết. Hai câu: Hoặc
chỉ hoặc chưởng, ỷ thiên soi tuyết”, hiểu được
như ỷ thiên trường
kiếm. Người xưa nói: Trăng tâm tròn sáng, nuốt hết vạn tượng, ánh
sáng không
soi cảnh, cảnh cũng không còn, cảnh và
ánh sáng đều quên lại
là vật gì?
(2
2
4) Bảo kiếm này hoặc hiện trên ngón tay, hoặc hiện trong bàn tay.
 Ngày xưa Khánh Tạng chủ nói đến đây bèn đưa tay nói: “Có thấy không?
” Cũng không hẳn ở trên ngón tay. Tuyết Đậu mượn đường đi qua,
 dạy ông thấy được ý của người xưa.
Nên nói: Tất cả chỗ xuy
mao kiếm. Cho nên nói: “Ba cấp sóng cao ca
hóa rồng, người ngu còn
tìm cá trong ao”.

Tổ Đình Sự Uyển chép Tử Truyện Hiếu rằng: “Phu nhân của
Sở vì trời nóng bức
nên dạo đi hóng mát, bà đứng ôm cây trụ sắt,
cảm thọ thai,
sau đó
sinh ra một
viên sắt.
Sở Vương sai tướng Can luyện
làm kiếm, suốt ba năm
mới thành hai thanh kiếm, một thư, một hùng.
Can Tương lên giữ cây
tốt còn, kiếm xấu thì dâng cho Sở Vương. Sở Vương cất
trong giáp, thường nghe tiếng kêu buồn. vua hỏi quần thần,
thần tâu: Kiếm có thư
hùng. Nó kêu vì nó nhớ kiếm hùng. Vương giận dữ
ra lệnh giết tướng Can
Tương. Can Tương biết điều đó bèn lấy kiếm
giấu trong cây cột nhà,
dặn vợ là Mạc-da rằng: Mặt trời mọc cửa Bắc, cây tùng mọc núi Nam, cây tùng
sinh nơi đá, kiếm ở trong đó. Sau đó
bà vợ ông sinh ra đứa
con trai đặt tên là Mi Gian Xích, năm mười lăm
tuổi nó hỏi mẹ rằng:
Cha con ở đâu? Mẹ kể lại sự việc xảy ra trước đó,
suy nghó hồi lâu, rồi chẻ
cây cột thấy cây kiếm trong đó. Ngày đêm muốn báo thù cho cha.
Sở Vương cũng tìm cây kiếm, lệnh rằng ai bắt được
Mi Gian Xích vun sẽ trọng
thưởng. Mi Gian Xích nghe vậy liền trốn.
Chợt có một người
khách hỏi: Con có phải là Mi Gian Xích?
Xích thưa: Phải.

Khách bảo: Ta là
Chân Sơn nhân, có thể báo thù cho cha của con.

Xích thưa: Cha
con ngày xưa vô tội, bị giết oan, nay ông thương

xót, vậy có điều gì?

Khách: Phải được đầu con và cây kiếm.

Mi Giam Xích
bèn dâng kiếm và đầu cho khách.

Khách được kiếm và đầu trở về dâng cho vua Sở. Vua rất
mừng. Khách nói: Tâu bệ hạ, bệ hạ hãy nấu dầu và nấu nó thử. Vua bèn
để vào trong đánh. Khách
đưa cho Vương dối nói: Đầu này không rã.
Vua đến nhìn, khách ở phía
sau lấy kiếm chém đầu
Vua bỏ đánh.
Hai cái đầu ẩu đả nhau.
Khách sợ Mi Gian Xích thua bèn tự vẫn để giúp
Xích. Ba cái đầu đánh
nhau, từ từ tan hết. Tuyết Đậu nói: “Kiếm này có thể tựa trời
soi tuyết”.
Bình thường nói: Ỷ
Thiên trường kiếm,
sáng
hay soi tuyết”. Chỗ dùng
này thẳng được, dù thợ giỏi lau quét cũng không xong. Thợ giỏi chính là
Can Tương. Việc xưa đã rõ ràng.
Tuyết Đậu tụng xong.
sau đó tụng ra nói:”
Khác khác, cũng rất kỳ lạ, chỉ có
không giống với kiếm
bình thường. Hãy nói: Thế nào là chỗ không giống đó? “Cành
san hô chơi
đến trăng”, có thể gọi là
sáng trước
tột sau,
đứng riêng
trong trời đất, không gì sánh bằng. Cuối cùng thế nào?
Các ông đầu rơi? Lão
tăng này có một kệ nhỏ tặng:

Vạn hộc doanh chu tín thủ noa Khước nhân thất liệp ứng
thôn xã Niêm đề bách chuyển cựu Công án Tát
khước thời nhân kỷ nhân sa.

<詞>DỊCH:</詞>

Thuyền đầy vạn đấu vững tay chèo Nhân một nồi cơm nấu
cả rắn Đưa ra trăm chuyển công án xưa Ném cát
thời nhân bao mắt đầy.

(QUYỂN MƯỜI - HẾT)
----------------------------------------------

Tụng Cổ Bách tắc của
Thiền sư Tuyết Đậu là then chốt của
người học đạo chốn
tùng lâm. Trong đó lấy thí dụ của kinh luận văn sử
Nho gia để phát minh việc
này. Chẳng nhờ bậc Tông tượng có trí huệ
sáng suốt mổ xẻ ra thì
hàng hậu học không làm sao mà biết được.

Lão sư Viên
Ngô, khi còn ở thành đô, thì tôi cùng với mọi
người thỉnh Ngài giảng
nói. Sau đó Sư đến Đạo Lâm, núi Giáp Sơn khai mở cho học đồ. Ba lần đưa ra cương yếu của Tông lời nói tuy khác nhau nhưng ý chỉ là một. Đệ tử thu nhặt ghi chép lại. Đã hai mươi năm rồi
sư chưa thử qua mà hỏi
điều đó. Lưu truyền khắp nơi. Có người bài xích. Các phương toan nhân lời nói đó, cho đạo đó không tìm được manh mối, được mà toan cải đổi, thì
sách này đã bị phế rồi. Học giả may mắn
được nghe lời truyền của Ngài.

Mưu Nhân Quan
Hữu Vô Đảng Mùa xuân Ất tî niên hiệu Tuyên Hòa.

Trùng San Viên Ngộ Thiền sư Bích Nham Lục Tập Sớ
Tụng cổ Bách tắc của
Thiền sư
Tuyết Đậu, Viên Ngộ ghi cước chú. Riêng chỉ bày trong tòng lâm, dạy bảo tông chỉ Kinh, cơ phong

của học
nhân nhanh nhẹn, trí tuệ sáng suốt có thể lãnh ngộ được
biết chỗ đến thật vô,
nên đốt hết không lưu truyền. Sách này là chánh nhãn của chư Phật, là đại cơ của chư Tổ. Cả hai kinh kềm chùy không có
một chút tỳ vết. Nay
muốn sách này ra đời, cùng với tâm yếu Viên
Ngộ lưu hành, là mặt trời trong đêm tối làm kim chỉ nam trong biển tuệ, thấy được rõ ràng, khai mở quần mê được
viên thành, tất cả đều được lợi
ích, rất may mắn thay!

Mười bảy tuổi, Sư được Vân Môn, Mục Châu, có thể nói là
khẩu đầu Tam-muội. Hai trăm năm không thấy
Bích Nham, Tuyết Đậu. Bỗng gặp tay cao thủ như
thế, đâu quên được cung tên nối nghiệp trước, chớ làm mất giống con cháu bước theo
sau
chân người. Ai buông câu
mà câu được rồng. Có
người sáng mắt đến làm cọc cột lừa. Việc này
như Phiệt dụ, khi hiểu
rồi phải quên nom. Nhà nhà thấu Trường An,
trước hô sau ứng. Các
thứ nhân duyên quy về con số lớn. Xưa phế nay
hưng, chẳng ngại Sơn tăng lắm lời, toàn là tâm lão bà tha thiết.
Không đọc sách Đông độ làm
sao biết được ý Tây lai, hưng khởi lại một đời tông phong. Tuy không có chim Nam mà chỉ xem cá Bắc, lại có rất nhiều
tin tức, nắm ấn đồng
văn, đọc Vô Tận Dân Sớ.

Lúc Viên Ngộ ở
Giáp Sơn, tập thành
sách này, muốn thiên
hạ đời sau biết có sự
huyên áo của Phật tổ, đâu phải việc ích nhỏ ư!
Học giả Diệu Hỷ, Thâm
Hoạn không có gốc đối với đạo, chìm trong tri giải

do đó mà
hủy báng, gọi đó là cha con mâu thuẫn. Nay cư só Ngu
Trung Trương ấn bản lưu
hành, nghóa thế nào? Nghóa xem nên tự rõ.

Trung Thu Nhâm
Dần niện hiệu Đại Đức Tỳ-kheo Pháp Tôn
đời thứ bảy tại núi Thiền Đồng.

Thiền sư
Viên Ngộ bình xướng, Tụng cổ Bách tấc của
Hòa thượng Tuyết Đậu, mổ
xẻ lý huyền vi, chọn nhặt tỉ mỉ sâu xa, mở bày cơ
dụng của chư tổ, khai nguồn tâm cho kẻ hậu học,
huống gì diệu trí cô
đọng, thần cơ âm thầm
vận chuyển soi sáng vào cửa tối tăm, mặt trời lên
thì sáng cả căn nhà
tối, đâu thể nông cạn mà có thể biết hết được ư?

Sau đó Thiền
sư Đại Tuệ vì học nhân nhập thất hạ ngữ rất là
mới sanh nghi và khám phá
thì mũi nhọn tà tự bẻ gảy, lại cúi mình xin
quy phục. Từ hàng phục
nói: Lời ghi trong Bích Nham Tập, tôi thật
không ngộ “Vì lo rằng,
sau này có kẻ không hiểu rõ nguồn gốc, tự tiện phát ngôn mở miệng thô bỉ. Do đó nên
Thiền sư
Tông Cảo đốt
sạch đế
tránh sự tệ hại này.
Nhưng biên tập thành sách và thiêu hủy sách này, dụng tâm không khác nhau thì đâu có hau ư?
Trương Minh Viễn ở
Ngung Trung ngẫu nhiên được
quyển chép tay, lại được quyển Tuyết Đường San Bnả và
Bản đời Thục, hiệu đính và in thành
sách này, lưu
thông muôn đời, bậc thượng căn đại trí xem qua một lần liền khai mở bản
tâm, không còn nghi ngờ,
há chẳng là bổ ích nhỏ sao?
Ngày hội nghênh Phật năm Đinh Tî, niên hiệu
Diên Hựu, Tỳ- kheo Đế Lăng, trụ
trì ở Cảnh Sơn viết lời bạt.

(2
2
5) Tử Cống là một nhà Nho rất có công đối với Thánh nhân Trung Quốc.
 Ngựa giỏi thấy bóng roi liền chạy, như Nhan Tử đuổi theo không kịp, chỉ trừng mắt nhìn.
Thánh sư ta dạo chơi lâu ngày đâu
có nói gì. trên hội Linh
Sơn, tứ chúng vân tập. Thế Tôn đưa cành hoa mọi người đều ngơ ngác, chỉ có Tôn giả
Ca-diếp mỉm cười cùng với giáo pháp chỉ là một, ngoài ra nói nghe đều mất hết, đồng một đốn
triết huyền ngộ. Bấy giờ
sẽ tham cứ không nhìn xuống mà thấy rõ ràng chìa khóa bí mật về trung thứ, đâu chỉ môn nhân càng mê
hoặc nhiều.
Dước ngàn năm lấy gì
bỏ đi đám mây mê nhất quán. Vào thời khác Thiền
sư Viên Ngộ Phật Quả ở thành đô trượng thất
Giáp Sơn niêm đề Tụng Cổ Bách tắc của
Tuyết Đậu. Đệ tử lớn của Ngài là Thượng tọa Đại
Huệ Tông Cảo sợ học nhân câu nệ vào ngôn cú, mà cô phụ chư tổ, từ
xưa bèn đem sách này đốt
sạch bay lên quyện lại một khối, tự cho là
hang rộng mênh mông đổ
vào một giọt nước. Như Cổ đức Đức Sơn mua cái bánh dầu của lão bà. Bà nói
Sớ sao này đã là tro lạnh. Đức Sơn liền
lấy lửa đốt sạch bộ
Sớ sao. Gió Xuân thổi sống lại, hoa rơi ở Bích Nham,
núi như năm
màu sắc, trải qua kiếp quá khứ, tro tàn lại đỏ rực
không biết là thế nào?
Nhiều rối ren, mỗi mỗi đều từ tay của cư só Trương ở Ngu
Trung trồng cây không có bóng, toàn thể bại lộ. dù
Bát-nhã vô thuyết, chư thiên rưới
mưa hoa, một trăm bảy mươi tám năm, nạp
tăng vượt qua, xỏ ngang lỗ mũi, từ trước chưa từng ngưỡi mùi báu xông lêm. Một hôm nước tụ thành mây ở trong tám vạn bốn ngàn lỗ lông, lan
khắp cơ thể gọi là việc
hiếm có, khó gặp, hai con của cư só tâm bị bệnh.
Có người nói
Kinh báu của lão
Khắc Cần, Thượng Tọa Tông Cảo thiêu hủy Cảo, cư só
không nên nhặt tro tàn mà làm cớ quang cảnh của ngày tháng, thọ quả báo như thế.
Cư só nghó lời nói này đem chất vấn
tôi. Tôi bảo môn nhân
của Viên Ngộ mỗi người, mà Thượng tọa Cảo, Bích Nham,
Tự Bích đâu được có nói. Thượng tọa
Tông Cảo nhìn trăng
quên ngón tay, chính là
truy tìm cổ Phật, đốt lửa độc sáng trời, cây
phướn đổ nhào, không thả một đồng tiền. Nếu người chưa từng biết trăng làm
sao lấy trắng đỗ chỉ bảo.

Có người nói Thượng tọa Tông Cảo đốt bộ sách này cháy
sạch, cư só ngồi đây, ta
bảo lúc Thượng tọa Tông Cảo thực sự cầm đuốc
đốt sạch giấy cũ, luyện được giấy cũ
thông hồng, duyên gì trong thất kín gió lại thông, lão
Khắc Cần cầm mệnh môn cuống lưỡi không cháy, một ngôi
sao tinh tán, trăng
sáng trên núi. Trương cư
só ở đó được
tin tức này, đem một
đoạn cơ gấm Tây Thục thiên nhiên, như cũ dệt
thành dáng hoa ngày cũ,
chủ ý làm thần bóng mát quở trách ủng hộ đến
nay, kể ra sách này phù
hợp với thời tiết nhân duyên ra đời. Trên ao
Thanh Lương, thầy trò nhân
duyên khế hợp thật đặc biệt hiếm thấy. công
viết chép đọc tụng diễn
nói cho người, được phước đức thù thắng, huống
gì khắc trên đá vàng
truyền bá rộng rãi khắp nơi, tâm bệnh căn bản của hai người con của cư
só vốn không ở nơi đây. Kẻ làm khách vọng
lấy tình thức để hiểu
rõ, cư só duyên trước mắt mình không đủ suy tính
dứt hết phúc họa, cùng
dùng tình thức suy lường là cùng nhau đi vào
hầm lửa, đâu có oan ư?
Nhà họ Châu ở nước Bái có ba người con trai đều bị câm hết. Một hôm có một vị khách đến nhà bảo với
Châu thị rằng: “Ông nên
nội tónh (quán xét lại
trong tâm) thì sẽ biết được tội lỗi trong đời trước
của mình”. Châu Thị chợt
nhớ ra lúc còn nhỏ thấy một tổ yến, bên trong
có ba con chim nhỏ cùng
một mẹ. Ông ta nghịch ngợm đem cỏ tật lê
cho chúng ăn. Ăn xong, ba con chim đều chết hết. Con chim mẹ về
nhìn thấy vậy cũng kêu
gào thương khóc rồi cũng chết theo luôn.

Từ đó Châu thị hối hận tự trách. Người khách bảo: “Ông đã
biết

hối hận như
thế thì tội này đã tiêu”.
Sau đó ba người con bổng nhiên nói được. Nhưng hai người con
bị bệnh phong mà qua đời.
Được việc có cũng như không. Vì sao lại hối nhận?
Ghi rõ ràng theo
kinh Bát-nhã nếu bị người khinh rẻ, thì người này đời trước tội nghiệp đáng lẽ đọa vào địa ngục, nhưng vì đời nay bị
người khinh rẻ cho nên
tội báo đời trước tiêu trừ. Cư só ngay đây tỉnh
ngộ. Từ vô thỉ kiếp tạo các nghiệp, cần phải
tiêu diệt, tức là tâm bệnh của hai đứa con ông. Như ba đứa con họ Chu ứng thời có thể nói được, thì không còn nghi ngờ.
Thế Tôn trụ thế bốn mươi chín năm
sáu mươi hòm văn
tự, trùm khắp các cõi.
Theo Thượng tọa Tông Cảo thì vạn năm một niệm còn lưu lại tung tích như thế còn hướng lên rừng thiền vô hạn thì bậc
tôn túc có hai câu, rất
đáng ghi nhớ. “Mặc cho ông tức tâm tức Phật, còn
ta thì phi tâm phi Phật”.

Từ nay về sau có người nào hủy báng chánh pháp của Như
Lai, ông chỉ cần nói rằng: Mặc cho ông nói là Thượng tọa
Tông Cảo, tôi chỉ nói là lão Khắc
Cần. Nếu không như thế tức sợ đốt cháy diện môn, bốn trăm lẽ bốn bệnh, phát một lúc, đâu giống như tâm bệnh của
hai đứa con của cư só.
Không thấy người xưa nói: Nuôi con mới biết ân
cha me. Cư só học Phật
biết ân, đến già sám hối, ngày nào đó thành bậc
có tác gia, thân vàng
trượng sáu, không biết có thấy lão sư Khắc Cần mày dựng phất
trần không. Nếu lãnh ngộ được một câu thì nói Phật tổ có
thệ nguyện, tội nhẹ đi
không làm liên lụy đến con cháu người. Tuy
nhiên như thế lại không dính dáng.

Hối Túc lão nhân
Phùng Tử Chân cẩn đề.
Ngày Trung nguyên, năm Đinh tî, niên hiệu Diên Hựu.

Tập Bích Nham được lưu hành trước đây rất nhiều bản,
nhiều quyển khiến người
học phải chứa đầy rương trấp rất bất tiện. Cho nên tôi muốn làm loại chữ nhỏ lại, để thu bớt hàng lại đỡ tốn giấy, chỉ trong vòng một năm. Tức là mùa Thu năm Đinh Tî niên hiệu
An Chánh đàn- việt tín tâm, góp
công sức thuê thợ khắc chữ lên bản gỗ, việc
xong rồi, mới lấy giá tiền khắc bản, đó là chí ban đầu của tôi.
Nếu Bích Nham còn rối rắm thì tôi mời bậc hiền triết viết Tựa bạt cho thật hay,
riêng tôi không nói lời
nào, khắc thành quyển sách nhỏ gọn, đầy đủ lược và rõ ràng.

Ngày mồng một tháng bảy cuối Thu năm Kỷ mùi, Niên hiệu
An Chánh thứ
6. sắc trụ Hoa Viên Ngọc Đào Kính ghi.
LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 175

