<經 id="n2004">VẠN TÙNG LÃO NHÂN BÌNH XƯỚNG</經>





(QUYỂN 1 6)
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TỰA THUNG DUNG LỤC TRÙNG KHẮC TỨ GIA NGỮ LỤC
Đức
Thế Tôn đưa cành hoa,
Ngài Ca-diếp mỉm cười.
Tuy nói: Mặc lộ bày Tông Phong,
biết được thông suốt. Lại gặp con cháu hiếu sự
sau này, không biết quý
trọng của báu trong nhà, mỗi người đều liều
thân mất mạng. Đất bằng
sinh bụi, nước lặng nổi sóng, tán loạn không
hoa, lừa dối con mắt, ngoa
truyền nhiều miệng, công án nhiều mối, Thiên Đồng, Tuyết Đậu
khinh nhờn, khổ đã
không nhận,
Viên Ngộ, Vạn Tùng nói mớ, lại phần nhiều
không tỉnh, may được lão nhân
Thanh Lương.
Từ lâu biết rõ
sự tai vạ của các Tổ không
sáng suốt. Ngày nay môn đồ mặt xưa đều đem đồ cổ ban ra, phân hóa
Tứ Gia, Tùng Tân phiên dịch
khắc bản. Than ôi! Hối
lộ riêng hiện tại, giặc cướp khó trốn được, mà dám hỏi bảo kiếm
Kim Cang, đồng loạt chặt đứt.
Sau đó, đem ngôn từ ra
mà phê bình, cùng chúng
sanh trong bốn biển xướng khúc ca Thái Bình.

Nam Thành Cận
Khê La Nhữ Phương đề

Niên hiệu Trung Hòa, năm Đinh Mùi. Trầm Hàm ở Trường Châu viết.

<詞>TRÙNG KHẮC TỨ GIA BÌNH XƯỚNG TỰA</詞>

Đức
Thế Tôn đưa cành hoa,
Ngài Ca-diếp mỉm cười, mây cỏ

phong biến
đổi, Tông chỉ sâu xa. Bởi giáo ngoại biệt truyền, cái chơn đế trong đó thật chẳng phải ngôn ngữ của người thế gian có thể
hình dung muôn một.
Xong khai phát kẻ hậu học, thuyết pháp
lợi sinh, thì đây rất
dể ngưỡng cơ nhập ngộ.
Xưa khắc Tứ Gia ngữ lục, người viết chữ
không kham nổi, quy cách
hạn cục, bình chú câu nệ, người đọc khổ sở. Xong
đã lên núi báu, vào biển
Hoa Tạng, hết
sức mò tìm không nghỉ ngợi.
Đế kinh Thiền Ba, bàn
luận về Tông, thường thường là như vậy. Giảng
Sư Giáo Hư phát đại
hoằng thệ nguyện, cứu giúp người nhưng sức không có. Tôi nghỉ thật là có
nguyện xưa, dám không tận lực.
Bởi thế, ra
công khắc bảng. 3 quyển, Tăng tục cùng chí khắc 2 quyển. Nhưng lúc
ấy dùng cơ đánh hét,
dương mày, đưa ngón tay, lại càng tự thấu suốt rỗng rang, thì ý của giáo công đã mãn, mà công đức cũng vô biên.
Ta không thể bị sự sợ
hải sai khiến, lại đâu có gì phải suy nghó luận bàn.

Ngày tốt Tháng 9, năm Đinh Mùi niên hiệu Vạn Lịch. Vân
Nam, Sở Hùng, Phủ Tri,
Phủ Hoa, Thuần Từ Lâm Viết.

<詞>BÀI TỰA</詞>

Vạn Tùng Lão
Nhân Bình Xướng Hòa Thượng Thiên Đồng
Giác Tụng Cổ, Tùng Tung Dung Am Lục. Xưa, tôi ở
Kinh Sư, có rất nhiều
Thiền sư. Chỉ có
Hòa Thượng Thánh
An Trừng Công, thần khí
nghiêm minh, ngôn từ mộc mạc,
tôi rất kính trọng người.
Nên tôi thường hỏi về đạo của Chư Tổ, nhiền
lần đem những sở đắc
trong ngữ lục của các Tôn túc xưa để hỏi người,
có điều Trừng Công
chấp nhận. Tôi cũng tự cho là đắc, bèn gặp buồn
vui đem đến, buộc nơi gác
cao, cầu đạo Tổ càng nhọc nhằn. Tôi bèn
đem việc trước đây hỏi
Thánh An. Thánh An không bằng lòng với điều
đã thấy ấy. Ta thật nghi
hoặc Thánh An Thung Dung bảo rằng: Xưa ông
ở vào địa vị trọng
yếu. Lại các nhà nho không tin sách Phật chỉ bài
xích Ngữ lục. Cho nên tôi không dám lên tiếng. Nay tâm an định, quả là
đem việc bổn phận để
hỏi tôi. Ta há cho là giống như ngày trước không
vì khổ cái miệng ư? Ta
già rồi, không thông sách nho, không thể dạy ông được.
Có Vạn Tùng Lão Nhân đều thông
Nho lẫn Thích, tinh
thông tông yếu, biện tài vô ngại.
Anh có thấy. Ta đã tham yết
Vạn Tùng, tuyệt
dấu vết người, bỏ hết
việc nhà, tuy cam lạnh nóng. Không ngày nào
không tham vấn, quên ăn bỏ ngủ, trải qua 3 năm, nhầm ân pháp, nhầm ấn
vào ngục Trạm Nhiên Cư
Só Tùng Nguyên Mục với bờ tham học, cơ
phong không lường, biến hóa vô cùng, vòi vọi như núi cao vạn nhận,
không nhìn được cuồn
cuộn như muôn lớp sóng không có bờ mé, nhìn ở
trước chớ được phía
sau. Nhìn lại sự học ngày xưa đều là một khối gạch.
Ôi! Lên núi đông mới
biết đất lổ nhỏ, lên núi Thái mới biết thiên hạ
nhỏ. Há nói suông ư?

Chưa vào đất
Mân nghe lời này là vậy. Tôi quên gốc thích sự
kỳ lạ, trở về núi ở
yên, có thể gặp nhau được chăng? Sau đó phụng mệnh

ra hành đạo
từ đất Thượng Hải đến Tây vực, cách Sư không
biết mấy ngàn dặm.
Pháp ngữ kệ tụng ngày xưa của Sư đều được pháp huynh
Long Công thu nhận, nay
không được khơi lại. Tông Tôi có Bách Tắc
Tụng cổ của Thiên Đồng được coi là
tuyệt xướng. Tôi liền thỉnh
Vạn Tùng bình xướng Tụng này để khai mở cho kẻ hậu học; trước
sau có 9
quyển, trải qua bảy năm,
mới hoàn thành. Tôi lưu lạc ở Tây Vực nhiều
năm. Nhận được sách
này, như say được tónh. Như chết đi sống lại, vui
mừng khôn xiết, vọng về
Đông lễ bái, nhìn về Tây kính cẩn, mở sách ra
than rằng: Vạn Tùng đến Tây Vức rồi. Bấy nhiêu
lời ấy đều có yếu chỉ
quy về; nhìn kỷ sự cao
vời xưa nay đủ làm gương mẫu của Vạn Tùng;
Nếu không phải là bậc Sư phạm thiên cơ tạo hóa; thì làm
sao có thể biết được điều này? Tôi cùng mấy người bạn
sớm chiều dạo chơi trong cuốn
sách này, như lên núi
báu lớn vào biển Hoa Tạng, vật trân quý lẫn rộng
lớn đều đủ, phải trái
gặp nhau, mắt giàu mà tâm no, há có thể dùng ngôn ngữ của thế gian mà hình dung nó trong muôn một? Tôi không
dám chuyên quyền việc
tốt đẹp ấy, suy nghó cùng với thiên hạ. Chung
làm Kinh thành chỉ có
pháp đệ là Tùng Tường, cùng với kẻ hèn vong
niên kết giao kính cẩn ghi
vào sách, xin khắc bảng lưu hành ở thế gian.

Tựa ghi là;
Phật Tổ chư Sư vùi gốc
ngàn trượng, cơ duyên trăm tắc thấy đời
sinh mần, Thiên Đồng không hợp nảy cành,
Vạn Tùng đâu dám dẫn lung tung;
rỗng rang đến trên cành, lại thêm rối rắêm,
xuyên qua lỗ mũi tìm hơi
hương; cản trở đi dưới gót chân thể diệu. Nếu muốn gót chân chấm đất,
 lỗ mũi chọc trời, cần phải xuyên qua trong đám vòng vo mới được. Ngày mồng một năm
Giáp Thân, Sông Tất Di Thích Sở Tài Phổ Khanh.

Tựa viết ở thành A lý Mã, Tây Vức.

Bình Xướng Thiên Đồng. Thung Dung Am Lục nhờ cư
só
Trạm Nhiên viết, Tông ta
có Tuyết Đậu và Thiên Đồng. Còn môn hạ
Khổng Tử có Du Hạ. Tụng
cổ của 2 thầy còn có Lý Đổ của Thi Đàn. Đời cho Tuyết Đậu là tài năng cái thế của
Hàn Lâm. Bởi tìm tòi tài năng
của nước Trung Hoa, mà
không nhặt lấy sự thật của ta. Lại cho là không đi
đất vạn dặm, không đọc sách vạn quyển, không xem thơ công bộ,
lời nói phong phú, định
các Thiên Đồng lão sư Tụng cổ, một chữ nữa
lời; đều từ dòng sâu
của Phật Tổ lưu xuất. Học giả không thể lường
được. Bách Sơn Đại Ẩn
tập, đưa ra sự tích ấy. Lúc ấy có người sơ suất
không cẩn thận, cho đến niên cổ nếu được giản lược chỉ kết thúc mà thôi.
Vạn Tùng xưa thử
Bình Xướng, Binh cách xưa nay phế bỏ
Tổ Cảo, trở về
Chùa Báo Ân,
ở Yên Kinh dựng am, bảng hiệu là “Am Thung
Dung”, lúc rối rắm lại
gặp cư só Trạm Nhiên khuyến thỉnh mà thành tựu.
Mắt kém, chỉ đọc miệng,
môn nhân làm bút thọ. Lúc ấy ghi lại sự tích.
Tắc tiêu biểu học của
Thiên Đồng, phụ vào
sự khéo léo. Tắc 2 xét công
Ng- hiệm thảo của học nhân. Tắc 3, trình bày
Vạn Tùng thuật lại mà
không phải làm không đứt
đoạn. So với Bích Nham Tập thì mỗi thiên đều
có phần dạy chúng đầy
đủ. So với “Thiên Thông Giáo Hải Lục” thi
câu, câu chưa được chi
ly hoàn bị, khi bình xướng đến chỗ then chốt,
hoặc khi nhuận sắc cũng
tùy thời cơ không nhân nhượng. Năm Nhâm
Ngọ, Cư só
Trạm Nhiên viết kiên quyết đưa ra không khởi
mang tiếng,
lụy đến ta và người.

Ngày Tî năm Quý Mùi.

Vạn Tùng Giả Lão nhân phong phụ ký.

--------------------------------------

VẠN TÙNG LÃO NHÂN BÌNH XƯỚNG THIÊN ĐỒNG GIÁC HÒA
THƯỢNG TỤNG CỔ. THUNG DUNG AM LỤC

Thị Giả Ly Trí ghi:

Hậu học Tánh Nhất hiệu đính Đạo nhân sinh sinh khắc

<卷>QUYỂN 1</卷>

<詞>TẮC THỨ 1: THẾ TÔN THĂNG TÒA.</詞>

Dạy chúng nói: Đóng cửa ngũ say, tiếp bậc căn cơ thượng
đẳng, sử dụng ngữ cú để chỉ bày, là
phương tiện, tiếp dẫn hàng trung hạ. Đâu kham lên
pháp đường, cố tình huyễn hoặc mọi người, có người bên
cạnh không chịu ra, cũng
không làm gì được Y.

CÔNG ÁN: Một hôm
Thế Tôn thăng tòa,
Văn Thù bạch chùy nói: “Quán rõ pháp của
pháp vương, pháp của pháp vương như thế”.
Thế Tôn liền xuống tòa.

Sư nói: Đầy đủ 10 hiệu, ra đời quý nhất, dựng đứng lông mày, phập phòng lỗ mũi,
Giảng Tứ gọi đó là thăng tòa, còn
Thiền Tông gọi là Thượng
đường. Các vị chưa đến pháp đường, Vạn Tùng chưa
ra phương trượng, nếu khi
đó biết được, đã là rơi vào thứ ba thứ tư rồi.

Tuyết Đậu nói: “Trong đạo tràng nếu có kẻ tâm cơ linh mẫn thì cần chi
Văn Thù phải dùng ngôn từ tiếp dẫn, khai ngộ kiểm điểm
tương lai. Tuyết Đậu
không hợp muối trắng. Vạn Tùng đâu kham? Xưa, Đức Thế Tôn một hôm lên pháp tòa nói: “Hãy xem rõ pháp vương
pháp. Pháp vương pháp như
thế!” Thế Tôn bèn xuống pháp tòa, lại cứu
được một nữa, một
nữa giao phó cho Thiên Đồng, tụng rằng:

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Nhất đoạn chân phong kiến dã Miên miên hóa mẫu lý cơ
tuấn Cổ miên hoàm Xuân tượng

Vô nại đông quân lộ tiết hà.

(Một
đoạn của nhà có thấy không? Miên man trời đất
chạy thoi nhanh Gấm cổ dẹt thành bao Xuân sắc Ngại gì
tiết lộ bởi thần Xuân).

Sư dạy: Thiên Đồng nói: “Một đoạn của nhà có
thấy không?”. Lại là chổ
Thế Tôn thăng tòa hay là một đoạn chân phong chổ
Thiên Đồng nêu bài tụng là
một đoạn chân phong hay là chỗ Vạn Tùng thưa
thỉnh là một đoạn chân
phong, như thế thì thành 3 đoạn rồi. Thế nào là một đoạn chân phong? Huống là mọi người đều có phần, cũng phải
tham cho tường tận.

Lại nói: “Miên man trời đất (hóa mẫu) chạy
thoi nhanh”.
Hóa mẫu là biệt hiệu
của vật tạo hóa, Đạo giáo và Nho giáo đều có tôn chỉ nơi nhất khí, hàng nhà Phật lấy nhất tâm làm căn.
Khuê Phong nói: “Nguyên khí cũng do tâm tạo ra, đều được tướng phần của
A-lại-gia thức
thu nhiếp”.
Vạn Tùng nói: Đây là Chánh tông
Tào Động. Mạng mạch của Phật Tổ,
then chốt nơi miệng cửa, chổ chuyển sâu xa, sợi
tơ nhã ra nơi bụng, khi
dùng miên mật, đâu được đồng với nhân tà, nhân không ư? Sau đây tụng
Thế Tôn chứa đựng tương lai nói: “
Gấm cổ dệt thành bao Xuân
sắc”. Tuy là như con một gặm gỗ bỗng thành
văn, đâu thể đóng cửa
đẩy xe, ra cửa cùng vết. Sau này Văn Thù phân tích ngược.
Lại nói: “ Ngại gì tiết lộ bởi
thần Xuân”,
Văn Thù bạch chùy,
Thế Tôn liền xuống tòa,
lại đến Ca-diếp bạch chùy, liền hiện ra trăm
ngàn vạn Văn Thù, cùng
là thời tiết như nhau vì sao nhận, thả không đồng?

Ông nói: cái
nào là chổ để lộ chúa Xuân, ân cần là hiểu rõ
đinh hương kết, cành lá
mọc mùa Xuân tự tại.

<詞>TẮC THỨ 2: RỖNG RANG KHÔNG THÁNH</詞>

Sư dạy
chúng rằng:
Bóc Hòa Tam Hiến, chưa thoát khỏi
hành hình, đến sáng
chiếu vào người sáng, chẳng án kiếm, khách chết
chủ không chết, thích hợp giả chẳng thích hợp chân, của báu quý giá
không nắm được, chỉ vớ
được đầu mèo chết.

CÔNG ÁN: Lương Võ Đế hỏi
Đạt Đại Ma Sư: Thế nào là
Thánh Đế Đệ nhất nghóa?
Đạt Ma đáp:
Rỗng rang không Thánh.
Võ Đế hỏi:
Người đối trước mặt trẫm là ai? Đạt Ma đáp:
Không biết Đế không
khế hợp, Đạt Ma bèn vượt sông đến Thiếu Lâm, xây
mặt vào
tường 9 năm. Sư nói:
Bát-nhã Đa-la từng dặn cho Đạt Ma Đại Sư rằng: Sau khi ta diệt độ, 6,7 năm ông nên đến nước Chấn Đán bày ra Đại
Pháp chỉ thẳng cho bậc thượng
căn, cẩn thận nhanh chóng gặp nạn nên dừng ở Lạc Dương.

Lại khi ông đến Phương Nam chổ ở, người ở đó chỉ tạo công đức,
 không thấy đạo lý của Phật, dẫu ông đến đó, cũng không thể ở lâu,
quả nhiên sự việc đất
Lương qua đất Ngụy định trị 9 năm. Thời cận đại
Từ Châu pháp phó chúc cho Nhân Sơn.
Nhân Sơn nói:
Con không phải là người như thế.

Từ Châu nói: Không phải người như thế, tự mình không bị tai
ương đến. Nhân Sơn vì
pháp nhũ tình thâm, cúi đầu mà nhận.

Từ Châu lại nói: Ông đã như vậy. Thứ nhất không được
khinh thường xuất thế, nếu nhanh chóng rời bỏ, ở giữa ắt có
sự trắc trở. Ở đây cùng với Đa La 3 lần phó chúc Đa Ma 9 năm, cả 2 là cùng một lúc.
Cho nên Vân Khê làm bài tụng rằng:
“Qua Thu không
tiếc sương, Phật giáo mãi một vị, dù cho bắt
sống được, rút cuộc
không mùi thơm”, có thể cho là người răn dạy. Nếu là bản
sắc đạo nhân, lúc ra đời tự biết thời tiết. Võ Đế tuy không khế
hợp, bỏ qua vấn đề
hỏi, không ngại bén nhọn, đến nay các nơi, khai
đường bạch chùy, còn
nói: “Những vị kiết xuất trong pháp hội, nên quán
Đệ nhất nghóa, chỉ như
Đệ Nhất Nghóa Đế, chấp nhận quán hay không?”

Vạn Tùng nói: Đệ nhất nghóa hãy bỏ qua một bên, ông cần
Thánh đế làm gì?

Thiên Hoàng nói: Chỉ biết phàm tình, không phân biệt thánh
giải. Kinh Lăng
Nghiêm nói: Nếu làm
thánh giải, lập tức bị các tà, chỉ có Đạt Ma này nói: “Rỗng rang
không Thánh, trong ánh
sáng đá lữa
sấm
chớp, không ngại tai mắt làm. Võ Đế ngoan cố không thối lui”. Lại nói
“người trước mắt
Trẫm là ai?” Ở nơi phần của Lương Vương cũng là tâm tốt.

Thật không biết, phần Đạt Ma giống như xây mặt vào vách ngã, không thoát khỏi lại vâng theo
người “không biết”, chính là hoa đẹp
dễ tàn, đâu kham nổi
trên tuyết thêm sương, Đạt Ma thấy y chớp mắt
tức là chuyển thân, chớ
đi theo con đường, người xưa có người đi, có người ở, có người im lặng, có người nói năng, tất cả đều là
Phật sự.
Về sau Võ Đế, quả nhiên
suy nghó về quân tử, tự chọn bia văn khắc thấy mà
không thấy, gặp mà không
gặp, nay hoặc xưa, hối hận. Trẫm tuy là kẻ phàm phu, dám bắt chước
sau này, từ
sau Trần Võ Đế qua đời, Đạt Ma trở
về Tây, Đệ nhất nghóa
đế không có người nêu, may mà có Thiên Đồng, vì
chúng nêu ra, Tụng rằng:
(Rỗng
rang không thánh Căn cơ xa tít,
Được
chẳng trúng nhằm mũi mà quơ búa Mất không quày
đầu mà rớt vào ống bễ lò Lặng lẽ ngồi yên
tại Thiếu Lâm

Im lặng Toàn nêu lên chánh lệch Thu trong trăng chuyển
sương vần Ban đêm sao Bắc đẩu soi cán
Y
bát truyền con cháu không ngừng

Từ đó thành thuốc bệnh của trời người.)

Sư nói: “Rỗng rang
không Thánh, căn cơ xa tít”. Câu này do
Trang Tử đưa ra, phần nhiều khác nhau, không gần nhân tình,
Sơ Tổ đương
thời cũng thiếu một
chút phương tiện, thật không biết, thuốc không
huyễn hoặc, hoa mắt, nếu
không thuốc thì bệnh không lành. Lúc đầu dù
cho sét đánh bên mình,
mà nay đã sớm nuông chìu theo việc riêng tư, cho nên chẳng đụng vào lỗ mũi mà múa rìu. Đưa đám
Trang Tử, ngang
qua mộ của Huệ Tử, quay
nhìn lại nói với người đi theo rằng: Người nước Dónh, lỗ mũi ông ta dính bùn, như cánh ruồi
sai người thợ gọt dùm
khắc đá. Thợ khắc nói
đưa cái rìu lướt nhẹ như gió, nghe tiếng đẻo rào
rào, ông ta nhắm mắt lại
xuôi tay bùn hết mà mũi không hề bị thương
tích. Người nước Dónh đứng không thể tha thứ, từ cái chết của
Phu tử. Tôi không cho là chân
thật, mất không quay đầu mà rơi nồi đất.

Mạch Mẫn khách đời Hậu Hán ở Thái Nguyên, từng gánh đá
lấp đất không nhìn mà
đi. Quách Lâm Tông thấy vậy hỏi ý nghóa đó. Đáp: Nồi đã bể thì nhìn nó có ích gì.
Lâm Tòng lấy đó làm lạ, nhân đó mới khuyến khích đi du học.
(2
2
9) Ý nói nếu Võ Đế bằng lòng, Đạt Ma chưa từng cúi mình theo người.
 Nếu Võ Đế không khế hợp, vẫy tay áo liền bỏ đi mà không hối hận. Trên điện Hoàng Kim buông
mất diện mục, nói được
nữa lời. Ở trong Thiếu Lâm 9 năm, miệng treo trên vách, mới thành tám được, như mùa Thu trăng
sáng
sương tỏa,
dùng pháp nhãn mờ ám
đến giữa đêm, liền bị kẹt ở nơi tiền khê. Nói rõ chỗ cùng cực của lý không có dẫn dụ,
sông Hằng nhạt nhẻo
đêm khuya vắng vẽ.

Thiên Đồng thượng đường nói: Nhất điểm trong vũ trụ chiếu
cực vi, chổ trí không
công vẫn biết được, duyên tư sạch hết không có việc khác, nữa đêm
sao chiếu xuống
sông Hằng. Hai câu này như người
câm làm thông sự giống
như đến người thổ lộ không được, làm sao thầy trò
có thể truyền thọ cho nhau, thuốc bệnh trị nhau, chuyển đổi
không dính líu, làm
sao được toàn cơ
chánh lệnh, không hao tổn bao nhiêu lông
rùa, Thạch nữ cầm cỏ
châm vào hư không.

<詞>TẮC THỨ 3: ĐÔNG ẤN THỈNH TỔ</詞>

Dạy chúng rằng: Kiếp trước cơ phong chưa có điềm tốt, chim
rùa theo lửa, một câu
“Giáo ngoại biệt truyền miệng cối mọc hoa. Hãy
nói còn có phân thọ trì
đọc tụng không?

CÔNG ÁN: Đông Ấn
Thổ Quốc Vương, thỉnh vị tổ 27 là
Bát Nhã Ba La Mật Đa thọ trai.

Vua hỏi: Sao
ông không xem kinh?

Tổ đáp: Bần đạo thở vào không ở cỏi âm, thở ra không tiếp
cận các duyên, thường
chuyển kinh như thế, trăm ngàn vạn ức quyển.

Sư nói: Tổ 27 ban đầu tên là Đồng
Anh Lạc, nhân tổ 26
không bằng Mật Đa, giống
như nước Đông Ấn giữ xe cho vua đi.

Sư hỏi Đồng Tử: Ông có thể nhờ việc trước kia không?
Đồng
Tử đáp: Tôi nhớ xưa kia cùng
sống với Sư, Sư giảng
Ma Ha Bát Nhã, con thì thọ
trì kinh điển sâu xa, cùng thay nhau giáo hóa, nên đợi Sư ở đây. Tổ nói với vua rằng: Đây không phải tiểu Thánh mà
là ứng thân của Đại
Thế Chí, vua mời lên xe đến cung điện cúng dường, cho đến mặc áo nhuộm. Tổ lấy việc của
Bát Nhã Tu Đa La, mệnh danh là Bát Nhã Đa La triều đại nhà Lương cho Đạt Ma là
Quán Âm, Ấn Độ cho Tổ Sư là
Thế Chí, chỉ có Đức Phật A Di Đà đến nay vẫn không
còn. Im lặng hồi lâu Sư
nói: Thật là lưỡi.

Về sau nhờ
Hoàng gia mở hội, Tôn giả làm chủ tọa, lão già
này tỏ ra mê hoặc người
khác, bây giờ đáng đạp nhào, dứt sự giảng
nói, dù hỏi Tôn giả sao không xem kinh, thật buông không được.
Lão già này cũng không có tướng đại nhân, cầm hồ lô, chuôi
ngựa bay lên, vua liền lễ
bái, biết rất là đau đớn.

Vạn Tùng nói: Quốc Vương tham một hạt gạo của người Tôn
giả sẽ mất lương thực vạn năm, chỉ biết cầm cây
sắt chọc trời, bất giác
đầu óc choáng váng, như
muốn đỡ dậy ngoài Thiên Đồng.

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

“Vân tê ngọan nguyệt xán hàm huy Mộc mã du xuân tuần bất ly

My để nhất song hàn bích nhã Khán kinh na đáo thấu ngưu bì.”

<詞>TỤNG:</詞>
DỊCH:

Trâu mây giỡn nguyệt sóng miên man Ngựa gỗ chơi Xuân
chẳng buộc ràng Dưới mày ngọc lạnh xanh đôi mắt
Nào phủy da bò mới xem kinh.

Minh bạch tâm khởi khoáng kiếp Anh hùng phá trùng vi

Diệu viên xu khẩu chuyển linh cơ Hàn Sơn vong khước lai
thời lộ Thập Đắc tương tương huề thủ quy.

Rõ ràng tâm siêu muôn kiếp trống Anh hùng ra sức phá
vòng vây Trời nhiệm lời yếu chuyển linh cơ Hàn
Sơn quên mất đường xưa lại Thập Đắc song song nắm tay về.

Sư nói: 2 câu phá đề, bài Tụng không ở cỏi âm, không theo các chuyển lại Tạng giáo
Pháp số, có 5 ấm, 12 xứ, 18 giới, phân làm 3
khoa, Tôn giả lược nêu
đầu đuôi, tóm thâu trong đó.

Phạm ngữ là An Na Bát Na, Hán dịch là xuất tức nhập tức
pháp kia có 6:
1) sổ,
2) tùy,
3) chỉ, 40 quán,
5) hoàn,
6) tịnh. Đầy đủ như chỉ quán Thiên Thai, rỏ ràng người thông minh biết hết, Quy Sơn cảnh sách nói giáo lý chưa từng để
trong lòng, huyền đạo không nhân khế ngộ
lu- ận Bảo Tạng có thể
tiếc, của báu vô giá, ẩn nơi hang ấm nhập, lúc
nào thì được linh quang
sáng soi thoát khỏi căn trần, Thiên Đồng Vân
dạo chơi với mặt trăng
chiếu sáng rực rở, thơ xưa có Tê nhờ đạo chơi
trăng mà vằn mọc sừng,
thật đáng tiếc ngôn ngữ tính ra theo văn mới tình tư,
 ngựa gổ dạo chơi xuân chẳng buộc ràng.
 Đây là tụng ra vào không liên quan đến các duyên,
 có thể nói Thiện hạnh không để dấu vết.
Dưới mày ngọc lạnh xanh đôi mắt.

Lạc Phó nói: Chỉ rõ pháp nhãn của mình là chưa rõ, người này
phỉ đủ, nếu muốn có
con mắt Viên minh chỉ trừ bỏ ở cỏi âm liên quan đến các duyên trong rừng không có bóng, trăng trời treo cao không nảy
trên cành, thiếu ánh
sáng không phân biệt mùa Xuân, mùa Thu mới
được, xem kinh đâu đến thủng da trâu.

Trường Khánh nói: Mắt có lỗi gì?
Kinh Lăng Nghiêm nói: Nay ông xem kỷ
Thánh chúng trong hội này, dùng mắt theo dõi, mắt ấy
thấy khắp, chỉ như trong
gương không có phân biệt, ở đây sai lầm.

Dược Sơn nói: Da bò cũng phải lũng.

Vạn Tùng nói: Lại đủ
Kim Cang Nhãn, rõ ràng tâm
vượt qua nhiều kiếp.

Tam Tổ nói: Nhưng không có ghét thương bổng nhiên rõ
ràng, một niệm vạn năm,
thọ trì không hết.

Lộc Môn nói: Khắp đại địa là 1 quyển kinh của học nhân, hết
thảy càn khôn là con mắt
trí tuệ chân thật của học nhân, dùng con mắt
này, đọc kinh như thế,
ngàn vạn ức kiếp thường không gián đoạn.

Vạn Tùng nói: Xem đọc không dể, sức anh hùng phá lớp vây,
về sau Hán Vương chạy
đến Đế Vương, Tầm Vương Ấp đến Côn
Dương, vây Quang Vỏ vài mươi lớp
Quang Vỏ binh yếu mà muốn đầu
hàng Tầm Ấp, Ấp không
chịu, Quang Vỏ mới cũng cố các tướng, xuất
binh đánh chiến. Tầm Ấp đại bại,
Tôn Giả văn vỏ
song toàn, xuất
tướng nhập tướng, cõi âm các duyên, không chỉ là lớp vây. “Diệu Viên
Xu khẩu chuyển linh cơ”,
gọi là chốt cửa cổ Nhó Nhũ.

Quách Phát Như nói: Cánh cửa là xu, nước chảy không nhục cánh cửa giữa không có một, nói đó
là sống. Tôn giả không gật đầu
mà đi trước, chưa vặn mà tự xoay, bên này bên kia không thể không thể. Thiên Đồng rẻ các lựa vàng, phân tinh bẻ 2, phán xét hết, 2 câu
sau lại vừa nói, lúc
Hàn Sơn quên đường về, Thập Đắc dắt tay trở về,
Đây là bài tụng Quốc
Diên Hải chúng dùi giấy qua cửa sổ, Tôn giả Lão
Bà lược nêu, Câu Liêm
trở về Nhủ Yên, không chỉ đưa ra Si Đăng, dùng thơ
Hàn Sơn, như tiết tấu phù hợp.
Thơ ghi: “Muốn có nơi yên thân, Hàn Sơn có thể giữ lâu, gió nhẹ thổi cây tùng lay gần nghe
càng thích, ở
dưới có người già,
Hoàng Lão đọc lẩm nhẫm, 10 năm về không được,
quên mất lối nẽo về Lư
khưu tìm hỏi sau này dẫn tay cùng Thập Đắc ra
cửa tùng lại không trở về chùa”.

Có bản ghi: “Hoàng Lão đọc lẩm nhẫm, bài tụng nói yếu
chết quên về chỉ đường
cho người mê”â. Về sau Hoàng đế Trang Tông
đời Đường, thỉnh Thiền
sư Hưu Tỉnh ở Hoa Nghiêm vào cung thọ trai,
Đại sư Đại đức đều
xem kinh, chỉ một mình Sư im lặng.

Hoàng Đế hỏi: Sao Sư không xem kinh? Tỉnh đáp:
Nói yên bình mà không truyền lệnh cho Thiền Tử,
lúc Thanh Hưu xướng bài ca Thái Bình.

Hoàng Đế nói: Một mình Sư không xem thì được, đồ chúng
sao cũng không xem. Tỉnh đáp:
Trong hàng không có thú (….), chổ vi chúa đi không để lại dấu vết:

Vua hỏi: Đại
Sư đại đức vì sao xem hết? Tỉnh đáp: Sứa nuốt
vốn không có mắt, tìm
cầu thức ăn phải nhờ vào tôm tép, Hoàng Đế
rất vui vẻ, huống gì
Tổ sư Tôn Giả từ kiếp xa xưa đến nay, hiện là Đại
Thế Chí tụng rất nhiều Tu Đa
La, nhân đây Sư được gọi là Bát Nhã Đa La.
Vốn là tập khí xưa nay không thể từ bỏ.

Biếu Kinh Hoa
Nghiêm cho người khác lại có nạp tăng lãnh hội, Vạn Tùng đến đây bất giác bậc cười,
Hãy nói: Cười cái gì?
Chổ La Hán Vân Cư vẫy tay áo
là khi xấy lửa mở miệng bình trà.

<詞>TẮC THỨ 4: THẾ TÔN CHỈ XUỐNG ĐẤT</詞>

Dạy đại
chúng rằng: Một trần vừa khởi, thấu hết đại địa, một mình lẻ loi, khai mở đất đai, lại có thể tùy theo nơi mà làm chủ,
gặp duyên tức tông chỉ
là người thế nào?

CÔNG ÁN: Thế Tôn cùng đi với đại chúng, bổng
Thế Tôn lấy tay chỉ xuống đất
nói: Chổ này nên xây dựng một ngôi chùa, Đế
Thích đem một cọng cỏ cắm trên đất nói: “Xây dựng ngôi chùa xong rồi”.
Thế Tôn mỉm cười.

Sư nói: Thế Tôn nhờ trải tóc lấp bùn, dâng hoa cúng Phật Nhiên Đăng.
 Phật chỉ nơi trải tóc nói: “Nơi này nên xây dựng một ngôi chùa”. Bấy giờ có
Hiền Thủ Trưởng Giả. Cắm cọc nơi ấy nói rằng:
“Xây dựng chùa đã xong”, Chư
Thiên rải hoa, tán thán thứ tự có trí tuệ lớn.
Thiên Đồng nói:
Lớn đồng, nhỏ khác”.
Vạn Tùng nói: Tổ nghiệp của
Thế Tôn chuyển cho
Nhiên Đăng, lại có trưởng giả đường đầu nhận.
Nay phó chúc cho Thiên Đồng,
cần phải khế hợp với văn. Tụng: (Trên đầu trăm cỏ vô biên mùa Xuân, tiện tay nắm lấy thì dùng được, thân vàng
trượng sáu, công đức
tụ lại đợi nhàn rổi, nắm tay vào hồng trần ở trong
trần, cảnh có thể làm
chủ, hóa ngoại tự đến làm khách mời, gặp phải
cuộc đời tuy phải đủ,
nhưng mánh khóe hiềm nghi bằng người.

Sư nói: Thiên Đồng trước đem 4 câu tụng làm công án,
sau
đó phô bày nét chính
khai diễn hóa phong. Triệu Châu cầm cọng cỏ,
dùng làm thân vàøng
trượng sáu, Thế Tôn tất nhiên chỉ rỏ, Đế Thích tiện tay nắm lấy Thiên Đồng người cảnh giao thoa Tụng:
“Chẳng phải chỉ
có cổ thánh, ông lập
tức ở trong trần cảnh này làm chủ, hóa ngoại
cũng là chủ khách”.

Hãy nói: Lưu
phò mã ăn chơi, xây dựng viện Báo Aân này,
cùng Đế Thích cắm cọng
cỏ, giống hay khác? Sư dựng phất trần nói:
Ngàn năm thường trụ nhất Triêu Tăng.

<詞>TẮC THỨ 5: GIÁ GẠO CỦA THANH NGUYÊN.</詞>

Dạy đại chúng: Diêm Đế cắt thịt nuôi dưỡng cha mẹ, không đưa vào truyện
Hiếu Tử, Điều Đạt xô đá hại Phật, há
sợ
tiếng sét, qua
được rừng gai, chặt đổ cây
Thiên đàn, dù đời năm cùng tháng tận, vẫn
là chén Xuân còn lạnh,
Pháp thân của Phật ở chỗ nào?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi
Thanh Nguyên: Đại ý
Phật Pháp là thế

nào?
Nguyên đáp:
Gạo ở Lô Lăng giá cả như thế nào?

Sư hỏi: Cát Châu Thanh Nguyên xuất hành tư thiền. Sư mới tham

học với
Lục Tổ liền hỏi: Làm việc gì để khỏi rơi vào
không giai cấp? Tổ đáp:
Ông từng làm gì?

Thanh Nguyên
đáp: Thánh Đế cũng không làm. Tổ hỏi: Rơi vào
giai cấp nào?
Nguyên đáp:
Thánh Đế cũng không làm thì đâu có giai cấp?
Tổ Thầm khí trong ông ta.
Học trò ở trong hội tuy đông. Sư là người
đứng đầu, cũng giống
như nhị Tổ không nói.

Thiếu Lâm gọi Ngài là được phần tủy. Nương vào vị Tăng này hỏi đại ý của Phật pháp cũng là bản
sắc của người chốn tùng lâm, phải theo Văn Thù dạo chơi ở núi
Thiết Vi. Thanh Nguyên nói Thánh Đế
cũng không làm, chỉ làm kẻ tầm thường ngoái lại hỏi đạo: Gạo ở
Lô Lăng giá cả thế nào?
Có người nói: Giá gạo ở
Lô Lăng không được bàn
luận. Thật không biết,
đã vào đấu bọc rồi muốn không vào Bảo xả này,
nên hỏi Thiên Đồng.
Tụng rằng: (Trị nghiệp thái bình không có phép tắc, gia phong của Lão già rất thật thà mặc cho thôn hát xã ca, đâu biết
đức của vua Thuấn lường
nhân của Vua Nghiêu).

Sư nói: Năm thứ 6, niên hiệu Thái Hòa, Dương Văn Tông,
Ngưu Tăng Nhụ làm tướng.

Vua hỏi: Lúc
nào thì thiên hạ thái bình?

Tăng Nhụ đáp: Thái Bình không có phép tắc, nay
Tứ Di không xâm chiếm, trăm
họ không ly tán, tuy không trừng trị, cũng gọi là
Tiểu Khang. Nếu bệ hạ cầu thái bình thì chẳng phải
thần đã đánh kịp, thối mà liên lụy đến biểu
thỉnh thôi. Sau ra làm Tiết Độ Sứ ở
Hoài Nam. Vạn Tùng nói: Đã đặt ra
sách mẫu cho nên gia phong của lão quê đánh phá
sự ca ngợi, lể nhạc văn chương đặc biệt là Thánh, giá gạo lô
Lăng, có thể nắng gay
gắt, đức Vua Thuấn lường nhân Vua Nghiêu, gió
thấm tự hòa, thôn ca
xả múa, được những điều đó sao? Trăng thanh gió
mát, mỗi người yên
với số phận của mình, lại lãnh hội được không? Sư bèn

trở về Tăng đường.

<詞>TẮC THỨ 6: BẠCH HẮC MÃ TỔ</詞>

Dạy đại chúng rằng: Lúc mở miệng không được, người không có lưỡi biết nói nhấc chân không chổ đứng, người chân biết đi.
Nếu bỏ thân trong hang này,
chết ở Câu Cú, há có phần tự do.

Khi 4 ngọn núi
bức bách nhau, làm sao thoát khỏi?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi mã Đại
Sư: Ly Tứ cú tuyệt bách phi xin
Sư chỉ thẳng ý của Tổ Sư cho con.
Đại Sư đáp:
Tôi nay mệt mỏi không thể trả lời cho ông, ông đến hỏi
Trí Tạng đi! Tăng hỏi
Trí Tạng, Tạng hỏi: Sao không hỏi
Hòa Thượng? Tăng đáp:
Hoà Thượng dạy đến hỏi Ngài. Tạng đáp:
Nay ta đau đầu không thể trả lời cho ông, ông đến hỏi Hải Huynh đi Tăng hỏi
Hải Huynh, Hải nói: Ta đến ở đây, lại chưa
lãnh hội được Tăng
trở về kể lại cho Đại Sư.
Đại Sư nói:
Tạng đầu bạc, Hải đầu xanh.

Sư nói: Lục Tổ bảo Nhượng Hòa Thượng rằng lời sấm của 27 vị Tổ ở Ấn Độ, dưới chân ông
sinh một con ngựa con, dẫm chết
người trong thiên hạ,
căn bệnh trong tâm ông, không cần nói vội, sau ma
Bạc đánh trâu, ngựa
thần vào chuồng ngựa, hiệu là Mã Tổ. Lúc trâu đi
hổ thấu, kéo lưới tới
lổ mũi, dưới chân có luận văn.

Trí Tạng Hải Huynh chính là Tây Đường
Bách Trượng xem
vị Tăng này đến, cũng
là người học Phật pháp, đem tứ cú Bách phi,
nên xem kỹ Tông chỉ Giáo
ngoại biệt truyền.

Luận Nhiếp Đại
Thừa nói: Có là thêm
sự phỉ báng, không là
giảm sự phỉ báng cũng có cũng không ngược lại chê bai nhau, chẳng có
chẳng không hí luận phỉ
báng, nếu ly tứ cứ, bách phi tự dứt.

Hoàng Bá nói: Muốn lãnh hội được
nhanh chóng.
Tất cả đều không đúng.

Vạn Tùng nói: Vứt bỏ đầu mối lãnh hội tất cả đều đúng, phải
nên xem chừng, không ly
tứ cú, không tuyệt bách phi, ý của Tổ Sư Ấn
Độ, không rõ chổ nào?

Đại Sư Long
Thọ nói: Bát nhã như lửa lớn 4 phía nhóm lại
không thể vào lại nói Bát Nhã như mặt hồ mát mẻ
bốn bề đều vào được, các nơi gọi đó mở miệng nói.
Mã Tổ không vội chỉ nói: Nay ta mệt mỏi, không thể nói cho ông đến hỏi
Trí Tạng đi: Quý trọng lông
mày của mình, Xuyên qua lổ mũi của
Tăng kia, Tăng kia không thoát khỏi bị người khác dùng roi quất, chân thật đến hỏi
Trí Tạng không bàn mà
nên nói: Sao ông không
hỏi Hòa Thượng? Vị Tăng này không mở mắt, nói

Hòa Thượng dạy đến hỏi Ngài.

Trí Tạng nói: Nay ta đau đầu, không thể nói cho ông được, ông đến hỏi
Hải Huynh đi, có thể nói không có cha thì không
sinh ra con
cái Tăng hỏi Hải:

Hải nói: Tôi
đến ở đây lại chưa lãnh hội, lại nói đầu trắng lại
có đầu đen, Tăng này tuy không có khí phách
cương trực. Lại có đầu đuôi,

lại
nêu ra cho Mã Tổ nghe. Mã Tổ nói Đầu Tạng trắng, đầu
Hải đen. Câu này nghi giết người trong thiên hạ.

Đông Lâm chiếu giáo
Tụng rằng: (Bách phi tứ cú tuyệt không
lời, đen trắng rỏ ràng
định chánh tà)

Vạn Tùng nói: Sáng 4 chiều 3, vọng sinh hỉ nộ. Vào một ngày
nọ cả ba người cùng Nam Tuyền đùa ngắm trăng

Kế đến Tổ nói: Đúng lúc này là thế nào?

Bách Trượng đáp: Đúng là lúc tu hành Tạng nói đúng là lúc
cúng dường, Nam Tuyền
phất tay áo liền đi.

Tổ nói: Kinh nhập vào Tạng thiền trở về Hải, chỉ có
Phổ Nguyện, vượt qua muôn
vật, ở đây lại phân biệt rõ ràng.

Vạn Tùng nói: Đầu Tạng trắng. Đầu Hải đen, vịt đầu xanh,
nhạn đầu đỏ, 10 bóng ngựa thần đứng ở Hải Nam, 5 màu
săc rực rở xuất
hiện ở trời Bắc, mọi
người chớ dã hồ Tinh, Thiên Đồng Tự có chơn tin
tức. Tụng: (Do thuốc mà
làm thành bệnh, hãy xem bậc thánh trước kia,
lấy bệnh để làm thầy
thuốc hẳn là người nào?) Đầu bạc đầu xanh chừ
đều là con một nhà. Hữu
cú vô cú đều là cơ cắt đứt dòng ý thức,rành
rành cắt đứt ngôn ngữ
mọi người, đáng cười thay lão Tỳ Da lảo luyện.

Sư nói: Tứ cú là 4 câu chê bai, như lửa mạnh nhóm lại 4
mặt không thể vào được,
tứ cú làm 4 của như 4 mặt hồ mát mẻ đều có thể vào.
Vạn Tùng năm xưa là thư ký ở Đại Minh. Lúc bấy giờ
Hòa Thượng Đàm Chá Hưởng đến Đại Minh, đêm hôm gỏ cửa bảo thị giả, đốt
hương kết duyên, Đàm
Chá liền bỏ tướng kiến chấp.

Vạn Tùng cầu Sư chỉ dạy thế nào là câu
sống? Thế nào là câu
chết? Chá đáp:
Nếu thư ký lãnh hội được tử cú, cũng chính là hoạt cú.
Nếu không lãnh hội được hoạt cú, chính là tử cú. Lúc ấy tự nghỉ, thủ đoạn của lão tài giỏi rút cuộc
riêng biệt, ngày nay thấy vị tăng hỏi: Ngoài ra Tứ cú bách phi ra chỉ nêu ra ý của Tổ, giống như 3 lão
già, giống như kẻ săn.
Nếu “ly tứ cú tuyệt bách phi” lãnh hội được thì
tốt. Về sau Thiên Đồng,
trong giấc mộng ca tụng Ngưỡng Sơn Bạch
Chùy nói: Ly tứ cú
tuyệt bách phi, bệnh của cha con Mã sư dứt hết.

Vạn Tùng nói: Là Tâm hạnh gì? Đầu bạc đầu đen đều là con
trong nhà của Chu Dịch mông
quái 18 đứa con làm nên nhà cửa, có thể
gánh vác gia nghiệp. Hữu
cú vô cú cắt đứt đường ý thức.

Vạn Tụng nói: Chỉ có sóng ở nước trong, lại không có sóng ngập trời rành rành cắt đứt ngôn ngữ mọi người, đáng cười thay lão
Tỳ Da lão luyện. Phạm ngữ
Tỳ Da Ly, Hán dịch
Quảng Nghiêm, là tên
Thành của Duy ma ở.
Văn Thù hỏi về Pháp môn bất nhị. Duy Ma im lặng
Vị Tăng này hỏi cha con Mã
Sư, lòng vòng khắp nơi. Hãy nói: chổ nào là
đáng cười không tránh
được sự xúc chạm, ngày nay hơn trước kia.

<詞>TẮC THỨ 7: DƯỢC SƠN THĂNG TÒA.</詞>

Dạy đại chúng rằng: Mắt tai mũi lưỡi, đều có một khả năng
lông mày ở trên Sỉ,
nông, công thương đều quy về một nhiệm vụ, người
ngu thường nhàn rổi, bổn phận tông sư làm sao thi hành.

CÔNG ÁN: Dược Sơn lâu rồi không thăng tòa viện chủ bạch
rằng: Đại chúng từ lâu
muốn được Hòa Thượng chỉ dạy, thỉnh Hòa
Thượng thuyết pháp cho mọi người
Dược Sơn bảo đánh chuông chúng vừa
nhóm họp Dược Sơn Thăng
tòa im lặng hồi lâu, lại xuống tòa trở về
phương trượng, Viện chủ
theo sau hỏi: Hòa Thượng mới hứa thuyết pháp
cho mọi người, tại
sao không nói một lời.
Dược Sơn nói: Kinh đã có
kinh sư, luận đã có luận sư,
sao lại trách lão Tăng?

Sư nói: Đói thì ăn, khát thì uống, cho nên Tam gia ngủ thỉnh,
Bồ Tát thượng đường,
nữa bài kệ toàn thân.

Dược Sơn thăng tòa, há sợ giáo pháp sao?

Thiền sư
Hoàng Long Nam nói: Bởi người đời này, khinh dể
Phật pháp, rất nhiều
muốn như Hiền phu luôn luôn khô cạn khiến cho
khô cạn sau đó tưới
lên mới được tốt tươi.

Dược Sơn lâu rồi không thăng tòa, lại không như vậy.

Giáo phạm nói: Một am cất chứa lưỡi sấm rền, theo lời dạy
vạn tượng tự phân.
Vónh gia nói: Lúc im lặng thì nói, nói thì im lặng, đại
thì mở cửa không tắc
nghẻn, tất cả đều là viện chủ si lầm. Bạch nói:
Đại chúng muốn thỉnh Ngài chỉ dạy, thỉnh Hòa
Thượng thuyết pháp cho
đại chúng trong đạo nhân nghóa. Chủ khách chưa cho là
phân ngoại.
Dược Sơn bảo
đánh chuông, chí thấy tín hiệu lôi
đình, chúng mới vân tập, há biết
so Đẩu đốt
văn chương.
Dược Sơn thăng tòa im lặng hồi
lâu, rồi xuống tòa trở về phương trượng, một
phen thần thông, không giống nho nhỏ. Viện chủ theo sau hỏi rằng:

Hòa Thượng hứa đến thuyết pháp cho mọi người, sao không nói
lời nào?

Thúy Nham Chi nói: Dược Sơn xuốngï tòa. Viện chủ lúc đầu
sợ không thể thuyết
pháp cho mọi người, có thể nói nhầm lẫn ba quân.

Vạn Tùng nói: Chính vì tướng không mạnh. Dược Sơn nói: Kinh có kinh Sư, luận có luận sư, sao lại trách lão tăng?

Lang Da Giác nói: Dược Sơn xuống tòa, không ngại nghi ngờ.

Viện chủ đẩy
ra mất đi con mắt trí tuệ chân thật.

Vạn Tùng nói: Lại đầy đủ thì có thể bao nhiêu mà không đổi
được 2 con mắt.

Tuyết Bảo nói: Đáng tiếc ông lão Dược Sơn nhận chịu vô cớ,
hết thảy đại địa giúp
người không nổi

Vạn Tùng nói: Hòa Thượng cũng phải ra tay

Vô Dư tụng rằng (Trượng thất chưa lìa đã nhận chịu, buồn rầu trở về thay đổi còn
thản thương,
kinh sư luận
sư vẫn bảo nhau, nghi rõ
ràng thì tự chiêu cảm.

Vạn Tùng nói: Tạo tự dể kham, công án chưa tròn, để giải
thích cho Thiên Đồng, làm
sao phân biệt được? Tụng rằng:

Vòi vónh được tiền bé nín khe Ngựa hay rong ruổi bóng
roi tre Trời quang dưới trăng hạc làm tổ

Sương lạnh thấy xương chẳng ngủ nghê

Sư nói: Kinh Niết Bàn nói: “Lúc đứa bé khóc, mẹ đem lá vàng, bảo cho con vàng này, đứa con hết khóc. Bài tụng này là nói muốn
được chỉ dạy sao ngài
không nói lời? Ngoại đạo liền lễ Phật nói:
Thế Tôn rủ lòng
thương xót, khai mở
sự mê muội của con,
làm cho con vào đạo.
Ngoại đạo đi rồi A Nan hỏi Phật: Ngoại đạo thấy
đạo lý gì mà nói được
vào. Phật nói: Như ngựa hay thấy bóng roi liền
chạy Dược Sơn và Thế
Tôn, đưa cây roi tre giống nhau. Viện chủ dạy
chúng Tăng lễ tán có
phần, lại trách không nói lời, có thể nói nạp
tăng Đông Độ không bằng ngoại đạo Ấn Độ.

Thiên Đồng tụng như thế? Vạn Tùng nói như thế là hết khóc
bởi là vàng, chỉ vì các người ở trong mộng chưa tỉnh, người tỉnh ngủ gọi tiếng liền tỉnh, người ngủ nhiều hay lay mới giật mình lại có
phen đánh đập, lục
soát giống như tự lừa bịp
so với
Dược Sơn, trời tạnh hạc làm
tổ, sương xuống không ngủ nghê
được sương, bùn có
sự ngăn cách, tuy
như vậy, ăn nói rất nhiều.

<詞>TẮC THỨ 8: BÁCH TRƯỢNG DẢ HỒ</詞>

Dạy đại chúng rằng: Nhớ rõ chữ đầu tiên, ở trong lòng thì rơi
vào địa ngục như tên
bắn, một chút: “Dã hồ tinh” đàm dãi con chồn,
nuốt vào 30 năm nhã
không ra, không phải lónh nghiêm của Tây Thiên,
chỉ bị nghiệp chó dại,
đã có người phạm tội chăng?

CÔNG ÁN: Bách trượng
thượng đường, thường có một lão
nhân đến nghe pháp rồi
theo chúng tản đi,
(232) vào một ngày nọ không đi. Bách Trượng mới hỏi người đứng đó là ai?
Lão nhân nói: Vào thời Quá khứ
Ca-diếp Phật, tôi từng
trụ núi này. Có học nhân hỏi tôi: Bậc đại tu hành còn rơi vào nhân quả
chăng? Tôi trả lời
không rơi vào nhân quả, đọa làm thân chồn 500 đời.

Nay thỉnh Hòa
Thượng đáp thay cho một chuyển ngữ

Bách trượng nói: Chẳng rỏ nhân quả, ông già ngay nơi lời nói
này liền đại ngộ

Sư nói: Thiền
sư Bách Trượng Sơn Đại Trí ở Hồng Châu mỗi
một lần thăng đường,
thường có 1 lão già, khi nghe pháp Phật Ca-diếp
đã từng trụ trì núi
này, đáp sai 1 chuyển ngữ cho người học, đến nay
đọa làm thân con chồn,
bởi mình dựa tường dính vách, đẩy người rơi
xuống hầm rớt xuống vực sâu, thấy đại trí dùng
thủ đoạn nhổ đinh tháo chốt, liền bỏ theo họ, thỉnh Đại Trí cho một lời
chuyển ngữ. Đại Trí thì
vô úy biện, từ từ nói: Không rỏ nhân quả, ông già ở nơi lời nói
liền tỉnh ngộ. Căn cứ vào
sự thật mà luận bàn, không rơi vào nhân quả là
bác bỏ không đoạn kiến,
không rỏ nhân quả, là tùy dòng nước mà được
sự vi diệu, người có
hiểu chút giáo lý, vừa nêu ra liền hiểu, muốn cởi
áo lông giống như khoác
áo vẩy. Không thấy Đạo Viên Thiền sư, ở
trong hội Nam Thiền sư, nghe
vị Tăng nêu lời này. Một vị Tăng nói: chỉ
cấp không lầm nhân quả,
cũng chưa thoát khỏi thân con chồn.

Vị Tăng thứ nghe liền nói: không rơi vào nhân quả, mà sao
đọa làm thân con chồn?
Sư sợ hãi nói trớ đi.

Cấp Thượng Hoàng Kiệt Tích Thúy am đầu, vượt qua khe
bổng tỉnh ngộ, gặp Nam
Công kể lại chuyện đó, chưa chết rơi nước mắt lăn xuống gò má.

Nam Công bảo
thị giả ngủ nơi cái chỏng, bổng đứng dậy làm
bài kệ không rơi không
lầm; tăng tục vốn không kiêng, bậc trượng phu khí chí như vua,
sao nhận mền chăn
chiếu lọng, một cây gậy tha hồ
tung hoành, con chồn nhảy
vào đội lông vàng. Nam Công cười to, xem
như thế nhân lúc thấy
đạo. Xin Hòa Thượng đáp thay cho một chuyển ngữ, chỉ thích nói không rơi vào nhân quả, không được khiến cho tâm ban đầu rơi vào hầm kiến giải.
Bách Trượng đến tối mới thượng đường

nêu ra nhân
duyên trước Hoàng Bá liền hỏi: Người xưa trả
lời sai
một chuyển ngữ, năm trăm kiếp đọa vào thân chồn, chuyển không đúng
hợp làm gì?

Trượng đáp: Trước mắt nói cho ông Bá đến trước mặt đánh
Trượng tát. Trượng vỗ
đáp cười rồi nói: Nói có hồ thì đỏ, lại có đỏ thì có hồ.

Ngưỡng Sơn nói: Bách Trượng được đại cơ, Hoàng Bá được
đại dụng, gọi là được
không huống uổng. Quy Sơn hỏi Ngưỡng Sơn.
Hoàng Bá thường dùng
diệu cơ này, hay là được sinh cỏi trời hay cỏi người.

Sơn nói: Cũng
là thọ nhận ân sủng, cũng là tự tánh tông thông. Quy
Sơn nói: Đúng thế! Đúng thế! Xem cha con
Bách Trượng kia, du hành
không sợ, như
sư tử vương, há hướng về hang con chồn
làm công việc. Xương đuôi của
Vạn Tùng đã lộ ra, lại làm nanh vuốt
dối Thiên Đồng Tụng rằng:

Một thước nước, một trượng
sóng!
Năm trăm năm kiếp trước chẳng hề gì?

Chẳng “lạc” chẳng “mờ” thương lượng đi.

Xưa rớt vừa bộng cát đằng ha ha ha hiểu vậy chăng?
Nếu mà ông liên miên lỗi lạc

Nào ngại ta ha hả cười hoài.

Thần ca Thánh múa thành ra khúc Khoảng ấy vỗ tay hát lý la.

Sư nói: Lập phần nhân quả tu chứng,
“một thước nước, một trượng
sóng.

Năm trăm năm
kiếp trước chẳng hề gì?” Am Tích Thúy có hai vị
Tăng dẫu có tài biện luận kiểm điểm trong tương lai, chưa thoát khỏi
gõ vào hang rối ren. Câu
này của Thiên Đồng có chữ chưa ổn, sao
không nói nương vào
trước gõ vào hang con chồn.

“Ha ha ha”, bài tụng này nói chổ giác ngộ của Bách Trượng, để lộ ra cái khát vọng lãnh hội của mình
sao? Chỉ hỏi Thiên Đồng lãnh hội được chưa? Nếu may mắn có một cỏi âm, không vì người khác lao
nhọc sao? Bô lô ba la, Nhi
nói không chân thật.

Lại Pháp Hoa Thích Thiêm nói: Phần nhiều tướng học hành,
tiếng tập ngữ oa oa.

Kinh Niết Bàn
nói: Có lệnh hành, anh Nhi hạnh? Có bản nói: Bà bà! hòa hòa.

Thiền sư
Thiện Đạo ở Thạch Thất nói: Trong 16 hạnh của
Kinh Niết Bàn, anh Nhi hạnh là hơn hết, lúc bô lô ba la, dụ người học đạo
kia phân biệt duyên lấy
tâm tả, nêu thôn cả xả múa, đều là một ý.

Hãy nói: Thế
nào là điệu hát? Vạn lại cố ý nghe mà không
được, Hồ Nham không có
lổ lại nghe được.

<詞>TẮC THỨ 9: NAM TUYỀN CHÉM MÈO.</詞>

Dạy đại chúng rằng: Đạp qua biển xanh,

Bụi bay khắp
nơi. Hét vang mây trắng. Hư không tan rã.
Chấp hành nghiêm chỉnh.
Giống như bán đề. Đại dụng đều rõ ràng, Thi
thiết để làm gì?

CÔNG ÁN: Nam
Tuyền vào một ngày nọ, thấy đường tranh
cãi con mèo (Nam Tuyền
thấy liền cầm lên nói: Nói được thì không
chém chúng không trả lời
Tuyền chặt con mèo làm 2 khúc. Tuyền lại nêu
ra câu trước hỏi Triệu
Châu, Châu liền cỡi giày ra, đội ở trên đầu.
Nam Tuyền nói:
Nếu có ông, thì cứu được con mèo.

Sư nói: Thiền sư
Thiên Thông Tú ở
Pháp Vân, thấy 2 vị
Tăng đang đứng nói,
liền xuống đất dộng gậy dộng một cái nói: Mượn
hình ảnh nghiệp đạo,
huống gì thủ chúng đo lường đường, tranh cãi về con mèo.

Nam Tuyền cũng
không khuyến khích cho hiểu rõ, cũng
không trừng phạt bản sắc đạo nhân.
Vì bổn
phận sự, vì người liền đề khởi con mèo nói:
Nói được thì
không chém, trong lúc như thế, hết thảy hữu tình vô tình trong 10 phương, cùng đến cầu xin vận mệnh trong tay
Nam Tuyền, lúc đó có người đi ra xoè 2 tay, nếu không như vậy
sẽ bị đánh vào hông ngực nói: Lại lao nhọc thần dụng của
Hòa Thượng, dẫu
Nam Tuyền lập
riêng chánh lệnh, dám chắc cứu được con mèo, hang chuột chết này, đã
không có chút xíu hơi thở.

Nam Tuyền đã
có mà không rút, theo lệnh mà đi.

Bậc Cao Tăng
Liêu Kiều Thượng Nhân Khải làm cảnh tâm lục, trách móc
Nam Tuyền là kẻ tạo nghiệp
sát sinh.
Thủ Tạo Văn là
Vô Tận Đăng biện luận sai lầm. Cứu nói:
Bản xưa lấy tay làm cái thế phá hư không, há phải
dứt khoát ngay, ngay, máu tươi ướt đẩm.

Hai điều này
phê bình người xưa, Văn Công tội nặng, Khả công tội nhẹ,
Nam Tuyền vẫn như xưa, ở trong bầy trâu, lắc đầu vẫy
đuôi, không thấy Thiền
sư Phật Nhật uống trà cùng đại chúng thấy con
mèo đến, ném con chim bồ
câu trong tay áo ra cho nó, mèo liền tha đi.

Phật Nhật nói: Tài giải sao không thể làm giả làm hư dụng.
Nam Tuyền tự nghó, uyên
thâm qua ít người hiểu được, nêu lời ấy hỏi
Triệu Châu. Châu liền cởi giày đội ở trên đầu, quả nhiên vừa đi vừa hát,
nhịp điệu hài hòa.
Nam Tuyền nói:
Nếu có ông thì cứu được con mèo, chút chổ tác dụng này tuy khó lãnh hội nhưng lại để thấy, chỉ cần ông dơ muỗng
đưa đũa thì thấy phá,
thì thấy giết con mèo, đội giày lại việc giống
nhau, nếu không thì thấy
Thiên Đồng làm việc kỹ lưỡng khác sao?

Tụng rằng: hai nhà mây nước lắm phiền hà. Vương lão
sư
tăng nghiệm chánh tà, dao
bén chặt lìa đều mất dấu.

Thiên cổ bảo
người mến tác giả. “ Đạo này chưa mất, tri âm
khá khen! Đẽo núi thấu
biển hề chỉ tôn Đại Vũ.
Đội
đá vá trời hề
(2
3
3) riêng hiền Nữ Oa. Triệu Châu riêng có chỗ sanh nhai Đến trong chỗ khác toàn soi tỏ Dép rơm đầu đội có chi
sai

Chỉ có vàng ròng chẳng lẫn sa (cát).

Sư nói: Hai đường mây nước đôi chiều, đến nay chưa từng
định liên can. Nếu không phải Thiên Đồng biết
Nam Tuyền thử
nghiệm tìm ra đầu mối,
thường thường tà chánh không phân biệt, khi tà
chánh rõ ràng thì làm
sao phán đoán? Kiến bén chặt đứt chôn chung 1
hầm, chẳng những đánh
dẹp tạm thời chưa rõ công án, cũng cho rằng cả thế giới mát mẻ ở phía dưới ngọn gió của thời xưa, khi ấy
Nam Tuyền là thầy thắng, trò mạnh,
thấy đại chúng không nói, liền nêu lên cho
Triệu Châu, biểu hiện rõ
trong chúng có người. Triệu Châu cởi giày đội
trên đầu đi ra, qua nhiên
lời này chưa mất, tri ân đáng ưa.

Khổng Tử nói: Trời sẽ chưa làm mất văn, xem thầy trò họ
cùng nhau nói ca hát, mà
không cho dẫn dụ, Thụy hiệu là Pháp. Nguồn gốc lưu thông của
Nam Tuyền gọi là Vũ, lại tu tập thiền định thành công gọi là Vũ,
Thượng Thư Vũ Công, Đạo
Hà Tích Thạch đến ở
Long Môn, Hoài Nam Tử và họ Công binh mạnh mẽ hung bạo thì tranh giành
công lao với Vua
Nghiêu,kiệt sức không bắt được Chu Sơn mà chết,
trụ trời bị bẽ gãy.
Nữ Oa mài đá màu giúp trời,
Liệt Tử. Âm dương mất
độ danh thiếu, tinh chuyên mài dũa. Ngũ thường gọi là cầm lộng mây che Động Sơn thì
Thái Thủ Tòa, quả nhiên nói: Động Sơn tuy có cái chùy đập phá hư không những không có kim chỉ khâu vá.
Nam Tuyền như
Đại Vũ xem núi thấu
biển, hiển bày thần dụng. Triệu Châu như Nữ Oa
mài đá giúp trời,
thoại đầu được đầy đủ Vạn Tùng nói: 18 Thượng
Giải của Triệu Châu tan nhà nát cửa, không biết có bao nhiêu
sinh nhai, đội giày

trên đầu khá hơn chút ít.
Than ôi! Không có chổ để thực hiện ý tưởng này.
Bảo Phước Triển nói: tuy như vậy chính là giày cỏ rách,
Nam Tuyền nói: Nếu ông còn
sẽ cứu được con mèo.

Thúy Nham Chi
nói: Đại tiểu Triệu Châu chỉ có thể tự cứu
phóng qua việc hướng thượng.

Thiên Đồng nói: Là trong cái lạ lại xem rỏ ràng, chỉ có vàng thật không có cát lẫn lộn, chỉ có thể thuận gió
đẩy thuyền, không biết
ngược gió cầm lái, mà
nay một đội này của ông đến đây, mèo lại không
có, mèo lại không liền lấy gậy đuổi ra.

<詞>TẮC THỨ 10: BÁ TỬ ĐÀI SƠN</詞>

Dạy đại chúng rằng:

Có nắm thì có buông Cây gậy tùy thân
Hay giết hay tha Quyền hành trong tay Ngoài quỷ thần lao
Đều chỉ tay hô

Sơn Hà đại địa đều thành đồ chơi. Hãy nói: Đó là cảnh giới? CÔNG
ÁN: Trên đường đến
Đài Sơn có bà già. Có vị Tăng
hỏi: Đường đến Đài
Sơn đi về hướng nào?
Bà già nói:
Lên ngựa đi thẳng Vị Tăng liền đi

Bà già nói: Hay nhỉ ông Sư này đi như thế. Tăng nêu ra
cho Triệu Châu.

Triệu Châu nói: Đợi đấy. Cùng xem xét qua, Châu cũng hỏi
như trước đến ngày
thượng nói: Ta cho ông tra xét đánh bà già.

Sư nói: Đường đến Đài Sơn có 1 bà già, thói quen tuy không ra chùa vào chùa, tham cứu nhiều về
Ngài Văn Thù trước ba
sau ba
phàm thấy vị Tăng hỏi
đường đến Đài Sơn đi về hướng nào? Thì lập tức
chỉ con đường lớn ở Trường An.
Cứ đi thẳng,
vị Tăng kia không nghi ngờ liền đi.
Bà già nói:
Hãy nghó lão Tăng này đi như thế. Là cái dùi ở trong tay bà già này. Từ trước đến nay dối lầm bao nhiêu kẻ hiền lương
vị Tăng này đã không
làm sao được y bèn nêu lên cho Triệu Châu.

Triệu Châu nói: Đợi đấy, cùng xem xét thử. Nghi ngờ giết
người trong thiên hạ, lão già này tâm không trụ, tính cái gì, chắc chắn phải
định giáo
nghóa Thiền Tông, Triệu Châu dựa vào trước để hỏi như
thế. Còn bà già dựa
vào trước trả lời như thế đã biết trước mà nói bị đánh cho 2 gậy. Đoạn trước điểm vị Tăng này giúp đỡ bà già, đoạn
sau
điểm bà già giúp đỡ Triệu Châu.

Chỉ có Huyền
Giác nói: Trước vị Tăng hỏi đáp như thế, sau
Triệu Châu đến hỏi đáp như thế

Hãy nói: Chỗ
nào là chỗ để khám phá? Vạn Tùng nói: Khám phá rồi

Lại nói: Không những bị
Triệu Châu khám phá, mà cũng bị
vị Tăng này khám phá

Vạn Tùng nói: không những lụy đến
Huyền Giác mà cũng
liên lụy đến Vạn Tùng.
Lang Da nói:
Đại Tiểu Triệu Châu đi trong tay bà già này sẽ
tan thân mất mạng

Tuy như thế, nhiều người hiểu
sai lầm.
Vạn Tùng nói: Rất kî, suy bụng ta ra bụng người

Quy Sơn sáng
suốt nói:
Nạp Tăng trong Thiên hạ chỉ biết
hỏi đường bà già, lại
không biết chân lún bùn, nếu không có lão già Triệu Châu, tranh cải hiểu hiện được công lao chiến đấu khó nhọc tuy phải nhờ Thiên Đồng ca dương mới được,
Tụng rằng: (Tuổi lớn
kinh nghiệm không
truyền sai.
Triệu Châu Cổ Phật nối
Nam Tuyền. Rùa già mất mạng do
tranh tượng. Ngựa hiền theo gió lụy dây cương, khám
được Thiền của lão
già thuyết phục người trước không cần đến tiền).

Sư nói: Quỷ mị cho là yêu thông
thành tịnh, Chú dược cho là
y thông thành tịnh, Thiên
long cho là báo thông thành tịnh, Hiền
Thánh cho là thần thông
thành tịnh, Phật Tổ cho là đạo thông thành tịnh.
Nam Tuyền Triệu Châu và
Phật Tổ là bậc thượng nhân, đâu kham nổi tuổi già, cho nên nói: Tuổi già
thành tịnh.
Triệu Châu Cổ Phật nối Nam Tuyền
Mã Tổ nói: Kinh nhập Tạng,
Thiền về Hải, chỉ có
Nam Tuyền vượt qua muôn vật,
Triệu Châu lấy
Trường Sa làm bạn, lấy
Nam Tuyền làm thầy cho nên xem xét kỹ, chẳng được mất hơn thua đáng
phẩm cách, thiên hạ gọi
đó là cửa ải của Triệu Châu. Cũng không ngại khó vượt qua.

Tuy Trọng Ni
có nói: Rùa thần hay ứng mộng với Vua
Nguyên, mà không thể
thoát khỏi lưới của ta, 72 khoan của Trí Năng mà
không tiếc kế sách, mà
không thể tránh được tai họa mổ bụng, như thế thì
trí có chỗ khốn cùng
thần thông có chỗ không bì kịp.
Trang Tử nói:
Tông Nguyên quân nằm mộng thấy có người
xuất gia nói: Ta từ vực
sâu của con đường khổ đầu, ta bị
Thanh Giang bắt đến chỗ Hà Bá.

Tôi được thức ăn của người đánh cá, xem kỹ nó là con rùa
vàng, người đánh cá
quả thực có thức ăn, giăng lưới bắt được con rùa trắng, nó dài 5 thước, vua muốn cứu
sống nó, xem bói nói: Rùa chết cho
là điềm lành, mới mổ
rùa ra, 72 cái khoan mà không tiếc kế sách,
chính là việc đó vậy.

Lạc nói: Muốn biết kẻ
thượng lưu, không được đem ngôn giáo của
Phật Tổ dán ở trên trán, như rùa mạng mưu kế là điềm báo
mất mạng, chim phượng sa
lưới vàng hướng về trời cao, thì còn mong
muốn gì nữa? 8 con ngựa
quý của Chu Mục Vương, cởi mây mà đi nhanh hơn cả
chim bay, cho nên ngựa hiền theo gió. Bài tụng này nói Bà Già hay khám phá lão Tăng, mà không thoát khỏi
sự khám phá của
Triệu Châu, Triệu Châu có thể
khám phá không tránh khỏi sự kiểm điểm của
Lang Da. Thiều Tông gọi đó
là pháp vàng phân, không hiểu như vàng,
khám phá như phân. Cho
nên nói: Muốn nói người trước không cần đến tiền, chỉ cần ông xa lìa tình lượng được mất thắng bại, tự nhiên như bà
già này, thì thấy Triệu
Châu như đến cửa của Vạn Tùng, không được
đội tấm ván trên đầu.

<詞>TẮC THỨ 11: HAI CĂN BỆNH CỦA VÂN MÔN</詞>

Dạy đại chúng rằng:

Người không có thân bệnh tật Người không có tay lấy
thuốc Không người có miệng uống ăn Không người
có nhận an lạc Hãy nói:
Người bệnh nặng làm sao chữa trị?

CÔNG ÁN: Đại Sư Vân Môn
nói: Aùnh sáng không thấu suốt có hai căn bệnh,
(234) tất cả chỗ không rỏ ràng, vật trước mắt là một, thấu suốt được tất cả pháp không, giống như có vật gì dấu dưới đất,
cũng chính là ánh sáng không thấu suốt.

Lại nữa, pháp thân cũng có 2 căn bệnh, đắc được pháp thân là chấp pháp
không quên, đã thấy tồn tại, và rơi vào bên pháp thân là
một, mặt dấu thấu hiểu
được những bỏ qua thì không thể, trong tương lai
sẽ kiểm điểm tử tế,
có hơi thở đó, cũng là bênh.
Sư nói
Hòa Thượng: Triệu Châu Càn phong nối pháp với
Động Sơn, Ngộ Bổn.

Vân Môn tham
cứu khắc đã gặp Sư và Tào Sơn, Sơn tắc công
án này có nguồn gốc trước tiên
Càn phong bảo
chúng rằng: Pháp thân có 3 thứ bệnh, 2 thứ
ánh sáng, mà mỗi mỗi
đều thông suốt được, lại nên biết chỗ thiện pháp chí cực vi diệu, Vân Môn ra giữa chúng nói: Chỉ như trong am, vì
sao không biết việc ngoài am Phong cười ha hỏi
Môn nói: Giống như chỗ nghi
của học nhân. Tâm hạnh
của ông là thế nào?
Vân Môn nói:
Cũng cần Hòa Thượng giúp đỡ cho. Phong nói:
Aét phải làm như thế mới được ngồi yên.
Vân Môn nói: kia kìa
Càn Phong nói:
Pháp thân có ba thứ bệnh. Vân Môn nói: Pháp thân
có hai thứ bệnh

Khi Vạn Tùng
hành cước, khắp nơi luận bàn nói: Đi chưa đến
đã đến ở, thong dong tự
tại, là ba thứ bệnh
Nay nói hai thứ: Ít chưa đến lại đi làm, hai thứ bệnh
sau
hiển nhiên đại đồng.

Hòa Thượng Phật Nhãn nói: Cưỡi lừa là một, cưỡi lừa không chịu xuống cũng là bệnh, chính là hai thứ bệnh trước thiếu một thứ bệnh
sau. Sư gia tạm thời mang
bệnh trên mình, đều tùy phương tiện, hai thứ ánh
sáng đó và ánh sáng không thấu suốt có hai thứ
bệnh không phân
biệt. Lại tất cả nơi
không rõ ràng, các vật trước mắt là một.
Động
Sơn nói: Rõ ràng thấy mặt không biết chơn, đâu thể mê mờ. Quên đầu trở lại nhận bóng, nếu dùng định thấy trời đất, không
sót
một chút nào cả, mới
được chút phần tương ứng.

Lại nói: Thông suốt được tất cả
pháp không, giống như có một
vật ở dưới đất, cũng
chính là ánh sáng không thông suốt.

Quy Sơn đã nói: Không có một pháp nào đúng với tình, cái
thấy còn ở nơi cảnh.

Kinh Lăng Nghiêm nói: Dẫu diệt tất cả thấy, nghe, biết giữ gìn.

Sự thanh vắng
bên trong, như còn là việc pháp trần phân biệt bóng.

Nam Viện Ngung
nói: Lúc bấy giờ ta giống người đi trong bóng đèn, cho nên nói: Cũng là ánh
sáng không
thông suốt. Suốt lên tông phong tỉnh lặng chùm nước chết, nay lại quấy động lên,
 đó là 2 thứ bệnh nhưng ông ra không được đáp ứng, vào không ở nơi hư không,
ngoài không hay nhảy, trong không trụ ở định, tự nhiên là 3 bệnh.
Hai ánh sáng thông suốt cùng
một lúc, về sau thông suốt hay không thông
suốt bỏ qua một bên,
tương lai sẽ kiểm điểm kỹ, có hơi thở gì cũng là
bệnh, làm sao được an vui rồi, lại thỉnh Thiên Đồng Cẩn hầu.

Tụng rằng: Sum la Vạn tượng đều cao ngất, thấu
suốt khắp nơi không ngại nhãn tình, quét
sạch môn đình an
có sức, ấn dấu trong
người thành sự tình,
thuyền ngang qua sông trùm trời Thu, mái chèo vào hoa lau chiếu
so tuyết, lão ngủ xâu gấm để ở chợ, chiếc lá bay phất
phới theo làn sóng.

Sư nêu: Kinh Pháp Cú ghi: Sum la và vạn tượng đã ổn định
pháp, một tức là vạn,
vạn tức là một, chính là vật này, không phải vật khác, mặc cho cao ngất, ruộng hoang mà cỏ không mọc, đất
sạch lại
người mê. Mặc dầu thấu
hiểu tất cả chính là chỗ ngăn ngại con mắt.

Kinh Viên Giác
nói: Đối với các vọng tâm cũng không dứt
Động
Sơn nói: Mạ linh cỏ thần, cha quê buồn rầu cày cấy:
Sao phải quét sạch môn
đình kia? Tất cả pháp của hư không

Vân Môn nói: Khắp nơi nơi không rõ ràng, tất cả vật trước
mắt là một, không phải
dạy ông bỏ cảnh huyễn cảnh, diệt tâm huyễn,
tìm riêng nơi thông suốt.
Tam tổ nói:
Sáu trần không ghét, thì trở lại đồng với chánh giác, và kinh Viên Giác biết huyễn lập tức xa lìa, không làm
phương tiện, lìa huyễn tức là giác, cũng không tiệm thứ dần, liền
thấy tác, chỉ,
nhận, diệt như hộ pháp
và người đất đều trái nhau.

Lại nói: Dấu
kín trong bụng người lần lần thành sự tình, bài
tụng giống như tất cả
vật chôn vùi dưới đất, chính là viên giác còn ngã
biết ngã, thầm kế mạng
Như Lai, bệnh của 4 tướng vi tế, cho nên phổ
giác nói: Xin nguyện Thế
Tôn rủ lòng thương xót nhanh chóng nói về
bệnh thiền, thuyền ngang
qua sông trùm trời Thu. Bài tụng này là đắc
được pháp thân, buộc
thuyền ở nơi nguồn nước trong.
Sơ Sơn lấy pháp thân làm cây khô, đây chính là cộc buộc
lùa, chớ đợi mãi rồi
quay thuyền lại, chưa thoát khỏi mái chèo, vào nơi
hoa lau chiếu tuyết sáng, đến đấy thì ánh sáng
chiếu vào mắt làm cho
mọi người mê, rõ ràng xoay thân trở lại rơi vào địa vị. Bài tụng này du
thông suốt được, phóng
qua thì không thể. Đến đây Vân Môn nói hết,
Thiên Đồng tụng thông
suốt. Sau đó cần thấy yếu chỉ của Vân Môn, mắt
của Thiên Đồng, ở đây
lại là nơi mưu kế lợi hại.
Yếu chỉ của Vân Môn là thế nào?
Không thấy nói: Kiểm điểm
kỹ xem có hơi thở như
thế cũng là bệnh. Vân Môn chỉ bệnh đó mà
không bày cách điều trị.

Con mắt của Thiên Đồng là thế nào? Thuật lại phương pháp
điều trị của Vân Môn.
Vân Môn nói:
Tâm của Lão Ngư Xuyến Linh để ở chợ, chiếc lá

bay phất phơ theo làn sóng.
Đại ý của
Vân Môn, thỏng tay vào chợ không tránh phong ba, có thể nói bệnh của mình đã tiêu trừ, lại thương xót cái tật của người
khác, trong sạch gọi là
tâm có biết chăng?

Người bệnh tật phần nhiều rành thuốc men, được kiểm hiệu mới giám truyền.
ăn?

<詞>TẮC THỨ 12: ĐỊA TẠNG CÀY CẤY</詞>

Dạy đại chúng rằng:

Bậc tài cán sống bằng nghề cầm bút Bậc khéo biện
tài sống nhờ ăn nói

Nạp tăng ta, lười biếng xem trâu trắng sờ sờ

Không nhìn cỏ hay không có rể, làm sao sống qua ngày?

CÔNG ÁN: Địa Tạng hỏi Tu
Sơn Chủ: Từ đâu
đến? Tu đáp: Từ phương Nam đến Địa Tạng
hỏi: Phật pháp ở phương Nam dạo này thế nào? Tu
đáp: Bàn luận bao la
Địa
Tạng hỏi: Làm sao như tôi ở đây cày ruộng mới được cơm

Tu đáp: Làm sao được 3 cõi?
Địa Tạng
hỏi: Ông gọi 3 cõi là gì?

Sư nói: Thiền sư
Quế Sâm tại
Viện La Hán ở
Chương Châu,

Chương Châu Ngưu Vương Công, ở núi
Tây Thạch Thành Mân, xây dựng viện Địa Tạng, mời
Sư trụ trì. Sau dời về La Hán ở
Chương Châu, cho nên Sư có tên là Địa Tạng.
Tu Sơn Chủ, Pháp Nhãn, Ngộ Không đến Sơn Chủ kết bạn ở
Hồ Ngoại cùng nhau đến
Chương Châu bị trở ngại mưa gió, nước lớn cản trở, ở lại Viện Địa Tạng tại phía tây
Thành, vây quanh là lửa
thấy Địa Tạng, nếu không có người Tạng muốn
kiểm nghiệm lại mình cũng gần lửa. Mới nói:
Có chút việc phiền đến ông hỏi được không? Tu
đáp: Có việc gì cứ hỏi
Địa
Tạng hỏi: Sơn, hà, đại địa và các
Thượng Tào là giống
hay khác nhau?

Tu đáp: Là khác
Địa Tạng đưa 2 ngón tay. Tu nhanh chóng hỏi: Là giống hay là khác?
Địa Tạng
cũng đưa 2 ngón tay lên

Pháp Nhãn nói: Viện chủ đưa 2 ngón tay lên ý ông thế nào?

trước

Tu nói: Nổi loạn Nhãn nói:
không được dùng tâm thô tháo mà khinh người
khác Tu nói: Miệng chuốt há có ngà voi, hôm sau từ
biệt, đến chỗ ngủ Nhãn nói:
Chủ sư huynh đi trước. Tôi theo Địa Tạng hoặc nơi ưu

điểm, nếu
không thì đến tìm ông Nhãn vấn đã lâu: Tu đợi 3 người
kia cùng nhau đến Địa
Tạng, liền hỏi: Gần đây Phật pháp ở Phương
Nam thế nào? Bấy giờ thì rất tốt, Sư nói cuộc
sống thường ngày cho mọi người Lại nói:
Luận bàn sôi nổi
(2
3
5) tự lãnh xuất đầu cũng không biết Địa Tạng hỏi: Làm sao như tôi ở đây cày được, mới được cơm ăn, bấy giờ thì tốt, nói như thế thì chẳng những chỉ có
Phương Nam, làm sao được 3 cỏi? Làm liên lụy đến
Thiền khách
Phương Nam. Tập khí của thế tục không
trừ, vì Tạng có lòng từ bi, có chuyện của trẻ
sơ
sinh, nói ông gọi 3 cỏi
là thế nào? Không bằng chỉ nói việc bận cày cấy
của Lão Tăng, để tránh khỏi tình trạng lãnh hội của
Thiên Đồng, Tụng rằng: (Dẹp hết tông thuyết thì không chịu khất phục đây, lưu
truyền bằng tai miệng thì chi ly. Cày ruộng thường được có cơm ăn, không phải người tham cứu nhiều
không biết, tham nhiều biết rõ không chỗ cầu.
Tử phòng rút cuộc
không giàu sang phong hầu. Quên cơ phong trở về
đôn chim cá. Rửa chân
khói sông thu khô).

Sư nói: Thanh
Lương nói: Tông Thông tu hành Thuyết Thông Tông chỉ
bày chưa ngộ

Vốn kính trọng Kinh Lăng Nghiêm Phật bảo Đại Tuệ: Có 2 loại thông:

Tông thông là: Nhờ mình đắc tướng
thắng tiến, xa lìa ngôn
thuyết văn tự, vọng
tưởng đến cỏi vô lậy, nhờ con đường tự giác cho nên
ánh sáng rực rỡ, đó gọi là tướng
Tông Thông. Thế nào là thuyết
thông tướng? Nghóa là nói 9 bộ nhưng vô
số giáo pháp, là các tướng dị, bất
dị, hữu vô, cho là
phương tiện khéo léo, như đang thuyết pháp, đó gọi
là tướng thuyết thông.

Dạy chúng rằng: Thuyết thông, tông không thông, như mặt trời
bị mây che Tông Thông,
thuyết không Thông rắn vào bọng tre

Tông Thông thuyết cũng không thông như mặt trời treo
không, tông, thuyết đều
không, như chó gặm cỏ tranh.
Đã phân chia
tông thuyền, đã là 2 rẽ, đâu kham phân thiền 5 phái, giáo liệt vào 3 thừa. Trong đó một cũng không lập, đều không
chịu khuất phục đâu.
Huống gì mở miệng vào tai, xin dâng bài tụng.

Lằng nhằng dây dợ đến Tân La Đun nấu bình trà mãi không thôi

Không chỉ Phương Nam bàn luận sôi nổi
Nếu là người nói lửa thì không phải để đốt miệng, biến luận quanh co vốn không một chủ, cày ruộng mới được cơm tuy là nhà bình
thường, không phải tham lây không
biết hướng. Người xưa ở trong núi
thẳm hàng ngày, bên cái
cuốc nhằm phải gót chân nấu cơm, giàu không biết
đủ, suốt đời không cầu người, sang không bằng
thanh nhàn, đâu cần
ổn định như cái đẩu.

Cho nên nói:Tham lâu biết rõ không chỗ cầu

Tử phòng rút cuộc không được giàu sang phong hầu Sử ký
Hán 6 năm phong công thần

Có người nói Trương Lương chưa hề có công chiến đấu Cao Đế
nói:Trong thì bày mưu lập kế

Ngoài thì quyết thắng ngàn dặm, Đều là công lao của Tử
Phòng Nếu tự chọn bằng vạn nhà
Lương nói:
Ban đầu than ở Hạ Phi và Thượng Hội, nay trời đem thần giáo cho bệ hạ, trong thời gian dùng mưu kế của thần mà được
vui vẽ, thần nguyện phong
chức là đủ rồi, không giám gánh vác 3 vạn hộ.
Bài tụng này không phải khai đường giảng pháp dọa người
Phương Nam, lìa sự quấy rối.

Ngư phủ làm bài ca: Sóng nước trong có thể rửa dãi mũ của ta
Sóng nước đục có thể rửa chân ta
Đây chính là vượn hạc cùng hạc có chim cùng dạo. Hãy nói
là người nào kẻ gánh vác bản sắc.

<詞>TẮC THỨ 13: CON LỪA MÙ CỦA LÂM TẾ</詞>

Dạy đại chúng rằng: Một mực vì người không biết có mình, hết thảy pháp bất luận là không có dân chúng, phải là ném gối gỗ hận
chân tay, lúc sắp đi phải
làm thế nào?

CÔNG ÁN: Lâm Tế lúc sắp
qua đời, dặn Tam Thánh sau khi
ta diệt độ, không được diệt độ, không được diệt chánh pháp
nhãn Tạng của ta,

Thánh nói: Con đâu giám diệt chánh pháp nhãn Tạng của
Hòa Thượng! Tế nói: Bổng có người hỏi ông, ông làm
sao trả lời.
Thánh liền hét

Tế nói: Ai biết, chánh pháp nhãn Tạng của ta thì nhìn về giá con
lừa mù này
tiêu diệt đi

Sư nói: Lâm Tế dặn Tam Thánh không được tiêu diệt pháp nhãn Tạng của ta.
Điều này
nói với Hưng Hóa cho là Khắc Tân Duy Na ông
không lâu làm thầy xướng
đạo bị phạt đuổi ra khỏi chùa, 1 loại cơ dụng
thật ra là việc này.

Ngàn Phật ra đời
không Tăng, ngàn Thánh nhập diệt không
giảm, há tứ.
1-＞ 3 bậc Thánh có thể hưng diệt ư? Người xưa lâm chung
hiểu rõ việc này, cũng
biểu lộ quả nhiên Tam Thánh ra nói: Đâu dám
diệt chính pháp Nhãn Tạng
của Hòa Thượng? Như người bị chửi không can tâm chịu đựng. Bấy giờ chỉ là bổn phận lo liệu. Chánh pháp
Nhãn Tạng, chưa bị tiêu diệt, liền nói: Bổng nhiên có người hỏi ông, thì ông làm
sao đáp? Sẽ đoạn không đoạn trở lại khiến cho nó nổi loạn. Thánh liền hét, đời
trước sau, trong cửa thoát thân tai điếc 3 ngày liền, không giống
như cái hét ngày nay.

Tế nói: Ai biết chánh pháp Nhãn Tạng của ta thì nhìn về giá
bên con lừa mù này tiêu diệt đi.
Lúc đó Môn phong của Lâm Tế, tự có chánh lệnh đáng tiếc
bỏ qua, không biết Thiên
Đồng làm sao phán quyết.

<詞>TỤNG:</詞>

Nữa đêm y bát truyền Huệ Năng Rối loạn Hoàng mai bảy
trăm Tăng Một chi Lâm Tế, Chánh Pháp Nhãn Lừa mù
diệt mất, người đắc đâu?

Tâm Tâm ấn nhau, Tổ Tổ truyền đăng Khỏa bằng núi biển

Biển hóa đại bàng

Chỉ danh ngôn ấy khó suy lường Đều là thủ đoạn thoát bay lên!

Sư nói: Hoàng
Mai thầm phó chúc 20 năm, Nam Bắc phân
tranh Lâm Tế truyền đến
nay có người không được tiến cử

Cách thủ đoạn này, đáng được chim bằng biến hóa, Man Di
San bằng biển núi.
Đại Quý Tý
nói: Người xưa bổng chờ cái chết đến, vì sao
chánh pháp Nhãn Tạng.
Lại nhìn về phía bên con lừa mù tiêu diệt đi?

Lâm tế mưu kế nhanh chóng, Tam Thánh lại vội vàng, nhân
cha con mày quên tình, mới
khiến cho người sau thất vọng.

Nếu không được dòng chảy, lại phải qua núi khác. Bổn Lục Tam Thánh liền lễ bái, chưa phải là tâm tốt, Lâm Tế mới phó kệ rằng:
Dòng chảy không dừng biết hỏi ai, Châu chiếu vô biên nói tự người, lìa
tướng lìa danh người
không lãnh, thởi lông dùng đến phải cần mài
Sư nói xong kệ nghiễm nhiên thị tịch. Công án Thiên Đồng đưa
ra vừa đúng chỗ liền dừng.

Lễ bái Tam Thánh.

Lâm Tế nói kệ: Phần nhiều có chỗ phóng qua buông bỏ Còn có
cùng người xưa thở ra chăng?

<詞>TẮC THỨ 14: THỊ GIẢ KHUẾCH RÓT TRÀ</詞>

Dạy đại chúng rằng: Cầm cây sào ở trong tay, bóng cỏ tùy
thân, gâm buộc sắt, có
khi lụa giữ đá
Lấy cương quyết định như tính như thế. Gặp mạnh thì yếu
việc thế nào?

Nêu: Thị Giả
Khuếch hỏi Đức Sơn: Từ trước tới nay chư Tổ đi lối

nào? Sơn đáp:
Thế nào thế nào
Khuếch nói:
Ra lệnh ngựa rồng bay, rùa từ từ thò đầu Sơn, liền thối đi.
Ngày sau
Sơn ra tắm, Khuếch rót trà cho Sơn,

Sơn vỗ vai Khuếch 1 cái.
Khuếch nói:
Lão già này mới liếc qua, Sơn lại nín lặng Sư
nói:Đức Sơn tầm thường

Thổi gió làm mưa Trách Phật mắng tổ

Lão Tăng này phạm tội tày trời, làm sao bỏ qua được?

Thật không biết, đánh trâu không dùng roi, giết người không
dùng dao như từng bỏ qua.

Lão Hoàng Long nói: Đức Sơn vừa điếc lại vừa câm
(2
3
6) Dẫu tối tăm mà được tiện
lợi. Khuếch bịt tai ăn trộm chuông, làm sao làm cho người bên cạnh tónh.
Vạn Tùng nói há chỏ ăn
trộm chuông.
Như Cửu Trùng Uyên, phơi rồng
dưới trăng, chọn châu đáng giá lúc rộng ngủ
say. Nếu lúc thức ăn là muối dưa.

Đại Quy Khiết nói:

Nếu không lên long môn Đâu biết biển cả rộng lớn Dù
cho sóng vỗ muôn trùng

Sao Long Vương không nhìn lại?

Vạn Tùng nói: Mảy cây không đủ cho là quái lạ

Phật Quả nói: Đức Sơn dù là kẻ bạo ác, thấy vị Tăng này
không phải người dùi
mài, cho nên liền bỏ đi.

Vạn Tùng nói: Người xưa gặp vật đối cơ đều có phương tiện
Sơn bảo Nham Đầu rằng: ông
sau này đi tiêu trên đầu lão Tăng rồi bỏ đi,
về sau
Nham Đầu, quả thật bảo Đức Sơn không lãnh hội câu vi diệu.
Người xưa tha hồ phóng túng há có thể nệ vào được mất hơn thua.
Hoàng Long, Đại Quy chỉ đưa
ra đại cương. Liền xem bài kệ Thiên Đồng
nêu lên thật sâu sắc,
tụng rằng( Để đến lúc gặp mặt rồi biết sấm chớp, xẹt lửa chậm rì. Thâu cơ tính chủ có ý
sau khinh nhà binh định chẳng lo
xa. Bắn ắt sẽ trúng lại
lừa dối ai. Thấy gò má phía sau não người khó
xúc phạm, lông mày dính
vào con mắt hề đâu được tiện nghi.)

Sư nói: Từ trước đến nay Chư Thánh, đi đường nào? Phần
nhiều đương đâu thì sai trái.
Đức
Sơn nói: Sao thế, sao thế! Đức Sơn bóng cổ che thân
lấy gương ra soi mặt.
Thuở xưa 7 hiền Nữ dạo khu rừng
Thi Đa. Có 1 người nữ hỏi: Thi chết ở đây mà người ở nơi nào? Người nữ khác nói:
Thế sao,
thế sao! Các người nữ
nhìn nhau đều được ngộ đạo và được Thiên Đế
rải hoa cúng dường, Đức
Sơn dùng 1 cỏ này mượn đường đi qua chắc chắn
không được lãnh hội như thế
Cho nên nói:
Điện sấm lửa xẹt lại chậm. Đức Sơn há không
biết thị giả phóng không
qua y. làm mai làm mối vốn để cầu lợi, quả
nhiên ở trong vỏ của
người khác thì không được.

Bổng có người hỏi Vạn Tùng đi đâu? Chỉ vào gò má nói. Ở đây. Ắt phải là dạy rồng bay rùa rút cổ lại.
Thị Giả Đức Sơn mất hết
sự nhạy bén. Lại biết lão già Đức
sơn chẳng lúc còn trẻ từng quyết chiến
với rồng và rắn, ngược
lại còn nghe bài ca của trẻ con

<詞>TẮC THỨ 15: NGƯỠNG SƠN CẮM CÁI XẺNG</詞>

Dạy đại chúng rằng:

Chưa nói đã biết trước Gọi đó là bàn luận thầm
Không nói tự hiểu

Gọi đó là cơ tối tăm Chấp tay trước Tam Môn

Hành đạo dưới 2 hành lang Có ý qua mùa máy ở trên
sân Lắc đầu ở ngoài của sau

Lại là thế nào?

CÔNG ÁN: Quy Sơn hỏi Ngưỡng
Sơn: Từ đâu đến? Ngưỡng đáp: Ở
trong ruộng đến

Sơn hỏi: Ở trong ruộng có bao nhiêu người? Ngưỡng cắm cái
xẻng xuống, phủi tay mà đứng

Sơn nói: Nam
Sơn phần nhiều có người cắt cỏ tranh. Ngưỡng
vác xẻng xuống liền đi

Sư nói: Thầy trò bàn luận đạo pháp, cha con khế ngộ
thiền sơ,
thể gia phong của Quy Sơn
mãi ngàn đời

Quy Sơn hỏi
Ngưỡng Sơn: Từ đâu đến? Quy Sơn há không
biết Ngưỡng Sơn từ trong ruộng đến, buông 1 lời hỏi này, phải gặp
nhau với Ngưỡng Sơn.

Ngưỡng Sơn không cô phụ hỏi đến. Chỉ nói ở trong ruộng đến.

Hãy nói: Lại
có đạo lý Phật pháp không? Quy Sơn ở trong hang hổ
sâu thẳm

Lại hỏi trong
ruộng có bao nhiêu người?

Ngưỡng Sơn cắm cái xẻng, phủi tay mà đứng, thì gặp nhau,
cùng Nạp Tăng, Ngài
Huyền Sa nói: Nếu bấy giờ ta thấy liền đạp nhào cái xẻng

Vạn Tùng nói: Nhìn không nổi Thiền sư đầu Tử Thanh Tụng rằng:

Chỗ Quy Sơn hỏi ít tri âm
Chống xẻng trả lời Phật Tổ dùm

Nhận đạp ngã bên Huyền Sa không chịu Khỏi dạy Thương
thay trệ vào Xuân

Vạn Tùng nói: Bệnh cỏ khô mắt cú vợ, pháp luân của
Nam Nhạc, Thiền sư bình tụng rằng: Đường lối hẹp gặp nhau không
tránh được, lúc dựng xẻng phủi tay đứng, là qua được cầu đi trên bờ, mới biết toàn
thân đẫm bùn lầy.

Vạn Tùng nói: Không chịu quay đầu trong
trăng sáng, bài
tụng của 2 lão Túc, chỉ
có Tùng lạnh ngàn thước, lại xem Thiên Đồng
nhảy chụp tre đá. Tụng rằng:

Lão biết tình nhiều nghó đến con cháu Mà nay hổ thẹn cả gia môn

Phải nên nhớ lấy lời Nam Sơn

Nhớ mãi không quên cùng nhau báo ân.

Sư nói: Bài tụng này như trong truyện Hàn Văn Mao Dỉnh, lý
sự đều rỏ ràng, chơn
tục đều nêu, nhìn đến?

Quy Sơn bị lão già thấy

Ngưỡng Sơn lấy thiên hạ làm con cháu đến đây
Tăng hỏi con cọp trên núi
Trường Sa, xưa nay người có thành
Phật không?
Sơn hỏi: Ông nói,
Thiên Tử đời Đại Đường có cắt cỏ tranh, cắt
cỏû không? Biết đó là
cắt cỏ tranh mới là biện sự của Thần Tử, mà nay
hổ thẹn cả gia môn, ngàn
năm không bóng cây.

Thời nay chìm
mất đôi ủng, giữ gìn trăng ngàn núi che mặt
trăng, y bát khe mây, đều
là con cháu đắc lực kế thừa gia nghiệp.

Nếu biết là quần thần cha con, chẳng phải riêng Tào Động
sáng
lập
Cha con
Quy Ngưỡng đi thực hành lệnh này. Nếu không phải Quy
Sơn điểm phá
1 bề bóng soi đầu cửa lộng hành, nấu cơm cháo.
Trước lừa sau ngựa. Thì
lúc sống sao lại nuối tiếc?

Cho nên Thiên
Đồng dạy, nhớ lấy 1 chuyển ngữ cắt cỏ tranh
của Nam Sơn, khắc cốt ghi
tâm báo ân không hết

Pháp Đăng nói: Lão nhà quê gánh củi về, dục vợ làm đêm,
thấy việc nhà ông ta bận rộn.

Hãy nói: Nhớ sức người nào? Hỏi ù ù cạc các, trái lại
sinh nghi hoặc, thương thay người xưa nay, mấy ai biết ân đức, biết có đời
sao
như thế? Chặt tay không
biết đau, đứng tuyết không biết mệt, cho nên
lão Vạn Tùng lui tới
viện Báo Aân

<詞>TẮC THỨ 16: TÍCH CHẤN MA CỐC</詞>

Dạy đại chúng: Chỉ con Nai là ngựa
Đào
đất thành vàng Trên lưỡi nổi sấm

Giữ lông mày che dao máu Ngồi xem thắng bại
Đứng
kiểm nghiệm sinh tử

Hãy nói: Đó là tam muội gì?

CÔNG ÁN: Ma cốc cầm tích Trượng đến
Chương Kính nhiểu
qua- nh thiền sành 3 vòng
rồi động tích trượng xuống đứng lặng nói:
Đúng thế, đúng thế có
đến Nam Tuyền, nhiễu quanh thiền sàng 3 vòng
dộng tích trượng 1 cái đứng lặng
Nam Tuyền nói:
Không phải, không phải

Cốc nói: Chương kính nói đúng,
Hòa Thượng vì
sao nói
không đúng?

Nam Tuyền nói: Chương Kính thì đúng, còn ông
không đúng,
đây chính là bị sức
gió chuyển rút cuộc thành bại hoại

Sư nói: Ngày xưa
Ngưỡng Sơn đến tạ giới
Trung Ấp, Ấp ở
trên giường vỗ tay nói:
A da, a da Ngưỡng từ Tây sang Đông, từ Đông
sang Tây: Lại trở về
đứng ở giữa. Sau đó tạ giới, Aáp nói: Tam Muội này ở đâu?

Ngưỡng Sơn nói: Ở Tào con được Khê ấn khả

Ấp hỏi: Ông
nói Tam Muội Tào Khê tiếp nhận người nào? Ngưỡng
đáp: Tiếp nhận thức 1 đêm

Ngưỡng lại nói: Hòa Thượng được Tam Muội này ở đâu? Aáp
nói: Được Tam Muội nơi Mã Đạo Sư

Thiền sư
Bồ Châu Ma Cốc Bảo Triệt giống như
Vónh Gia ban đầu gặp
Lục Tổ, cầm tích
trượng đến.
Chương Kính, nhiễu quanh thiền
sàng 3 vòng rồi dộng xuống 1 cái đứng lặng cũng như học ấn khả ở
Tào Khê đến. Đây gọi là
Tam Muội Vương Tam Muội tất cả
Tam Muội đều sinh ra từ đây.

Chương Kính nói: Đúng thế, đúng thế Vạn Tùng nói: Có gì
không đúng?

Hòa Thượng Thắng Mặt Quang nói: Là đúng hay là sai, phi
không chơn không thị phi vô chủ. Vạn Thiện Đồng
quay, chim gà đêm ngày chỉ có tự chia lìa. Ta có 3 tấc ba ba gọi là rùa,
Ca-diếp không chịu,
để cho cạo lông mày.

Vạn Tùng nói: Buồn chiều mau già,
Ma Cốc phải khám phá đồng với mọi người.
Ma Cốc từng đến chổ
Sư Trung Quốc, nhiễu quanh
thiền sàng 3 vòng chấn
tích trượng đứng. Quốc Sư nói: Đã hay như thế,
đâu cần gặp bần đạo?
Cốc lại chấn
Tích trượng,
Quốc Sư nói: Dã hồ tinh này đi ra.
Xem khách chủ gặp nhau, có chiếu có đụng, có đầu có đuôi, bởi nơi
thu- ần thục, khó bỏ
được thói quen đó. Lại đến nhiễu quanh giường
Nam Tuyền chấn tích y như trước.
Nam Tuyền lại nói:
Không phải, không phải, giống như
từng lãnh hội cái kế này Chương Kính.

Đại Quy Triết
nói: Chương Kính nói đúng, là rơi vào vỏ Ma
Cốc. Nam Tuyền nói không
đúng cũng rơi vào Ma Cốc, Đại Quy thì
không như vậy. Bỗng có người chấn tích trượng nhiễu quanh thiềng
sàng
3 vòng, rồi đứng lặng,
chỉ nhìn y nói: Chưa đến nơi này, thì tốt cho ăn 30 gậy.

Vạn Tùng nói: không thể nói làm việc của người, liền đánh.
Cốc nói: Chương Kính nói
đúng, sao Hòa Thượng nói không đúng?

Không ngại vào nghi trước.

Tuyền nói: Chương Kính thì đúng, còn ông
không đúng, gặp
cơ phong thì làm, gặp nguy mới biết người.

Quốc Sư Viên Thông Thiện nói: Ma Cốc thì đúng,
Nam Tuyền thì sai, lời nói đúng như Đặng
Phong Vónh Am Chư hỏi
Tăng Thẩm Kỳ: Lâu rồi không gặp
ông, ông làm gì?

Kỳ nói: Gần đây gặp Vó Tạng chủ, được Sự an lạc.

Vónh nói: Thử nêu ra cho ta xem, Vó nhân đây thuật lại
sở đắc của mình.

Vónh nói: Ngược không phải Vónh thì
không đúng,
Tăng ngơ ngác,
trở về lời
nói đối với Vó. Vó cười to nói: Ông chẳng phải
Vónh là đúng. Ỷ chạy đến chất vấn
Thiền sư
Tích Thúy Nam, Nam cũng cười to,
Vónh nghe vậy liền làm bài kệ:
Sáng tối vùng tam cơ
sống chết, cảnh giới người phổ
Hiền biết được, cùng sinh
không cùng tử, cười ngã cái dùi xưa của lão Am
Trung Giác phạm nói: Xé lời nói của ông, có thể
thấy được pháp hỷ du
hý lúc ấy.

Vạn Tùng nói: Ma Cốc, Chương Kính,
Nam Tuyền cũng
hưng cũng không suy. Nếu
nghe đây là bị sức gió chuyển rút cuộc thành
bại hoại, cùng cười
Vương Lão Sư này, không chỉ xác định được càn
khôn, có cả con đường
thoát thân. Hòa Thượng bảo Ninh Dónh tụng rằng:

Nhan sắc tầm
cở như là chơn, trước người bắt làm vượt qua
ánh sáng, đến vào hầm
lửa lại nấu chảy, đến giờ phút cuối cùng trở
về giả bạc.

Ma cốc đến đây, bình rời nước đổ, muốn nước sông phát lửa
cây sắt nở hoa, phải
được Thiên Đồng nêu ra một chuyển ngữ, tụng rằng:
Đúng và
không đúng, thích xem cái bát, như trầm như bỗng,
không anh có em, buông
cũng đã phạm thời, đoạt cũng ta đây có kỳ đặc, gậy vàng vừa dộng chấn động
Ngọc Thái Cô, dạo quanh 3 vòng giường dây, tùng làm nổi loạn thị
phi sinh, tưởng tượng đầu lâu thì trước hết
thấy ma. Sư nói: Công án
này, đều là ở nơi đó đúng và không đúng, bấy giờ hết thảy mọi người nói: Ma Cốc bị
Chương Kính,
Nam Tuyền, mê
hoặc. Chỉ có Đại Quy
Triệt nói: Chương Kính nói đúng, là rơi vào vỏ của
Ma Cốc, như chổ kim cương
bảo đối với ánh sáng mặt trời màu sắc không nhất định.

Thiên Đồng nói: Thích xem cái chán, vã lại Ma Cốc rơi vào
trong chén, Nam Tuyền rơi
vào trong chén, như trầm như bổng, khó anh khó em

Thiên Đồng nói:
Vừa thấy đến, như trầm như bổng,
kiểm điểm xem. Khó anh khó em. Đông
Hán Trần Nguyên Phương Tử Trường Văn tức là Đồng
Qúy Phương Tử Hiếu Quang, đều bàn về công đức của
cha mình, tranh cải không
dứt, hỏi với Thái Khưu. Thái Khưu chính là
Trần Thực là cha của
Nguyên Phương Qúy Phương Thái Khưu nói:
Nguyên Phương khó làm anh,
Quý Phương khó làm em. Đây nói là nửa cân mắt trái của
Chương Kính, 8 lượng mắt phải của
Nam Tuyền gậy vàng
chưa dộng chấn động ngọn núi Cô?

Kinh Vónh Gia
chứng đạo nói: Không phải nêu trị việc hư
huyển tung tích gậy báu Như Lai:

Tuyết Đậu nói: Cổ sách phong cao có 12 cử, mỗi một cửa có
con đường trống tẻ.

Kinh Tích Trượng nói: 12 Vòng là dùng niệm 12 nhân duyên, tu
hành 12 môn Thiền, 12 nhân duyên dể biết.
12 môn là:
Tứ Thiền, tứ vô lượng, tứ vô sắc định, cổ
sách
phong cao tức là ngọn Thái Cô.

Lục Tổ cũng nói:
Phàm Sa môn phải đầy đủ 3 ngàn oai nghi, 8
vạn tế hạnh, đại đức
ở phương nào mà lại sinh đại ngã mạn?

Yù của Thiền
Đồng nói: Không thể nêu hình thể, chẳng phải
ngã mạn, giường dây
dạo chơi 3 vòng. Chương Kính nói đúng, Nam
Tuyền nói không đúng, tùng lâm nổi loạn, đi trong thị phi. Nếu không dùng con mắt định càn khôn, đâu là trước đầu lâu thấy ma,
không thấy.
Tăng hỏi Cửu Phong: Thế nào
là dùng con mắt định được càn khôn?
Phong nói:
Chấp nhận ở trong trời đất? Tăng hỏi: Con mắt càn
khôn ở đâu?
Phong nói:
Chính là con mắt càn khôn Tăng hỏi:
Vừa mới đến vì sao nói chấp nhận ở trong càn
khôn? Phong nói: Nếu không như thế, trước đầu lâu
thấy ma vô số. Vạn

Tùng ở đây có sự cầm chóng gậy 1 cái nói mau mau như luật lệnh.

Vạn Tùng Lão Nhân Bình Xướng Thiên Đồng
Giác Hòa Thượng Tụng Cổ, Tùng Dung Am Lục Quyển 1 (Hết)



VẠN TÙNG LÃO NHÂN BÌNH XƯỚNG THIÊN ĐỒNG GIÁC HÒA
THƯỢNG TỤNG CỔ

TÙNG DUNG AM LỤC

<卷>QUYỂN 2</卷>

<詞>TẮC THỨ 17: HÀO LY PHÁP NHÃN</詞>
Dạy đại
chúng rằng: Đội nhạn vô cánh bay cao, đôi uyên
ương đứng một mình bên
bờ sông, mũi nhọn chạm nhau thì bỏ qua một
bên, cưa đứt quả cân
thì thế nào?

CÔNG ÁN: Pháp Nhãn hỏi
Tu Sơn chủ, hào ly có
sai trời đất
cách xa, thì ông làm sao
lãnh hội được?

Tu nói: Hào ly có sai trời đất cách xa. Nhãn hỏi: Như thế thì đâu được?

Tu nói: Con chỉ
như vậy, Hòa Thượng thì thế nào? Nhãn nói: Hào ly
có sai trời đất cách xa.

Tu liền lễ bái.

Sơn nói: Tu Sơn Chư và pháp Nhãn cùng tham học với Ngài
Địa Tạng, tham cứu nhờ
sức và thiết tha. Công án này như lật đổ các
ngộ của Giám Viện

Kim Lăng Báo
ân Huyền Tắc Thiền sư Pháp Nhãn hỏi từng
thấy người nào đến? Ấn đáp:
Thấy Hòa Thượng Thanh Long Nhãn nói: Có ngôn cú gì?

Ấn đáp: Con
từng hỏi, thế nào là chính bản thân của học
nhân? Phong nói: Đồng Tử Bính Đinh tìm lửa. Nhãn nói:
Thượng tọa làm sao lãnh hội?

Aân đáp: Bính Đinh thuộc về lửa, lấy lửa xin lửa, như đem
mình xin chính mình. Nhãn hỏi:
Lãnh hội như thế thì đâu được?

Ấn đáp: Con
chỉ như thế, chưa biết được ý của Hòa Thượng thế
nào?

Nhãn đáp: Ông hỏi ta, ta nói cho ông. Ấn hỏi: Thế nào
là bản thân của học nhân?

Nhãn đáp: Đồng
Tử Bính Đinh đến xin lửa, Ấn nhờ câu nói
mà tỉnh ngộ, cái móc
của Pháp Nhãn trong tay, đi tức ấn khả ở, trụ thì
ấn khả phá, đập phá
tức khép kính tình cảm của Giám Viện, mở ra
vòng tình thức của Tu
Sơn. Tam Tổ Tín Luận minh nói: Chí đạo không khó chỉ ngại chọn lựa, nhưng không
thương ghét, rỗng rang
sáng suốt, hào
ly có sai, trời đất cách
xa. Pháp Nhãn đem điều này hỏi Tu Sơn Chủ:
Sao làm cái linh gõ cửa?
Thời nay hỏi được một ngàn cái, một cái làm đạo lý lãnh
hội, không như thế thì
một mực đánh phá ở vô sự, thì không rơi vào tâm tứ, chỉ nói hào ly
có sai, trời đất cách biệt, là có làm ý
náng nhiều.
Pháp nhãn lại không chấp nhận, nói như thế lại
sao được? Điều này cho
là pháp Nhãn một nguồn phái.

Vạn Tùng đến đây thường bảo người học, phân thân làm 2 để xem. Đoạn trước
Tu Sơn Chủ nói như thế, vì
sao không chấp
nhận? Đoạn sau pháp Nhãn
lại nói gì?

Lúc đó, Tu Sơn nói: Còn chỉ như vầy còn
Hòa Thượng thì thế
nào?
Nhìn về một loạt ngày tháng mới phân chớ có
sinh nhai, thì ông ta

không sai một
ly. Nương vào trước chỉ nói, hào ly có trời đất cách biệt.
Đồng Thiên
Tề nói: Sơn chủ đáp như thế, tại sao không chịu
mà lại thỉnh thưa. Pháp
Nhãn chỉ nói như thế lại đi.

Hãy nói: Nêu
ngoa chổ nào? Nếu xem thấu được, nói thượng
tọa có nguyên nhân.

Vạn Tùng nói: Như thế thì đâu được.
Cho nên nói: Chỉ là đường
đi lối củ, gặp người
nói được lại ngoa điêu, Tu liền lễ bái, được thì
được, tình lý khó dung.

Ngũ Tổ giới thay Pháp Nhãn, đánh vào sống lưng.

Vạn Tùng nói: Quả nhiên có bản trích lời Pháp Nhãn nói là
Sơn Chư thấu triệt.

Vạn Tùng nói: Lộng Nệ, Đoàn Hán cả 2 đều không đúng. Lúc
ấy thấy Pháp Nhãn nói
như thế thì đâu được.

Lại nói: Đã từ lâu nghe
Hòa Thượng có cơ yếu này, nếu
không như thế xua tay mà
đi, mặc cho một lúc quét sạch đợi y không tin
thử hỏi Thiên Đồng, tụng rằng:

Lằng tựa đầu cân cũng gập ghềnh.

Quyền hành muôn đời soi không bình đẳng.

So lường từng Xí thấy mối manh

Rút cuộc giúp ta trở về vạch thăng bằng.

Sư nói: Một câu phá đế của Thiên Đồng, liền tụng: Hào ly có
sai trước đất cách biệt.

Lô Sơn Viễn Công nói: Vốn đoan chánh rút cuộc từ đâu mà
sinh diệt có và không?
Một bước đi nhẹ nhàng thì cảnh khởi, hình như thế núi.

Tam Tổ nói chữ hiềm, trước là tự mình thương ghét. Lại nói:
Chỉ cần không thương ghét
tự nhiên được rỗng rang, các người lui ra, để
ta kiểm điểm kỹ xem.

Phạm Ngữ Tam Ma Địa, tàu dịch Đẳng Trì,
không trầm, không bổng, bình đẳng giữ gìn, ở đây có thể cho là quyền hành muôn đời
chiếu soi không bình đẳng,
thượng thì trị phai mưu toan.

Xứng (cân) có 3 nghóa: Chuẩn là trói buộc, hoành là bình, quyền là lúa.

Kinh Lăng Nghiêm ghi: Ở trong đó tự mình trụ trong
Tam Ma Địa, thấy và
duyên thấy, đều là
tướng tưởng, như hoa đốm hư không
vốn không có, cái thấy này và duyên này, vốn là Bồ Đề
Diệu Tịnh minh
thể, tại sao ở trong đó
có đúng không đúng?
Đến đây
chính là lúc như thế, gần cần hiềm chọn lìa ghét
thương, còn không có
sai hào ly, há có
sự ngăn cách mây bùn vân lạng truy thù, 8 thù là một tri, 3 tri là 1 lạng, lô lạng là một cân, đó là người
quyền hành trong tay. Ông
đem một cân đến, ta cũng đổi một, giáo bình, đem một lạng cũng đổi 1 giáo bình, hỏi giống
sự tăng giảm của trì và thù,
lại không có nghiêng.

Mọi người nói: Ý lãnh lấy đầu mọc câu, chẳng chấp nhận
vật thăng bằng, bởi ở trên vạch
thăng bằng, vốn không có cân lạng, lại
như sao Bắc Đẩu trấn giữ
ở đó, đầu mọc câu thêm bớt, chỉ tính tạm thời.

Vạn tùng nói: có tâm thì bình, không bằng vô tâm mà bình đẳng,
cho nên không có những đốm nhỏ để cho người
bán, cả 2 lăng trung
và tin thái lung, lại lãnh hội được lời nói của
pháp nhãn, sơn chủ triệt
chăng? Trái cân thay đổi hoàn toàn, bổng nhiên rơi vào cân và đấu.

<詞>TẮC THỨ 18: CON CHÓ CỦA TRIỆU CHÂU</詞>
Bảo đại
chúng rằng:
Hồ Lô trên nước, theo lây
liền chuyển,
đá quí ở trong mặt
trời, không định hình được màu sắc, không thể vô
tâm mà được, không
thể dùng tâm hữu mà biết, không lường đại nhân,
nói chuyển động lời
nói còn có thoát được không?

Nêu: Tăng hỏi Triệu Châu: Con chó có Phật tánh không? Triệu
Châu đáp: Có

Tăng hỏi: Đã
có vì sao lại chui vào trong túi da này? Châu nói: Vì
biết người khác cho nên cố phạm

Lại có Tăng hỏi: Con chó có Phật tánh không? Châu đáp: Không Tăng hỏi:
Tất cả chúng sinh đều có Phật tánh, chó sao lại
không có Phật tánh?

Châu đáp: vì
nó có nghiệp thức.

Sư nói: Nếu nói con chó, có
Phật tánh, về
sau lại nói không,
hoàn toàn không có,
trước lại nói có. Nếu nói có nói không: Lại
một lúc ứng cơ buộc miệng nói ra, đều có đạo lý.
Cho nên nói: Kẻ thông minh
không theo lối mòn, chỗ
của Vị Tăng này phải thấy nghe rộng rãi, không
dựa vào bổn phận. Triệu
Châu nói có, lấy độc trị độc, lấy bệnh trị bệnh.
Vị Tăng lại hỏi đã có, sao còn chui vào túi da
này? Không biết mình
sinh ra từ trong bụng chó.
Châu nói: vì ông ta biết cho nên có tội, một dùi 2 dùi cơ hội tốt khó gặp, Tăng này cho y nhân phát của. Nếu lãnh
hội như thế, làm nô tỳ cho tọa chủ, cũng chưa được.
Về sau có vị
Tăng hỏi: liền đáp không, chính là
kẻ khác. Nói có cũng có chổ thoát thân, nói
không là cũng có chổ thoát thân, vị Tăng này nương
vào bản văn để nói, tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh, con chó
sao không có
Phật tánh, như một đạp này.

Dám nói, phá
cửa chốt trời không lối chuyển thân, chỉnh ông
ta thần khẩn nói, vì nó có nghiệp thức.
Ông hãy nói:
Trong lớp da của Tăng này có máu không?
Thiên Đồng không thoát khỏi trên vết
sẹo thịt đỏ, như vừa
nấu xong, tụng rằng:

Con chó Phật tánh,

Có con chó Phật tánh không. Đi câu mà cầu tha mạng cá

Theo gió tìm hương khách nước mấy Om sòm, loạn xạ phân quen lạ
Bằng an trải khắp, thư thả rộng bày Chớ là nhà
nông chẳng biết lo

Chỉ ra vết ngọc lại đoạt châu

Vua Tần chẳng biết Tướng Như Lạn.

Sư nói: Con chó có
Phật tánh, con chó không có
Phật tánh, 2 đoạn không
giống nhau, một càng lấy ra, đúng như
Tuyết Đậu nói, Triệu
Châu cho nên
làm bài tụng như thế.
Đúng với đạo
Thiên chơn, câu thẳng câu cá rồng, câu cong
câu tôm cá.
Về sau theo khí tìm hương
chó săn, nổi lên
phân sự, trên
xương khô có chứa nhiều nước.

Triệu Châu tuy trải
nhiều chiếu, chỉ cần bàn luận kỷ càng, thì Thiên Đồng mở cổ tay cho
Triệu Châu, chẳng ngại nhà nông
không thận trọng

Quy Tông hỏi
Tú tài: Ông học ngành gì?

Tài đáp: Lãnh hội thư để của 24 nhà. Tông nhìn lên hư không
chút xíu lại hỏi lãnh
hội chưa
(2
3
9) Tài đáp: Chưa lãnh hội Tông hỏi: Lại nói lãnh hội thư thể của 24 nhà. Vónh tự 8 pháp cũng không biết.

Thích Sử Lý Bột hỏi: 3 thừa 12 phần giáo thì không hỏi, thế
nào là yếu chỉ của
Thiền Tông?
Tông cũng dơ
nắm tay hỏi: Lãnh hội chưa? Lý đáp: Chưa lãnh hội

Tông hỏi: Gã
này lầm to, đầu nắm tay cũng không biết

Vạn Tùng nói: Mọi người xem
Sư Tử trở mình, không chỉ
Phật tánh của con chó nói có nói không, chỉ ở đây quá nhìn trước ngó
sau, cẩn thận ủng hộ đến cùng.

Lịch sử ghi rỏ
Triệu Huệ Vương, được châu ngọc của
Sở Hòa Thị, Tần Chiêu Vương đem
15 thành quách đổi nó. Lạn Tướng Như
mang viên ngọc Bích vào,
Tần Vương vui vẽ bảo mỹ nhân và cận thần
đều chúc mừng, vạn tuế.
Tướng Như thấy vua không có ý chia thành quách, bèn đến trước nói: Viên ngọc có tỳ vết xin chỉ bày nó, vua trao
Ngọc Bích, Tướng Như cầm
đứng dậy, tựa vách nói:

Triệu Vương trai giới 5 ngày,
sứ thần mang ngọc bích đưa
thư đến Triều, nhờ oai lực của nước lớn, cho nên tu hành kính cẩn.
Nay thấy Vua lễ tiết lơ là,
được ngọc bích truyền cho mỹ nhân, dường như
trêu chọc thần không có
ý chia cắt thành quách, cho nên thần lấy lại
ngọc bích, ắt để thành
rốt ruột, đầu của thần và ngọc bích đều vở nơi đây.

Vua tự tạ chiếu theo bản đồ chia cắt thành quách, cũng trai
giới 5 ngày. Tướng Như
cho người theo ôm quần áo lên đường trở về nước Triệu.
Triệu Châu trước phóng túng
sau cướp đoạt, có thủ đoạn
của Tướng Như, Thiên
Đồng có bài tụng riêng:

Triệu Châu nói có, Triệu Châu nói không. Con chó, Phật
tánh Thiên hạ phân chia Mặt đỏ chẳng bằng nói thẳng.

Lòng ngay ắt hẳn lời thô

Cái lão Thiền sư bảy trăm chúng Cứt ngựa gặp người hóa nhãn châu.

Triệu Châu tâm chơn thật nói ngay thẳng thì tâm cành câu
thẳng cứu được mạng
sống cá

Lúc Châu Văn
Vương đi săn thấy Khương Tử Nha ở bên bờ
suối, cách mặt nước 3
thước, câu thẳng móc cá, Vương thấy kỳ lạ hỏi:
Câu thẳng làm sao móc cá?

Tử Nha đáp: Chỉ tìm mạng
sống con cá, phân lừa gặp người
thành mắt ngọc, như thế là
Tướng Như cướp
Ngọc bích. Phật giám đưa ra
1 chùm châu báu hỏi: Các
người có thấy không?

Hồi lâu nói: đây là lão tăng đến kinh sư, đổi được nó các người đều tự trở về giảng đường tìm xem. Phật giám dùng trùm ngọc, triệu
châu phân lừa. Vạn tùng không có chổ dùng, chưa từng thay đổi, mọi
người đều tin được, con mắt vẫn ở dưói lông mày như củ.

<詞>TẮC THỨ 19: NÚI TƯ DI CỦA VÂN MÔN</詞>

Bảo đại chúng rằng: Tôi thích Thiền Dương mới định cư, suốt đời nhổ cây nêm cho người, tại
sao có lúc cũng mở cửa? Bưng chậu nhựa
ra, đứng giữa đường
xem thành cạm bẩy, thử biện luận xem.

Nêu: Tăng hỏi Vân Môn: Không khởi một niệm vẫn có lỗi không? Môn đáp: Núi Tu Di
Sư nói: Quốc
Sư Viên Thông Thiện nói: Công Án này bàn
luận khắp nơi, có người nói: mới hỏi như thế, chính là khởi niệm, lỗi
như Núi Tu Di.

Hoặc nói: Như
núi Tu Di bát gió thổi không lay động, Thiên
Cổ trấn giữ Trường An.

Hoặc nói: Vì
mọi người khói không suốt, như núi Tu Di, bàn
luận như thế. Nếu chưa lãnh hội được ý của
Vân Môn giống như
thoát thùng Sơn, đoạn trừ chỉ tơ hồng, mới biết tất cả đều không như thế.
Không thấy nói: 3 câu rỏ 1 câu, 1 câu nói 3 câu, 3 câu, 1 câu đều không
liên quan gì với nhau, con
đường phía trước rõ ràng.

Phật quả nói: Vân môn đáp nhiều lời khiến mọi người thức tỉnh.

Vạn Tùng nói: Dùng thức tỉnh điều khiển thức tỉnh, chẳng thủ
đoạn mọi người, không thể giao phó công việc.
Núi Tu Di này trời
không thể che, đất không thể chở, gió thổi không vào, nước rưới không ướt, chỉ
có con mắt Kim Cương, vừa
nhìn là thông suốt, liền thấy đại triệt đại ngộ,
đến nổi nhỏ nhặt như vi trần, về
sau lại nhìn lên lông mày lông mi,
đứng 1 mình cao chót vót.
Thiền sư Bạch Vân Đoan tụng rằng:

Núi Tu Di, chừ nghìn vũ trụ
Đại
Bi ngàn mắt nhìn không qua Trừ phi tự biết cưỡi
ngược trâu Suốt đời khỏi phảu theo sau đít

Vạn Tùng nói: Ngữa mặt dương mày, quay đầu tự vổ tay.

Hòa Thượng Kỳ Sơn chơn tụng: Vô Sự đi tìm tội người khác,
thời bị bắt giữ suốt
đời, chưa với tình thức vội chạy theo, ngoài cửa biết
có bao nhiêu người, chỉ
có Thiên Đồng không có kỳ hạn này, tụng rằng:

Chẳng khởi một niệm, núi Tu Di! Thiều Dương thí pháp không
lưu giữ Chịu đến, hai tay phân phó cho
Định đi ngàn tìm không thể bám Biển xanh rộng, mây trắng nhàn.

Chớ đem mảy tóc đặt trong đáy Giả tiếng gà kia khó gạt ta

Chưa chịu mơ màng cho bỏ qua ải!

Sư nói: Ông hỏi ta một niệm không khởi thì có lỗi hay không có
lỗi?

Ta liền đưa ra một ngọn núi Tu Di giống như ở trước mặt ông,
sự

lợi ích của
pháp thì kia, vốn không keo kiệt.

Vónh Gia nói: Cửa đại thì mở ra không bị tắc nghẻn,
không chỉ ngày nay,

Tiếng Phạn Tu Di, Tàu dịch
Diệu Cao, 4 thành bảo
sở gọi là
Diệu, vượt trội các ngọn núi gọi là Cao, trong núi 4 thiên hạ, núi
Tu Di là hồn hết.

Nếu ông bằng
lòng, ta sẽ 2 tay phân.

Cổ Thi nói: Đợi chổ y bằng lòng, là lúc mạng ta thông, thật ra
việc này thường hiển
lộ, như Núi Tu Di sừng sững cao ngất, không ai có thể che lấp được. Lúc chưa phân phó, há
không phân, phân phó cho ông, há mới được
không thấy,
Trường Khánh nói: Chỉ lộ ra thân thể ở trông
vạn tượng, nếu người
bằng lòng mới thân cận.
Thiên Đông làm bài tụng. Đến đây phần nhiều bao gồm công
phu, nếu ông suy nghó không được.

Nghìn dặm muôn dặm ngưỡng nhìn không được.

Cừ Nguyên nói: Việc này như vách núi
sụp đỗ, vách cao
nghìn trượng không thể leo, thật ra ông cũng chưa từng xa lìa, ta cũng chưa
từng cướp đoạt, đây cùng với câu mê ngộ trái nhau, ngẩu
nhiên rõ ràng.

Trong giáo có
nói: Nếu ta đi vào nước 8 vạn Du Thiên Na ra khỏi nước 8
Vạn Du Thiên Na, chẳng phải biển khô cạn, không thể
dung chứa, xưa nay núi đá
không lay động, mây cũng thường trôi lững lờ.
Động Sơn
nói: Núi xanh là cha của mây trắng, mây trắng là con của núi xanh, mây xanh, mây trắng trọng
ngày nướng, mà núi
xanh không biết. Thiên Đồng khá tài giỏi làm bài tụng về núi Tu Di như biển rộng mây ngàn, quanh co đến hết
sức kỳ diệu, ở đây dung chứa
được một niệm sinh diệt chăng?
Cho nên nói:
Biển xanh rộng, mây trắng nhàn, chớ đem mảy tóc đặt trong đáy. Ở đây lại cùng với
Tuyết Đậu nói: không để hạt cát
dính vào mắt, cùng tham
cứu, nếu luận bàn Thiển Dương không keo kiệt vẽ
pháp thì con mắt dính được núi Tu Di.
Trong bài tụng về núi
Tu Di này, chặt hết củi, mạch máu
lưu thông, tác vã là
mệnh lệnh, không vọng sinh xuyên tạc tăng tình
thức, thực ra người
không khởi một niệm, há có thể hỏi có tội hay không
có tội? Dù cho thường
ở nơi không khởi niệm, kiểm điểm xem, thật ra thế nào?

Cho nên nói: Giả tiếng gà khó lừa đuợc ta, chưa chịu mơ
màng cho qua ải. Mạnh
Thường Quân vào làm tướng nước Tần có người
nói với vua Mạnh Thường
Quân là bậc hiền tài, lại là dòng họ Tề.
Tướng nước Tần này chắc chắn trước là
Tề sau là Tần.
Nước Tần gặp
nguy, vua bỏ tù Mạnh
Thường Quân lúc sắp chết, Mạnh Thường Quân
may mắn được Cơ cứu giúp

Cơ nói: Thiếp
xin được làm áo lông cừu cho Mạnh Quân, lúc áo lông đã xong,
Hạ Khách là người mà ăn trộm chó, lấy lông
dâng cho Cơ,
Mạnh Quân được thoát, nữa đêm đến
Hàm Cốc Quan, phép tắc
của quan là có tiếng gà
gáy khách mới được ra ngoài.
(2
4
0) Hạ khách giả làm tiếng gà gáy, thì cả đàn gà đều gáy,
 nhờ vậy mà mạnh quân thoát khỏi nạn tần.
 Sư đưa gậy lên nói: là cửa ải của bạn tùng ngày nay,
 có người học tiếng gà gáy đi ra, lại dựa vào cây gậy
nói: bỏ qua một phen.

<詞>TẮC THỨ 20: THÂN THIẾT CỦA ĐỊA TẠNG</詞>
Dạy đại
chúng rằng: Nhậm lý
bàn sâu, đại đạo của
Trường An, đại triệt ngộ, bổng nhiên mở miệng nói phá. Cất bước đạp có thể
quảng cao đẩy bát ném
gậy gãy. Hãy nói: Ai là người này?

CÔNG ÁN: Địa Tạng hỏi
Pháp Nhãn, thượng tọa đi
đâu? Nhãn đáp: Hành cước quanh co.
Địa Tạng
đáp: Việc hành cước thế nào? Nhãn đáp: Không biết
Địa
Tạng nói: Không biết rất thân
thiết pháp,
Nhãn hoát nhiên tỉnh ngộ.

Sư nói: Dương Vô Vi hỏi
Phù Dung Hòa Thượng, chia tay
nhau mấy năm rồi?
Phù Dung đáp: Bảy năm
Công hỏi: Chơi như thế thì uổng công dạo chơn thủy, trăm
năm không có sở và
năng sao?

Phù Dung đáp: Chia tay nhau chưa bao lâu mà nhìn xa.
Công cười to
Nam Tuyền nói: Nói không phụ về cái biết, không phụ thuộc
về không biết, biết là
vọng giác, không biết là vô ký.

Người đời nay nghe nói, không biết rất thân thiết, lại là cái ngộ của
Pháp Nhãn, thì một mực không biết
không hiểu, chỉ cần như
đây vậy. Thật không
ngờ, một câu của người xưa như trời che, đất chở, đã không biết rất
thân thiết, chọn nói 1 chữ biết là rất vi diệu, lại là
thế nào? Chỉ cần ông như
thế thì chớ ở nơi này, không phải đều không
thế, chớ ngồi nơi không
phải chổ này, kiêm cả 5 vị trí Chánh và Thiên
há có thể chết trong
ngôn ngữ, chỉ chổ giác ngộ của Pháp Nhãn này,
ngẫu nhiên thành văn.

Hòa Thượng Đại Ẩn ở Bách Sơn nói: Do họa dẫn đến phước,
thủ đoạn tiếp người ở
Địa Tạng, câu vào chổ không nghi hoặc, bổng nhiên thả lưỡi câu,
Pháp Nhãn thức tỉnh liền, vốn là ở đây
Lão Sư Từ Châu nói: Ông chỉ lúc đi
lúc ngồi khi tâm niệm mạnh mẽ đề khởi nhìn
thấy, tức thấy mà không
thấy, lại bắn qua một bên, công phu tu tập như
thế, nghó ngơi cũng không
ngăn ngại việc tham học, tham học cũng
không trở ngại việc nghó
ngơi. Hòa Thượng Đầu Tử Thanh nói: Đã mất nước, xí điểu vỗ cánh, nhân duyên thời tiết của Địa Tạng, không một
chút gián đoạn, ngòi
bút Thiên Đồng có lưỡi, lại còn trùng tuyên, Tụng:

Hôm nay xem đã
như khi ấy, buông hết bức rèm thưa mà
không biết, mặc cho dài
ngắn chớ hay đến, dù là cao thấp sửa sang, cửa nhà giàu có thôi tạm dùng, ruộng vườn tốt phì nhiêu tùy chân bước,
việc hành cước 30 năm
trước, rõ ràng Sư phụ đôi lông mày.

Sư nói: Tông
cảnh nói: Từ xưa đến nay mê ngộ tợ mê, ngày nay ngộ mê không ngộ.
Cho nên nói: Người ngộ rồi vẫn giống như
chưa ngộ. Lúc Địa Tạng
hỏi phải biết đầy đủ đạo lý, những điều Pháp Nhãn đáp, cũng
không khiêm nhường từ chối, Địa Tạng tiện thể nói: không biết rất
thân thiết, pháp nhãn tỉnh vốn là đây,
biết không, không
biết cái thân thiết này.

Lâm Tế hỏi Lạc Phố từ đâu đến? Lạc Phố đáp: Từ Biến thành đến
Lâm Tế hỏi:
Có chút việc hỏi được không? Lạc Phố đáp: con không hiểu

Lâm Tế nói: Đánh phá nước Đại Đường, tìm cái chưa lãnh
hội không được.
Lâm Tế thường dùng dao giết người cũng có
kiếm cứu người, không như Địa Tạng giết người thấy máu để cho người thấy triệt. Cái không biết không hiểu này,
thong dong, tự tại, cần phải tháo
hết bức rèm mới đến
chổ không biết không hiểu.

Quy Sơn phổ thỉnh khai điền. Ngưỡng Sơn hỏi: Đầu này thấp
như thế? Đầu kia cao như thế?

Quy nói: Nước có thể
san bằng
sự vật, nhưng chỉ lấy nước
san bằng sự vật
Ngưỡng nói:
Nước không nương tựa, Hòa Thượng chỉ chổ cao
tức cao bằng, chổ thấp thì thấy bằng.
Quy bổng nhiên nói,
Triệu Châu Bát Nhã vô trí luận rằng:
Các pháp không khác, há
giúp le le diệt chim hạc dời núi lấp sông, về
sau cho là không khác ư?
Cho nên nói: Mặc cho dài ngắn chớ hay đến,
dù là cao thấy chớ sữa sang.

Trương Vô Tận nói: Vạn loại chuyển theo chỉ uổng công, tất tùy thuận thành khéo léo,
 chỉ máy miệng nói như thế, tiện tay liền lấy, tiện chân bước đi, trăng
Xuân hoa nở, mùa
Thu lá rơi, lãnh hội được như
thế, đi bằng chân lừa,
cho nên Huyền sa không rời núi, Bảo thọ vượt
sông, không ra khỏi cửa
mà biết việc thiên hạ.

Giác Phạm Tụng: Khuôn mặt như cây
mai to, mắt, tai mũi lưỡi phân làm
biên cương, trong đầu lâu hoàn toàn
không biết, nghe ông tranh cãi ở ngoài, miệng hỏi mũi rằng: Ăn uống do ta, nói năng cũng
do ta, mày đâu công gì?
Mà nằm ở trước ta? Mũi nói:
Trong núi Ngũ Nhạc, Tung Nhạc là hơn hết. Mũi lại
hỏi mắt: Sao ông lại ở trên?

Mắt đáp: Ta đồng trăng trời, thật công năng chiếu soi. Dáùm
hỏi lông mày có công
năng gì mà ở trên ta?

Lông mày đáp: Ta thật không có công thẹn ở địa vị trên các
ông ở dưới mắt ở
trên lông mày, khuôn mặt ông có gì?
Cho nên
Bảo Nguyệt Minh Thiền sư thượng đường nói: Người xưa
nói, ở nơi
mắt gọi là thấy, ở nơi tai gọi là nghe.

Hãy nói: Ở lông mi gọi là gì? Im lặng hồi lâu nói: Long Nha
thì càng buồn, vui thì
càng ưa, mọi người đều biết cái dụng của hữu
dụng, mà không biết cái
đại dụng của vô dụng.

Hãy nói: Tân
Đầu Lô Tôn giả 2 tuy lông mày ý chỉ thế nào? Sư
lông mày nói: Con mèo

<詞>TẮC THỨ 21: VÂN NHAM QUÉT NHÀ.</詞>

Dạy đại chúng rằng: Thoát mê ngộ tuyệt thánh phàm, tuy
không nhiều việc, nhưng
lập chủ và khách thì phân biệt giàu nghèo, riêng
có một nhà, ban của trao chức, tức giống như hơi thở liên tục, làm
sao
lãnh hội được?

CÔNG ÁN: Vân Nham đang quét
nhà Đạo Ngô nói: Vất vã quá Nham nói:
Không biết có người không vất vã. Ngô nói: Như
thế thì có trăng thứ 2

Nham đưa cây
chổi lên: Đây là trăng thứ mấy? Ngô liền bỏ đi.
Huyền ra nói: Chính là trăng thứ
2. Vân Môn nói: Nô tỳ thấy Tỳ ân cần. Sư nói: Đạo Ngô chiết phục
Vân Nham, như
Phật Quả kích
lệ, Phật giám cái gọi
là không giận thì không khởi, không buồn thì không phát, chính là
Vân Nham quét nhà. Đạo Ngô rãnh rổi đi kiểm
điểm ông ta.

Vân Nham nói: Cần phải biết có người không vất vã, may
các nhân giả, ông thì
ăn cơm, chế trà, xâu kim, quét nhà, bấy giờ mới nhận ra người không vất vã, lại được thế pháp, Phật pháp nhồi
thành một khối, trong
sự rỗng trì trệ, Tăng trong thời gian tự mình không
luống uổng. Đạo Ngô mới
thấy thiếu sót, nói như thế thì có mặt trăng thứ
2. Riêng Tuyết Đậu nói: Lặng lẽ bỏ qua, hai lão già sợ người, lìa bỏ sắc thân lập riêng pháp thân.
Sư Trung Quốc bảo
Thiền Khách Phương Nam rằng: Phật tánh của nước ta hoàn toàn không
sinh diệt, Phật tánh của người
Phương Nam nửa sinh, nửa
diệt, nửa không sinh diệt.
Khách nói:
Làm sao phân biệt?

Sư nói:Đây là thân tâm nhất như, ngoại tâm không khác, cho nên hoàn toàn không
sinh diệt, thân thể người
Phương Nam là vô thường

thần thức là thường, cho nên nửa
sinh nửa diệt, nửa không
sinh diệt, đến đây cần biết có cái chuyển thân chính là thời tiết giao theo bèn

dựng chổi
lên hỏi: Đây là trăng thứ mấy? Lời này vấn
trích trong
kinh Thủ Lăng Nghiêm.

Kinh nói: Như
mặt trăng thứ 2, tháng nào là tháng đủ, tháng
nào tháng thiếu,
Văn Thù chỉ một tháng
trăng chơn, trung gian không
có trăng phải trái, Đạo Ngô liềân bỏ đi.

Có bản ghi: Đạo Ngô phất tay áo rồi đi,
Vạn Tùng nói: Khám phá rồi.
Hãy nói: Vân Nham đã phá Đạo Ngô, hay Đạo Ngô đã phá
Vân Nham. Người mắt sáng
thử kiểm điểm xem?
Huyền Sa nói:
Chính là mặt trăng thứ 2, trong miệng lão này,
có thư Hoàng, trên lưỡi có lưỡi kiếm bén,
Trường Khánh hỏi: Bị người khác trở cây chổi đánh vào mặt, lại thế nào.
Huyền Sa bỏ đi
Sơn La nói: Ôi! Hai lão già không biết tốt xấu gì cả!
Vân Nham chói tai cái
chết đến lúc nào?

Vạn Tùng nói: Môn hạ của Đức Sơn không nói không được, môn hạ Động Sơn chưa được tự tại, lúc
Tuyết Phong hành cước, 3 lần tìm
đến Đầu Tử, 9 lần lên Động Sơn.

Một hôm Tuyết Phong vo gạo, Động Sơn hỏi: Vo gạo bỏ gạo hay
bỏ sạn?
Phong đáp: Sạn gạo đều bỏ.
Động
Sơn hỏi: Đại chúng ăn cái gì? Phong mới lật cái úp chậu
lại. Động Sơn nói: Được
thì được, cần phải thấy người khác mới được.
Về sau quả thật nối pháp
với Đức Sơn, Huyền Sa, Trường Khánh nối
pháp với Tuyết Phong. La
Sơn nối pháp với Nham Đầu, đều trích trong
môn hạ của Đức Sơn,
nên vừa trầm vừa bổng, lời thuận ý nghịch, mà nay
2 pháp Vân Môn, Động Sơn
đều thạnh hành, há có sự hơn thua sao?
Vân môn nói:
Tôi thấy tớ thì ân cần sao?.

Bảo phước nói: Vân Nham giống như đẩy xe trong bùn vất vã
vô cùng, hai lão Túc
cũng nối pháp với Tuyết Nham, tự nhiên nói lời hợp nhau.

Yù nói: Vân Nham không thể dùng chổi đánh phá sự, thật không ngờ trong bùn có gai.
Vạn Tùng giở trò niêm đề chưa xong, bất giác bật cười nói:
Vân Nham, Đạo Ngộ, nói cơ duyên của Động Sơn,
già này, miệng mọi người
toàn vàng, không có một người nào chống cự
lại Tuyết Phong, lại có
Thiên Đồng rút kiếm trợ giúp, tụng rằng:

Nhờ nhau như thế rõ môn đầu Được dụng tùy nghi cũng
tiện thôi Tượng cốt trước hang tay rắn múa Chỗ
làm hồi nhỏ, già biết thẹn.

Sư nói: Nếu luận về việc này, như sấm chớp xẹt đá, Vân
Nham nêu ra dạy mọi người.
Trường Khánh đánh trước mặt chổ dụng tuy khác cùng trở về. Động
Sơn sở dó quý trọng quay cơ chuyển địa vị.
Tuyết Phong có núi hình
cốt, Tuyết Phong từng bảo cơ chuyển địa vị.
Tuyết Phong có núi hình
cốt, Tuyết Phong từng bảo đại chúng rằng: Nam Sơn có một con ba ba mũi rắn,
 tất cả mọi người đều phải xem. Vân môn lấy gậy ném trước mặt, làm cái thế
sợ hải đây há không phải là tôi thấy tớ thì cần
sao?
Vân Môn quét đất, đưa chổi lên hỏi: Đây là trăng thứ mấy?
Hết thảy nay nghe theo mà thay đổi là nhờ
sức của con cháu.
Vân Môn đến nay vẫn ở dưới bờ rào, cho nên Thiên Đồng phóng không
qua y, nói làm con rắn ở
trước núi Tượng Cốt, Lúc nhỏ làm về già hổ thẹn.

Hòa Thượng Thắng Mặc nói: Bài tụng này còn nhằm vào
điểm yếu của người,
có điểm tốt cho người. Nay Thiên Đồng và Thắng
Mặc, xử phạt Vân Môn,
ngày nay Vạn Tùng bỏ vụ án đi, không thấy
Thiên Đồng làm bài tụng về con rắn, khen thưởng tất cả cơ phong đại dụng của
Vân Môn so với
Vân Trung cũng không kém,
sao lại như thế?
Trầm bổng đều do ta còn
chết sống do ai?

<詞>TẮC THỨ 22: YẾT KIẾN NHAM ĐẦU</詞>

Dạy đại chúng rằng: Người sẽ tìm lời, nước sẽ tìm gậy, vạch
cỏ nhìn gió, dụng cụ
tầm thường, bổng nhiên nhảy ra con hổ cháy đuôi,
lại thế nào?

CÔNG ÁN: Nham Đầu đến Đức Sơn vào gõ cửa liền hỏi: là
phàm hay là Thánh?
Đức Sơn:
Liền quát, đầu lễ bái. Động Sơn nghe
vậy nói: Nếu không phải.

Sơn Công, rất khó gánh vác.

Nham Đầu nói: Lão Động Sơn này không biết tốt xấu gì cả, khi
ấy ta một tay nâng lên
một tay đè xuống.

Sư nói: Đức Sơn bình thường nổi gió nổi mưa, nhưng ngày
nọ Nham Sơn trải tọa cụ
rồi đi. Ngày kế Đức Sơn đứng đợi.

Sơn hỏi: Ở trong đó học được cái đầu hư dối này? Đầu
đáp: Con hoàn toàn không dám dối mình.

Sơn nói: Sau này ông đi tiêu trên đầu
Lão Tăng, cha nghe
con càng hận không muốn
chết, thấy Sư có lỗi mới chịu truyền trao lời hỏi,
mọi người đều gọi đó là cơ phong vào cửa chưa
chắc trước vào cửa
hỏi thật bước vào cửa
hỏi. Xưa có người ngoại đạo, dấu con chim sẽ trong tay, hỏi Đức
Thế Tôn: Con chim
sẽ trong tay con là chết hay
sống?
Thế Tôn bước chân vào
cửa nói, ông nói ta muốn vào hay muốn ra, hỏi là phàm hay Thánh, thật có đạo lý này. Xưa kia Phổ Hóa đã chỉ
Thánh Tăng hỏi Lâm Tế.

Hãy nói: Đây
là Thánh hay là phàm?

Lâm Tế liền hét hòa nói: Cô dâu mới ở Hà Dương, thiền lão
bà đáp: Gổ Lâm Tế trẻ con chỉ có mắt.
Lâm Tế nói:
Lão Tặc này, Hóa ra lâm đường nói giặc, giắc.
Thủ Sơn nói: Hai lão giặc này có một người chính là giặc.

Hãy nói: Người kia chính là giặc.
Thay nói: Lưu Bồn Tử và
Nham Đầu hỏi là Phàm hay Thánh? Đức
Sơn liền quát, liền bàn bạc với
Lâm Tế, cùng khám phá. Nham Đầu lễ bái cũng cho già trẻ nít Lâm Tế kia lại nhìn nông
cạn như nhau.

Tuyết Đậu nói: Lúc ấy mới lễ bái, giả sử đánh gãy xương
sống, không chỉ dẹp trừ
Động Sơn mà cũng dẹp lão Hoát, ở đây lại nói
cho Lâm Tế, lão Tăng này cùng tham cứu, Động Sơn nghe vậy
nêu ra rằng:

Nếu không phải Hoát Công, thật khó gánh vác.

Phật Quả trình bày: Người bên cạnh đủ mắt lại nói: Chỉ biết có
1 mà không biết có 2 chổ
thấy của Vạn Tùng không phải vậy. Phật quả nói: Người bên cạnh Đồng Sơn tuy đủ mắt, cũng không thấy đâu
đúc vuông. Vì Động Sơn
cố gánh vác trách nhiệm, vu oan Nham Đầu
cần phát minh lúc đầu
lễ bái, có quyền có thực, quả nhiên lửa đến trên
đầu Nham Đầu, nhanh chóng
xông vào nói: Lão Động Sơn này không
biết tốt xấu, lúc đó
ta một tay nâng lên, một tay đè xuống, mới bắt đầu
đốt đèn, ăn cơm, 2 nhà
rõ ràng không biết.

Hòa Thượng Bảo Minh Dung làm bài tụng rằng: “Suối bằng thỏ chạy phóng qua chim xanh, bài tụng này là hỏi về lối vào đạo, vừa
nâng lên thì cám dổ đôi
mắt”. Bài tụng này nói Nham Sơn hét Nham Đầu lễ
bái, tay độc đoạt người đến mua. Bài tụng này
nói Động Sơn cố
chấp vào giá cả lợi
lộc, cân lạng làm sao chưa rõ ràng? Chính là Vạn
Tùng hỏi, muốn được
cân lạng rõ ràng chăng?
Quả thật
Phật qua, Vạn Tùng không tranh đầu cao đầu thấp
lại xem Thiên Đồng một
phen tranh cải, tụng rằng:
(Cơ phong trắc trở, đều là
quyền hành, việc có oai ắt
phải thực hành. Nước có lệnh
không phạm, khách còn tôn thờ thì chủ
lại Kiêu căng, vua Can gián hà thần nịnh hót), để ý Nham Đầu hỏi Đức Sơn. Vừa
nâng lên vừa
đè xuống xem tâm hạnh.

Sư nói: Bài tụng của 3 người này đều có cơ phong trắc trở, mỗi mỗi đều có
quyền hành, chỉ có
Nham Đầu, Đức Sơn có oai ắt thực hành, có lệnh
không phạm, khách phụng thờ chủ kiêu căng. Ở Động
Sơn, Nham Đầu, vua kî thần nịnh hót. Ở Nham Đầu và Đức Sơn, 2 câu
vi diệu. Động Sơn, Nham
Đầu.
(2
4
2) Đây là tấm gương, khắp nơi gọi là Giản Hồ chọn lựa, sửa ở trong nước phải là ngỗng chúa, mới thấy được công phu may vá của Thiên Đồng.
Nham Đầu biết Động Sơn có oai chắc chắn thực hành, có
lệnh không phạm, cho nên không đoạn cơ phong, lại thuận tình mà lễ
bái. Động Sơn biết Nham
Đầu không chịu thăm dò, không chịu hình
phạt, con kế thừa nghiệp
cha, cũng có oai thực hành, không phạm luật,
nên nói đầu lưỡi câu
dính mồi. Nếu không phải là Hoát Công rất khó gánh vác, há chẳng còn thờ chủ kiêu căng, kî ghét thần nịnh hót.
Tông phong của Lâm Tế, gọi là
Hồng Tuyết Sao sách, hầm cạm bẩy ngọc bích, rơi vào cơ hổ, chôn binh đấu chiến mọi người đều nói: Nham Đầu vừa nâng lên vừa đè xuống, nhầm danh ngôn của Động Sơn. Thật không
ngờ, Động Sơn vừa nâng
lên vừa đè xuống, lại rất rõ ràng, đây chẳng phải tác giả tham cứu đã lâu, rất khó nhận thức giống như ngày nay cởi
bạch Sa Di, thấy bài tụng
Thiên Đồng nói vừa nâng lên vừa đè xuống,
xem tâm hạnh, liền nói
kỳ lạ. Thiền gia không chịu phá toạc ra cho
người, xưa nay đều là
tâm hạnh, cho nên khóc lóc lừa bịp học nhân.

Vạn Tùng nói: Một phần tâm hạnh là một phần từ bi, không
hề qua lại, không học gì
cả, có thể nói quả từ trong hoa mà được, ngọt
từ nơi đắng mà ra, Nham
Đầu Xô ra kéo lại, Động Sơn rút ra, Động
Sơn xô ra kéo lại. Vạn
Tùng nói toạc ra, bổng chốc có người ra lễ bái,
Vạn Tùng liền bỏ qua
không đánh nữa, sao da của y không có máu?

<詞>TẮC THỨ 23: LỖ TỔ XOAY MẶT VÀO VÁCH.</詞>

Dạy đại
chúng rằng: Tổ Đạt Ma 9 năm xoay mặt vào vách, gọi
là Bích Quán. Thần Quang
lễ 3 lễ, tiết lộ thiên cơ làm thế nào quét
sạch tung tích?

CÔNG ÁN: Lỗ Tổ hễ thấy
Tăng đến là xoay mặt vào vách.
Nam Tuyền nghe vậy nói: Ta
thường nói ông ta, gánh vác kiếp trước không,
đợi lúc Phật chưa ra đời hội lấy còn không được
khác cái nửa cái
nắm lừa quãng ta đi như thế.

Sư nói: Thiền
sư Đậu Vân núi Lỗ Tổ Tri Châu, hể thấy Tăng đến liền xoay mặt vào vách. Sau khi Đạt Ma 9 năm xoay mặt vào vách
không có
người nào thực hành theo cách này nửa. lại dạy
khắp nơi hỏi, Phật, hỏi Tổ thượng hướng hạ, mọi người biết một
số bệnh.
Nam Tuyền cùng tham cứu với
ông ta, thấy cái dùi của người, không lay động, lại càng đánh phá lung tung, ta thường nói với ông, gánh vác
kiếp trước không, Phật chưa ra đời lãnh hội lấy, không được một cái hay nửa cái,
ý như mở ra một đường,
thật ra giúp thị giả, truyền pháp chỉ xong.

Lại nói: “Ông ta năm lừa mới đi như thế”, ý như trách móc ông ta quá cô phụ cuộc đời cao cả, điều đó
sư thực ban thường ông ta thấy
mặt mà phân phó, không
thấy nói: Dù cho nói được 10 phần, đâu như
một khi đích thân đến.
Sở dó Linh Sơn như trăng vẽ, Tào Khê như ngón
tay chỉ mặt trăng, đâu
như Lỗ Tổ ở trong cung thủy tinh, trong điện Quãng Hàn, rủ áo gặp nhau.
Bảo Phước thấy chổ thiếu
sót của
Nam Tuyền. Lỗ Tổ, hỏi
Trường Khánh rằng: Chỉ như
Lỗ Tổ, tiết văn ở chổ nào?
Bị Nam Tuyền nói như thế.

Vạn Tùng nói: Bảo Phước làm sao nói 2 chữ tiết văn?

CÔNG ÁN: Trên cành đều
nẩy mầm thì hiểu rõ Xuân Thu, khó đặt ra câu hỏi này.

Trường Khánh đáp: Tự mình thối lui nhường cho người khác
trong vạn người không có được một người.

Vạn Tùng nói: Người xưa thông minh như thế, Huyền Giác
nói: Nửa ngăn nửa đậy,
lừa dối họ một chút cũng không được.

Thúy Nham Chi
hỏi: Đâu nhọc thế này?

Vạn Tùng nói: Đã mô phỏng được nét vẽ rồi. Lại nói:
Nếu có vị Tăng đến thấy cái
này, Vạn Tùmg nói giống như chê bai chút ít.

Lại nói: Biết thì tốt.
Vạn Tùng nói: Như Đào
Uyên Minh nheo mày liền trở về.

Lại nói: Ta thì không như vầy, bào thai chưa đầy đủ thì không
lãnh hội được, lãnh
hội được thì đánh vỡ bụng ông.

Vạn Tùng hỏi: Hòa Thượng đánh bảo ai chịu?
La Sơn đáp: Vương lão Sư lúc ấy nếu thấy, cho năm dùi lửa ở trên lưng, do ông hiểu
bỏ không biết lấy.

Vạn Tùng nói: canh năm thức
dậy sớm, đã có người đi đêm.
Huyền Sa nói: Ta lúc ấy
nếu thấy cũng cho 5 dùi lửa.

Vạn Tùng nói: Não loạn gió Xuân mãi mãi không thôi
Vân Cư trích nói: La Sơn, Huyền
Sa đều nói như thế, lại luôn có đạo lý khác.

Vạn Tùng nói: Tổng cộng có dùi lửa. Lại nói: Nếu chọn ra
được cho phép Phật pháp
của thượng tòa lưu khắp.

Vạn Tùng nói: Đáng cho 5 dùi lửa, chư nhân giả xem. Nam Tuyền
bài xích Lỗ Tổ như thế.

Trường Khánh
lại nói: Chính mình thối lui phường cho người, Lỗ Tổ đã phá then chốt.
La Sơn lại nói: Biết buông không biết nhận, đều là giăng lưới trước cá, giặc qua thì
dương cung, lại xem Thiên Đồng
hướng chổ nào? Tụng rằng:
(Trong
nhạt có vị Diệu thoát tình phàm Miên miên nhược tồn

Chư trước khi hình tượng

Lù dù như ngu chừ đạo kia quý thật Ngọc chạm mất đi
thuần diệu Châu trong vực hằng tự tươi

Mười phần khí trong chừ nắng thu sạch bóng Một mãnh mây
nhàn chừ xa phần trời nước.

Sư nói: Xưa kia chỉ có 2 phò mã đến
Nam Kinh nhận chức
con đường qua Tư Châu
rất sáng, vào giảng đường vui vẽ, nhưng thấy
tăng chúng thì xoay mặt vào vách ngồi.

Phò mã nói: Có một kẻ thích lạnh nhạt. Thuyên Đại
Sư nói: Trong nhạt nhẽo vẫn có mùi vị, tánh nước vốn lạnh nhạt, nếu thêm thì đậm
đà, ngọt hay đắng cũng
từ đó sinh ra, tánh cũng điềm nhiên, đưa họ đến
sự mê ngộ thì phàm
Thánh vẫn lập như thế. Tuy nói trong nhạt nhẻo
còn có mùi vị, đây mới
là vị ở trong vô vị, mùi vị đó thường khéo vượt
khỏi tình vị. Chữ tình
xuất phát từ tâm, chữ vị xuất phát từ lời nói, đến
đây ngôn ngữ đoạn chổ tâm hạnh diệt.

Pháp Nhãn nói: Lý lẽ tột bực thì quên mất tình vị, làm sao
có thí dụ rõ ràng.

Chương Cốc thần bất tử trong
Kinh Đạo Đức nói: Cửa hư huyền là nguồn gốc của đời đất, miên miên nếu còn.
Lại nói: Ta không biết là
ai, trước Tướng Đế
nạp Tăng nói miên miên không thể một bề đạm
tuyệt, trước Tượng Đế là trước kiếp không khi
Phật chưa xuất thế, như
người ngu nói quý am
dùng Tuyết Đậu nói quý như ngu, tụng rằng:

Mưa qua mây lặng bầu trời sáng nửa, vài ngọn núi như bức
hoạ ngọc bích cao ngất.
Không sinh không biết ngồi trong núi hoa trời
chấn động đại địa. Bài
tụng này nói về Tu Bồ Đề tọa thiền trời Đế
Thích rải hoa cúng dường, nay
Lỗ không thể giản bớt việc, nếu không một
bọn già Nam Tuyền, Huyền
Sa kiểm điểm. Đây chính là ngọc gì dũa
văn hoa chết vô cớ,
không bằng hạt châu ở trong vực sâu mà tự đẹp.

Phổ Thư, Lục Cơ, Sùng Văn Phú nói: Ngọc ẩn trong đá để làm
sáng núi,
biển ngậm ngọc biển đẹp như ai, trong đá chứa ngọc mà
bọn Nam Tuyền vẫn mài ra,
hạt châu ở trong nước mà bọn Huyền Sa
vẫn gạn được, may mắn
từ mười phần sảng khoái mài xanh nắng Thu,
mới là một áng mây xa phân trời biển.

Vạn Tùng hỏi: Không thể lãnh hội xoay mặt vào vách, bọn
ông lại tìm tiết văn gì?

Tự đáp thay: Nghe nói bài Tụng Cổ của Thiên Đồng.

<詞>TẮC THỨ 24: XEM RẮN CỦA TUYẾT PHONG.</詞>

Dạy đại chúng: Biển phía Đông có con cá chép, Nam Sơn có ba ba, phổ Hoá có lừa híù, Tử Hồ có
chó sủa, không rơi
lối thường, không
đi di loại. Hãy nói: Đó
là hành lý của người nào?

CÔNG ÁN: Tuyết Phong bảo đại chúng: Ở Nam Sơn có con ba
ba mũi nó như con rắn,
(2
4
3) Các ông phải đến xem đi. Trường Khánh
nói: Ngày nay ở trong giảng đường có người
táng thân mất mạng, Tăng
kể cho Huyền Sa nghe.

Huyền Sa nói: Phải là
Lăng Huynh ta mới được, tuy như thế
nhưng ta thì không như thế.

Tăng hỏi: Hòa Thượng thế nào?
Huyền Sa dùng
Nam Sơn làm

gì?

Nhân môn lấy gậy cản trước mặt phong làm cái thế sợ hải.

Sư nói: Nam Sơn có con ba ba tuy đã chết, trước
búi tượng, cốt.

Nham biết làm
thì sống. Tuyết Phong đem điều đó dạy đại chúng:
Vốn muốn lấy độc trị độc,
Trường Khánh chỉ thuận nước mà
đẩy thuyền,
nói ngày nay trong giảng
đường có nhiều người táng thân mất mạng, nếu biết nghịch đẩy buồm.
Tuyết Phong phải vào giảng đường mới
được. Huyền Sa nghe vậy
nêu lên nói: Phải là lăng huynh ta mới được, ở đây có một chút ngoa ngụy,
Huyền Sa chấp nhận
Trường Khánh, vì
sao?
Lại nói ta thì không như
thế, không chỉ thuận nước đẩy thuyền, nghịch
gió đẩy buồm, vị tăng
này không nhìn sự nguy vong, còn Hòa Thượng
lúc ấy thế nào?

Huyền Sa chỉ
nói: Cái dùng của Nam Sơn làm gì? Ở đây liền
cứu sống con rắn.
Vân Môn lại cản gậy làm cái thế
sợ hãi dùng được thì
rất thân thiết, nói ở
trong bài tụng Vân Môn quét nhà.

Tăng nêu lên làm bàn tay rắn trước tượng cốt Nham, lúc
nhỏ làm đến già thẹn thùng. Nên Vân Môn nói nô
thấy tỳ thì ân cần, cỡi ngựa giặc đuổi theo cũng
không ngại, nay mới làm bài Tụng nói làm lời rộng, làm tay rồng, nhìn cái quá lớn của ông ta chặt đứt cánh tay vuốt ve,

Tụng rằng:

Huyền Sa đại cương,
Trường Khánh ít mãnh, rắn lớn của
Nam Sơn chết không thể dùng được, bờ gió mây đầu
sừng mọc ra chói
lọi, quả thật thấy Thiều
Dương mới bắt tay vào làm, xem biến động trong lúc rấm rền, đối với tôi có khả năng hô, đối với người cũng có bắt
cũng có thả, sự việc
như hôm nay giao cho ai, há miệng làm tổn thương
đến người khác không biết đau đớn.

Sư nói: Huyền Sa sai người mang thư lên cho
Tuyết Phong,
Phong giở ra mới thấy ba
tờ giấy trắng, hỏi vị tăng kia rằng: Lãnh hội chưa?
Vị Tăng đáp: Chưa lãnh hội.

Tuyết Phong hỏi: Không thấy nói người quân tử ngàn dặm
như gió,Tăng trở về kể
lại cho Huyền Sa.

Huyền Sa nói: Lão Hòa thượng Đầu Sơn có lỗi lầm không
hay biết. Huyền Sa nối
pháp với Tuyết Phong thường chứng kiến cảnh
cha ăn cắp dê, việc nên
làm thì không từ chối, nói cần Nam Sơn làm gì?
Ở đây thật ra kiên
quyết cũng vô phương, có thật cương quá Trường
theo ta mà nói, phần nhiều
có người táng thân mất mạng, không hiểu sư
tử trái lại ném đi. Ở
đây chính là thấy nghóa không làm là không có
dũng mãnh. Bờ đê mây
hội biết đâu sừng mọc, quả nhiên thấy Thiều Dương bắt tay vào làm.
Vân Môn gặp mặt đưa ra một con
rắn sống,
không giống cung tên hiện
bóng của cả thầy. Có thể sai khiến có thể hô gọi.

Lý Ngạn Hữu nói: Gọi rắn thì dể,
sinh rắn thì khó, có bắt có thả
là bài tụng này nói đã
cản trước mặt lại làm cái thể sợ hãi, đã có thể
bắt thả thì chắc chắn
biết cách sai bảo.
Thiên Đồng
sau này hỏi: Việc như hôm nay thì giao cho ai?
Miệng lạnh làm tổn thương
đến người khác không biết đau, nhưng hễ làm
bài tụng đều quy về
mình, đưa trước mặt, mới là tác gia.
Tuyết Đậu cũng nói: Như hôm nay dấu trước phong nhũ người
đến xem đều tiện lợi.
Sư lớn tiếng hét. Nhìn dưới chân.

Vạn Tùng nói: Tuyết Đậu ham nhìn dưới chân không biết
xuyên qua đầu lâu. Thiên
Đồng lanh miệng làm tổn thương người, người
sáng suốt không làm việc
mờ ám. Ta lúc ấy nếu là Vân Môn, lấy gậy ném vào người
Tuyết Phong định không đến. Sau đó dạy y tự làm tự chịu, dần dân quen lần tại
sao như vậy? Ngày 2 tháng 2
sáng nay,
tạm bỏ rồng bắt đầu.

<詞>TẮC THỨ 25: CÁI QUẠT SẮC BÉN CỦA GIÁM QUAN</詞>

Dạy đại chúng: Biển không có bờ, không lìa đương xứ, việc trước
trần kiếp, lại như hôm nay, thử dạy ông gặp mặt rồi, lại không biết
theo gió tiện nói nói
lỗi chổ nào?

CÔNG ÁN: Bửa nọ Giám Quan
gọi thị giả, đưa quạt tê giác đến cho ta.
Thị giả nói: Quạt rách rồi.
Giám Quan hỏi:
Cái quạt đã rách còn tê giác của ta đâu? Thị
giả không đáp. Tư Phước
mới vẽ thành một vòng tròn, ở trong sách có một chữ “Ngưu”.

Sư nói: Thiền
sư Tề Am Viện Hải Xướng Trần Quốc huyện giám cung
Hàng Châu, vốn là chi nhánh của Đế
Tông đời Đường,
Tuyền Tông thầm làm
Tăng. Đến yết kiến Sư, Sư biết trước bảo cho chủ
sự, phần nhiều cấm nói
lãi nhãi, chỉ căn cứ vào chuyện không may, vua
ở lâu bổng từ biệt.
Sư thầm bảo rằng: Đến giờ rồi, không thể trể nãi,
lại phó để hậu sự Phật pháp.

Thời Võ Đế, Tông hủy diệt giáo pháp 6 năm, đến đời
Tuyên Tông phục hưng lại, Sư
có oai lực như vậy. Vua mới triệu Sư về hoàng cung cúng dường Sư thị tịch đã lâu, vua thương xót nên ban tên Thụy là
Thiền sư
Ngộ Không. Ngày nọ Sư gọi thị giả vào bảo: Đưa cái quạt
tê giác cho ta.

Thị giả nói: “Cái quạt rách rồi”. Cũng là lời nói chân thật của cha con.

Sư nói: Cái quạt đã rách, còn con tê giác của ta? Chính là cái toàn

thân vào cỏ
lạ cho con. Thị giả, không đáp lại cũng nhờ ta đánh
chánh, chỉ do mình không biết có.
Đầu Tử thay lời nói: Không từ chối dơ lên,
sợ đầu
sừng không toàn vẹn.

Vạn Tùng nói: Khéo tu bổ lại

Tuyết Đậu bình: muốn đầu sừng không toàn vẹn. Vạn Tùng nói:
Mới là đồ cổ của nhà ta.

Thạch Sương nói: Nếu có Hòa Thượng tức không có. Vạn Tùng
nói: Kiêng kî trước mắt.

Tuyết Đậu đưa ra nói: Tê giác vẫn còn. Vạn Tùng nói: Mắt sáng khó lừa.

Bảo Phước nói: Hòa Thượng tuổi cao thích người khác thì tốt.
Vạn Tùng nói: Ân nhiều oán lắm,

Tuyết Đậu nói: Đáng tiếc lao nhọc mà Vô công dụng.

Vạn Tùng tâm tốt không dược quả báo tốt. Theo một bọn già này, không nói đạo lý
rỗng không, cái quạt và con tê giác, rút cuộc chọn lấy
không được,
chỉ có Tư Phước mới vẽ một hình tròn, ở trong đó viết
một chữ “ngưu”, cái
quạt tê giác dứt, mới không lay động.

Tuyết Đậu nói: Vừa đến tại
sao không lấy ra? Thật ra nói cái
quạt hư rồi, đâu từng động mảy may, vừa đến không lấy ra, lại đâu
từng thiếu mà nay lấy ra
cũng không, cũng từng thêm.

Thiên Đồng thường cho Tư Phước lấy ra được thì đích thân dùng, nêu danh lấy thỉnh, đặc biệt nấu chính một chút,
Tụng rằng: (Quạt rách xin tê giác, chữ ở trong cái chén trọn là có
nguyên nhân, ai biết cây
quế sừng sững ngàn
năm, khéo thông minh một chút thu).

Sư nói: Mọi người khắp nơi bảo, cánh quạt vẽ tê giác
đùa cùng trăng, có người nói: Sừng tê giác là cánh quạt.
Có người nói: Lấy tê
giác làm cái cán, đều
gọi là quạt tê giá.
Lúc ấy
Giám Quan trải chiếu ra, mọi người đều đưa ra
một cái cán, chỉ có
Tư Phước liền quay lại đúng cho 30 gậy vào gót chân, hà huống
qua sông, đến bây giờ có vị Tăng vừa đi ra, Sư nói không chịu nổi lên càng nói, Phàm giảm tứ quý nhất là lời nói: Tông môn quý là
dụng, vì chữ trong chén
đều có nguyên nhân.

Huyền Sa bảo
Đại chúng rằng:
(2
4
4) Ta có chánh pháp Nhãn Ta- ïng, phó chúc cho ma Ha Ca-diếp giống như vẽ mặt trăng,
Tào Khê dựng phất trần như chỉ
mặt trăng, cây quế mới là mặt trăng.

Kinh Niết Bàn nói: Đức
Thế Tôn phóng hào quang nguyệt ái.
Vua A Xà Thế phiền não
Thanh Lương, cho nên nói: Chỉ có cây quế
sừng sừng ngàn năm,
khéo thông suốt mùa Thu một chút, có thể nói cán lớn ở trong tay, gió mát thường đến mình, nói cái quạt tê giác, nêu ra
nhiều bài tụng nhất lại
có nguyên do không từng gặp nhau với Giám Quan.

Vạn Tùng nếu làm thị giả, nghe Sư nói đưa cái quạt tê giác cho ta, có nhiều thứ như lông vũ, giấy cói, thẻ tre, lụa phỏng,
lụa sống, cây
cọ, bò rừng, thuận tay
lấy cho một cái cán, người nào dù có ngàn thứ
khéo léo, cuối cùng phong cách khác nhau.

<詞>TẮC THỨ 26: NGƯỠNG SƠN CHỈ TUYẾT.</詞>

Dạy đại
chúng rằng: Sương và tuyết một màu, trăng hòa nhau, đông cứng quyết pháp thân, làm tổn hại ngư phũ, còn chịu
thưởng, ngoạn không?

CÔNG ÁN: Ngưỡng Sơn chỉ
Tuyết Sư Tử hỏi: Còn có thứ nào
trội hơn màu này không?
Vân Môn đáp:
Lúc ấy liền cho một đạp té nhào.

Tuyết Đậu nói: Chỉ biết đạp nhào mà không biết đỡ dậy.

Sư nói: Người xưa đối cơ gặp vật, phát minh một đoạn vật
lớn trước kiếp không

Kinh Pháp Hoa nói: Thuần một tướng có xen tạp đầy đủ tướng phạm hạnh
thanh bạch. Có thuyết cho rằng: Màu trắng là nguồn
gốc của các màu, nhất
thừa là nguồn gốc của các thừa, mà không nói
màu trắng hướng thượng
càng có sự nghiệp, cho nên Ngưỡng Sơn chỉ
Tuyết Sư Tử bảo đại
chúng: Còn có thứ nào trội hơn thứ này không?

Lại màu trắng là gốc của các màu sắc, màu của tuyết rất
trắng, như vậy còn có
màu nào trội hơn nó được.

Vạn Tùng nói: Đã gọi
là sắc, nhất định đối với nhãn căn, màu
trội hơn màu trắng, chỉ
có thứ vô sắc không đối đãi với nhãn căn. Cho
nên Tuyết Phong nói: Lúc
đó cho một đạp lộn nhào, như hướng đến chổ rất trắng hay không trắng bằng lòng, chính là rơi vào trong cõi
vô sắc.
Cho nên Tuyết Đậu chỉ đưa
ra một con đường sống, hướng đến chổ đạp
té nhào, lại bảo đỡ
dậy. Phật Nhãn nói: Nếu ở đây mà đỡ dậy thì
sinh ra lắm việc.

Vạn Tùng nói: Nếu là phái khác
Tông khác, không
nói không được, cần phải biết Tông phong của Động Sơn, chính là lúc té nhào
liền đứng dậy, chính
lúc đứng dậy là lúc té nhào, sau đó đứng dậy té nhào cùng một lúc, đứng dậy té nhào không lập, lại mua giày cỏ, 30
năm hành cước không thấy.

Phật Giác tụng rằng: “Màu sắc không gì bằng dạy người, rỏ ràng trong thế giới bạch Kim, tự nhiên đạp nhào rồi đỡ dậy, đâu như gió
đông rọi ngày mới”.

Vạn Tùng nói: Sau khi mặt trời mọc một phen thẹn hổ giống
như học nhân, thấy Vân
Môn đạp nhào, Tuyết Đậu đỡ dậy, mới làm cho cơ
phong chuyển đổi, đại dụng không thể hiểu, nhìn đến
bên một màu
sắc không được lãnh hội bên
màu sắc, cho là mạch máu của
Tông chỉ, đã
có Phật Giác là chứng,
như có người không tin thì hỏi Thiên Đồng, Tụng:

Tuyết Đình Sư
Tử vừa té vừa dậy, thận trọng khởi lòng nhân
đối với mọi người,
dõng mãnh thấy nghóa ở nơi hành vị, ánh sáng soi
mặt tợ nhà mê, rỏ
ràng chuyển thân còn theo vị, nhà Nạp Tăng không gửi, cùng
sống cùng chết cho
sao đành? Tin nắng hại mai hề Xuân đến
cành lạnh, gió rét rời
hề nước Thu lạnh giá.

Sư nói: Vân Môn vừa té nhào, Tuyết Đậu vừa đứng lên.

Ngưỡng Sơn chỉ
Sư Tử, muốn qua màu
sắc này, đỉnh 3 chân
không thể thiếu một, Tam
huyền tam yếu ở nơi đây.

Ngưỡng Sơn sợ người trong sáng suốt há không dè chừng phạm
tội là ấp ủ nhân đức, chỉ như người bảo qua màu
sắc há chẳng dũng mãnh là để
thấy nghóa.
Cô Ngữ nói: Thấy việc nghóa không làm
là không dõng mãnh? Vân
Môn lại sợ ngồi ở bên một màu sắc, há không dễ chừng phạm tội nhân đức, liền cho một đạp, cũng là dũng mãnh,
làm để thấy nghóa.

Tuyết Đậu sợ người chỉ biết té nhào, mới dè chừng phạm tội ấp ủ nhân đức, lại có thể đở dậy dõng mãnh là để thấy việc nữa.
Không thấy Triệu Châu nói: Lão Tăng không ở trong
sự
sáng suốt, nhờ
ánh sáng mát mẽ chiếu vào con mắt như nhà mê,
sáng
suốt chuyển thân chưa tránh khỏi vào địa vị, chỉ biết té nhào không biết đứng lên,
làm sao cam chịu?
Bản sắc của
Nạp Tăng như viên minh châu lăn trên
mâm, tuy đồng sinh, đồng
tử mà không ở trong sinh tử. Tuy không có kia đây
nhưng không có quyền tập kia, đây 2 câu cuối, có
khi nói do ánh mắt trời, có khi ở trước đường
trăng sáng, vạn cổ trường không một
sáng
gió trăng, ban mai ve sầu.

Hãy nói: Mà nay thời tiết gì? Lại tùy theo cây lâu năm khô
héo dần, theo gió Xuân
vào thiêu đốt tỳ vết.

<詞>TẮC THỨ 27: PHÁP NHÃN CHỈ BỨC RÈM.</詞>

Dạy đại chúng rằng: Nhiều thầy mạch loạn, pháp sinh gian
khởi, không bệnh chữa bệnh, tuy tổn hại lòng từ, có việc theo việc
không ngại cử lời. CÔNG ÁN:
Pháp Nhãn lấy tay chỉ bức rèm. Pháp Nhãn nói:
Một được, một mất.

Sư nói: Pháp
nhãn lên tham vấn trước trai đường, lấy tay chỉ bức rèm, hai vị Tăng đến cuốn bức rèm.
Pháp Nhãn nói: Một được, một mất.
Đông Thiền
Tế nói: Thượng Tòa lãnh hội thế nào?

Có người nói: Vì y không rỏ ý chỉ liền đi cuốn rèm.
Cũng có người nói: Chỉ thì lãnh hội, không chỉ mà đi thì mất, như thế lãnh hội
được không? Đã không chấp nhận lãnh hội như thế.
Hãy nói: Thượng tọa được cái gì mất cái gì?

Vạn Tùng nói: Rửa đất ở trong, đây không chỉ Pháp Nhãn.
Một hôm
Nam Tuyền bảo vị
Tăng rằng: Đêm về gió mát, có vị Tăng cũng nói: Đêm về gió mát.
Vạn Tùng nói: Thổi gãy cây tùng
trước cửa. Tăng cũng
nói: Thổi gãy cây tùng trước cửa

Lần sau Nam
Tuyền bảo một vị Tăng: Đêm về gió mát. Tăng nói:
Là gió gì? Nam Tuyền đáp:
Thổi gãy cây tùng trước cửa. Tăng hỏi: Là cây tùng gì?
Nam Tuyền đáp:
Một được, một mất. Chỉ bức rèm nói; Người có
làm thì đại khái, 2 vị Tăng cuốn bức rèm, phần
đương nhân tự có 2 lỗi: Pháp Nhãn trước ấn định cho một dấu thì không thay đổi. Về phần
Pháp Nhãn,
sáng tối xen nhau, cơ sống chết, cảnh giới của mọi
người Phổ Hiền điều
biết. Mọi người đều do xa lìa được mất, mà quên thị phi là trên hết.
Pháp Nhãn đi vào biển thị phi, trong hầm được mất,
sinh sống. Bởi không có
người được mất, nên có thể định đoạt gọi được
mất hạ của thiên hạ,
Vạn Tùng như thế? Đề xướng cũng có được mất.
Mọi người như thế? Xưa nay cũng có được, có mất, cháu gọi rỏ đầu
mới hại, có thể so sánh
tổn hại lợi ích của nó, cháu gọi hiện thành công án, không nhọc khám phá, vì ông thể
đoán ngược, không khỏi
sự đưa
ra kiện tụng của Thiền Đồng, tụng rằng:

Tùng thẳng gai cong hạc cao quạ thấp, Nghóa Hoàng Thế
Nhân đều quên trị loạn, ở đó là vực
sâu của rồng ẩn náo, ẩn dật cũng vổ
cánh bay đi, đâu thể
gánh vác ý Tổ Sư, ở đó chấp người nhận một
nữa được mất, cơ bồng theo gió mà
chuyển không, thuyền cắt dòng mà đến bờ,
sự lanh lợi của Nạp
Tăng trong đó, nhìn xem thủ đoạn của Thanh Lương.

Sư nói: Người xưa bất đắc dó gượng gọi là bổn
phận sự.
(2
4
5) Tùng thẳng, gai cong, cò trắng quạ đen, vốn trích trong Kinh Lăng Nghiêm. Thiên Đồng điểm hóa:
Hạc cao, quạ thấp.
Trang tử nói: Dài không
phải có dư, ngắn không phải là không đủ, chân quạ tuy ngắn, nhưng nối
thêm thì nó buồn, chân
hạcï tuy dài nhưng chặt bớt nó cũng buồn.

Tục Ngạn nói: Muốn không buồn thì nương vào bổn phận, há
đến nổi Nghóa Hoàng Thế
Nhân đều quên trị loạn.

Khổng Tử nói: Ở phương Tây có Đại Thánh Nhân, không trị
mà không loạn, trị loạn là được mất.

Tam Tổ nói: Được mất thị phi buông đi cùng một lúc quẻ
Chu Dịch, chín ngày đầu
thông thường ẩn núp, không nên dùng ngày 9 và
4 có con nhảy ra ở vực sâu.
Tần Đài ghi:
Vương Thứ Trọng năm 20 tuổi, thay đổi già nua, bỏ văn củ là lối chử Lệ.
Tần Thủy Hoàng tìm
không được, vua tức
giận chở tù nhân đến
nước Triệu, giữa đường hoá làm con chim bay quanh, bay đến núi phía Tây thì rơi cánh, nay huyện
Quy Xuyên có nhiều
cọng lông chim, chính từ đây.
Bài tụng này do phong cách của thượng cổ, xuất xứ hành
tàng, đều ở phần đó.
Lúc Phật chưa ra đời có bao nhiêu kinh luận công án?
Cho đến Tổ Sư Ấn Độ lại có được, có mất,
sao không hướng đến
khi chưa chỉ bức rèm lãnh
hội lấy? Theo gió chuyển không, cắt dòng đến bờ, 2 câu này trích trong câu chuyển được mất của 2 vị Tăng.
Thiên Đồng có công phu
lớn không dể, nói như thế. Nếâu không có cách
cứu người, đâu có
thể giết người được, cho nên lại nói: Nạp Tăng lanh
lợi trong đó, xem lấy
thủ đoạn của Thanh Lương.

Hãy nói: Theo
lệnh gì mà được như thế? Đợi ông ăn gậy rồi
nói cho ông biết.

<詞>TẮC THỨ 28: HỘ QUỐC TAM MA</詞>

Dạy đại chúng: Người chẳng dính một tấc tơ, chính là ngoại
đạo lỏa hình, kẻ không ăn hạt gạo, dứt khoát trở về quỷ
Vương mặt nám,
dù thọ sinh nơi cỏi Thánh
chưa thoát khỏi rơi vào cây sào nguy hiểm,
còn có xấu thẹn không?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Hộ
Quốc: Hạc đậu tùng khô thì thế
nào? Quốc nói: Một phen
hộ thẹn dưới đất, Tăng hỏi:
Lúc nước nhỏ thành băng thì thế nào? Quốc đáp:
Sau khi mặt trời mọc một phen hổ thẹn.

Tăng hỏi: Lúc cối xương bị
sa thải thì thiên thần hộ pháp đi về

đâu?

Quốc Sư: Đầu
tam mối 2 người một phen thẹn.

Sư nói: Hộ Quốc Tịnh Quả Đại sư núi Tuy Thành Châu tùy húy

Thủ Trừng,
cùng với Nhị Thế Diễn Hóa Đại Sư húy Viễn Tri,
cùng với Báo Ân ở Hồ Nam. Một hôm từ thăng
tòa Sư hỏi: Thế nào là Phật
tánh chân như? Từ đáp:
Không biết bèn thối lụi.

Thủ Tòa hỏi: Ông đến hỏi
Hòa Thượng vậy có lãnh hội được chưa?

Sư đáp: Chưa lãnh hội. Tòa hỏi:
Hòa Thượng từ bi như thế, vì sao ông không lãnh hội?

Phật tánh chơn như ai lại không biết, cho nên tứ sinh lục đạo đều có đủ.

Sư nói: Cảm tạ Thủ tòa đã nói ra cho con. Tịnh Quả bên cạnh
ng- hiến răng nói: Lão
già này chính mình không có mặt mà lại dối người, mới vời.

Sư hỏi: Thủ tòa vừa nói gì?

Sư đáp: Lúc đó con chưa lãnh hội mới được ông ta phà cho.
Kể ra đầy đủ như trước.

Tịnh Quả nói:
Phật pháp Thượng Tọa không phải đạo lý này,
nếu ông không tin thì đến
hỏi Đường Đầu, Sư lên Đường Đầu trình bày
đầy đủ. Từ cũng nói:
Phật pháp không phải đạo lý này.

Sư bảo đến hỏi: Lại hay vọng thương xót con mà nói rỏ ra.
Từ bảo đến hỏi
Thủ tòa: thứ 3 ông ta cũng không chịu cho nên
bảo đến hỏi: lại hay
vọng thương xót con mà nói rỏ ra Tứ bảo ông đến
hỏi Đệ tam Tòa, Sư đến lễ bái rồi hỏi:
Tịnh Quả nói: Ông cứ hỏi.
Sư liền hỏi:
Chơn như Phật pháp là thế nào?
Tịnh Quả đáp:
Ai biết, ngay đó Sư khế ngộ, lại bái tạ, mới nói Thủ tòa hoặc ở
trong chúng, hoặc đi giáo hóa, con thệ nguyện
theo hầu hạ.
Về sau mới kế thừa trụ trì, lời nói này mọi
người khắp nơi đều gọi là
Hộ Quốc, ba lần thẹn hổ cùng với
Bảo Phước, 4 lần dối
người là đúng. Người
chưa vượt qua thiên cơ, rất khó chạy thoát được, không thấy, Tăng hỏi
Vân Cư Giản Thiền sư, Cô phong chỉ ở một mình thì thế nào? Cư đáp:
Không nằm trong chín gian đường Tăng, ai bảo ông
Cô phong ngũ một mình, lời nói này tuy không
huyền diệu, nhưng rất
có khai phát. Nêu ra một
góc này, thì ba góc đều thấy.
Bài minh của Động
Sơn Huyền Trung, “núi cao vòi vọi hạc
không dừng chân, gỗ linh
xa xôi, phụng không nương gá”, Tăng này lại hỏi: Hạc đậu tùng lễ thời thế nào? Tăng này không ngồi
si công phu đã đến, đem một chút phong quang bổn địa này dàn lên tràn ngập người trình
ra. Thật không ngờ Cô
Phong hiểm nguy không đứng, mới nói cao,
trong Thiên Thai giáo gọi nó là đình đọa. Cho nên
Hộ Quốc nói: Một phen
hổ thẹn ở dưới đất,
vị Tăng này không sống chổ núi nguy hiểm. Lại đem băng khô trình lên chổ
Lão Tuyết. Lại biết lúc trời nắng gắt
sinh ao hồ, nơi lạnh lẻo lại cần ấm ấp, nên nói: Sau khi mặt trời mọc một
phen thẹn hổ.
Vị Tăng này đánh nhau 2 lần, từ trước tới nay bị
Hộ Quốc đánh 2 lần, không làm cho chết được, lại hỏi giáo môn hưng phế, nghi khó
nói, lúc ở Cối Xương
sa thải, thì hộ pháp Thiện thần đi về đâu?
Đường Võ
Tông thích tu tiên, mà sa thải 26 vạn 500 vị Tăng
Ni. Hạ tuần tháng 8, niên hiệu
Cối Xương thứ 5, bắt buộc
Tăng Ni hoàn
tục. Vua uống thuốc linh
đơn của danh só nên tính tình càng nóng nảy,
buồn vui bất thường. Đến
ngày 1 tháng 8 năm thứ 6, vừa lên ngôi được nửa năm thì bị linh đơn mà chết. Sau đó
Tuyền Tông lên ngôi thì chùa chiền Tăng nhiều gấp 3 lần, đem đạo thần tiên để bàn bạc, không lợi dụng Vũ Tông ít phế bỏ, đầu dẫn đến
Ma Tuyền Tông Đại Hưng. Quyền xảo của

Thiên Thần mới đoạn trừ được chẳng phải kẻ tầm thường có thể bì
kịp. Nếu dừng chổ thấy
nơi Nạp Tăng, pháp môn vốn không có hưng
phế, thiên thần há có đến đi? Nên nói:

Hai người một phen thẹn hổ. Vạn Tùng nói như thế, vì người chú thích sai.

Lại không thấy, Tăng hỏi: Tâm pháp đều quên thì thế nào?
Hộ Quốc nói: không rửa mặt. Tăng hỏi:
Lúc mặt trời rơi xuống đầm lạnh thì thế nào? Hộ
Quốc đáp: Không rửa mặt Tăng hỏi:
Lúc ánh sáng và cảnh vật quên thì thế nào?

Hộ Quốc đáp: Không rửa mặt, không thể chú thích từ đầu.
Lúc không chú thích thì thế nào? Chính mình không được
Tụng Cổ của Thiên Đồng.
Tóc gợn
sóng của tráng
só chưa vào Thu, nam nhi không
giận không phong hầu, suy
nghó rõ ràng truyền khách nhà, đầu khe rửa
tai trâu không uống.

Sư bảo: Tam Tổ nói: Thế đại đạo không lớn, không dể,
không khó, ít thấy nghi
ngờ, chuyển nhanh chuyển chậm. Xưa có hai vị
Tăng cùng đi người tánh thì nóng đi trước gọi người đi
sau rằng; Thời gian
gấp gáp hãy đi nhanh lên.
Vị Tăng đi sau nói: Đại đạo rộng lớn, vội
vàng làm gì?

Vạn Tùng từng thấy, Viên Thông Thiện Quốc Sư tự tay viết
hai bài tụng: “Thời gian
gấp gáp hãy đi mau lên, đạp phá đầu đường, hoa ưu bát nỡ, đại đạo rộng lớn vội vàng làm cái gì? Mổ da bụng ra, một lúc trong bao, 2 bài tụng của
Quốc Sư Viên Thông, bảo vị Tăng này
hỏi như thế, Hộ Quốc
đáp gì? Mỗi người phải có con mắt trí tuệ chân
thật. Trong câu tụng của Thiên Đồng như thế lòng hăng hái tham vinh, 2
câu sau như lui gót trở về. Thời Đông Hán nhà
Ban Siêu rất nghèo
sống bằng nghề viết
sách, mới hạ bút rằng: Bậc đại trượng phu sẽ
bắt chước Trương mạch truyền giới tử lập công
ở nước khác, phong cho chức
hầu ngoài vạn dặm, đâu
thể sống bằng nghề cầm bút này lâu dài được,
về sau luận về
Tây Quốc, phong cho
Viễn hầu, ở đây ví dụ cho
Vị Tăng này 3 lần hỏi tìm tòi nhiều quá.
Thái Thú Kinh Châu nhậm chức
Dương Chấn đời
Hậu Hán, ông rất liêm chánh
(2
4
6) không chịu hội ý riêng, nên con cháu nghèo cùng khốn khổ.
 Vì thế Cựu trưởng giả muốn mở mang sự nghiệp.
 Chấn không bằng lòng nói: Vì muốn để lại cho đời, làm gương cho con cháu,
 nên khước từ cũng không quý trọng ư?

Sư ghi: Hứa Do ẩn náo ở núi Cơ, ăn cây rừng, uống
nước suối. Vua
Nghiêu nhường ngôi vị, Do nghe vậy đến
suối rửa tai.
Sào Phũ cho
trâu ăn hỏi rằng: “Bảo
mọi người rửa mặt, ông lại rửa tai?”

Hứa Do đáp: Nghe Vua Nghiêu mời tôi làm bộ trưởng của 9
châu, cho nên tôi tẩy
trừ những thị phi.

Phụ hỏi: Câu
Dự Chương ở trên núi cao, người thợ không thể
sử dụng được, ông
muốn lánh đời, sao không trốn sâu sâu? Nay dạo chơi trong nhân gian để cầu
danh tiếng, coi nghé về việc ăn uống, e rằng
làm dơ miệng trâu, mới
dắt lên dòng nước cho uống, Thiên Đồng đem
bài tụng nói 3 lần hổ
thẹn 3 vị Dương Chấn, Hứa Do, Sào Phũ. Lại
giống như bị Đồng Am nói
nước đục thì tự nó đục, nước trong thì tự nó
trong, bồ đề phiền não
đều rỗng không bình đẳng, vị Tăng này và Hộ
Quốc, buông hết không
liên quan đến việc của các người, mỗi người xin đuổi theo.

<詞>TẮC THỨ 29: THIẾT NGƯU CỦA PHONG KHÔNG</詞>

Dạy đại
chúng rằng: Căn cơ đần độn, bóng lửa như cái rìu,
mắt chuyển đều mê, cướp
lấy cái cán, nếu đánh vào hang quỷ, để định đầu
rắn chết, còn có biến thành hổ không?

CÔNG ÁN: Phong Huyệt ở trong
Nha Môn Dónh Châu thượng đường nói. Tâm
ấn của Tổ Sư giống như cơ phong của Thiết Ngưu, bỏ tức là ấn trụ,
 trụ tức ấn phá, chỉ như không bỏ không tri, ấn tức đúng không ấn tức phải. lúc đó có
Trưởng Lão Lư Bi ra thưa: Con có cơ
phong của Thiết Ngưu xin Sư đừng bắt ấn.

Phong Huyệt nói: Câu cá Kình nơi đầm lắng lại sai nhái vào
bùn cát, Bi suy nghó hồi
lâu, Phong Huyệt hét: Trưởng Lão sao không tiến nói.
Bi suy nghó, Huyệt lấy phất trần đánh nói: Còn nhớ thoại đầu
không? Nêu thử xem. Bi
mới mở miệng, phong Huyệt lấy phát trần đánh.
Mục Chủ nói: Phật pháp
và Vương pháp giống nhau.

Phong Huyệt nói: Thấy cái gì?

Mục chủ nói: Nên đoạn hay
không đoạn, trở lại chuốc lấy loạn
ấy, không liền xuống tòa.

Sư nói: Cư Só
vô tận nêu: “Lâm Tế từ giả Quy Sơn, Ngưỡng
Sơn hầu bên cạnh Sư”.
Quy Sơn nói:
Người này về sau pháp đạo thế nào?

Ngưỡng Sơn đáp: Về sau pháp đạo thịnh hành nước
Ngô Việt gặp phong liền đừng. Lại
hỏi ông ta nối pháp với người nào?

Ngưỡng sơn đáp: Niên đại xa xưa không thể nói được. Quy cố
hỏi nói ta cũng nói ta cũng muốn biết.
Ngưỡng đáp:
Kinh không nói ư? Dùng tâm sâu xa này phụng thờ
cõi trần mới nói báo đáp được ân Phật.

Cư Só nói: Đem cái biết này làm hậu thân của
Phong Huyệt, Ngưỡng Sơn. Phong
Huyệt ban đầu tham vấn với Tuyết Phong 5
năm, ngày nào thỉnh hỏi
trong hội Lâm Tế, Lưỡng đường Thượng tọa ngước đầu nhìn nhau mỗi người hét một cái, Tăng đưa ra hỏi
Lâm Tế: Chữa rỏ khách chủ đủ mặt không?
Lâm Tế đáp:
Tuy như thế, khách chủ rõ ràng

Tuyết Phong thuật lại cho Nham Đầu và Khâm Sơn, trên đường đến gặp Lâm Tế đã qua đời chưa kịp tham vấn được, thì nói: Ông muốn lãnh hội nên hỏi con cháu của ông ta.
Phong Huyệt nêu cho
Nam Viện. Viện nói: Tuyết
Phong là cổ Phật. Về sau Sư đến ở Thiền Vận quãng Tuệ núi
Phong Huyệt ở
Nhữ Châu năm đời loạn ly.
Dónh Châu, mục
chủ mời Sư ở trong Nha môn qua hạ.
Vào một này nọ Mục chủ mời
Sư thăng tòa, bảo
chúng rằng: Tâm Ấn của
Tổ Sư, giống như cơ phong của
Thiết Ngưu, khác
với Huyền Xướng, Huyền Đế của người đá ngựa gổ thẳng xuống
Thiết Ngưu, không ở gần bên
ông, ông vừa đi câu về, mới ở dạy cho trăm tạp toại, chỉ như không đi không ở, ấn tứ là đúng, không ấn cũng đúng, có thể
nói đầu lưỡi câu có
mồi. Trưởng Lão Lư Bi cũng là con cháu Lâm Tế,
lại chuyển câu thoại đầu
ông ta, để hỏi không ngại kỳ đặc, nói con có
cơ Phong của Thiết Ngưu,
xin Sư đừng bắt ấn, làm sao phong Huyệt
theo lệnh mà đi?
Sư liền đáp:
Buông câu câu cá kình ở đầm lặng lại sai nhái chui vào bùn cát, cá Kình thuộc loại cá lớn ở biển.
Trang Tử nhậm chức Công Tử làm 50 con bò làm bánh mồi,
sẽ bắt được con cá này, coi
nhái chui vào bùn cát.

Có thuyết nói: Lúc Hán võ Đế có nhiều lợi thế, thấy một đàn
ngựa hoang ở bên vũng
nước, trong đó có một con rất kỳ lạ đến uống
nước, nhân đây làm só
nhân, buộc cái cùm ở bên, quen rồi cho bình
thường, cho người thay
thế, bắt được con ngựa này thấy được thần kỳ của
con ngựa đó, gọi là từ nước mà ra, bèn truyền cho là loại rồng. Huyệt cho
là con ngựa sinh ra, nước
trong trái lại chui núp trong bùn cát. Ở đây nói quanh co phong huyệt nổi nóng hét, rõ ràng bước đi của con nhái,
không thấy Tuyết Đậu
làm bài tụng nói về cái quạt tê giác.

Lại nói: Nếu muốn gió mát thổi đến, đầu
sừng lại mọc ra,
xin Thiền Khách hạ một
chuyển Ngữ bèn nói: “Cái quạt đã rách trả con
tê giác cho ta”. Bấy giờ vị Tăng ra thưa: Đại
chúng tham đường đi. Tuyết Đậu hét, ném câu câu cá kình, lại câu được con tôm, đem 2 câu này
đối lại với 2 câu
trước và sau của Phong Huyệt, chữ “oa” là không nghi.
Bi suy nghó hỏi lời trình
cơ, muốn cùng Phong Huyệt gặp nhau, bổng một chút gặp gở, muốn tìm ra ưu điểm khác, đến ông trình bày rỏ về kỷ
thuật múa kiếm, vừa múa
liền té nhào. Đây không hiểu cướp đoạt cơ
phong thì hành mệnh lệnh,
khách chủ đổ lỗi cho nhau. Mục chỉ tham vấn với phong không đã lâu, nếu nói chổ thấy, Phật pháp và Vương pháp
là một thứ.
Phong Huyệt thu được Nam dẹp được Bắc, liền hỏi mục chỉ
nói: Thấy cái gì? Ở
đây tốt rồi, khuất phục Lô Bị Tuyết, lại nói:
Nêu đọan hay không đoạn trái lại
chuốc loạn, không ngại nói,
Phong Huyệt chính là vì y lá quan phàm
tục của ông, uống hỏi nuốt tiếng liền hạ toà, 2
tôn túc một rồng, một
rắn, làm cương làm nhu, đất trồng của Tông
Phong Lâm Tế, lại đoạn
trừ sự hòa nhã của Thiên Đồng, Tụng rằng:
Cơ phong của
Thiết Ngưu, ấn trụ, ấn phá, thấu
suốt đi trên đỉnh
Tỳ lô, lại đến ngồi
nơi lưỡi câu của Cổ Phật, Phong Huyệt đáng cân
nhắc, Lư Bi bị thua, hét ở
đầu gậy, sấm chớp xẹt đá, rõ ràng như viên
ngọc châu lăn trên mâm
trong nháy mắt còn có lỗi.

Sư nói: Cơ phong của Thiết Ngưu, ấn trụ ấn phá, Mân Vương
sai sứ mang châu đến.

Bảo Phước thượng đường nói: Đi tức là ấn trụ, trụ tức là ấn phá. Tăng nói:
Không đi không trụ, tại sao dùng con dấu? Bảo
Phước đánh Tăng:
Tăng nói: Thế thì núi ở trong hang quỷ đều là
nhân ngày nay.
Bảo Phước im lặng,
Vạn Tùng nói: Đáng tiếc đầu rồng, đuôi
chuột. Nếu Phong Huyệt
không chứng đắc môn vô trụ, vô y, đại giải thoát
thì không thể thấu suốt
đi trên đỉnh Tỳ Lô.
Đường
Túc Tôn hỏi
Trung Quốc Sư: Thế nào là Vô tránh tam muội?

Quốc Sư đáp: Đàn việt đạp trên đỉnh Tỳ Lô, đây nói pháp
thân hướng thượng
chẳng phải việc ở bên cây Xuân khô, phong Huyệt
trước theo lệnh này, lại
đến trong môn Phật Sự, nắm giữ uy quyền nhỏ, quét không
sạch công án, quét
sạch tình lượng
phàm Thánh, quét
sạch đây
là báo thân, hóa thân
Phật. Lâm Tế nói rõ ràng: Chổ của Sơn Tăng
thấy, quét sạch đầu báo
thân hoá thân Phật, cân nhắc như thế, cho dù tác giả Lư Bi cũng có lúc chịu thua, ngoại đạo Tây trúc lập nghóa, không
thành gọi là thua, chém
đầu, chặt tay để cảm ơn sự không thông minh
(2
4
7) dộng gậy này hét, lúc
sấm chớp có cơ phong biến đổi, đều là
quang cảnh tạm thời, cẩn
thận để định đoạt được mất, quyền đoán hơn
thua, như viên minh châu
lăn ở trên mâm, trong chớp mắt con có lỗi. Sư lấy
cái phất
trần ném vào thiền sàng nói rồi.

<詞>TẮC THỨ 30: ĐẠI TÙY KIẾP HỎA</詞>

Dạy đại chúng: Dứt các
sự đối đãi, quét
sạch lưỡng đầu, đánh phá mối nghi trừ một câu,
Trường An nửa bước không rời,
Thái Sơn chỉ
nặng 3 cân. Lại nói: Theo
lệnh nào mà dám nói như thế?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Đại Tùy, kiếp hỏa
rỗng không, đại
thiên điều hoại chưa rõ
ở đây có hoại hay không?
Đại Tùy đáp: Hoại

Tăng hỏi: Như
thế luôn hoại theo luôn? Tùy đáp: Theo nó hoại luôn.

Tăng hỏi Long
Tề: Kiếp hỏa rỗng không đại thiên đều hoại
chưa rõ ở đây có hoại hay không?
Long Tề đáp:
Không hoại
Tăng hỏi: Vì
giống với đại thiên

Sư nói: Thiền Đại
Tùy Pháp Chơn ở Ích Châu, hoặïc gọi
Phước Châu Tây Viện,
cũng gọi là Trường Khánh, là con của Đại An, là cháu của
Bách Trượng Đại Trí, tham kiến với Viên tôn túc hơn 60 năm,
ở trong hội Quy Sơn, làm Hỏa đầu.

Quy Sơn hỏi: Ông ở đây mấy năm rồi? Không biết dẫn
đến hỏi Hỏa đầu:

Tùy nói: Dạy
con hỏi cái gì thì được.
Quy Sơn hỏi:
Ông không biết hỏi như thế nào là Phật?
Đại Tùy lấy tay bịt miệng
Quy Sơn lại
Sơn nói: Sau này ông
sẽ bị miếng ngói che đầu,
kiếm người quét đất không? Về sau ông ở
ngay ngã tư đường rót
trà tiếp đãi khách qua lại ba năm rồi, khai núi trụ Đại Tùy. Tăng hỏi:
Kiếp hỏa rỗng không đại thiên đều hoại, chưa rõ ở
đây có hoại không?
Câu hỏi này vốn trích từ kinh Nhân
Vương Hộ Quốc, Bàn Túc Vương tin lời của La Đà ngoại đạo, lấy ngăn đầu của Vua, cúng tế
giữa hồ mã Ma-ha-ca-la
Đại Hắc thiện thành quá nhiều, mong muốn được nai vàng
trường tồn, khắp nơi
Phổ Minh Vương thỉnh nhờ một
ngày, nương vào pháp của bảy vị Phật cúng dường trăm pháp Sư. Đệ nhất pháp
sư nói kệ: Cho vua kiếp hoa
rỗng không, đại thiên đều hoại, bài
kệ này gồm có 32 câu,
vua đi đến cái chết trở lại nói cho các vua.

Bàn Túc nghi ngờ hỏi: Cũng nghe bài kệ này mà tâm
khai ngộ giải, đem nước giao phó lại cho em mà xuất gia Đắc
Pháp Nhẫn. Căn cứ trong giáo nói: Tam thiên đại thế giới giống như một
thần thoại, Hán Võ Đế đào ao
Côn Minh, thấy tro mới mang hỏi Đông Phương Sóc.

Phương Sóc nói: Đến hỏi Đạo Nhân ở Tây Vực, sau đến đời
Hán Minh Đế ngài Ma Đằng và
Trúc Pháp Lan đến, hỏi về điều đó.
Đạo nhân nói là kiếp
hoa. Vân An hỏi giảng sư lúc hỏa loạn nổi lên thì thế gian hư không, rất nhiều tro tàn
sẽ để ở đâu? Ít có người trả lời
được hỏi chỉ quán của
La Hán như than củi, Bích chi như tro, Bồ Tát như còn chút ít tro, Phật như kiếp hỏa
không than, không tro, lời hỏi ở đây
có hoại không?

Phật quả nói:
Vị Tăng này vốn không biết thoại đầu thế nào.
Hãy nói đây là thế nào?

Tùng đáp: Hoại, lời này phản thường hợp đạo rất khó nắm
bắt. Tăng nói: Thế thì hoại theo luôn, vị Tăng này
thích cười, không biết cầm ra dơm dơm bao lâu tùy đi theo tăng, Tuyết Đậu và
Tu Sơn chủ cùng một thời, chưa thấy Tu Sơn chủ trả lời. Đoạn
sau không hoại
là đồng với Đại
thiên. Nêu ra bài tụng Đại Tùy nói: Đứng trong ánh
sáng kiếp hoả hỏi đứng
ra đầu mối. Nạp Tăng dường như ngưng trệ hai lớp cửa. Ông không xem lời nói trước mà nêu ra bài tụng của Đại
Tùy, Tuyết Đậu chưa thấy
ngữ lục của Tu Sơn chủ, nhưng đem câu hỏi đầu có hoại hay không này đã là hai lớp cửa lặp lại hai lần, đáng
thương một câu theo lời
người, xuôi ngược vạn dặm chỉ qua lại, bài tụng
đây vị Tăng này, không
lãnh hội được lời nói của Đại Tùy thẳng đến Thư Châu, hỏi Đầu Tử: Tử đáp: Ở
Tây Xuyên có
Cổ Phật ra đời, ông
nhanh trở về đó, vị
Tăng trở về thì Tùy đã thị tịch.
Đường Tăng
Cảnh Tôn Đề nói: Rõ ràng không có một pháp chỉ nói ấn khả cho
Huệ Năng phương Nam, một câu theo lời
nói người khác. Ngàn núi đến
Nạp Tăng, Tuyết Đậu dùng ý đối này, nói tụng một câu
đối sau,
sợ trùng lạnh kêu dùng ý đối này, nói tụng một câu đối
sau, sợ trùng lạnh kêu trong là, đến lặng lễ khám thờ, ngâm xong nhìn
trăng qua cửa, bồi hồi
hận không hơn. Tụng Cổ của Thiền Đồng, lại thêm
lời của Tu Sơn chủ không
hoại là đồng với Đại thiên.

Có bản nói: Do ông ta không giống với Đại Thiên, lời nói
đáng xem, nói dồng cũng
được, không đồng cũng được, lầm càng lầm
thêm không thể! không thể!
Tu Sơn chủ lại nói: Hoại cũng trở ngại cho
người chết, không hoại cũng trở ngại cho
người chết.
Vạn Tùng nói: Đại
Tùy nói hoại, cũng
có nơi thoát thân. Còn
Tu Sơn chủ nói không hoại, cũng có nơi thoát thân,
không phải từ đầu đến cuối không có ý suy
lường, không thể một mực dùng tình thức lãnh hội. Không thấy
Thiền sư
Chí Triệt ở
Giang Tây, hỏi Lục Tổ
nói: Vô thường là Phật tánh, thường trong Kinh Niết
Bàn. Lục Tổ nói: “Vô thường là
Phật tánh, thường là tất cả các pháp thiện
ác do tâm phân biệt”.

Triệt nói: Kinh nói Phật tánh là thường,
Hòa Thượng lại
nói vô thường, các pháp thiện ác cho đến tâm Bồ Đề đều là vô thường,
Hòa Thượng lại
nói thường, đều này trái nhau, làm cho nhân
sinh nghi hoặc.

Tổ nói: Nếu Phật tánh là thường, chính là đạo lý chơn thường
Phật nói. Lai nêu như tất
cả pháp thiện ác là vô thường thì vạn vật đều
có tự tánh, chịu
sự
sinh tử, mà tánh chơn thường có chổ bất biến, ta nói
thường chính là nghóa mà Đức Phật nói chơn vô thường, hàng
sơ cơ thời nay, thấy Đại Tùy nói hoại theo nó luôn, chưa tránh khỏi mê hoặc người
bên cạnh, tham học bên
lục Tổ, có thể không nghi ngờ, huống gì con cháu của Đại
Tùy Bách Trượng, Tu Sơn chủ là con trai cả của Địa Tạng, vượt tình lìa kiến chấp, mới uyển chuyển như hôm nay, Tuyết Đậu lúc ấy
chỉ nửa bài tụng, ngày
nay Thiên Đồng mới được trọn vẹn, tụng rằng:

“Hoại chẳng hoại, theo nó mà đi Cảnh giới đại thiên ở
trong câu rõ

Không ai khóa buộc có đầu chân lại bị dây leo quấn Hiểu,
chẳng hiểu?

Chuyện thật rõ ràng, căn dặn kỹ Biết tâm, đem ra đừng
thương lương Đưa ta phải đi cùng mua bán”

Sư nói: Tuyết
Đậu làm bài tụng Vị Tăng này hỏi ở đây là
“hoại hay không hoại?”
Nạp Tăng dường như ngưng trệ 2 lớp cửa, bài
tụng Thiên Đồng trước
nói “hoại chẳng hoại”, ý đó đồng nhau, 2 lần.
Nêu 2 lần Tăng hỏi nguyên do 2 lần, nắm lấy 2 lần
Sư đáp: Thiên Đồng
một lúc đưa ra trước
mặt, chỉ hoại theo, Đại Thiên chính là lời của Đại
Tùy nói: Nêu ra lưỡi
câu sợi chỉ của 2 vị Tăng đuổi ra.
Vân Cư dạy đại chúng: Ngôn ngữ như cái dùi, như bức ép,
như lưỡi câu, như chìa
khóa, phải dạy tương tục không gián đoạn mới được, nay nói chổ đáp của 2 vị Sư,
trực thiệp, không dính dáng đến
sự
liêm khiết, làm sao mọi
người bị vướng ngã được? Chơn điểm huy thường ở đạo tràng
Thiên Sư chùa
Chương Giang,
Nam Xương, một Sư vén
áo bày chân đi qua. Chánh
thánh lấy lâu lạ hỏi chân nói: Trước hành
lang sau có già đều ngổn
ngang, chơn sợ vấp ngã, chánh mới cười to,
Thiên Đồng nói: Tôi
được ra bài tụng rõ ràng như thế, ông lãnh hội nó
được chưa? Nếu là bậc
Thượng só tham cứu lâu ngày như làm việc buôn bán
không cần
bàn luận. Hôm ấy Tùng chỉ cần lìa xa gia đình.

<詞>TẮC THỨ 31: CỘT TRỤ CỦA VÂN MÔN LỘ RA.</詞>

Dạy đại chúng: Kẻ một cơ
hướng thượng, hạc bay lên cao, một đường thẳng lối, quá xa xôi rồi, cho dù mắt như
sao băng chưa
thoát khỏi miệng như tấm
biển. Hãy nói: là tôn chỉ gì?

CÔNG ÁN: Vân Môn dạy: Cổ Phật và cột trụ giao nhau, là cơ phong thứ mấy?
Chúng không đáp được.
Sư đáp thay:
Nam Sơn nổi
mây Bắc Sơn đổ mưa.

Sư dạy: Bản Lục Vân Môn hỏi Tăng: Cổ Phật và cột trụ
giao nhau, là cơ phong thứ
mấy? Tăng không đáp được Vân Môn hỏi:
Ông hỏi thì tôi nói cho ông.

Tăng bèn hỏi, Vân Môn đáp: Mỗi một điều khoản có 30 văn?
Tăng hỏi: Như thế nào là mỗi một điều khoản có 30 văn?
Vân Môn nói:
Đáng ăn đòn
Thay lời nói trước,
Nam Sơn nổi mây,
Bắc Sơn đổ mưa.
Đường Tống mở ra Quan
thự lộng lẩy, con dê đánh trống, ca hát.

Con người nói: “Nam Sơn nổi mây,
Bắc Sơn đổ mưa”, mượn dùng như
Bồ Tát Quán Thế Âm đem tiền mua bánh bột, buông tay
xuống té ra bánh bò,
hoàn toàn giống như cơ phong của Mục Châu, cái
chén rơi xuống đất, vỡ
thành 7 mãnh, há rõ để lãnh hội, Thiên Đồng có thể hướng tới chúû giải mà không đến ở, nói hiểu mà không ở nơi chổ
nói hiểu, Tụng rằng:

Một đường thần quang, không có che lấp, vượt duyên thấy
cũng đúng mà không
đúng, phải mà chẳng phải, thoát tình lượng là đúng
mà không đúng, phấn hoa núi hề ông làm thành mật, nơi cỏ dại hề hưu
làm thành hương, tùy theo
loại 3 tấc một trượng 6, rỏ ràng nơi xúc chạm lỗ đường đường.

Sư nói: Vân Môn nói: Tất cả mọi người đều có
ánh sáng, lúc
nhìn không thấy, chỉ thấy lờ mờ.
Hãy nói: Hư không bao trùm vô tận, đại
địa chổ không nổi. Lạng
Nghiêm cho là cái thấy và duyên này đều là
Bô Đề diệu tịnh minh
thể, tại sao ở trong đó có thị có phi?

Triệu Công Bát Nhã Vô Tri Luận nói: Phàm cái gì không đúng
thì vật đều đúng, không
phải thì vật đều phải, vi vật đều phải, thì phải
mà không phải, vi vật
đều đúng, thì đúng mà không đúng.

Cho nên Kinh nói: Thấy tất cả phàm mà không chổ để thấy.
Bài tụng này nói nương vào 1
kinh một luận, ám chỉ vượt trình lìa kiến
chấp nhận cảnh xen nhau,
Cổ Phật và cột trụ giao nhau, tự nhiên “Nam
Sơn nổi mây, Bắc Sơn đổ
mưa”, ông tìm hoa mà thành mật, con hưu cỏ mà

thành hương, ngọn núi cao thấy cùng chuyển nguồn gốc pháp luân,
vảy lông lớn nhỏ đều
hiện sắc thân tam muội. Trưởng giả Câu Thi La nhìn 3 thước mà vô tận,
 vô biên thân Bồ Tát đến cùng cảnh giới cũng có dưa hiển hiện cùng một lúc, biến khắp tất cả.
Cho nên nói: rõ ràng chổ
hiện rõ ràng, Sư lại
nói: Còn thấy chăng?

<詞>TẮC THỨ 32: TÂM CẢNH CỦA NGƯỠNG SƠN.</詞>

Dạy đại chúng: Biển là thế giới của loài rồng, ẩn hiện dạo chơi. Trời là quê hương của loài hạc, bay hót tự tại.
Tại sao cá mệt thì nghó
ở ao lớn, còn chim cụt
đậu bờ lau, mưu kế lợi hại chăng? CÔNG ÁN:
Ngưỡng Sơn hỏi Tăng: Người ở đâu? Tăng đáp:
Người u Châu

Ngưỡng Sơn hỏi: Ông suy nghó miền đó chăng? Tăng đáp: Thường
suy nghó

Ngưỡng Sơn nói: Cái được
suy nghó là tâm, cái bị
suy nghó là
cảnh, Sơn hà đại địa ở
trong đó, lâu đài, điện các, người nuôi súc vật, trái
lại tâm luôn lo nghó, vẫn
còn nhiều loại sao?

Tăng nói: Con
đến ở đây đều không thấy
có Ngưỡng Sơn nói: Tín
vị thì đúng, nhân vị chưa đúng. Tăng nói: Hòa
Thượng có chỉ dạy gì không?

Ngưỡng Sơn nói: Chẳng có
chẳng không, thì
không trúng, theo
chổ thấy của ông chỉ có
một huyền, khoác áo ngồi nhìn về phía sau xem. Sư nói:
Ngưỡng Sơn xưa kia từng hỏi Tăng từ đâu đến?
Tăng đáp: Từ U Châu đến

Ngưỡng Sơn hỏi: Ta muốn biết đến U Châu, gạo U Châu giá
cả thế nào? Tăng đáp:
Lúc con đến vô cớ xuyên qua chợ đạp gãy cầu đê,

Ngưỡng Sơn liền thôi,
Tiểu Thích-ca Ngưỡng Sơn, đón
người chẳng phải chỉ
một con đường, công án này chính là thế của người
vào đạo chổ hạ thủ công phu.

Ngưỡng Sơn hỏi Tăng ở U Châu: Ông có nghó về nơi đó không? Lúc đó bị ông ta nói không
suy nghó, lại làm thế nào? Chắc chắn
Ngưỡng Sơn có sở trường riêng.

Tăng lại nói: Thường suy nghó, nói thật sẽ sám hối.

Ngưỡng Sơn nói: Cái được
suy nghó là tâm, cái bị
suy nghó là
cảnh, cảnh thì ngàn sai,
tâm năng suy nghó có nhiều không?
Vân Môn đáp:
Ngưỡng Sơn vì lòng từ bi, có lời nói quanh co, quả nhiên Tăng cũng lanh lợi nói: Con đến nổi không viết được về nhà,

Ngưỡng Sơn từng đi con đường dưới núi, nên biết có một con đường. Năm xưa
Ngưỡng Sơn nhập tam muội trước tăng đường nửa đêm không thấy
sơn hà đại địa,
chùa chiền, người vật, cho đến chính mình
hoàn toàn đồng với cõi
không, sáng mai nêu ta cho Đại Quy.
Đại Quy nói:
Lúc ta ở chỗ Bách trượng đã được cảnh này, là kết quả dung thông vọng tưỡng diệt trừ
sáng suốt, ông về thuyết pháp
có người đến nghe,
không có đều này.

Vạn Tùng nói: không phải Ngưỡng Sơn không chứng, không
phải Quy Sơn không biết.
Kinh Lăng Nghiêm ghi. “ Nếu dứt động niệm thì phù tưởng tiêu trừ, đối tâm
sáng suốt, như trừ trần cấu, một đời
sinh tử đầu đuôi
viên chiếu, gọi là
Tưởng Ấm Tân, người này có thể
vượt qua phiền não ô
trược. Điều này rõ nguyên nhân đó, dung thông
vọng tưởng, cho là nguồn
gốc của nó, ở đây lại thấy tâm Phật diệu khế
của cha con Quy Ngưỡng.

Một hôm, Ngưỡng Sơn trình bày rõ ràng: Nếu bảo tôi tự xem,
đến đây không có quả
vị tròn đầy, cũng thể đoạn trừ.
Đại
Quy nói: Theo chổ ông thấy giống như là Đón pháp, cũng
chia lìa tâm cảnh.

Ngưỡng Sơn nói: Đã không có địa viên mãn, thì ở đâu có tâm cảnh?
Đại Quy hỏi:
Ông vừa trình giải như thế phải không? Ngưỡng Sơn đáp: Phải
Đại
Quy hỏi: Nếu đầy đủ như thế chính là pháp tâm cảnh, đâu
nói không được?

Ngưỡng Sơn: Thấy vị Tăng này ở đây, khéo lý phán đoán nói:
Tín vị tức đúng, nhân
vị tức chưa đúng. Có quyển khác ghi: tín vị thì
được, hạnh vị tức chưa
đa. Nếu kinh Kim Cang Tam Muội, tín vị, tự vị, tu
vị, hạnh vị, xử vị, thì
nay nói tín vị, nhân vị, chưa hẳn giống.

Hòa Thượng Trúc Am Khê nói: Hướng đến chổ mở miệng, ngậm miệng, phân biệt bên này bên kia, nơi có lời nơi không lời, phân biệt
tín vị, nhân vị, ở đây lại một hà khác.

Quy Sơn hỏi Ngưỡng Sơn, Tịch Tử Tốc nói: Chớ vào cõi âm.
Ngưỡng Sơn nói: Huệ tịch tín cũng không lập.
Đại Quy nói:
Ông tin cũng không lập, không tin không lập Ngưỡng
hỏi: Chỉ là tuệ tịch lại tin ai?
Đại Quy đáp:
Nếu như thế chính là định tánh Thanh Văn. Ngưỡng
nói: Huệ Tịch Phật cũng không thấy.

Chương thứ 6
mục Ngưu Đồ của Thiền sư Thanh Cư Hạo Thăng
có ghi: “Tín
vị thuần thục dần, tà cảnh cảm thấy xa dần, tay phân
biết tịnh uế, như kiếm chém bùn, như xỏ lỗ mũi, chưa thể nương vào tin.
Cho nên con trâu nửa trắng nửa đen”. Tụng: Trâu rừng tuy đã lâu; dây thừng tay buông dần; dắc đi
không mờ ám; ta tập không nương theo
(2
4
9) cỏi tịnh thật thú vị; roi dài
thường nắm lấy; núi
xanh cỏ hương bay; chỉ một ngày no đủ.
Đến chương
thứ 12 nói: Nhân vị vốn không, thân tâm không dính mắc, được mất
sạch hết, con đường đạo
huyền huyền, xa xôi
không phân biệt, một câu
hướng thượng, suy nghiền đọa, tụng rằng:

Vọng khởi nhọc xen trâu, Trâu sai người cũng sai. Chính
vọng tưởng trong đó, Hướng lên có cỏ diệu.

Biển lớn bụi mới bay. Mãnh tuyết qua là lửa. Gặp nhau
cầu giải hội. Không rơi tâm cơ ông.

Vạn Tùng nói: Ngưỡng Sơn tin cũng không lập,
Thanh Cư thì
nhân vị vốn rỗng không.
Nếu theo lời nói của 2 vị Sư, lựa chọn ra tín vị nhân vị rõ ràng có thể thấy, cái gọi là thối bước thì mình vạn
không mất một.

Tăng hỏi: Hòa Thượng có chỉ bày điều gì khác không? Ở
trong bùn lầy có gai.

Ngưỡng Sơn nói: Có chăng có chẳng không tức là đúng, có đức trên tuyết
thêm sương, không có thì chết trong ngôn ngữ, cho nên
chỉ có một huyên, bảo y
tự xem. Dõng Tuyền lấy chổ không làm tòa,
lấy Vạn hạnh làm y. Lại
nói: Tọa nghóa là An Thiền Tỉnh Lự, (thiền
định) ý nghóa là để che đầu.

Lại nói: Tòa nghóa là khai đường thăng tòa, y là nghóa là
pháp phục để nghiêm
thân, đều có lý cả.

Hãy nói:Về sau tự xem, xem cái gì? Hỏi lấy Thiên Đồng, Tụng
rằng: “Không có ngoài, nên dung chứa. Không có nên an hòa.
Tường vách chất ngất.
Cửa khóa trùng trùng. Rượu thường vui mà dẹp khách. Cơm tuy no mà chẳng cày, bổng nhiên ra khỏi hư không cánh mầu
cuốn gió. Đạp lật lại
biển cả hề sấm tiển rồng chơi.”

Sư nói: Bài tụng trước đó lại suy nghó cái được suy nghó, có nhiều loại
Vân Môn nói: Hội được cũng phải hội được việc trước mắt, đều
này là không ngoài mà
dung, tất cả núi, sông, lầu các, người vật v.v… một

nhiều không
ngại, người cảnh xen nhau, đây là không ngại mà
vọt lên Thiền Quốc Sư nói: Thông đỉnh Huyền Phong,
không phải nhân gian, ngoài tâm không có pháp, mắt toàn núi xanh, thông cả đỉnh
Huyền Phong là cảnh lại
suy nghó, không phải người gian là tâm được
suy
nghó, ngoài tâm không có pháp là không thấy gì cả, mắt toàn núi xanh,
chỉ một câu này, vị Tăng
này củng Thiền Quốc Sư, cách nhau tín vị
nhân vị nhất huyền Tam
huyền đáng được, Tường vách chất ngất, cửa
khóa trùng trùng, hoàn
toàn khó gặp nhau. Lại tụng: Chổ Tăng này thấy như “Cơm tuy no mà
chẳng cày”, chổ
Ngưỡng Sơn chỉ như đại
bàng dạo cùng rổng.

Kinh Pháp Hoa
ghi: Thí như có người đến nhà bạn thân tiệc
rượu đi nằm, lúc đó
người bạn thân có việc quan phải đi, đem châu báu
vô giá cột vào trong áo
anh ta, người ấy nằm không hay biết.

Triệu Châu nói: Một bửa no quên trăm lần đói, chính thân lão Tăng hôm nay thì được.
Triệu Châu một bửa no quên trăm lần đói, đáng nhận Sự cúng dường của
trời người, vị Tăng này ăn no tốn của
nhà nông, giọt nước
khó tiêu, người mắt sáng phân biệt lấy.
Phạm ngữ
Ca Lâu La Tàu dịch là
Diệu Xí Điểu, nắm gió
khai biển, nuốt những loài rồng.

Khổng Tử hỏi lễ với
Lão Đam, nghó thấy lão tử đó giống như rồng lúc rồng dạo chơi ra vào mây khói, khống với loài
sâu ở ẩn dưới đất.
Bài tụng này là nhân vị chưa đúng, chỉ được một huyền,
sau này tự xem, dạy y dời thân đổi bước
sao được? Chỉ có một con đường có thể tiến lên,
thì người cao cũng đi.

Vạn Tùng Lão Nhân Bình Xướng Hòa Thượng Thiên Đồng
Giác Tụng Cổ, Thung Dung Am Lục Quyển 2 (Hết)



VẠN TÙNG LÃO NHÂN BÌNH XƯỚNG HÒA THƯỢNG THIÊN ĐỒNG
GIÁC TỤNG CỔ, THUNG DUNG AM LỤC

<卷>QUYỂN 3</卷>

<詞>TẮC THỨ 33: KIM LÂN CỦA TAM THÁNH.</詞>

Dạy chúng rằng: Gặp mạnh thì phải yếu, gặp nhu thì phải
cương, 2 trứng chọi nhau,
chắc chắn có một bên bị thương. Hãy nói: Làm sao dung hợp.

CÔNG ÁN: Tam Thánh hỏi
Tuyết Phong: Chưa xem xét cá
vàng lót lưới lấy gì
làm thức ăn?

Tuyết Phong nói: Đợi ông ra khỏi lưới ta sẽ nói cho ông.
Thánh nói: 1500 thiện tri thức, thoại đầu cũng không
biết Phong nói: Lão Tăng trụ trì bận rộn nhiều việc.

Gần đây Hòa Thượng Trường Lô Liễu, cùng tham vấn với
Thiên Đồng ở với

17.000 người, và Trúc Am Quốc, nấu cháo ăn qua hạ, Phân Liễu vào thất, Tuyết Phong, Tam Thánh, cơ phong khác đời.
Đại Quy Triết
nói: Tam thánh cho là Long Môn, Vạn Tùng
từng quen làm khách.
Tuyết Phong như hùm từng mở cửa há sợ khách
cao to, Tam Thánh đặt ra
câu hỏi không ngại ở trong rừng gai, bưng
chậu nhựa ra, để phía
trước Tuyết Phong 30 bước, ông xem tự mình, dính
tự mình chuốc nói: Đợi
ông ra khỏi lưới thì ta nói cho ông, kỳ quái,
đúng như thấy nước cờ
trước kia của bộ hạ đất nước. Tam Thánh thấy
đoạn này không phân
biệt được thắng bại, tuy đi riêng một đường khác
nói, 1500 vị Thiên Tri
thức, ngay cả thoại đầu cũng không biết, dùng
cách nanh vuốt, bắt sống
Tuyết Phong khẩn khoản, chỉ nói lão Tăng trụ
trì bận rộn nhiều việc.

Bảo Phước nói: Đâu không đủ? Dường có dư.

Tuyết Đậu nói: Bỏ qua thật đáng tiếc, đáng cho 30 gậy, gậy
này hể đánh, so ra không
được, cho dù ít gặp tác gia, 2 lão này một
buông một nắm, đều có lối thoát thân.

Cao Bưu Binh
Hòa Thượng có người hỏi: Cá vàng lọt lưới lấy
gì làm thức ăn? Bưu đáp:
Đóng phân khô. Tuyết nham Tiên Sư nghe vậy nói:
Ta cúng dường, pháp hỷ
thiền duyệt này đối với cô nhân không bớt,
phần của Thiên Đồng lại
làm thế nào? Tụng rằng:

Lớp sóng
mới vỗ, mây sấm kéo nhau, xem đại dụng vời vợi,
đuôi cháy rõ ràng qua
cửa mân. Hoa Lân chẳng chịu ngâm dưa muối, người đã già có gì
phải sợ, đứng trước kẻ địch có gì là
không sợ, bao la đầu mối như 5 lạng, khối khối đâu chỉ nặng nghìn cân, nổi tiếng khắp nơi
lại ai đồng, giới lập
bát phong thổi không động.

Sư nói: Núi Long Môn ở
Giang Châu gọi là Ngu Tạc là
Ngu Môn, nhưng có 3 tầng.
Thủy Kinh nói:
Lúc cá Tầm ra khởi hang vững chắc, 3 tháng
thì qua long môn, qua được
thì thành rồng, nếu không thì điểm trán mà
trở về. Lớp sóng mới
vỗ là 3 lớp sóng.

Di Văn nói: Mây theo rồng, gió theo hổ, mây xám
sấm
quyện nhau, thành rồng, 2
đại Só oai hùng mạnh bạo.

Tam Thánh như lớp
sóng mới vỗ.
Tuyết Phong như mây
sấm quyện nhau đi.
Tam Thánh đã qua
Ngu Môn Tuyết Phong chịu
ngâm dưa nuốt, Lâm Tế
tiển đưa Bổ nói: Dưới cửa Lâm Tế có con cá
chép, lắc đầu vẫy đuôi
đi về phía Nam, đến nhà ai sẽ bị làm muối mắm,
về sau chính là bài tụng.

Vân Môn lão Tăng trụ trì bận rộn nhiều chuyện và tụng 2 lần hỏi của
Tam Thánh.
(2
5
0) Ngưỡng đã già có chi phải sợ, đứng trước kẻ địch có gì phải Long Nha không sợ, Quang Vũ Kỷ kêu gọi trăm vạn binh
linh của Vương Tầm, Vương
ấp, tiến vào bao vây Cồn Dương, Quang Vũ
tự làm Tướng Quân
ngày thường thấy quân tiểu địch lại sợ hải, ngày nay thấy binh mạnh mẽ Tăng thì dõng mãnh thật lạ kỳ, chợt thấy 5
lạng không đến, tham cứu
kỷ càng, Tăng trên ngàn cân, đánh lay động.
Về sau dưới của
Tuyền Phong trở ra 2 phái
Vân Môn pháp Nhãn, há chẳng phải nguồn
sâu dòng dài ư? Tám ngọn gió được
mất khen, chê, tốt, xấu, khổ vui.

Hòa Thượng Đàm
Chá Tánh nói với
Hòa Thượng Khánh Thọ Nghi rằng: Bảo ông ta làm
ông nội lại thế nào?

<詞>TẮC THỨ 34: MỘT HẠT BỤI CỦA PHONG HUYỆT.</詞>

Dạy đại chúng: Tay không mà ngàn biến vạn hóa, tuy là lấy
không làm có đâu thể
mượn giả làm chơn. Hãy nói: Còn có nền tảng không?

CÔNG ÁN: Phong Huyệt buông
lời nói: Nếu lập một hạt bụi thì quốc gia
hưng thịnh, không lập một hạt bụi thì quốc gia
suy vong.
Tuyết Đậu dơ gậy lên
nói, còn có vị Nạp Tăng sinh đồng tử không?

Sư nói: Tuyết
Đậu đưa gậy lên, nơi chổ lập trần, Tụng rằng:
Lão quê theo giao không
nhướng mày, lại tỉnh nước nhà lập nền vững
mạnh, thần lân tướng
mạnh nay ở đâu?
Bài tụng này có còn.
Nạp Tăng đồng
sinh tử không? Vạn dặm
gió mát chỉ tự biết,
lão quê không dương mày. Lời này nêu ra đủ.

Lục Trung Huy, Phong Huyệt thượng đường nói: Nếu lập một trần thì quốc gia
hưng thịnh, lão già buồn bã, không lấp một thần thì quốc
gia suy vong, lão già yên
ổn, ngay đây rõ được, Xà lê không có phân biệt, đều là cửa lão Tăng, ngay đây không rõ, lão Tăng tức thì
Xà Lê, Xà Lê và lão Tăng, cũng có thể giác ngộ người trong thiên hạ, cũng có thể
mê hoặc người trong
thiên hạ, muốn biết lão Tăng không? Vỗ bên phải.
Vân Môn nói:
Ở đây thì dễ, ở kia thì khó. Lang Gia Giác nói:
Dự đoán tiếng hư không.

Vạn Tùng nói: Vân Môn thêm mũi nhọn trên cung tên, nhổ
cái niêm. Sau đầu Lang Gia
đây cung là một hầm phế lập. Quốc gia hưng vong, thật ra có cây trong lòng đấu từng lay động. Tuyết Đậu ở trong cửa
Phật sự không bỏ một pháp, Thiên Đồng ở nơi thực tướng
không nhận một mãy trần.
hai pháp thực hành bình đẳng, cùng một chỗ
xuất ra. Tụng rằng:

Sông vị trắng trong thả nhợ câu Nào giống Di Tề chết
đói đâu Chỉ ở mảy trần sanh lắm vẽ

Nghiệp tốt, danh cao, khó bỏ thay.

Sư nói: Tướng
Tây Bá Di đi săn, dự đoán rằng: Săn được
không phải gấu, không
phải hùm, không phải rắn, không phải hổ, mà
xương má của Bá Vương,
quả thực bắt được Lã Thượng ở phía Nam sông
Vị. Ông ta vui vẽ nói:
Chính Ngô Thái Công trông Ngài hồi lâu, nên nói
là Thái Công Vọng, lập
làm thầy, 2 người con của Vua tên là Bá Di
Thúc và Tề Hồ Trúc,
nhường ngôi cho nhau nên cả 2 đều mất, vua Võ
đánh vua Trụ, khẩu mã
can rằng: cha chết không chôn cất, mà đi đánh
nhau, đáng gọi là hiếu
sao? Tôi giết Vua đáng gọi là nhân đức sao? Cận thần dục binh lính,
Thái Công nói: Đây là người có
tình nghóa, giúp đở rồi
bỏ đi. Vua võ bình định
đất Ân, thiên hạ tôn Chu. Di Tề xấu hổ, không ăn
gạo nước Chu, chỉ ăn rau cải nên chết đói ở Thú Dương.

Về sau Thái
Công đánh nước Ân tôn xưng là Chu, quốc gia hưng thịnh,
Di Tề nhường ngôi mà chết đói. Quốc gia
suy vong, quốc
sư Hiền Thủ, chỉ ở mảy trần
sanh lắm vẽ, nói là
Nghóa Hải, Cao Danh là
Vi Tế, huân nghiệp là Thái Công.
Lạc Phố nói:
Trước của lão già không, nói việc triều đường,
cho nên nhà nông thoải
mái, chưa từng buông lo, vì sao? Chỗ vô dụng
trở thành chỗ chơn dụng,
đó là nhân duyên tốt hay là nhân duyên xấu?

<詞>TẮC THỨ 35: KHUẤT PHỤC LẠC PHỐ</詞>

Dạy Đại
chúng rằng: Cổ phong lanh lẹ biện luận tài ba,
đánh dẹp thiên ma ngoại
đạo, vượt cách thức hơn Tông phong, khúc khỉu là thượng căn lợi trí, bổng gặp kẻ đánh một gậy không quay đầu thì thế nào?

CÔNG ÁN: Lạc Phố tham cứu với
Giáp Sơn, đứng trước
mặt không chịu lễ bái.
Giáp Sơn nói:
Gà đậu lầm ở phượng, chẳng phải cùng loại ra
đi. Lạc Phố nói: Từ xa theo gió đến, xin Sư nhận cho.
Giáp Sơn nói:
Trước mặt không có A Xà Lê, ở đây không có lão
Tăng
Lạc Phố liền hét.
Giáp Sơn nói: Ở lại không phải qua loa vội vàng, trăng mây thì đồng, núi
sông đều khác loại, cắt đứt đầu lưỡi
người trong thiên hạ,
lập tức có, đâu dạy người không lưỡi biết nói. Lạc
Phố không nói, Giáp Sơn
liền đánh, từ đây lạc Phố mới khuất phục.

Sư nói: Chư Tổ Đăng Lục đều ghi: Lúc Giáp Sơn chưa thấy con thuyền thì đã ra giáo hóa rồi. Sau đi đến
Nhuận Châu, Kinh Khẩu, Trúc Lâm mà chẳng tên nối pháp, riêng
Phật Quả đánh nhịp nói:
Truyền Minh ban đầu nối pháp với
Ngài Thạch Lâu tức là
Phần Châu Thạch Lâu, Truyền Minh tức
là tên húy của Giáp Sơn, Thiền sư Lạc Phố
Sơn tức là Thiền sư
Nguyên An, đã lâu tham học với Ngài Lâm Tế, ai
dám đương đầu. Vào một
ngày nọ Sư từ giả Lâm tế. Tế hỏi: Đi đâu?
Sư đáp: Đi về phía Nam, Lâm Tế lấy gậy vạch một đường nói qua được đây thì đi,
Lạc Phố mới hét,
Lâm Tế liền đánh, lạc Phố làm lễ
rồi lui ra. Lúc dạo khắp
sau trở về đỉnh Giáp Sơn dựng Am cỏ ở được năm Giáp Sơn biết nên
sai Tăng thị giả mang thư đến,
Lạc Phố nhận thư
mới ngồi xuống, lại đưa tay kéo, Tăng trở về kể cho
Hòa Thượng nghe,
Giáp Sơn nói:
Vị Tăng không thể cứu được. Sau 3 ngày
Lạc Phố đến
đứng trước mặt không chịu lễ bái.
Giáp Sơn nói:
Gà đậu lầm ổ phượng, chẳng phải cùng loại ra đi, mỗi người đều phải gánh cỏ nhìn cỏ nhìn gió.
Lạc Phố thấy
Giáp Sơn bỏ

đi liền giữ
ông ta lại, lạc Phố nói đã đến đây há lại về không.
 Lại thấy môn đình chót vót kiên cường đều không dính dáng,
 bèn nhẹ nhàng tìm kế nói với Sư,
 từ xa theo gió đến, xin Sư tiếp nhận cho,
Giáp Sơn không có riêng cái lòø rèn. Lại nói:
Trước mặt không có A Xà Lê, ở đây không có lão
Tăng, Giáp Sơn biết tham cứu đã lâu chắc chắn thực hành chánh lệnh
của Lâm Tế. Sau đó dùng lối
siêu
Tông vượt cách.
Bổng nhiên hét, ông
hãy nói: Chỉ ở đây có chẳng có.

Giáp Sơn nói: Ở lại chớ qua loa vội vàng; chưa phải bận rộn,
mây trắng thì đồng, núi
sông thì khác, một sợi mì, cọng cỏ do con người
làm ra, cắt đứt lưỡi
người trong thiên hạ thì có, chỉ có cây Tùng lạnh
ngàn thước, đâu dạy
người không lưỡi biết nói người, càng phải kéo tre đá.

Giáp Sơn từng nói: Luận bàn về môn đình thi thiết nhập lý
bàn sâu là môn đình
của Lạc Phố thi thiết là Giáp Sơn nhập lý bàn sâu,
lạc Phố ham xem sóng trắng
mà tay buông mái chèo, cuối dùng dắt
không lên, Giáp Sơn cũng thích như thế.
Lại làm đứng mệnh lệnh của Lâm Tế, vì ông ta làm chìa khóa mới bỏ vào khóa củ, gia đình
Lạc Phố thường ăn giấm biết có chua, bấy
giờ mới khuất phục.
Hưng Hóa nói:
Chỉ biết thành Phật mới buồn cho chúng sinh như
thế.

Vạn Tùng nói: Đâu thể một cây lẽ mà thành rừng.

Tuyết Đậu nói: Vị Tăng này đáng buồn, đáng khổ, ông ta trì
về

vào nơi
Lâm Tế.
(2
5
1) Vạn Tùng nói: Con nuôi không bằng cha gia môn một đời suy, ông ta đã là đồng mây trăng, còn tôi khác với núi sông.
Vạn Tùng nói: Khí thế cảnh thu
Nam Sơn trong sáng, nói gì
người không lưỡi không biết nói.

Vạn Tùng nói: Còn là xá nhân
thông việc, tọa cụ bịt cửa
muộn bị ông ta nhận vào
bùn lầy, là thế nào? Giáp Sơn là người hiểu biết,
dó nhiên được sắp xếp rõ ràng.

Vạn Tùng nói: Chi bằng như ông ta lo liệu bổn phận. Ngủ Tổ
Giới nói: Lại nói đạo lý, xem rồi ra đi.

Vạn Tùng nói: Tính linh rắn thường sinh độc.
Đại Dương
Diên nói: Cũng muốn Hòa Thượng chứng minh.
Vạn Tùng nói: Mùi cỏ lan thơm.
Sư lại nói: Tông của
Dược Sơn thật khó
nêu ra, buổi sáng Vân
Nham quét nhà lấp trù, Lạc Phố khâm phục Sư
nói oan không thôi, như
không lưỡi biết nói, không tay mà múa được,
cho dù đánh hét chỉ
được một nửa, duy trì đạo này, phân phó Thiên Đồng,

Tụng rằng: (Lắc đầu vẩy đuôi vẩy
ngoe ngoẩy, Sư thấy
suốt
không nương biết
chuyển thân, cắt đứt đầu lưỡi dù có thuật, kéo dài, lỗ mũi diệu
thần thông, đêm
sáng ngoài rèm hề gió trăng như vẽ, trước núi
cây khô hề hoa nở
thường xuân, người không lưỡi là người không sống,
án lệnh toàn đề một
câu thân, mình bước bao la trong vũ trụ mặt dù
thiên hạ thích vui đùa).

Sư nói: Lạc Phố từ biệt
Lâm Tế. Tế nói: Dưới cửa
Lâm Tế, có cá chép đỏ, lắc
đầu vẩy đuôi, bơi về phía Nam thấu suốt không nương vào biết
chuyển thân, chính là việc ở
Lâm Tế, không chuyển vị
chuyển công toàn đồng.

Lâm Tế Quảng
Lục ghi: Chỉ có nghe pháp không nương vào đạo nhân, đó là mẹ của chư Phật cho nên Phật từ trước đến nay không từ
vô y mà sinh, nếu ngộ vô
y thì Phật cũng không đắc, nếu người thấy
đúng như thế, đó là
kiến giải chơn chánh.

Vạn Tùng nói: Nếu như
Lạc Phố chuyển thân
không được,
sao lại biết
Giáp Sơn hét. Nếu nói chuyển thân được, vì
sao
sau này không nói? Thử làm xem Thiên Đồng chấp nhận ông ta cắt đứt lưỡi người
trong thiên hạ, khéo căn cứ vào mệnh lệnh, chỉ
sao dạy người không lưỡi
biết nói, lỗ mũi chọc
trời từ từ kéo lại.

Phật Quả thấy Giáp Sơn niệm chú, mới nói rằng: ở đó trước
một đoạn văn này.

Vạn Tùng nói: Chỉ đây thì đúng. Giáp Sơn bảo người không
lưỡi biết nói

Phật Quả không có đoạn văn này, chỉ có thể cắt đứt lưỡi thiên
hạ, cho dù có chổ chuyển
thân thổ lộ khí tiết chưa hẳn là người không lưỡi nói. Hãy nói:
Cảnh giới của người này là thế nào?

Tụng rằng: Đêm
sáng ngoài rèm hề gió trăng như vẽ, trước núi cây khô hề hoa đời mùa Xuân. Đây là
sai thọ dụng của
người không lưỡi. Minh Đế xây dựng Điện
Quang Minh, lấy minh châu làm
rèm, vàng ngọc làm thềm,
đêm ngày chói lọi.

Đồng Am thấy
vậy nói: Trước nói cây khô đường xa bao dặm.
Động
Sơn nói: Phải lên cây khô hái một vài hoa. Bài tụng
này nói đánh hét không
phải vô cớ, đến đầu sào trăm thước, cần tiến
thêm một bước, mới
hiểu được người không lưỡi nói, phải biết lời của
người không lưỡi đưa ra, mới là chánh lệnh toàn đề một câu
thân thiệt,
đến đây mắt nhìn 4
biển, một mình đi trong vũ trụ

Về sau
Lạc Phố nói: Dù người trong thiên hạ thích vui đùa, chỉ có

mình ta không
chấp nhận, cam tâm bị ông cắt đứt lưỡi.

Giáp Sơn nói: Con đường
hướng thượng. Thế nào là con
đường hướng thượng?

Người không lưỡi biết nói tức là ông nói.

<詞>TẮC THỨ 36: MÃ SƯ BẤT AN</詞>

Dạy đại chúng: Xa lìa tâm y thức mà tham cứu ở đây có lối
học vượt của phàm
Thánh, đã là thái Cao Sinh, lửa hồng sinh ra dây
thép, lưỡi kiếm lạnh
khó xuống miệng, chẳng phạm vào mũi nhọn, thử nêu ra xem.

CÔNG ÁN: Mã Tổ Sư Bất An, Viện chủ hỏi: Những ngày
gần đây sức khoẻ Hòa
Thượng thế nào?
Đại Sư đáp:
Mặt trời Phật, mặt trăng Phật

Sư nói: Người
xưa lúc bệnh còn làm Phật Sự. Nam Nhac Tư đại bệnh chướng
liền sinh, ngay nay căn bệnh làm một tắc nhân
duyên, tham cứu nói bệnh từ
nghiệp sinh, nghiệp từ
vọng sinh, vọng từ
tâm sinh, tâm vốn không
sinh, bệnh từ đâu có. Nghó vậy có dứt, bổng nhiên bình phục.

Vạn Tùng nói: Từ Như Lai Thiền, đắc chổ an lạc.

Thiền sư
Phụng Thánh Thâm ở Tây kinh có lược về Ni Tổng
Trì, lúc đang bệnh làm
bài tụng: Khi hết tuyệt dứt tình, nháy mắt đánh
tâm chịu, quanh năm không
ra ngỏ, tuy là Tổ Sư Thiền, thật giống như
con quạ trong túi vải.

Hòa Thượng Phù Dung Khải nói: Chỉ một bài tụng này tự
nhiên nối tiếp tông ta.

Vạn Tùng nói: Tuy đã quá nhiều, nhưng ngại có việc. Mã Đại
Sư lại không phải thế, viện chủ không giám hỏi
thẳng bệnh tình tăng hay giảm, hỏi cách khéo léo gần đây
sức khoẻ
Hòa Thượng thế nào?
Chính ông ta không nói
Như Lai Thiền, Tổ Sư Thiền chỉ có mặt trời Phật,
mặt trăng là Phật

Hãy hỏi: Ý ông thế nào?

Phật Quả đáp: Như nay có nhiều người nói, Mã Đại Sư tiếp
đón Viện chủ. Có người
nói: Ở đây, 2 bên mặt chính là mặt trời Phật,
mặt trái mặt trăng Phật.
Có Người nói: Điểm vào dạ dày rối loạn, có cỏ
cơ phong gì?

Thiền sư thọ nói: Không có một tên không truyền bá thì không
có hiệu Như Lai, không có
một vật nào xiển dương hình của gia ma.

Vạn Tùng nói: Danh hiệu Phật ở trong kinh có 2 danh hiệu này,
ý chỉ của
Đại Sư cuối cùng như thế, không thấy nói, ngựa
câu đạp chết người trong thiên hạ.

Thiên Giác tụng rằng: (Ngựa huyện Thập Phương tánh hung dữ, dẫm đạp lên đỉnh
Tỳ Lô mà đi, chính là đau bụng lại đau đầu, bệnh
đến giống như có tâm tình khéo léo).

Vạn Tùng nói: Bản tánh khó đổi, núi sông dể dời. Bài tụng này nói tuy trong lúc
Mã Tổ giả bệnh, cũng lấy việc bổn thân làm
người, bọn ta sắc thân
mạnh mẽ, nhất định chớ cô phụ Mã Tổ thờ ơ với
Thiên Đồng, Tụng:

Mặt trời mặt trăng, sao sét điện chớp, gượng đối hình mà vô tư, minh châu trên mâm mà tự lăn, ông không thấy đem cái dùi
luyện nhiều lần sẽ thành
vàng, tấc dạo ha một cơ thành lụa,

Sư nói: Mặt trời mặt trăng này 2 vị Phật, như
sao xẹt điện chớp khó nghó bàn. Xưa cung vua Tần lấy
Ngọc làm gương,
chiếu soi,
bọn đồng nghiệp, gan mất tạng phủ đều hiện.
Lại Hồ Ly làm người,
đều hiện nguyên hình ở
trong gương, nay không có ẩn riêng, loại vật có
ý tương cảm.
Long Phong Bổ đưa ra viên minh châu để vào trong lành
thì tự xoay chuyển gọi
đó là viên minh châu biết đi. Bài tụng này nói tâm Mã Tổ như gương xưa, cơ như châu ngọc chạy, không để lại dấu
vết, tinh luyện nhiều lần
sẽ thành vàng, nhờ cái chùy của Tác gia, một
cơ thành lụa, nơi tấc dao
của người thợ khéo

Tăng hỏi Vân
Nham: Người bảo vệ giữ gìn và cái kia là một hay
hai?

Nham đáp: Một
máy dệt thành lụa một đoạn hay hai đoạn. Động
Sơn thay lời:
Như người lấy gổ, đây chính là cảnh và thần hội họp, trí và lý
sáng suốt, nước trời như mùa Thu, quần thần nói hợp, lụa
được dao thước, nhưng
cắt và do người,
(252) vàng nhờ có dùi, tinh luyện do mình. Hãy nói phần trên của
Nạp Tăng thành được việc gì?
Mặt trời Phật mặt trăng Phật.

<詞>TẮC THỨ 37: NGHIỆP THỨC CỦA QUY SƠN</詞>

Dạy đại chúng: Cướp trâu của nhà nông, kéo mũi dùm về,
đoạt thức ăn của người đói, giữ cổ họng, còn
có người thủ đoạn nham
hiểm không?

CÔNG ÁN: Quy Sơn hỏi Ngưỡng
Sơn: Bổng có người, hỏi tất cả chúng
sinh chỉ có nghiệp thức mịt mờ không có nguồn gốc để
nương, ông làm thế nào
kiểm nghiệm được?

Ngưỡng Sơn nói: Nếu có Tăng đến liền vời hỏi: Còn Tăng quay
đầu mới
hỏi: là gì? Đợi y suy nghó, liền nói không chỉ
nghiệp thức
mịt mờ, mà chính là
không có nguồn gốc để nương.
Quy Sơn nói:
Lành thay!
Sư nói: Tăng hỏi
Vân Am, Hoa Nghiêm Luận, cho vô minh trụ
địa phiền não, là trí bất động của tất cả chư Phật, lý ấy rất
sâu xa
huyền diệu, thật khó hiểu.
Vân Am nói:
Điều này rất dể hiểu. Lúc ấy có Đồng Tử vừa
quét sạch gọi nó quay
đầu. Am chỉ nói không phải trí bất động. Ngưỡng
Sơn gọi Tăng quay đầu
chính là thời tiết này.

Vân Am lại hỏi: Thế nào là Phật tánh của ông? Đồng Sơn nhìn
hai bên xụ mặt liền đi.

Am nói: không
phải phiền não trụ địa, nếu có thể hiểu thì lập
tức thành Phật, Đồng Tử thất vọng và suy nghó,
không khác vô minh,
Tăng trụ địa phiền não,
nghiệp thức mịt mờ cũng đồng.
Vân Am và
Ngưỡng Sơn xem xét Tăng kiểm
nghiệm người, chính xác như thế chổ thấy của
Vạn Tùng thì không phải thế. Đồng
Tử và Tăng đều là bất động trí.

Vân Am và Ngưỡng Kiều nói: Nếu nói ngay từ đầu nghiệp thức mênh mang nếu người biện được đích thân thấy
Thiên Đồng, tụng rằng:

Một gọi quày đầu biết ta không? Lưới trăng thưa thớt
lại thành cong Con ngựa quý vàng vừa lưu lạc

Mờ mịt đường cùng chắc thấy sầu.

Sư nêu: Bách Trượng thượng đường nói: Đại chúng nhóm họp,
lấy gậy đánh một lúc
đuổi xuống. Lại gọi đại chúng, đại chúng quay
đầu. Trượng nói: là
cái gì? Mọi người ngớ mắt Bách Trượng xuống tòa
cũng tham cứu cho rõ ràng.

Vương Hình Công nói: Ta nhờ câu nói của Tuyết Phong mà làm
Tể Tướng, mọi người cố thỉnh hỏi.

Công nói: Lão già này thường nói với người cái gì? Câu tụng
“ Một gọi quày đầu
biết ta không?” Chữ phủ bằng chữ phất.

Ngưỡng Sơn dùng bàn tay vô nghóa, đánh nhà vô ngại, nếu như vị Tăng này biết nhìn trong ánh
sáng xẹc lửa, có thể biết chọn con ở
trong phố chợ, bổng
suy nghó không ra,
“Lưới trăng thưa thớt lại thành
cong”. Bách Trượng
thượng đường đại chúng tập họp, lấy gậy đánh
cùng một lúc
đuổi xuống. Lại gọi đại chúng bi, đại chúng quay đầu.
Bách nói: Trăng như cung tên ít
mưa nhiều gió, ý của bài tụng dùng như thế.

Thạch Thất Thiên Đạo cùng với
Ngưỡng Sơn ngắm trăng.
Ngưỡng Sơn nói: Lúc trăng khuyết thì tướng tròn ở đâu? Lúc trăng tròn
tương khuyết lại đi đâu?

Thất nói: Lúc khuyết thì tướng tròn ẩn, lúc tròn thì tướng khuyết
ẩn Còn Vân Nham nói: Lúc
khuyết tướng tròn còn, lúc tròn tướng
khuyết không còn.
Đạo
Ngô nói: Lúc khuyết cũng
không khuyết, lúc tròn cũng
không tròn, thành câu
tức là tướng khuyết.
Thơ của
Lạc Tân Vương nói: Có thể tròn như gương, đâu cần
cong như câu

Tông Hoa Nghiêm nói: Bí mật Aàn Hiên câu đều là Thành
Môn. Lại trong giáo
Bồ Tát Thập Địa
Kiến Tánh, như cách rào nhìn
trăng, nếu làm lưới
trắng cũng có thể. Nhưng thơ Lý Bạch: Có lưới trắng
treo ở gương sáng, ban
đêm gió thổi cây tùng ví von.

Chữ La Nghóa
trường, Thiên Đồng cho mông long là Tân
Nguyệt (ánh trăng lờ mờ), như ẩn trong khói rào, tuy không
tròn sáng, như đã
lộ cái rừng, Tụng ra:
Trăng này nữa sáng nữa tối, như còn như mất.
Vạn Tùng như Diêm Thiết
Phán Quán là nhờ Thiên Đồng, kim chỉ rất
nhỏ, nếu không tỏ thì
không dứt, thì khó thành văn dệt gấm. Mật Sư Bá
đi với Động Sơn. Kế
đến thấy con thỏ trắng chạy qua. Mật nói: Giỏi
thật. Sư nói: Thế nào?

Mật đáp: Như bạch y lễ bái.

Sơn nói: Già
già lớn lớn, là lời nói này. Mật hỏi: Ông lại thế nào?

Sơn đáp: Xếp
thay trâm cài, tạm thời dính, tướng Tư ma như bài phú
Thượng Lâm, con nhà quyền quý ngồi dưới hiên nhà,
Nguyễn Tịch thường ngồi trên xe
củi, gập phải cùng đường liền khóc lóc quay về.

Vạn Tùng nói: Nếu có thể trở về nhà, thì được chuyển thân trở
về cha mẹ, không thấy
nói: Một niệm hồi quang Tăng thì đông vốn
đươc, đã như thế, tại
sao? Bất động trí của chư Phật, đến tất cả chúng, gọi là nghiệp thức mênh mang, chắc chắn biết đèn là lửa, cơm chín
đã lâu rồi.

<詞>TẮC THỨ 38: CON NGƯỜI CHÂN THỰC CỦA LÂM TẾ</詞>

Dạy đại chúng rằng: Nhận giặc làm con, cho nô lệ là chủ, pháp gốc rễ há là đầu lâu của
Tiên Tổ, cương ngựa không cần
người dẫn dắt,

CÔNG ÁN: Lâm Tế dạy đại
chúng rằng: Chân nhân vô vị, thường

ra vào trước
mặt các ông, tâm ban đầu chưa chứng cứ xem đi xem
đi. Lúc bấy giờ có Vị
Tăng hỏi: Thế nào chân nhân vô vị? Tế xuống
sàng Thiên lấy cây gậy, vị
Tăng suy nghó, Tế dở ra nói: người vô vi
chân nhân, là que phân khô.

Sư nêu: Lâm Tế Quãng Ngữ nói: Trong ruộng thân ngũ uẩn, có vô vị chân nhân, đường hiển lộ, không gián cách một mảy may, tạo
sao không biết lấy tâm
pháp vô hình, đã nói thông mười phương, không chỉ ở trong thân ngũ uẩn, ra vào ở trước. Tâm ban đầu không có
chứng xem đi.

Vạn Tùng nói: Vô vị chân nhân nhìn
chúng Tăng, chúng
Tăng nhìn chân nhân. Lúc ấy có vị
Tăng hỏi: Thế nào là vô vị chân
nhân? Mà mọi người đều
gọi là Hòa Thanh Tống Sự, đâu thể như người
cưỡi ngựa không thấy
tọa hạ. Tế xuống Thiền Sàng lấy cây gậy nói: Vô
vị chân nhân ở đâu?
Đánh cho một đạp, vị Tăng này suy nghó, chân
nhân không còn, đáng tiếc thật.
Tếâ dơ ra nói: Vô vị chân nhân là que phân khô, trước
mắt nên kiêng kî.

Tuyết Phong nói: Lâm Tế như bắt giặc. Vạn Tùng nói: bại rồi.

Tuyết Đậu nói: người khéo trộm quỷ thần không biết đã
biệt Tuyết Phong nhìn phá.

Lâm Tế không phải khéo léo làm, lại gọi đại chúng, hôm
nay Tuyết Đậu đổi con
mắt của các ông rồi, nếu ông không tin, mỗi
người tự trở về liêu xá, mò tìm xem,.

Vạn Tùng nói
Tuyết Đậu và lông mi mất đi, muốn biết làm
giặc trong tay giặc, hỏi
lấy Thiên Đồng mới được, tụng rằng:
(Mê ngộ trái nhau, khéo truyền đơn giản, mùa Xuân vừa đến
trăm hoa hề vừa nở,
sức lực của trâu hể hể kéo, làm sao ra khỏi bùn lầy, rõ ràng cắt đứt dòng
suối ngọt, bổng nhiên nhảy ra vắt
ngang sông).
Sư nói: Nguy hiểm.

Sư nói, Viên Giác nói: Giống như người mê mờ 4 phương dễ
ở, thật ra phương hướng
vốn không dời, khi ngộ vẫn là như củ.

Cảnh nói: Xưa
mê ngộ tự mê, ngày nay ngộ mê chẳng ngộ.
Đây chính là chơn diệu
huyền, đơn giản lợi ích mà không phung phí,
(2
5
3) được tiến cử cũng là cục thịt, chính là Vô vị chân nhân,
 không tiến cử thì vẫn ra vào cửa chân nhân, Tăng này cũng có, nhưng chỉ vì lấy truyền bá,
 đưa lời hỏi tin tức làm lao nhọc Lâm Tế cũng có thân không nhìn, thấy được cái thìa lấy lên,
 liền nói: “Vô vị chân nhân chính là que phân khô, đây có thể buông có thể nắm, bảo nhóm lại, rồi quát tản ra,
rút cuộc chỉ chết trong
ngôn ngữ và làm cho người khác lâm bệnh”.

Thiên Thai nói: Thổi một cái thì thế
giới thành, hét một cái
tức giới hủy hoại. Lại
nói: Lúc đang thổi thì hét, lúc đang hét thì thổi
Liệt Tử con của Công
Nghi dùng lực để nghe, Chu Tuyên Vương chuẩn
bị sánh lễ, đã đến thì thành nho phu.

Vua hỏi: Sức
khỏe khanh thế nào?
Đáp rằng: Thần có thể bẻ gãy đùi con trùng Xuân và cánh ve
sầu mùa Thu. Vua thay đổi
sắc mặt nói: Sức của trẫm có thể lột da con
tê giác, kéo đuôi 9 con
trâu, mà còn thẹn mình yếu, ông như thế mà
dùng sức nghe thì thế nào?
Đáp; Tên
tuổi của Thần không dựa vào sức lực mình, mà có thể dùng
sức lực của mình. Bài tụng này nói
Lâm Tế dùng
sức buông và nắm lúc
Pháp Nhãn đào giếng, bị cát lấp
suối mắt, hỏi Tăng:
Suối mắt cát lấp không
thông, còn đạo nhãn không thông thì bị vật gì ngăn ngại?

Tăng không đáp được. Sư tự đáp thay, bị con mắt làm trở ngại.

Hãy nói: Chính vị Tăng này lấp dòng
suối mắt, Lâm Tế lấp bít dòng
suối mắt, bổng nhiên đột xuất thời thế nào? Sư ném gậy
xuống tòa, đại chúng cùng tản ra.

<詞>TẮC THỨ 39: TRIỆU CHÂU RỬA BÁT</詞>

Sư dạy đại chúng: Cơm đến há miệng, buồn ngũ nhắm mắt,
lúc rửa mặt mũi của
Thập Đắc vắt lên giày, mới sờ dưới gót chân, lúc
đó là nhầm lẫn về
thọai đầu, đêm khuya cầm đuốc tìm cái khác, lúc
nào mới tương ưng?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi
Triệu Châu, người học lúc mới vào
chốn Tong Lâm, xin Sư dạy bảo.

Châu hỏi: Ăn
cháo chưa? Tăng đáp: Ăn rồi Châu nói:
Rửa bát đi
Sư nói: Câu thẳng câu rồng, đã không nhanh nhẹn, thùng sơn lìa 3 tấc câu, đã đến thuyền chiếm đoán
Giáp Sơn, lúc không nói thì
người không phân biệt,
phần lớn tham mồi nuốt cả lưỡi câu, xem kia.
Triệu Châu không thả lưỡi câu cũng không lật thuyền ngồi thư giản trên
chiếc cầu đá, thọ thực
bên vóa hè, tự có người lên bờ tóm vào tay.

Trong bổn Lục
ghi: Có vị Tăng kia nhờ đây mà khế hợp, có
thể gọi là sợi tơ đầu
cành theo anh làm, không phạm vào thì sóng lặng ý tự

khác. Triệu
Châu tin ông, đắc chí như trước, lại xem Thiên Đồng
đánh cá phía sau, tụng rằng:

Cháo xong thì
dạy rửa bát đi! Rỗng rang tâm địa tự dung thông
Như nay khách tham thiền no đủ

Thử hỏi khoảng này có ngộ không?

Sư nêu: Linh
Vân thấy hoa đào mà ngộ đạo, trình tụng cho Quy Sơn.

Sơn nói: Theo duyên nhập vónh viễn không thối lui,
Huyền Sa nghe vậy nói:
hay thì thật hay, nhưng dám đảm bảo là tảo huynh chưa triệt ngộ.

Vân nghe liền
nói: Hòa Thượng triệt ngộ chưa? Sa đáp: Như thế mới được.
Thiên Đồng làm bài tụng nói về
sự khế ngộ tâm địa phù hợp
nhau của Vị Tăng này.
Tăng này vào chốn tòng lâm tự xưng là đại triệt
đại ngộ hay không ngộ,
có một Thiền khách than phiền tu tập lâu dài
hãy nói: Có ngộ hay
không ngộ, đây gọi là “trưng vấn triệu đến hỏi

Tuyết Đậu nói: Vốn không có mê ngộ thường như gai, chỉ
chấp nhận Linh Phong là tác gia.

Huyền Sa chưa
triệt ngộ, Tuyết Đậu chỉ chấp nhận tác gia, kẻ
cố chấp, đều thấy một bên.

Hãy nói: “Rửa bát”, Tăng đã ngộ không?
Thái Bình vốn do
tướng quân, không chấp
nhận tướng quân thấy Thái Bình.

<詞>TẮC THỨ 40: TRẮNG ĐEN CỦA VÂN MÔN</詞>

Dạy đại chúng:
Chổ cơ chuyển, mắt trí còn, lúc bảo giám khai
mở, mảy trần không còn,
khai quyền không rơi xuống đất, tướng khéo
biết thời, lúc haqi lưỡi
dao gặp nhau, làm sao dụng hỏi?

Vân Môn hỏi Càn Phong, xin Sư trả lời. Càn Phong hỏi: Đến như
Lão Tăng chưa? Vân Môn đáp: Như thế thì con còn
chậm Càn Phong nói: Đâu như thế, đâu như thế.
Vân Môn nói:
Đã gọi hầu trắng, thì phải có hầu đen.

Sư nói: Di Lan
Vương hỏi Tôn giả Na Tiên tôi sẽ hỏi, Sư có
thể trả lời được không?
Na Tiên đáp:
xin Ngài cứ hỏi

Di Lan Vương
nói: Tôi đã hỏi xong rồi Na Tiên đáp: Tôi không hỏi?
Na Tiên đáp:
Tôi không đáp điều này còn nguyên cứu tường tận.
Điều
Vân Môn hỏi như trời xanh
nổi sấm,
Càn Phong đáp: Như đất
khổ nổi chóp, rốt cuộc
cả hai cùng buông, cả hai cùng nắm, lại thấy có
đầu có đuôi, những
điều này không phải Nạp Tăng không biết, cũng
chẳng phải tác gia không
thấy, Thiên Đồng Hòa Thượng thâm nhập môn này tụng:
(Dây đàn ngân nga, châu lưới đối nhau, bắn trăm phát mà mũi
tên cũng không lúc,
nhiếp các cảnh mà ánh sáng không vô ngại, được
tổng trì môn cú, trụ du
trí tam muội, lúc ấy khéo uyển chuyển thiên viên,
ắt sẽ như thế cũng ngang dọc tự khu)ï.

Sư nói: Mất ở trên dây đàn không thể không phát. Bài tụng
này nói những điều Vân
Môn hỏi cơ phong không thể chạm, lưới châu
đối nhau. Bài tụng này
nói về những điều Càng Phong đáp khách chủ xen nhau, hỏi ở chổ đáp, đáp ở chổ hỏi, trăm phát
trăm trúng,
Vân Môn làm bài tụng ta còn châm
Trí giác nói:
Như người bắn tên lẽ nào không trúng, ánh sáng
qua lại, sự sự vô
ngại, Càn Phong làm tụng đó như thế.

Hoa Nghiêm Sớ
ghi: Điện Đế Thính xâu hạt châu làm lưới,
ánh sáng cùng hiện, lớp lớp vô tận, bài tụng này nói đại ý về công án,
không hẳn cú cú thuộc
nhựa cây dây hòa.
Vân Môn nói:
Gọi hầu trắng thì phải có hầu đen.

Vào triều nhà Tùng có chữ bạch tự là quân sách là kẻ só
biện tại ở Cối Kê.
Đại
Tướng Quân thấy cây Dương tố làm dấu để dể nhớ, thần
nhân báo ứng rõ ràng,
cũng không thể còn.
Đến Triều
đại nhà Đường có Lý Bạch giỏi về thơ, về sau có
Lý Xích so với Lý Bạch
cũng không bằng, người đời truyền nhau làm trò cười.

Ngày nay nói
hầu đen cũng là loại này.

Có bản ghi: Ta là hầu trắng còn y là hầu đen là nói như thế.
Tổng trì có ba: Đa tự,
nhất tự, vô tự. Tổng trì tất cả Pháp Môn là
Tam Muội Chánh Định Thiên
Viên còn xử lý xem Quốc Sư nói. Lý viên,
ngôn thiên, lời sinh lý mất.

Chỉ Quán Thiên Thai nói: “Ba điểm tròn của chữ y”, không
như điểm nắm dọc của
nước, cũng không phải nằm ngang của lửa, lại dựng khắp ba bờ gọi là cao, ngang biến khắp 10 phương gọi là rộng.
Cho nên Kinh Pháp
Hoa nói: Xe ấy cao lớn, Thiên Đồng bên cạnh thông
biển giáo, Động Sơn dụng
thông trời nghóa. Vân môn, Càn Phong lập bia vô tự, Thiên Đồng ngâm vịnh thành bài thơ vô ngôn, có thể nói,
Dương Tu lấy vợ trẻ,
hể nhìn liền biết đẹp.

<詞>TẮC THỨ 41: LẠC PHỐ THỊ TỊCH</詞>

Dạy đại chúng: Có khi trung thành, phải chịu nổi khổ khó trình bày, có khi tai họa đến, hướng đến người gánh vác
không được,
sắp đi bổng té nhào, cuối cùng rất ân cần, khóc lóc thảm thương, càng
khó giấu giếm, còn có người con mắt lạnh.

CÔNG ÁN: Lúc Lạc Phố sắp
thị tịch dạy đại chúng: Nay có
một việc, ta muốn hỏi
các ông, cái này nếu phải “Trên đầu lại thêm
đầu”. Nếu không phải
tức chặt đầu mà cầu sự sống còn. Bấy giờ thủ tòa
nói: Thanh Sơn thường cất
bước, ban ngày không khêu đèn.

Lạc Phố nói: Là thời tiết nào, nói lời này.
Có Thượng Tọa Sản Tùng ra hỏi: Bỏ 2
lối này, xin sư chớ hỏi.
Lạc Phố nói:
Chưa thì nói

Vạn Tùng nói: Con nói không hết
Lạc Phố nói;
Ta không quản ông nói hết hay không nói hết.

Vạn Tùng nói: Tôi không làm thị giả chỉ đối đáp với
Hòa Thượng, đến tối Hòa
Thượng gọi Tùng Thượng tọa. Hôm nay ông ta đối đáp
vì nguyên nhân gì? Hợp
thể được tiên sư nói: Ngày trước không có Phật pháp, ý ở trước mắt không phải là giáo pháp hiện nay của ông ta,
chẳng phải những điều
tai nghe mắt thấy, câu nào là khách, câu nào là chủ.

Nếu chọn lựa
ra, giao cho cái túi đựng bát. Vạn Tùng nói: Không lãnh hội

Lạc Phôå nói: Ông nên lãnh hội Vạn Tùng nói: Thật chưa
lãnh hội Lạc Phố hét: Khổ thay! khổ thay! Tăng hỏi:
Tôn ý Hòa Thượng thế nào?

Lạc Phố nói: Thuyền từ không chèo trên
sóng lặng, kiếm
nhọn nhọc nhàn phóng ngỗng cây.

Sư nói: Lạc Phố lúc sắp thị tịch, tâm lão bà tha thiết, thủ tòa
tận tình thổ lộ, trái
lại trách móc không phải lúc, Sản Tùng không ra khỏi miệng, hy vọng ông
sẽ lãnh hội, đáng cho 2,3 mò tìm, đáng thương một bề chôn chùm, được khách kham phạt để được tiền, con lừa mù diệt
mất Chánh Pháp Nhãn tạng.

Huyền Giác nói: Hãy nói Thượng Tọa Tùng thật không lãnh hội, lại
sợ cái túi đựng bát dính vào y. Cho nên
Truyền Đăng Lục thâu
Tùng, để kế thừa Phật Pháp.

Lạc Phố từng
dạy đại chúng: Cần phải chỉ minh Tông bên
ngoài, chớ dựa vào trong lời nói. Tăng hỏi:
Thực hành chớ bất khả tư nghi thế nào?

Lạc Phố đáp: Núi xanh thường cất bước, ban ngày đổi dời,
để kiểm nghiệm điều
này, Thủ Tòa Tùng Công có thể thấy rõ ràng, Lạc Phố về
sau có người
nhận không,
sau một trăm năm lại có
Thiên Đồng, tụng rằng.

(Mồi mây câu
trắng, câu sông xanh, tuổi già buồn bã không
tiếc nuối, một khúc lìa
lo rồi trở về, chỉ còn người tỉnh ở trên sông).

Sư nói: Người xưa lấy
Trường Hồng làm
sao trăng mới lên làm câu “cắt mây làm mồi, nước xanh chèo thuyền từ, kiếm nhọn trước
phải phóng ngỗng cây”.

Ngũ Vân Hòa Thượng ở Hàng Châu ngồi Thiền Châm nói:
Nước chảy gác kiếm không trệ ngỗng cây, bởi kiếm, dòng nước cao
ngất hiểm trở trôi
nhanh, như 2 thuyền chạm nhau ắt vỡ, cho nên trước
chặt cây thả trôi, đó
gọi là ngỗng gỗ, mọi người nói dễ khó làm, chẳng
thà Thiền Châm làm chứng
tốt, tuổi già tâm lẻ chưa phải tiếc, người không biết cho rằng
Lạc Phố không chịu nỗi pháp,
Lạc Phố tham vấn tất
cả 111 vị gồm Điễu Nha,
Thanh Phong đều là bậc cao niên, không ai
làm thơ bằng Am Nội Hòa
Thượng. Xưa nay uống rượu là kẻ lợi danh,
say rượu đều là bậc
hào kiệt, tiều tụy bên bờ sông chưa đủ cho là tỉnh.

Khuất Nguyên
tự là Bình, vào thời Sở Hoài Vương, làm Tam
Lư đại phu, trù trừ còn che dấu, bị đày xuống
Trừơng Sa, một mình đi bên
bờ sông, bảo ngư phủ rằng: mọi người
đều say, chỉ mình tôi tỉnh, mọi người đều đục, một mình ta trong, rồi nhảy xuống
sông
Mịch La mà chết, sông đó ở
Huyện La, Đàm Châu, Văn Tuyển Ly Tao kinh do Khuất Nguyên đã làm.

Lúc Lạc Phố thị tịch,
Sản Tùng đần độn, thả câu không có
một đồng xu, chống cự cuối cùng nước, gạo cũng không có, còn lãnh hội không?

<詞>THỨ THỨ 42: TỊNH BÌNH GIẢ NAM DƯƠNG</詞>

Sư dạy rằng: Rửa bát thêm bình đều là pháp môn
phật sự, đẩy
củi vận nước, đều là
thân thông diệu dụng, tại sao không biết phóng quang động địa.

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Nam Dương
Trung Quốc Sư, Báo thân Lô Xá Na là thế nào?
Quốc Sư đáp:
Đem tịnh bình đến cho ta, Tăng đem tịnh bình đến. Quốc
Sư nói: Cổ Phật quá khứ đã lâu.

Sư nêu: Thạch
Sương hỏi Đạo Ngô:Xúc mục bồ đề là thế nào?

Ngô gọi Sa Di, Sa Di đáp: Dạ. Ông bảo thêm nước vào tịnh
bình, hồi lâu lại hỏi
Thạch Sương, ông vừa hỏi gì vậy? Sương định nêu
ra thì Ngô trở về phương trượng, Sương bèn đại
Ngộ. Nói Ngô trước kia
dùng câu cách thân, sau
lại dùng thể bỏ thân, nếu không có tay sát phạt
thì Thạch Sương tỉnh ngộ,
vì lòng từ của Quốc Sư đàm luận quanh co, chỉ là người biết ân ít. Cho nên Thiên Đồng múc nước tưới hoa,
Tụng rằng: (chim bay
trên không, cá bơi dưới nước,
sông hồ đều quên, mây trời
đắc chí, tâm dừng lại
một chút, đối mặt nghìn dặm, tri ân báo ân, gần như nhân gian).

Sư nói: Chim bay trên hư không, cá bơi dưới nước, thác thì
bình an, nó sống càng hợp.
Trang Tử nói:
Sông cạn nước cá ở đất liền, cho là ẩm, tướng
ướt cho là nước bọt,
không bằng quên mất ở sông hồ.

Thiền sư Bạch
Triệu Thông Khuê nói: Thí như chim bay trong hư không, mà không biết hư không là quê hương của mình, cá lội dưới
nước lại quên mất nước
là tánh mạng mình.

Khuê Phong nói: Cá không biết nước, người không biết gió,
mê không tánh, ngộ không
biết không được, bình thường bản thân Lô Xá Na, cái biết thanh tịnh hiển hiện ở trong con người, lúc vừa khơi
lên, bổng nhiên bóng
hiện, quên ân mất hạnh, bỏ thân theo nó, quả thật
có thể trừ bỏ Linh Sơn,
mới hiểu cái nối nghiệp cha. Hãy nói: Nghiệp
cha là thế nào? Rút ra
điều đúng, chổ dùng chẳng sinh nghi.

<詞>TẮC THỨ 43: LÀ LA SƠN SINH DIỆT</詞>

Dạy đại
chúng rằng: Hoàn đơn hột viên, điểm
sắt
thành vàng,
một lời chí lý, chuyển
phàm thành Thánh. Nếu biết vàng và sắt không hai, phàm
Thánh vẫn đồng, quả nhiên một chút cũng dùng
không được.
Hãy nói: là một chút gì.

CÔNG ÁN: La Sơn hỏi Nham
Đầu, lúc sinh diệt không dùng
thì sao? Nhan Đầu quát
nói: Ai sinh diệt?

La Sơn Đạo Nhàn Thiền sư ở Thần Châu, trước hỏi Thạch
Sương: Lúc sinh diệt không dừng thì thế nào?
Sương đáp: ắt phải lạnh cây
khô, một niệm an năm hộp
lọng tương ưng, thuần thanh tuyệt điểm. Sư
nói: Khế hợp, đến hỏi
Nham Đầu, Nham Đầu quát nói: là ai sinh diệt?
Sơn ngay đây liền ngộ, bởi Nham Đầu chỉ quý là thấy đất rõ ràng
Thạch Đầu đề nơi giảng đường
cây khô, muốn ý đích thân đến một lần mới
được, không thấy Thụy
Nham mới hỏi Nham Đầu: Thế nào lý vốn thường?
Nham Đầu đáp: là động
Nham Đầu hỏi:
Khi động là thế nào?
Nham Đầu đáp:
Là không thấy lý vốn thường Nham Đầu: Ngừng suy nghó.

Nham Đầu nói: Đồng ý thì chưa thoát khỏi căn trần, không
đồng ý thì mãi chìm đắm trong sinh tử. Nham Đầu lãnh ngộ.

Đoan Nham và Nham Đầu anh lính hào phóng đánh
thức người học. Sự tinh tế của 2 Ngài không kém ngài Đức Sơn.
Về sau có
pháp Bảo là Sơn nói:
Băng lạnh cũng từ nước, Ngài Quy Sơn gọi là: Chỉ
quý ở chổ ông thấy, bất luận ông thực hành thế
nào. Những điều Ngài
La Sơn hỏi là tấm gương
sáng cho mỗi người trong thiên hạ. Nhưng kẻ
sơ cơ ngày nay, thường ngay nơi đây cho là
sự sống, giống như ấn ngón
tay trên mặt nước là
điều phục vào đoạn trừ phiền não. Ngài Trí Giác nói: Chớ làm bạn với tâm, vô tâm tâm tự an, nếu đem tâm làm bạn, khi
động bị tâm dối gạt.
Bạn tức làm bạn với vọng tâm, không bạn cũng
không có vọng tâm, Ngài
Bồ – Đề – Đạt – Ma chỉ thẳng tâm người, thấy
tánh thành Phật. Đâu
phải dạy ông, người phổ châu tiền giác, nhận nô
bộc làm chồng. Những
vấn đề Ngài La Sơn hỏi là mê chơn chấp vọng.
Chổ Ngài Nham Đầu quát, tức vọng tức chơn, hay là
Ngài Vạn Tùng quát rồi dừng ngay, chơn vọng hướng thượng tại lúc có việc.
Trong Kinh Lăng Nghiêm, Ngài A
Nan bạch Phật:
Bạch Thế Tôn! Thế Tôn thấy chổ tìm cầu của
tâm lúc này, mà con cho rằng tâm suy tìm cùng
khắp, cái có thể suy tìm
con cho đó là tâm. Phật dạy: “Này A Nan đây chẳng
phải tâm ông”. ngài A Nan rời khỏi tòa đứng dậy
chấp tay bạch
Phật: Đây chẳng phải tâm con, vậy phải gọi là gì? Phật bảo A Nan: Đây
là tiền trần, tư tưởng
hư vọng, làm mê hoặc chơn tánh của ông. Do ông từ xưa đến nay nhận giặc làm con, mất đi chơn tâm của ông nên chịu
luân chuyển. Tiếng hét
này như bảo kiếm của vua Kim Cang. Một tiếng hét của Nham Đầu như tiếng hét của Sư tử, đó là toàn bộ
sức lực của
uy thần và công dụng của
Ngài không thể khinh thường được. Cư só Bàng Uẩn nói:

“Một bầy sáu tên giặc, Đời đời lừa giết người, Ta
nay rõ bây rồi,
Không cùng bây gần gũi. Nếu bây không phục ta, Đến
đâu ta cũng nói

Dạy người biết hết bây Nếu bây chịu phục ta
diệt?

Ta bèn chẳng phân biệt Cùng bay ở một chổ
Đồng chứng
Vô sinh diệt”. Ngài Nham Đầu nói: Cái gì khởi lên

Ngài Vân Nham đưa chổi lên. Đây là cùng tham như Đệ cơ Nguyệt (?). Thiên Đồng quý ở chổ nương thiện có thể giáo hóa, Thiên Đồng
nói kệ, tụng rằng:
(Chặt
đứt dây leo già Hay bộng chồn đập phá

Báo gặp sương mù thay lông
Rồng nương sấm sét mà thay cốt.)
Ối!
Khởi diệt lăng xăng đó vật gì?)

Sư đáp: Cắt đứt thoại đầu, vót lại hỏi ý, chiếu dụng đồng
thời, người cảnh đều mất.

Nham Đầu có khả năng hơn cả thầy mình.

Dương Tử hỏi: Thánh nhân khác với Hổ vì trí thức của
họ sáng ngời, quân tử khác với văn phong họ mạnh mẽ, người giới khác
với chồn vì họ tài ba.
Chồn biến thành báo, báo biến thành hổ, có báo đen Nam Sơn trốn trong
sương đổi màu lông. Liệt nữ truyện của
Lưu Thông không hưng khởi,
nhà giàu tam bội, vợ ông ta bồng con mà khóc.
Mẹ chồng giận dữ cho là
không lành.
Người vợ nói: Thiếp nghe ở
Nam Sơn có báo đen trốn trong
sương 7 ngày không ăn, muốn
sương thấm vào
bộ lông của mình, trở
thành lông màu. Đến như chó, heo không chọn
lựa thức ăn, cho nên béo phì; vì béo phì nên mang họa, cuối năm quả thật
bị giết thịt ở đây
phỏng thuật nên khác với ghi lại. Mùa Hạ năm thứ 7
đời Hán Huệ Đế, sấm
sét nổi lên ở Nam Sơn, cây rừng bị cháy, cháy
thành màu vàng. Sau trận
mưa lớn người ta thấy 1 cái xác con rồng. Ngài La Sơn gặp phá oán tặc trong nhà, lời trình bày quá rõ ràng.
Ngài Nham Đầu chiêu hàng,
sau này trở thành người con đắc lực.
Lại nói: đó là
chổ chiêu hàng. Ôi!
Khởi diệt lăng xăng đó vật gì?.

<詞>TẮC THỨ 44: HƯƠNG DƯƠNG DIỆU SÍ</詞>

Dạy chúng rằng: Sư Tử đánh voi, đại bàng đánh rồng, bay chạy còn khác quân thần, nạp tăng đây vẫn còn khách chủ, lại như người
nào xúc phạm thiên uy,
làm thế nào cắt đứt? Tăng hỏi:
Thưa Hòa Thượng Hưng Dương Phẫu, Bà Kiệt ra
khỏi biển càn khôn rõ
việc này, là thế nào?

Sư đáp: Chim chúa Đại bàng ngăn che vũ trụ, trong đó ai thò đầu ra.

Bổng gặp người thò đầu phải làm thế nào?
Giống như bồ câu bắt tu hú, ông
không biết, lên trước lầu
kiểm nghiệm mới biết thật.

Vì sao chấp
tay ngang ngực thối lui 3 bước.

Con rùa dưới
núi Tu Di, chớ đợi dạy lại điểm 1 vết trên trán.

Sư nói: Thiền
sư Thanh Phẫu ở núi Hưng Dương, Dónh Châu. Đệ tử của Ngài Đại
Dương Minh Am có 15 người, đều qua đời. Sau đó
nhân Phù Sơn Viên Giám
được gặp Hòa thượng Đầu Tử Thanh, Dương là
1 trong 15 người đó, là
anh của Đầu Thanh.

Chổ Tăng hỏi
ở đây như Ngài Lao-Độ-Sai và Ngài
Xá-lợi-Phất sáng lập vườn
Cấp Cô Độc. Lúc đánh nhau
Lao-Độ-Sai hiện ra con rồng hung dữ muốn đã thương
Ngài Xá-Lợi-phất.
Ngài Xá-Lợi-phất hiện ra chim
Đại bàng bắt rồng để ăn. Rồng cũng là 1 con vật có
vảy, to lớn, vì sao đại
bàng chỉ dùng nó làm thức ăn. Ta-Kiệt là tiếng
Phạn, Trung Hoa dịch là
biển. Vua Bình Nguyên, Triệu Thắng tương,
Triệu Huệ Văn Vương và
Hiếu Thành Vương làm nhà lầu, có người
dân đi đến, người dân bị què chân. Người đẹp cười anh ta.
 Người què chân xin vua chém đầu người đẹp.
 Vua bằng lòng mà không thi hành.
 Đợi khách khứa đi hết 1 nửa vua chém đầu tù nhân thay cho người đẹp.
Khách vẫn không đến, bèn bêu đầu người đẹp, treo lên trước lầu vua, người lên khám nghiệm đó là
sự thật. Cuối năm khách khứa tập họp.
Gia phong của Động Thượng
(Tào Động) không quý chổ tự thân thực
hành đánh, hét, nên giả
như người bên cạnh để thư từ qua lại. Tội của
Tăng này không thuộc khoa
nặng, mới có thể phục hồi trở lại, còn biết
sao? Roi mềm dạy bảo thì
hổ thẹn càng khó phạm, vẽ trên đầu làm nhà
lao không nở xem thường.
Pháp quan như là lửa, tâm như sắt. Ngài
Thiên Đồng từ phí cổ
chùng này tụng rằng:

Nghe Thánh chỉ vua ban Người Sa Phạm xử trảm Vua đi đến
nhiều nước, Tướng quân giữa một nơi. Năm canh
đến trời sáng. Đã có người đi đêm

Cơ để liên miên hề (?) Có kim vàng chỉ ngọc Aán vua
thật rộng lớn Vốn không có chữ triệu.

Sư nói: Sắc lệnh khắp thiên hạ, vua không lưu hành. Trung y tử
(người mặc
áo đen) trong Lễ Ký nói: Lời vua như tơ, ảnh hưởng ra
như sợi tơ lớn, lời vua nói như
sợi tơ lớn, ảnh hưởng ra như dây thừng to.
Cho nên bậc đại nhân không nói lời bay bướm. Ta-Kiệt ra khỏi biển,
Đại bàng sẽ lộng huyền,
hiệu lệnh đã ban ra, vua tôi có định vị.

Bằng Đường nói: Vua thời xưa sai khiến tướng quân, tướng quân quỳ xuống
suy xét nói: Từ cổng thành trở vào do vua
quyết định.
Từ ngoài cổng thành giao cho Tướng quân quyết định Vi châu nói ở đây
cửa thành là cửa lớn.
Năm canh đến trời sáng, khen vị Tăng này tham
cứu thoại đầu thái
quá, không đợi tiết tháng hai (tháng 3 dương lịch).
Sáng sớm thấy đầu rồng, không biết mây theo rồng mà bay. Nhưng vì ung phong của đại bàng ngăn trở không biết đầu bị đánh. Có người nói chấp lời nói của Tăng, làm
sáng tỏ cơ phong của
Hưng Dương, không đợi biết 4 chữ đó, thì không ổn thuận vô cùng. Cơ để liên miên: Ở đây cơ chẳng phải cơ phong,
 cho rằng dưới khung cữi dệt gấm chắc chắên có người đàn bà khéo tay xâm chỉ.
Tuyết Nham tiên
sư đã từng đưa ra vấn đề
này, Kim vàng lổ nhỏ xâu
trên đầu mũi, có gai chỉ ngọc khéo vào cửa quan. Đây chính là huyết mạch của
Tào Động, chẳng phải người bình
thường, không dể biết
được. Nên như ấn, không nên như phong. Nếu dùng
ấn, ấn vào hư không thì
không thấy hình tướng văn vẽ. Thương Hiệt
nhìn lên xem thế tròn cong
của sao Khuê, cúi xuống quan sát dấu chân của chim, đường nét trên mai rùa, chọn lựa các nét đẹp hợp thành
những đường nét. Về
sau tự khoa Đẩu lâm thành 2 chữ triện. Thai sử
Tuyên chủ đời
Chu sáng tạo.
Chữ đại triện,
Tướng Lý Tư đời
Tần sáng tạo
chữ Tiểu Triện. Chữ
Triện trên ấn ngày nay gọi là Phương Điền, Đán
Đạo, ngài Hưng Dương khắc họa lại cũng như không,
Ngọc sáng vốn
không tỳ vết. Văn hoa
chạm khắc mất (đi) đức độ nhà vua.

<詞>TẮC THỨ 45: GIÁC KINH TỨ TIẾT (4 tiết của Kinh Viên Giác)</詞>

Dạy chúng rằng: Công án thành tựu chỉ căn cứ hiện nay.
Bổn phận của gia phong
không lo ngoài bổn phận. Nếu Tăng thêm tiết mục chỉ
uống phí công phu. Hết thảy đều là ngu tối, vẽ
trên miệng bát
một cái cán, làm sao an ổn được.

CÔNG ÁN: Kinh Viên Giác
chép: Ở trong tất cả thời không
khởi vọng niệm, không
đối với các vọng tâm, cũng không sinh diệt,
không trụ cảnh vọng
tưởng, không tăng thêm hiểu biết, không đối với,
không hiểu rõ thì không
phân biệt được chơn thật.

Sư đáp: Ngài Khuê Phong xét 1 đoạn này, gọi đó là vọng tâm đốn chứng, còn gọi là quên tâm vào giác.
Ngài Vạn Tùng cho rằng
sau 4 chữ bất nghóa là không khởi (
sinh)
không diệt,
không biết, không phân biệt, 32 chữ này các nơi đều là bệnh, chổ này là thuốc 2 bệnh các
phương không khởi vọng
niệm há chẳng phải là tiêu diệt mầm mống ư!
Không diệc tâm vọng há
chẳng phải nuôi bệnh mất thân. Không nhớ hiểu rõ há chẳng phải tạm thời không tồn tại như người chết ư! Không phân
biệt chơn thật, há phải làm mời
Phật tánh, che đậy chơn như ư!
Lại nói: Thế nào là 4 thứ thuốc
phải là tu hợp tương lai của Ngài Thiên Đồng
Tụng rằng:
(Oai
nghi chững chạc Lỗi lỗi lạc lạc

Chỗ nào cắm đầu Chổ ổn hạ châu

Dưới chân dây dứt, tự do thay! Đầu mũi hết bùn, Ôâng
khỏi cạo! Đừng động đậy

Giấy cũ ngàn năm đúng là thuốc!)

Sư đáp: Ngài Hoàng Bá ban đầu tham vấn
Thiền sư
Bách Trượng. Thiền
sư
Bách Trượng nói: “Oai nghi
chững chạc”, đến vì việc gì?
Ngài Hoàng Bá đáp: “Oai
nghi chững chạc không vì việc khác”?
Oai nghi
chững chạc, tài cán hơn người đều là tướng
đại trượng phu. Binh khí tập hơn, lỗi gay thân mình, trong rừng gai góc xua tay mà đi. Dưới gót chân không có chỉ năm màu, trên đầu lưỡi không liên
quan 10 chữ. Đầu mũi
không viết bàn, trong mắt không mạt vàng. Há không phải là cuộc
sống khoái lạc của bậc hảo hán
sao! Thử đem việc chớ nói chấp vào 3 chữ của Thiên Đồng đổi thành 4 chữ bất của
Vạn Tùng, liền thấy 1 chữ pháp môn mà mực nước biển viết không hết được.
Ngài Đức Sơn nói: Một Đại
tạng giáo là giấy củ lau đồ bất tịnh. Vì người
đã hiểu rõ, e rằng không thủng da bò. Ngàn năm trong đống giấy bất tịnh cũ
kỹ mà hợp làm thuốc,
vì người chưa cỏ không ngăn được mắt vậy.

Ngài Trí Giác
nói: Kinh Viên Giác, Lăng Nghiêm thường là bạn của người tu hành. Huống gì Đức Phật nhập diệt đến năm
Canh Thìn đã 2170 năm, há chỉ là
giấy củ ngàn năm. Tiên Tuyền Cát do khắc dê gỗ,
cởi dê đến Tuy Sơn, sau gặp Phù Châu nói: Nếu
không có chỉ đứt
dưới chân, như vậy
không được tự do, ngầm hợp với Vónh Gia buông bỏ
tứ đại chớ nắm giữ.
Trong tánh tịch diệt tùy theo sự chứng ngộ. Các
hành vô thường, tất cả
đều không tu là đại viên giác của Như Lai. Mặc
dù, như vậy, nếu không
tu làm sao được phạm hạnh.

<詞>TẮC THỨ 46: ĐỨC SƠN HỌC TẤT</詞>

Dạy chúng rằng: Vạn dặm không một tất cỏ, người mê ở tịnh
địa. 8 phương không gợn
mây, bầu trời quang đãng lừa ông. tuy là lấy nắm bỏ nhưng
không ngại, nắm hư không treo hư không. Đánh
sau đầu 1
dùi chớ xem là phương tiện.

Nêu: Đại Sư Đức Sơn Viên Minh dạy chúng rằng: “Bỏ hết tất cả, được miệng treo trên tường của
Chư Phật ba đời, giống như 1 người
cười ha hả, nếu biết
người này, việc tham học đã xong.

Sư nói: Đại Sư Viên Minh đời thứ 9 Đức Sơn Đỉnh Châu, Duyên Mật, trong những người nối dõi ngài
Vân Môn chỉ có Sư là người
truyền tự rộng rãi
nhất. Sư sáng lập Tam cú: Trùm khắp càn khôn, cắt
dứt các dòng, tùy sóng theo sóng. Nay truyền làm Tam
cú của tông Vân
Môn. Xú duyệt không rõ ràng lắm

Một hôm, Sư dạy
chúng rằng: Buông bỏ tất cả,
sẽ được miệng treo trên tường của chư Phật, người thường nói không kịp. Giống như
một người cười ha hả.
Lại nói: Người đó cười cái gì? Nếu biết được người này thì
sự ham học đã xong. Đây thật là có việc cần phải báo.
Hòa thượng Đầu Tử
Thanh niệm rằng: “Che hết trăng nước Sở, vẫn còn
sao đất Hán.
Ngài Vạn Tùng nói: “Xe đã đi rồi nhờ vai dầu
rất nhiều”.
Đây có thể giống với
người nói: Trên đầu sào trăm thước, lại tiến thêm một bước.
Hòa Thượng Bảo Phong Chiếu nói: Phải tu như người chết rồi, chết rồi lại chết. Có vị
Tăng hỏi: không phải trong
sự chết là
sự
sống sao?
Sư đáp: Ông cứ chết
chớ sống, ông chỉ ăn cơm hãy mau đi
cầu đi.Ông cơm chưa ăn,
sớm đã hỏi đi cầu đi rồi!

Đây chính là
quý ở chổ trừ sạch vọng niệm, vọng thức, đích thân đạt đến
sự chứng ngộ. Nói 1 trượng không bằng làm 1 thước.
Nếu đi không đến chổ thì
nói thế nào?

Hỏi Ngài Thiên Đồng, tụng rằng;…(chữ mờ không thấy).

Sư nói: Ngài
Viên Minh dạy chúng không ra gì, Thiên Đồng
đưa ra chữ “thủ” và
Viên Minh đầy trong bao vải.

Tư Đại nói:
Chư Phật ba đời bị một miệng ra nuốt hết, chổ nào
lại có chúng sinh có thể
độ. Sông này chảy ra không thông, đường
phàm Thánh mất hẳn. Đúng
lúc nào khắp pháp giới hư không, như mặt
kính xưa dùng hoại kiếp
thành gió chướng, mài đá thành kiếp vàng ẩn
trong mây. Nước trời
một màu, mây trắng cùng sáng đều lấy điểm tuyệt vời tươi đẹp của
sự việc. Đây là nói nhạt nhẽo mà vô vị, như móc câu
bằng trăng mồi bằng mây
cá rồng không thể nuốt được….(chữ mờ) Lã
Vọng buông câu tin duyên
mình không thấy đạo. Ăn gạo buông, rau hoang,
đồ gia vị.
Ăn thì anh ăn những không ăn vật gì.

<詞>TẮC THỨ 47: TRIỆU CHÂU BÁCH THỌ.</詞>

Dạy chúng rằng; Cây bách
trước sân, cơ bay
trên sáo, như vừa
thấy hoa nói mùa Xuân vô
biên, như thấy một giọt nước biển lớn.
Khoảng cách giữa cố Phật ra đời thường xuyên có, không rơi vào ý nghóa lời
nói, hoặc vì lời nói.

Nêu: Tăng hỏi Ngài Triệu Châu: Thế nào là đại ý Phật
pháp? Ngài Triệu Châu đáp: Cây bách trước sân,

Sư Nêu: Một hôm
Ngài Triệu Châu thường được nói việc
này không hướng được
bậc Đại Nhân, nói ra đây không tiện. Lão Tăng
đến Quy Sơn. Tăng hỏi:
Thế nào là đại ý Phật pháp?
Ngài quy
Sơn đáp: Đem giường đến đây cho Ta, nếu là tôn
sư, phải lấy bổn phận
cung phụng mới được.

Tăng liền hỏi; Thế nào là đại ý Phật pháp? Ngài Triệu
Châu đáp: Cây bách trước sân Tăng nói: Hòa
Thượng chớ lấy cảnh dạy người Sư đáp: ta không
đem cảnh dạy người

Thế thì thế nào là đại ý Phật pháp Cây bách trước sân

Thiền sư Huệ
Giác ở chùa Quang Hiếu phía Đông thành
Dương Châu đến chổ Ngài
Pháp Nhãn. Ngài Pháp Nhãn hỏi: Ông từ đâu đến?

Ngài Huệ Giác đáp; Từ Triệu Châu đến
Được nghe
nói Triệu Châu có cây bách trước sân có hay
không? Không
Đến đi đều cùng nghóa

Việc Tăng hỏi: thế nào là đại ý Phật pháp? Ngài Triệu
Châu đáp: Cây bách trước sân Thượng tọa có
hiểu được không?

Hiệu Giác nói: Tiên Sư thật không có nói lời này.
Hòa Thượng không nên chê bai
tiên sư,
Thiền sư các nơi gọi là
Giác Thiết Chủy. Hòa Thượng Thắng
Mặc nhất định phải dạy người trước phải vượt
qua để đào thải lời này.
Thường nói:
Tam huyền, Ngũ vị, đều ở trong đây, Thiền sư
Chơn Như Phương ngộ được lời này, rồi vào phương trượng thấy
Thiền sư Lang Da Quảng Chiếu
Giác. Chiếu hỏi: Ông hiểu cái gì? Như: Đêm đến nằm
giường nóng, nhất giác đến
Thiên Minh, Quảng Chiếu cũng đến.
Chơn Như ngộ được lời này thì tốt, Thiên Đồng
tụng được
lời này cũng tốt.
Tụng rằng:
(Bờ mi vắt tuyết,
sông mắt trùm Thu, biển miệng
vỗ sóng,
thuyền lưỡi lướt nhanh,
tay dẹp loạn, tính thái bình, lão Triệu Châu, lão
Triệu Châu, quấy nhiễu
tòng lâm mãi không thôi, uổng phí công phu tạo
xe hợp vết, vốn không
kỹ lưỡng cũng lấp được hang sông.

Sư nói: Bảy ngày Giáp Tý, khinh việc cũng nhiều, cho nên bờ mi
vắt tuyết. Người xưa lấy mi mắt làm núi, điện.
Thiên Đồng dùng
việc sông mi biển miệng
thành 4 câu kệ. Giống như thấy Hoạt Triệu
Châu chỉ cây Bá, lông mày như bờ hoa lau, mắt như nước
Thu biếc, nước tónh câu xưa nơi mắt xanh của Tăng, núi xa rậm rạp như đầu
Phật xanh, biển miệng nổi sóng
thuyền lưỡi lướt nhanh. Sóng có thể nhận chìm
thuyền, thuyền có thể
lướt sóng. Một lời nói có thể làm cho nước
nhà hưng tha- ïnh, một lời nói cũng có thể làm cho nước nhà
suy vong. Cho nên kế
tiếp điều đó, dùng tay dẹp loạn, tính toán Thái bình
Châu thường nói: Có khi lấy 1 cọng cỏ làm thân vàng
trượng sáu, có khi lấy thân vàng
trượng sáu làm 1 cọng cỏ.
Dùng lời này muốn làm cho người
quyết nghi. Nhưng nay được bao nhiêu người ghi?
Triệu Châu há muốn quấy nhiễu
Tòng Lâm? Người thấy lời
đáp của Triệu Châu ứng tiếng liền đáp. Nếu không
nhờ công dụng, chỉ có Thiên Đồng biết 80 hành cước, đứa trẻ 3 tuổi còn
hơn ta, ta phải theo chúng học.

Đây chính là
lúc nhàn tạo lập, để lúc bận rộn dụng.

Không phải là người khổ cực không biết Ngọa Luân có thiện
xảo có thể đoán được trăm tư tưởng, đối cảnh
tâm không khởi, bồ đề
ngày càng tăng.
Lục Tổ nói: Tuệ năng không khéo léo, không đoán được trăm tư tưởng, đối cảnh tâm
thường khởi, thì bồ đề làm
sao lớn, như
thế xem việc lấp hang
sông. Lại làm thế nào như ngày nay ném bỏ
trong Tây Hồ, xuồng chở
gió xuân phó cho ai.

<詞>TẮC THỨ 48: MA KINH BẤT NHỊ</詞>

Dạy chúng nói: Diệu dụng vô phương, có chỗ hạ thủ không được, biện tài vô ngại, có lục mở miệng
không được.
Long Nha như
người không có tay mà
đi quyền, Giáp Sơn dạy người không có lưỡi nói,
nửa đường thối lui là người nào?

CÔNG ÁN: Duy Ma Cật hỏi Văn
Thù: Như ý của tôi đối với tất cả pháp không có
ngôn thuyết, không dạy bảo lià các hỏi đáp ấy là vào pháp môn bất nhị. Bởi vậy
Văn Thù hỏi
Duy Ma Cật: Chúng ta mỗi
người đều nói rồi. Nhơn giả hãy nói: Thế nào là
Bồ Tát nhập pháp
môn bất nhị? Duy Ma Cật im lặng.

Sư nói: Phạn ngữ là
Duy Ma Cật. Trung Hoa dịch là
Vô Cấu Xưng, cũng gọi là
Tịnh Danh. Vợ Vô Cấu Xưng tên là
Kim Cơ, con trai
tên Thiện Tư, con gái tên Nguyệt Thượng.
Tăng hỏi
Hòa Thượng Vân Cư Giản: Duy Ma La Như Lai kim
Túc vì sao lại dự nghe
pháp trong hội Thích-ca?

Vân Cư: Ông ta không tranh nhân ngã.

Kinh Quảng Bổn
Duy Ma nói: 3 vạn 2 ngàn Bồ Tát đều nói pháp môn bất nhị. Nay chỉ có 32
Bồ Tát, sau này
Văn Thù không có đất
cắm dùi. Duy Ma có cắm dùi không?

Bảo Phúc Triển nói: Văn Thù như là bịt tai ăn trộm chuông
lính sông ô hét lực,
Duy Ma im lặng, chưa ra khỏi cửa.

Vạn Tùng nói: Người sinh thị phi khó.
Lại nói: Duy Ma bị
Văn Thù quét sạch, đến
nay dậy không nổi.

Vạn Tùng người nói: Muốn đứng dậy có gì khó bền đánh.
Lang Da Giác nói: Văn Thù
khéo như thế là đúng. Tiếng thì tiếng rỗng
hư. Duy Ma im lặng, các ông
không được “dùi rùa, đập ngói”. Vạn
Tùng nói: Bày vẽ không
ít. Chỉ có Tuyết Đậu đối với chỗ hỏi của Văn Thù xong.
ai?

Không nói im
lặng hồi lâu rồi tựa vào tòa nói thẳng: Duy Ma:
Lại nói: Khám phá rồi.

Vạn Tùng nói: Không biết ma ban ngày hiện hình. Thiên Y Hoài
Tụng: Duy Ma im lặng hồi lâu

Tựa Tòa bàn luận thành lầm lỗi

Đến nay mọi
người thấy trình như là việc này Như là lặng hồi lâu nói

Có Tăng hỏi: Trong lục phần nhiều Lương của vậy. Lương cửu là
Đáp: Lương
Cửu là em của Lương Bát, đây là truyện cười 2
câu

sau của
Thiên Y, phơi núi nhổ đường thổi lông, ánh
sáng lạnh trong
họp sinh, ngoại đạo
Thiên ma đều chém đầu. Vạn Tùng nói: Thầm qua
núi thần, bất chợt bị
đau. Bạch Vân Đoan tụng rằng:
Một cái hai cái trăm ngàn vạn, mãi cứ tìm văn thường không
biện, tạm thời ở lại
nơi song cửa, ngày mai lại tính toán cùng anh.

Vạn Tùng nói: Có công phu nhàn rỗi

Thiên Đồng tụng; Đầu Mã Tổ Tạng trắng, đầu Hải đen. Sau
này nói: Đường đường
quét sạch lối thoại đầu, đáng cười có phong lão
Tỳ

Da. Ngày nay
Duy Ma đến, mặc dù mặt khen ngợi. Tụng rằng:

Mạn Thù hỏi bệnh lão Tỳ Da. Khai môn bất nhị xem tác gia
Ngọc đẹp bề ngoài trong ai hay Quên trước mất sai
chớ nói sai Kẻ mọn ném ngọc nơi đình sở

Xán lạn trả châu theo thành chặt rắn. Thôi điểm phàm tuyệt dấu vết,

Khi tục thật chẳng giống tí nào

Sư nói: Văn Thù Sư Lợi, là Mạn Thù Thất Lợi.

Phạn ngữ là Sở Hạ. Trung Hoa dịch là Diệu Kiết Tường ở
thành Quảng Nghiêm nước Tỳ Da ly.

Khai Công Bát
Nhã Vô Danh luận, Thích-ca tòng thất ở Ma Kiệt Đà,
Tịnh Danh im lặng ở
Tỳ Da Ly; Tu Bồ Đề xướng vô thuyết
để hiển đạo, Đế
Thích Phạm Vương rưới mưa hoa
cúng duờng. Lý này đều là
cố nói bằng im lặng. Há
nói là không biện, biện không thể nói.

Yên mân thứ ngọc nay gọi là Trác quân Khao Thủy Thạch cũng gọi là Đoạt
Ngọc Thạch. Ngài Duy Ma tuy như có, thật không 1
lời biện nói; tinh túy trong đó, nói đá ấy ẩn chứa ngọc. Quên trước mất
sau: Vónh
Gia Tập Xa ma tha tụng, phần thứ tư nói:
Nay nói biết, không
cần biết cái biết ấy.
Chỉ biết mà thôi; thì trước không cần biết cái biết
ấy. Chỉ biết mà thôi,
thì trước không diệt, sau không sinh, trước sau cắt nối ở giữa tự lập.
Vô Tận Đăng Mạt chưa rõ việc nối pháp.
Có Thiền sư Quảng Trì, núi Di Môn,
Phủ Khai Phong, húy là Bổn Tung, hiệu là
Vô Ngữ Duyên toàn nêu
đoạn này. Văn công không biết trích trong
Vónh Gia Tập sáng lập ở
Tung Sơn. Nhân bàn luận ngang đây, học giả
biết được cái mất
trước quên sau này chính là Tín Tâm Minh của Tam
Tổ, ngôn ngữ đạo đoạn, chẳng phải đến nay.
Hàn Tử Tạp Hòa được
viên ngọc ở khe Côn
Cương Kính Sơn, liền dâng cho Sở Lệ Vương. Vương nói: Đó là đá, rồi
sai quần thần chặt 1 chân của
Tạp Hòa. Đến vua
Văn Vương lên ngôi, ông
ta cũng dâng viên ngọc ấy Vũ Vương cũng cho
là đá rồi sai quần thần
chặt 1 chân của ông ta. Đến lúc Văn Vương tại
vị Hòa ôm Viên ngọc
ngồi khóc ở Kính Sơn.

(2
5
8) Vương liền vời hỏi nguyên do,
Hòa nói: Thần không
oán nhà vua chặt chân,
mà chỉ oán là cho ngọc thật là đá phàm, việc
trọng mà cho là việc thường.

Vương sai
người bổ viên đá ra thấy là ngọc thật.

Văn Vương than: Thương thay 2 bậc tiên quân dễ chặt
chân người,
khó bổ đá. Nay nếu ngọc chính là của báu của một nước. Sử ghi
Tùy Hầu Chú Nguyên Sướng
nhân đến nước Tề thấy con rắn sắp chết bèn lấy nước rưới lên nó, và bảo nó đi nơi khác. Bỗng 1 hôm trước
sân hiện ra
ánh sáng, ý cho là giặc, tay
sờ kiếm nhìn nó, bèn thấy 1 con rắn
ngậm viên ngọc bò đến,
biết là con rắn cảm sự báo đáp.

Duy Ma Vắt thân
Vi chung, không khỏi hoa ra cửa riêng đâu kham Văn Thù điểm phá
sự tỳ vết
linh thiêng.
Dẫu Thiên Đồng nói hiện ở
nơi hồng trần mà không
ảnh hưởng tập khí của hồng trần, cũng là bịt mũi trộm hương.

<詞>TẮC THỨ 49: ĐỘNG SƠN CÚNG CHƠN</詞>

Dạy chúng: về
không thành, hoa
không xong, phổ hóa lại trở
thành cân đấu. Long nha
chỉ lộ nửa thân, cuối cùng người nào là thân nào?

CÔNG ÁN: Động Sơn cúng
dường Vân Nham Chân, bèn Cử
lời của chơn, trước kia
Có Tăng hỏi:
Vân Nham nói chỉ điều này, vậy yếu chỉ thế nào?
Động Sơn: Ta lúc ấy như hiểu lầm ý tiên sư

Tăng; chưa rõ
Vân Nham còn biết có không? Động Sơn:
Nếu không biết có thì đâu biết nói như thế Nếu
biết có thì đâu chịu nói như thế

Sư nói: Động
Sơn từ biệt Vân Nham. Động Sơn hỏi: Hòa
Thượng sau trăm năm, có người hỏi khắp nơi có được điều chơn thật của
Sư không, thì làm sao trả lời.

Vân Nham lặng
hồi lâu nói: Chỉ điều nay Động Sơn: Trầm ngâm

Vân Nham: Xà lê gánh vác việc lớn này, cần phải cẩn thận. Động Sơn không nói liền đi. Sau đó nhân qua
sông nhìn cái bóng mới
triệt ngộ, liền làm tụng:

Thiết kî tìm nơi khác Xa xôi bỏ làng ta

Ta nay riêng tự đến

Chỗ chỗ đều gặp Va (nó) Va nay chính là ta.

Ta nay không phải là va.

Cần phải lãnh hội như thế mới được khế hợp.
Động Sơn ở trong chúng cúng dường
Vân Nham, nêu lời
chân trước đây, Tăng
hỏi Vân Nham: Nói chỉ đều này ý chỉ thế nào?
Động Sơn: Ta lúc ấy như hiểu lầm ý của
tiên sư. Nếu đến im lặng
hồi lâu chỉ là chỗ lãnh lược, chính là thay tên
thông sự, cho nên
thấy bóng biết hình, qua sông mới ngộ.

Tăng: Chưa rõ
Vân Nham biết có không? Nếu một bề nói biết có
là người tả hữu

Không thấy nói: Người biết có mới biết phụ
sự trang trọng
nếu một bề nói không
biết có thì ở đây có lợi hại có hoàn toàn không
biết có, có biết có
rồi lại không biết có, có không biết có lại thành biết có.
Động Sơn
nói: Nếu không biết có, đâu biết nói như thế Nếu
biết có thì đâu chịu nói như thế

Hoa Nghiêm Tông cho là lý tròn lời lệch, lời
sinh lý mất. Đây chính là trọng huyền lại diệu; kiêm chồng chất
không thông.
Không thiên lệch khô, không thấm mạch máu vào cuối niên hiệu Đại
Trung đời Đường. Động Sơn ở
Tân Phong Bách Các sau đó dời đến Động
Sơn ở Dự Chương Cao An
là đời thứ nhất. Nhân Vân Nham thiết trai
cúng dường. Tăng hỏi:
Sư ở nơi Tiên sư được chỉ bảo gì?

Động Sơn: Tuy
ở với Tiên Sư nhưng không 1 lời chỉ bảo Tăng:
Lại cần thiết trai làm gì?

Động Sơn: Tuy
như thế nhưng đâu dám trái!

Tăng: Hòa Thượng mở bày tích Nam Tuyền. Vì sao lại thiết
trai cúng cho Vân Nham,

Động Sơn: Ta
không trọng Phật pháp và đạo đức của Tiên Sư.
Chỉ trọng ở điều người không khai đạo cho ta. Tăng:
Hòa Thượng nối pháp với
Tiên Sư vậy có chịu ông ta không?

Sơn: Nửa chịu
nửa không chịu Tăng: Sao không chịu hoàn tòan.

Sơn: Nếu ta chịu hoàn toàn thì cô phụ Tiên sư

Vạn Tùng nói: Vân Nham ở với
Bách Trượng 20 năm lại nối
pháp nơi Dược Sơn. Đồng
Sơn phát khởi tung tích Nam Tuyền, lại nối pháp với
Vân Nham giống như chăm mạ trở thành
Tăng tốt tươi, thầm có
căn khí linh lợi, được
Phù Dung ca ngợi trọng tông phái. Đến Thiên
Đồng Văn vẻ mới hoàn
bị, cái nào là văn vẻ đầy đủ. Tụng rằng:
Đâu
biết nói như thế

Canh năm gà nhà gáy rừng nghe Đâu chịu nói như thế.

Ngàn năm nhạn cùng mây tùng

Gương báu sáng trong nghiệm tà chánh. Cơ ngọc chuyển dần xem cùng đến.
Môn phong đại chấn hề bước quy cách miên mật cha con
hiến thông hề tiếng vang xa.

Sư nói: Động
Sơn dặn Tòa Sơn rằng: Ta ở với Tiên sư Vân
Nham được ấn khả là
Bảo Kính Tam Muội là việc
quan trọng. Nay ta phó chúc cho ông, ông khéo giữ gìn, gương báu
sáng trọng nghiêm chánh
ta, há chẳng phải gà nhà
gáy rừng nghe, nhạn ngàn năm cùng mây
tùng, nghiệm chánh tà ư?
Gương tuy sáng mà có mặt trái của nó, chỉ cơ
ngọc chuyển đổi thay nhau đẹp. Sáng tối cùng đến nơi,
Hệ Từ Kinh Dịch nói: Đạo cùng tột thì
biến, biến thì thông, thông thì lâu, cha con Động
Sơn thực hành quy củ,
đến nay môn phong đại chấn, kiểm được nguồn
sâu dòng dài ư?

<詞>TẮC THỨ 50: TUYẾT PHONG THẬM MẠ</詞>

Dạy chúng nói: Diệu chỉ rốt sau có thấu rõ mới đến được ải
lao. Nham Đầu tự cô phụ
trên không chịu gần gũi thầy, dưới không nhường
pháp đệ, lại là cưỡng sinh tiết mục, hay là có cơ pháp riêng.

CÔNG ÁN: Lúc Tuyết Phong ở
am, có 2 vị Tăng đến lễ bái Tuyết Phong thấy hai vị Tăng đến liền đóng cửa lại, thò mặt ra
nói là cái gì?

Tuyết Phong cúi đầu trở về am Sau đó Tăng đi đến Nham Đầu
Nham Đầu hỏi: Từ đâu tới?

Tăng: Từ Lãnh Nam đến Nham Đầu:
Từng đến Tuyết Phong chăng? Tăng: Từng đến

Nham Đầu: Ở đó ngôn cú gì? Tăng: Kể lại sự việc trước đó
Nham Đầu: Ông ta nói gì?

Tăng: Ông ta
không nói gì cả rồi cúi đầu trở về am.

Nham Đầu: Ôi
lúc đó không đến ông ta nói diệu chỉ rốt sau Nếu
nói với y thì người trong thiên hạ không làm gì
được lão Cuối hạ Tăng lại thưa hỏi những lời trước đó
Nham Đầu nói:
Sao không hỏi sớm Tăng: không dám vô lễ. Nham Đầu:
Tuyết Phong túy cùng sinh với ta mà không cùng
tử với ta. Muốn biết
diệu chỉ rốt sau chỉ là đây

Sư nói: Vân Nham bên cạnh đó tham vấn Đạo Ngô, Tuyết Phong bên
cạnh đi cũng tham vấn Nham Đầu. Người quân tử
không thẹn hỏi kẻ dưới.
Nay đạo của Vân Nham và Tuyết Phong rất thiïnh hành, cũng là niềm vui khác xả mình
nhường người. Mà đạo của
Nham Đầu, Thiền sư,
Anh Ngộ, Ngưỡng Dương Đức Sơn rất
thịïnh hành, bởi chỗ thấy thông đạt rỗng rang, thành tựu, cho nên được như thế. Xem hai
Vị Tăng môn hạ của Tuyết
Phong, tên nhọn gặp nhau cũng là gã hành cước,
vì sao mãi đến cuối hạ
còn nghi diệu chỉ rốt sau, chỉ vì mắt động đầu mê,
đương đầu thì tội lỗi. Nham Đầu và ông ta nói
đạo lý rất nhiều
Tuyết Phong và ta cùng sinh
mà không cùng tử; một pháp tuy không khác,
3 người mới thấy sai.
Tăng này và Tuyết Phong 1 lúc nói cái gì, cho đến bàn luận diệu chỉ
rốt sau. Nói cho cũng không biệt há chẳng phải
sai mảy may, lỗi muôn văn. Hãy nói Tăng này thật không hiểu
(2
5
9) bỏ lời nói và hành động này. Quy Sơn Triết nói: Đại Tiểu Tuyết Phong nghiêm đầu ngược lại bị vị Tăng này khám phá. Đạo Vạn Tùng trầm tónh không phòng hộ, nghiêm đầu
Tuyết Phong do có thể tha thứ.
Về sau Điểm Đức Sơn không biết câu cuối cùng thật là khó chấp nhận,
cho nên Thiên Đồng Lưỡng thứ có bài tụng:

Trau dồi gọt giũa Biến đổi tạp ngoa

Dây sắn bên đường hóa ra rồng Đồng một loại sinh sao
có số Đồng một loại tử sao cách xa Câu đầu câu
cuối chỉ là đây

Gió thổi thuyền trăng trôi nước biếc

Sư nói: Thơ của
Khổng Tử, cái đẹp chỗ uốn khúc bên bờ
sông Kỳ là đức của
vũ công. Có văn chương lại có thể nghe lời khuyên
răn. Dùng lễ để tự
phòng hộ cho nên có thể vào xung quanh thấy cảnh
đẹp mà làm thơ. Nhìn
sông Kỳ uốn khúc, trúc xanh rờn rờn có bậc quân
tử như cắt, như gọt, như mài như giũa.
Chú thích rằng: Sữa xương gọi
là thiết, sữa tượng
gọi là tha, sữa ngọc gọi là cháo, sữa đá gọi là ma. Đức Sơn
Tuyết Phong được Nham Đầu phát minh được đầu và
cuối của câu. Đến nay câu nói này rất
thịnh hành. Sức thiết tha được thông
biến. Tuyết Phong như gậy hóa rồng.
Vị Tăng này như con thoi nằm
nép dưới đất. Nham Đầu gọi ra đến nay
không biết. Sở dó đồng một loại
tử không nhiều.
Hoặc Nham Đầu như gậy hóa rồng.
Tuyết Phong như con thoi nằm nép dưới đất. Muốn biết tinh tế xem lời nói trước. Phật quả
của Ngài Tuyết Đậu do
song minh, song ám. Tụng lời này chẳng phải bảo tham
không biết. Đông Hán phương
thuật truyền,
Trường Phòng Bí, ông là người Nam từng làm chức quan phó ở chợ, gặp
Hồ Công, chặt gậy

trúc xanh, giả
làm Trường Phòng thắt cổ chết trong nhà. Bèn vào
núi sâu học đạo nhưng
không thành. Từ bỏ trở về, Công cho gậy trúc, đi
về nhà, ném dây sắn
xuống ao, Trường Phòng ném dây sắn xuống ao,
hóa rồng mà đi. Lại Phổ
Đào Khản lúc nhỏ bắt cá ở đầm Lôi bủa được
một con thoi, treo lên vách,
sau nghe sấm sét, hóa làm rồng mà bay
Tuyết Phong như gậy, vị Tăng này như con thoi. Nham Đầu như thuyền
gió chở trăng, Vạn Tùng
giống cái gì? Bình trà treo chắc chắn.

<詞>TẮC THỨ 51: PHÁP NHÃN HANG LĂNG</詞>

Hiển bày cho
mọi người rằng: Ngộ trong pháp thế gian cũng có
nhiều ít người. Mê trong pháp Phật cũng có nhiều
ít người. Bỗng nhiên đánh thành một phiến, dính mắc mê ngộ cũng không đưa ra.
Pháp Nhãn hỏi Thượng Tọa Giác hang đến hay Lăng đến?
Giác đáp: Hang đến. Nhãn nói: Hang tại
chỗ nào? Giác đáp: Hang tại trong sông. Giác
thối lui. Nhãn hỏi ngược
lại Vị tăng bên cạnh rằng: Đạo của ông Tăng
vừa mới đến này, đầy
đủ nhãn hay không đầy đủ nhãn. Sư đáp:
Hoàng Long Hối Đường hỏi, Hoàng Long dù quẫn bách. Có một người đến. Đường hỏi:
Ai sai ông đến?
Người kia đáp: Đại
Lâm Khí tú tài, hỏi: có
sách không?
Người kia đáp: Có.
Lại hỏi: sách ở đâu? Người kia liền đưa ngược cánh tay kéo áo lên
sách bày ra
dâng lên Đường. Đường nói: Người làm ruộng đến đây học đạo mới được.
Hoàng có nét sợ.
Pháp Nhãn hỏi Thượng tọa
Giác Hang đến hay
Lăng đến? Giác nói: Hang đến.
Nhãn nói: Hang từ chỗ nào đến? Trong đó có 100 cái, 99 cái trình lên căn cơ hiển bày. Đây ông ta ổn thỏa với người
nào? Trong đó cùng với
ông đánh nhau. Đây là đạo hạng ông ta ở chỗ
nào? Đạo của Lão sư
Nghiên Châu giống như trong đất cát vất bỏ tám
chân con cua lại có chỗ
ổn đáng. Sau khi Giác thối lui Nhãn hỏi ngược lại
vị Tăng bên cạnh. Đạo của vừa mới vị Tăng kia
đến, đủ Nhãn hay không đủ
Nhãn? Câu hỏi thật là
sai lầm. Nếu đạo có Nhãn thì rất có kỳ
lạ huyền diệu. Nếu nói
không đủ Nhãn thì thấy chỗ rách. Thử dạy
Thiên Đồng quyết định
sẽ thấy. Nước không rửa nước, vàng không giành được vàng
sắc long tối mà được ngựa. Không có một dây đàn mà ưa đàn,
kết dây họa quái có
chỗ chấp nhận, chết rồi mộc mạc trở lại tâm xưa.

Sư nói: Nước
không rửa được nước, vàng không giành được
vàng, Phật không tìm được
Phật, pháp không nói được pháp. Đây là bàn luận về con ngựa thần của ông ta. Lược về trời đất, hứng thú về đàn, mà quên đi dây phím đàn
Hoài Nam Tử sai
Bá Nhạc đến núi nhỏ tìm ngựa, ba tháng
sau trở lại nói: Tìm ngựa được ở tại gò cát, ngựa đực màu vàng, khi đến thì ngựa cái mà màu đen.
Công nói: Bá Nhạc ông
tìm ngựa sắc lông đực,
cái không biết thua bại. Bá Nhạc dừng hồi lâu rồi nói: Đến chỗ núi nhỏ này rồi thấy
Thiên cơ, được tinh túy của nó
mà quên đi cái thô sơ.
Thấy bên trong mà quên bên ngoài quả là Thiên
lý mã. Cùng với Đào
Tiền Tử Uyên Minh không hiểu được cây đàn cầm súc.
Tố cầm. Dây phím không đủ. Nói chỉ được thú vị trong cây
đàn, đâu có mệt nhọc
trên âm thanh dây đàn. Kinh dịch nói: Người xưa
kết dây mà sửa. Thánh
nhân đời sau dùng sách của Dịch để khế hợp.
Lại nói: Xưa trời đất
bao bọc súc vật, nhìn lên xem tượng trời, nhìn xuống quán phép đất. Suy xét văn của cầm thú cùng với nghi thức của
đất. Gần thì lấy các
thân, xa thì lấy các vật. Bấy giờ bắt đầu vẽ ra bát quái, đạo
Vạn Tùng. Người xưa bắt đầu phân ra trời đất. Đã thành đối đãi rồi kết dây vẽ bát quái.
Chuyển táng thành
chơn chánh.
Thích-ca chưa xuất thế, tổ
sư không từ
Tây sang, trở lại có chơn đế tục đồ, thế pháp và
Phật pháp ư! Thư Châu
Hải Hội và từ cử Thiền sư sau khi đắc pháp thường đến chỗ
Lang Da Giác. Giác hỏi: Thượng tòa từ xa hay gần đến
nay? Cử đáp:
Triết Giang:
Giác nói: Hang đến hay Lăng đến?
Cử nói: Hang đến, Giác nói: Hang tại
chỗ nào? Cử nói: Trong sông Giác hỏi: Không
trải qua lộ trình? Một
câu làm gì sinh đạo? Cử nói: Trưởng lão xã soạn như gai giống lúa nói xong bỏ đi. Đạo
Vạn Tùng lời nói và việc kèm đều tốt. Đầu tiên ở Động
Sơn Hòa Thượng hỏi Tăng.
Từ đâu đến.
Tăng nói: Nhữ Châu. Động
Sơn nói: Mất hết bao nhiêu.
Tăng nói: Bảy trăm. Động Sơn nói: Mang hết bao nhiêu đôi giày?
Tăng nói: Ba đôi, động
Sơn nói: Tiền ở đâu mà mua?
Tăng đáp: Đánh nói.
Sơn nói: Bỏ tham đường
Tăng nên đồng ý. Đạo
Vạn Tùng. Tay và mắt thông với thân mắt ông không
phá. Vả lại nói con mắt
của vị Tăng này ở đâu mà lông mày ở dưới?

<詞>TẮC THỨ 52: PHÁP THÂN TÀO SƠN</詞>

Dạy đại
chúng rằng: Các bậc trí giả dùng ví dụ để hiểu rõ nếu
đến đây so sánh, không
được chỗ khó hay bằng thì làm sao nói đến người khác.

CÔNG ÁN: Tào Sơn hỏi
Thượng Tọa Đức. Pháp thân chơn
thật của Phật giống như
hư không. Như vật hiện hình như trăng trong
nước. Làm gì sinh ra nói
ứng hợp đạo lý? Đức nói: Như lừa thấy giếng. Sơn nói: Đạo tức là nắng to chỉ nơi được tám thành tựu. Đức nói:
Hòa Thượng lại như thế nào?
Sơn nói như giếng nhìn lừa.

Sư nói: Phủ Châu Nghi Hoàng Tào Sơn vốn là
Thiền sư
Tịnh hoặc gọi là Đam Chương.
Đúng là cho tên thêm hiệu. Đầu tiên lìa Động Sơn
Vào Tào Khê lễ tháp. Tổ trở về Kiết Thủy ở Kiết Châu. Mọi người gọi là
Hưởng Sơn. Bèn Thỉnh ngài khai pháp, Sư bắt chước
Tào Khê. Phàm tùy theo chỗ lập
Tào làm hiệu. Tông phái Động Sơn cho đến
sư rất
thịnh hành. Cho nên cho danh
xưng là Tào Động. Sơn hỏi Thượng Tòa Đức pháp thân chân thật của Phật giống như hư không
(2
6
0) nên vật hiện hình như trăng trong nước. Làm sao sinh ra nói ứng hợp đạo lý?
Bốn câu tán thán Phật vốn
xuất phát từ kinh Cổ bản Kim Quang Minh. Đã
như hư không sao ứng vật?
Giác phạm thế là đạo của Đề Bà tôn giả. Ứng duyên mà hiện, không rơi vào
suy nghó. Cho nên chén nước thả cái
kim vào. Đức nói: Như
lừa thấy giếng. Đây khởi tình thức tính toán
không kịp chẳng phải trải
qua đào luyện mà dính chóp mũi nạp Tăng.
Không chấp nhận vị điền
địa này. Nếu từ nhỏ làm không hướng đến quan
hầu hử, thì luôn miệng
chấp nhận ông ta. Sơn nói: Đạo tức là đạo nắng to, chỉ nói được tám thành tựu. Như cái cân gọi là đấu lượng để tương
xứng. Đức nói: Hòa
Thượng lại như thế nào? Một cái này ép buộc lời tận lý, dám đưa ra một câu “lừa thấy giếng”
không được. Đây ông ta
thành khẩn đất chỉ cùng
lỗi đảo ngược. Có thể cho một loại này mà được lớn. Cho nên đây gọi là nguồn gốc tông phái
Tào Động. Thiên Đồng
ưa thích hai chuyển ngữ
này cho nên lập lại đưa ra bài tụng. Tụng rằng:

Lừa dòm giếng, giếng dòm lừa, Trí gồm khắp không gì
ngoài Tràn đầy thanh tịnh có thừa Sau cùi chỏ phân ấn,

Trong nhà không chứa sách thơ Khung củi nào quản chuyện
thoi đưa Màu sắc dọc ngang ý tự khác.

Sư nói: Bát Nhã vô tri, không có chỗ nào không biết cho
nên tịnh bao hàm có dư.
Năm đầu tiên Niên hiệu Vónh Xương Nguyên
Đế đời nhà Tấn. Vua
Đơn Điền Vũ Xương khởi binh sai lầm họ Đao cùng nhau
khuyên vua, giết hết dòng họ vua, vua dẫn quân đến tại
đợi trị tội.
Tướng Châu Đầu vào Triều Đạo nói rằng: Bá nhơn dùng 100
cái miệng để chứa ông.
đầu không nhìn lui bên vào thẳng trung thành
của Đạo đích thân cầu
cứu rồi dẫn đạo đến cửa lại nói không nên.
Bèn nói: Năm nay giết giặc Nô Kim ấn như đấu lời buộc
sau cánh tay tìm
lại dâng biểu, sáng ra
Đạo vô tội. Đạo không biết
(2
6
1) rất hận. Đôn Binh đã đến bèn hỏi đạo Chu Đầu có thể được sống không?
 Đạo không trả lời Đôn bèn giết Đầu.
 Sau đó Đạo ghi vào sách Thầy Đầu cứu biểu rồi.
 Lưu thế nói: Trong chốn u minh gánh vác bạn tốt này. Tòng lâm lại

có bùa sau
khuỷu tay. Sau Xuân Thu nói: Triệu Giản Tử bảo các
đệ tử rằng: Bùa báu ở
sau cánh tay của ta là trên
Trường Sơn ai lấy trước
được thưởng. Các đệ
tử tìm đến trên núi tìm không được chỉ có.
Nhương Tử mẫu Tuất trở lại
nói:. Tuất đã được bùa rồi. Ông ta vào đều không
thể phân. Giản Tử xin
tâu lên vua. mẫu Tuất nói: Từ trên Thường Sơn
cho đến xuống hạ lâm có
thể lấy được. Giản Tử nói: Mẫu Tuất là bậc
hiền tài lập làm Thái
Tử. Vân Nham hiển bài đại chúng rằng: có một
người con ở trong nhà
hỏi đến không có đạo hay là không đạt tới. Động
Sơn hỏi rằng: Trong nhà
nó có bao nhiêu sách vở. Vân Nham nói: Một chữ cũng không có. Động
Sơn nói: Biết được bao nhiêu?
Vân Nham nói: Đêm ngày không
biết ngủ. Động Sơn lại nói: Hỏi một việc cũng
không được. Vân Nham
nói: Đạo mà được tức không phải đạo. Sau khuỷu tay ai phân ấn. Ở trong
sâu kín tự nó được đạo. Con người ông ta không
thể phân. Trong nhà ông
ta không chứa sách biết được bao nhiêu? Sinh
ra mà biết trên, học mà
biết dưới. Đây là lừa dòm giếng. Giếng dòm lừa trở lại chấp nhận phãn cắt lãnh giám
phân không. Trở lại chấp nhận học hỏi truyền bá vô.
Lại Sơn nói: trong khi nghe
sinh hiểu biết dưới ý
Chu Thanh, dưới mắt tức đẹp. Không lâu uẩn thành bệnh núi
xanh cùng với mây trắng
cùng đến máy dệt không treo đầu con thoi.
Đường viền màu sắc
ngang dọc ý tự nó khác. Gia tướng một đường trí giả
biết thông thạo. Thụy thảo vô căn hiền giả không quí. Thiên Đồng trước
sau toàn dùng hiệp
sơn kiøm cặp câu đối. Dùng lời nói rõ ràng mà không
rơi vào tư duy. Đường
viền và màu sắc tự nó đầy đủ vả lại đạo sao
đủ tam muội? Lại được như đây, chỉ không có một cái chóp mũi đây mà
các thuyền chìm sao?

<詞>TẮC THỨ 53. HOÀNG TỊCH ĐỒNG TAO</詞>
Dạy đại chúng: Đến máy không thấy Phật. Đại ngộ không còn
Sư. Quyết định càn khôn kiếm chìm nhân tình.
Bắt Hổ, Tê Giác mà quên
đi thánh giải. Vả lại
đạo lược người làm gì?

CÔNG ÁN: Hoàng Tịch khai thị
mọi người rằng: Mọi người các ông là Đồng
Tiểu Tào Hán cùng làm việc gì mà có ngày hôm nay?
Trở lại biết trong nước Đại Đuờng không có
Thiền sư nào. Lúc đó
có vị Tăng nói:
Chỉ như các nơi giúp đở và lãnh nạp đồ chúng. Lại làm
gì sinh. Tịch nói:
Không đạo không thiền chỉ là vô sư.

Sư nói: Lời nói đây chính là giản lược. Nếu đưa ra toàn bộ thì
phải nói rằng một ở
trên giảng đường nói mọi người các ông muốn tìm cái

gì. Nhưng lấy
gậy đuổi theo họ chúng cũng không tan rã. Sư bèn nói: Mọi người các ông là Đồng
Tiểu Tào Hán lúc đời Đường ưa
chửi mắng người. Đồng tửu
Tào Hán Tề Hoàng Công đọc
sách ở trên giảng đường luân Biến và lưu Luân ở dưới giảng đường giải thích rành rẽ về
cái vồ. Thượng hỏi
giám hỏi Ngài chỗ độc có lời gì? Công đáp: Kinh điển Thánh nhân nói tại
Thánh nhân ông nói đã chết rồi. Nói như vậy
chỗ đọc của ông là
cặp bả của người xưa.

Công nói: Quả nhân đọc
sách luân nhân đâu
được nghóa.
Có người nói không nói thì
chết. Biến nói: Thầy lấy việc thần mà xét. Thần kêu luân từ bỏ cam chịu mà
không vững, bệnh thì khổ mà không nhập không trừ bỏ thì
không bệnh. Được nó ở tay thì nên được nó ở tâm.
Miệng không có thể nói
có một số còn giữ lại ở giữa. Thần không thể dụ
con của thần. Con cũng không thể nhận thần cho nên qua bảy mươi năm mà lão lưu luân người xưa và nó không thể truyền cho con đó là chỗ
đọc của ông và cặn bả
của người xưa vậy.

Lại nói: Làm
gì ngược lại. Cười người khác?

Chỉ thấy một
ngàn tám trăm người chỗ này bỏ đi. Không thể chỉ hình vẽ náo nhiệt.
Lúc Sơn Tăng đi chân hoặc gặp góc cây dưới có cơ hán trên đầu có một cái lỗ nhìn ông ta. Nếu biết quan tâm có
thể lấy đãy vãi đựng
đầy cúng dường. Có thể gom chung các ông như
đây không khác. Chổ nào
lại có việc ngày nay. Các ông đã gọi là đi
chân cũng cần đến một
số tinh thần tốt. Trở lại biết ở trong nước Đại
Đường không có Thiền sư nào Hoàng Tịch đến nay.
Nham Đầu, La Sơn thì
đi cách này Đạo Phật
ngày nay phía bắc Khánh Thọ Đậu công đến chết cũng không có người hiểu ý. Thà tuyệt tự không con cháu của tổ
Hương Sơn Tuấn hòa thượng
Tịch cũng thực hành theo lệnh này. Người
không biết gọi là điểm
hang. Trong đó phải có một cái đưa ra không bực
tức, để nhận đầu. Quả
nhiên có một Tăng ra nói:

Tôn túc cái nói tụ tập chúng để khai hóa vì đạo không có
Thiền sư.
Huệ Tịch nói:
Không đạo không thiền chỉ là vô sự. Qui Sơn hỏi

Ngưỡng Sơn rằng: Cái gì
sinh?
Ngưỡng nói: Nga vương chọn chỗ đẻ
chỗ củ chẳng phải là
loại vịt. Qui Sơn nói: Đây thật khó mà phân biệt.
Ngũ Tổ răn dạy Tăng
rằng tạ ơn Hòa Thượng nói được đạo lý tốt. Đạo
Vạn Tùng, sinh nói lời
nói của Đông lạnh môi nhạt lưỡi. Thạch Môn
thông nói: Hoàng Tịch
thương sót chỉ bày không làm trở ngại đến kỳ lạ.
Mới bị nạp Tăng chịu ép
buộc, mất đi một cặp mắt, đạo Vạn Tùng gọi hai con mắt của vị Tăng kia nương nơi
Thiềân Tông nói: Ngủ tổ ngăn con

mắt chiếu soi
tứ Hiên Hạ. Vạn Tùng đạo cũng chỉ là một đôi mắt.
Phải thấy Hoàng Tịch do chưa có thể Đạo
Vạn Tùng đúng như vậy.
Nếu phải vịn đứng chánh
pháp nhãn Tạng cần phải có tông sư Hoàng Tịch.
Vạn Tùng trên gấm lại thêm hoa.



VẠN TÙNG LÃO NHÂN BÌNH XƯỚNG HÒA THƯỢNG THIÊN ĐỒNG
GIÁC TỤNG CỔ, THUNG DUNG AM LỤC

<卷>QUYỂN 4</卷>

<詞>TẮC THỨ 54: ĐẠI BI CỦA VÂN MÔN</詞>
Dạy chúng:
Tám mặt bóng lộn, mười phương thông xướng khắp nơi phóng quang động đất, tất cả thời thần thông diệu dụng.
Hãy nói làm sao phát hiện?

CÔNG ÁN: Vân Nham hỏi Đạo Ngô: Bồ Tát Đại Bi dùng
bao nhiêu tay bao nhiêu mắt?

Như người ban đêm sờ tìm gối. Ta hiểu rồi

Ông hiểu cái
gì? Toàn thân là tay mắt

Nói tức là phơi mãi, nói tức được tám thành Sư huynh thế nào?

Toàn thân là tay mắt

Sư nói: Lý Tường hỏi
Nga Hồ: Đại Bi dùng ngàn tay ngàn
mắt làm gì?

- Nay Hòa Thượng dụng công thế nào?

Ngày xưa có Sơn nhân không có mắt xem bói, mưa qua bùn
giữa đường mang giầy
trắng vào chợ. Có người hỏi:

Sơn Nhân mất
sự sáng suốt, bùn sao không làm dơ giầy được?

Sơn Nhân đưa gậy lên nói: Trên đầu giày có mắt, cho Sơn nhân
là chứng, nữa đêm sờ
tìm gối, trên tay có mắt

Tô Tử nói với người điếc chỉ viết chữ mà thôi, lại cười
nói: Ta và người ấy đều là dị nhân. Ta dùng tay làm miệng, người kia lấy mắt
làm tai. Phật dạy sáu
căn hổ dụng, tin không nghi ngờ

Cư só Vô
Tận, Trử Nham Lộ Châu, Đại Bi Diện Ký nêu Kinh Đại Bi,
Kim Cang rất rõ ràng, thường thấy liền nói. Đại Bi thừa xưa là Diệu
Thiện Công chúa, được luật sư Đạo Tuyên nói: Ba mươi hai ứng
thân, trăm ức hóa thân,
cũng tùy theo mỗi người thấy không đồng, đều
căn cứ vào lời này.

Thiên Giáo nói: Ngàn tay là biểu thị dẫn mê tiếp vật. Ngàn mắt, biểu thị
sự quảng rộng phóng quang chiếu tối nếu không có chúng
sinh, không có trần lao thì
một ngón tay cũng không có, huống là ngàn
vạn cánh tay, một nháy mắt không có huống là ngàn vạn mắt, khắp toàn thân cần gì phải không nhất định như có
sâu cạn, thật không có
tổn ích. Vân Cư dạy
chúng rằng: Hai mươi năm trước lão Tăng ở Am
Tam Phong. Hưng Hóa đến
nói: Quyền Bá vừa hỏi là bóng cỏ thời thế
nào? Lão Tăng bấy giờ
căn trí đần độn nói không biết, vì y được cái
vấn đề, đặc biệt không dám phụ ông ta. Bấy giờ y nói: Am chủ tưởng đáp lời này không được chi bằng lễ bái rồi lui. Nay tư lương bảy giờ không tiêu, nói đâu hẳn.
Vạn Tùng nói: Nếu dạy thì để đắc. Sau đó, có
Hóa Chủ Hưng Hóa. Hóa hỏi:
Hòa Thượng Trung Sơn khi ở am Tam Phong,
lão Tăng từng hỏi, y
đáp không được, mà nay nói được. Hóa Chủ nêu cho Hưng
Hóa nghe. Hưng Hoá nói: Vân Cư hai mươi năm chữ nói được
cái đâu hẳn. Hưng Hóa
thì đâu vậy, đâu bằng nói đâu hẳn,
(2
6
2)Vạn Tùng nói: Tranh sừng thỏ ngắn dài.
Tam Thánh nói:
Vân Cư hai mươi năm nói được so với Hưng
Hóa lộ trình chỉ nữa tháng.
Vạn Tùng nói: Tranh hoa đốm hư
không đậm lạt.

Tăng hỏi Giác Phạm: Như các Lão Túc dạy có giống hay khác?

- Phật bảo nhận Tỳ kheo độn tụng “chổi quét” Ngày nọ, Tỳ
kheo độn đại ngộ được đại biện tài. Do đó mới
biết tâm của bậc tiên đức
là vì chúng sinh. Thiên
Đồng phần thượng là thế nào?
Tụng rằng:

Một hang thông suốt cả Tám mặt bóng lộn

Không hình không xuân riêng vào nhất luật Không giữ
không ngại trăng qua trời không Tay công đức, mắt
báu thanh tịnh

Toàn thân đâu giống toàn thân Hiện tiền tay mắt hiển
toàn cơ Đại dụng ngang dọc đâu kiêng kî

Sư nói: Thiên
Đồng nói: Do một hang thông khắp liền được tám mặt bóng lộn, lại như hoa liễu đường ngày âm hòa tiếng gió, mùa
xuân ở đâu, làm một
đoạn hình gì. Nhưng có thể ứng vật thừa thời không bị ngại, như mặt trăng trên không mặc cho
chuyển vận, biết toàn thân
toàn thân, người dùng
tay sờ tìm gối là người nào? Tượng gỗ trong nhà ắt có người kéo chỉ tơ.
Lăng Nghiêm nói tám vạn bốn ngàn mắt báu
thanh tịnh, tám vạn bốn
ngàn cánh tay mổ tà la, tám vạn bốn ngàn đầu
thước ca la.
Hưng Hóa rơi xuống ngựa gãy tay làm bài tụng. “Bồ Tát Đại
Bi có ngàn tay, bậc trượng
phu ai mà không có”. Hãy nói cái nào là tay
mắt toàn thân. Sư lấy
tay phách mắt nói con mèo.

<詞>TẮC THỨ 55. CÁI BÁNH CỦA TUYẾT PHONG</詞>
Dạy chúng: Băng lạnh hơn nước, màu xanh phát xuất từ màu lam, thấy vượt hơn
sư mới chịu
truyền trao. Con nuôi không bằng cha,
gia môn một đời suy. Hãy
nói: đoạt then chốt của cha là người nào? CÔNG ÁN:
Tuyết Phong ở nơi Đức Sơn làm bánh (không nổ lực) Một hôm làm bánh chậm, Đức Sơn bưng bát lên pháp đường
Tuyết Phong nói:

Lão này chuông chưa đánh, trống chưa vang mà bưng bát đi đâu?
Đức Sơn
liền bưng bát trở về phương trượng Tuyết Phong kể
cho Nham Đầu nghe

Nham Đầu nói: Đức Sơn lớn như thế mà không hiểu được diệu
chỉ rốt sau. Đức Sơn nghe vậy
sai thị giả gọi
Nham Đầu hỏi. Ông không chịu lão
Tăng à. Nham đẩy bèn mở lời, Đức
Sơn bèn thối. Đến
ngày mai thăng đường
quả thực không giống tầm thường.
Nham Đầu vỗ tay cười nói: Lại thích kẻ già hiểu được diệu chỉ
rốt sau, những người
trong thiên hạ sau này không làm gì được y.

Sư nói: Tuyết Phong cúi đầu trở về am, Đức Sơn bèn trở
về phương trượng, tốt nhất tham vấn tường tận. Nham Đầu thầm mở ý.
Ông hãy nói, nói cái gì? Đức
Sơn bèn thôi, có thể nói gặp nhau không lấy ra. Đưa ra ý bèn biết có. Đến ngày Đức Sơn thượng đường quả nhiên
không giống tầm thường cũng là lầm rồi. Nham Đầu đến trước Tăng đường vỗ tay cười lớn, lại thích kẻ già hiểu được diệu chỉ
rốt sau, thiên hạ
sau
này không làm gì được y, rất kî.

Dù cho đem đến như thế cũng chỉ được ba năm. Quả nhiên
Đức Sơn ba năm liền
tịch. Thiên giáo làm bài tụng tiếng chuông trống
trầm bưng bát trở về

Bạt tai Nham
Đầu giống như sấm. Quả nhiên chỉ sống được ba
năm Chẳng phải gặp ông ta thọ ký

Vạn Tùng nói: Biết ông bị xỏ, từng đồng giường ngũ Minh Chiêu
thay Đức Sơn
nói:Ôi! chết cho rồi! chết cho rồi!

Vạn Tùng nói: Từng nghe nói Độc
Nhãn Long. Vốn chỉ là
có một mắt, thật không
biết Đức Sơn là con hổ không có răng. Nếu không phải là Nham Đầu bị phá đâu được ngày mai không giống hôm qua. Mọi người cần lãnh hội diệu chỉ rốt
sau không? Chỉ cho lão
Hồ biết mà không cho lão hồ
lãnh hội, bày vẽ nửa kín nửa hở cũng không
biết, Đại Duy Triết nói: Nham Đầu giống như chất đá
ở núi cao, dù đi
được trăm dặm loài
thú cũng dấu chân. Nếu không phải Đức Sơn độ
lượng sáng suốt đâu
được hôm qua không đồng ngày nay. Vạn Tùng nói:
Hổ không răng mà móng
vuốt còn, Lỗ Tổ hễ thấy Tăng đến liền xây mặt vào vách.

Nam Tuyền nghe vậy nói: Ta thường đến nói với ông ta trước
kiếp không đảm đương,
thời Phật chưa ra đời lãnh hội lấy, còn không
được một cái, nửa cái. Như thế đến năm lừa mới hiểu. Nếu biết
được Nam Tuyền, bèn thấy Nham Đầu lại cùng nắm tay Thiên Đồng
cùng đi. Tụng rằng:

Diệu chỉ rốt ráo cũng không Cha con Đức Sơn thật hàm hồ

Trong tòa cũng có khách Giang Nam

Chỗ trước mặt người xướng ô thước (chim)

Sư nói: “Diệu
Chỉ rốt ráo” như thế, khó biết ngang cứng như Đức
Sơn, thông minh như Nham Đầu. Đến nay phân tuyết không ra,
không thấy nói, xuất thân còn thể dễ, thoát thể lại thật khó. Thơ của
Trịnh Cốc nói: “Trăng hoa lâu
đài gần, chín nẽo thanh ca một khúc, hủ vàng
ng- hiêng, trong nhà cũng
có khách Giang Nam, chớ hóng gió Xuân xướng ô thước.
Thiên Đồng dùng hai
câu sau, không nhọc đưa ra ý lại
sau khi
nêu thì thế nào, Sư
xuống tòa về phương trượng.

<詞>TẮC THỨ 56: CON THỎ TRẮNG CỦA MẬT SƯ</詞>

Dạy chúng: Thà trầm luân muôn kiếp chứ không cầu pháp giải thoát của
Chư Thánh. Đề-bà-đạt-đa thọ lạc tam thiền trong địa ngục Uất Đầu
Lam Phật đọa làm thân chồn bay trên Hữu Đảnh
Hãy nói: Lợi hại chổ nào?

CÔNG ÁN: Sư Bá Mật và
Động Sơn đi, thấy con thỏ trắng
chạy qua trước mặt. Mật nói: Thật đẹp.
Động Sơn
nói: Là thế nào?
Mật Bá nói:
Như tướng bạch y lễ bái

Lão già nói lời nói này. Ông lại thế nào?

Trâm anh lâu
đời, tạm thời nổi trôi.

Sư nêu: Thiền sư Động Sơn và
Tăng Mật núi Thần Sơn ở
Đàm Châu qua sông. Sơn
hỏi: Việc qua nước thế nào? Mật nói:
Không ướt chân Lão già nói lời này

Ông lại thế
nào? Chân không ướt

Trong giáo có
hai môn Tánh Tu

Động Thượng
tên Tu Công minh vị, phần lớn nhờ tu mà ngộ,
từ phàm vào Thánh, bạch
y thứ dân lễ bái hào tễ. Nếu trước ngộ đạo
sau rồi mới tu, từ phàm
vào Thánh, nhiều đời trâm anh xưa nay tôn quý
tuy phiêu bạt vạn trạng,
xương cốt vẫn còn. Cho nên nói: Người cùng
khốn rõ đạo này trong
kệ hiến châu hiễn bày la liệt, các ông muốn thấy
chỗ của hai lão túc
không, xem lấy một Thiên Đồng lãnh hội qua. Tụng:

Sức bằng sương tuyết, Nhẹ bước núi mây Hạ Huệ bỏ
nước, Tưởng Như qua cầu Túc,
Tào mưu lược nên nhà Hán Sào,
Hứa thân tâm muốn tránh Nghiêu Vinh nhục bỏ rồi
thêm tự tín

Chân tình theo dấu lão ngư tiều

Sư nói: Cỏ bồng tham mưu đổ, tùng bá chịu gió sương năm lạnh mới biết
sức tùng bá. Đây là yếu chỉ tùy duyên bất biến.
(2
6
3) là lời về trâm anh lưu lạc, có người sức mạnh kham chịu việc này.
Câu “nhẹ bước núi mây”, một khi vượt thì thẳng đến đất
Như Lai, đã là rất chậm, thật không biết trâm anh nhiều đời xưa nay phú quý. Luận nói
Liễu Hạ Huệ là dẫn đầu các
só tốt.
Tam Truất Nhân nói: “Ông chưa thể đi được”
Dù nói việc người đâu thường mà không phải
Tam Truất, uổng nói mà nhân sự,
đâu cần bỏ quê cha mẹ. Tư Mã Tương Như tự Thái Tử cha mẹ mất lúc ông ta mới lên chín tuổi phải đi chăn heo cho
người, nghe
Lạn Tương Như làm tướng khanh liền bỏ nghề làm thuê
theo nghề học, chủ nhà đánh đập. Thầy hỏi nguyên do mới biết ông ta là bậc hiền và cho ở nơi am cỏ ngoài cửa, mười năm không có
sách để đọc, ông
ta bèn bỏ đi.
Qua cầu Thăng Tiên, Đề Trụ nói: Nếu không đi xe
ngựa thì không thể qua
cầu này. Sau đó gặp được bài phú của Tử Hư.
Tướng Quân Dương ông ta rất đắc ý, đêm ngày ở
mãi trong điện tụng bài phú này.
Vua nói: Trẩm hận mình
sống không cùng thời với người này. Tướng
Quân tâu: Thần thấy ở đất Thục.
Vua sai đến vời ông ta
cùng cưỡi xe ngựa, phong
cho chức Thị Trung, Tiễu Hà Tào Tham thành ng- hiệp là
Hán Cao Tổ. Cha của Sào Phủ tên Hứa Do vì tránh vua
Nghiêu mà rửa tai. Lão
Tử nói: Vinh cũng sợ, nhục cũng sợ, được cũng sợ,
mất cũng sợ. Bốn cặp
tám việc kể trên điều là một câu Lão Mật, một
câu Động Sơn. Lành thay!
Khuê Phong nêu thí dụ. Thí như kẻ hoàng tộc
lưu lạc nơi chỗ tồi tàn
học để thành tánh. Sau đó gặp tiến cử tuy là bổn vị, ba đầu mối
sáu nghệ, cốt yếu phải đổi
sức học tập thì dụng
mới toàn vẹn.

Tuy Thiên Đồng
Phần Thượng còn rơi vào giai cấp. Không thấy nói “
Vinh nhục bỏ rồi thêm tự tin”.

Chân tình theo
dấu lão ngư tiều

<詞>TẮC THỨ 57: MỘT VẬT CỦA NGHIÊM DƯƠNG</詞>

Dạy chúng: Lắc bóng nhọc hình, không biết hình là gốc của
bóng, cử tiếng thì dừng
vang. Không biết tiếng là gốc của vang. Nếu không phải là cưỡi trâu tìm trâu, chính là cầm đinh mà đi tìm đinh, làm
sao tránh khỏi lỗi này.

CÔNG ÁN: Tôn giả Nghiêm
Dương hỏi Triệu Châu: Một vật
khi không đem đến thời thế nào?

Triệu Châu nói buông đi.

Một vật không đem đến thì buông cái gì?

Như thế thì gánh lên đi.

Tôn giả
Nghiêm Dương ở huyện
Vũ Ninh Hồng Châu lúc
đầu tham vấn với Triệu
Châu hỏi: Một vật khi không đem đến thì thế nào? Điều này giống như Tăng hỏi
Báo Từ: Tình sinh trí cách, tướng biến
thể khác. Khi tình chưa
sinh thì cách cái gì? Mạnh Bát La Hán rất giống

Triệu Châu nói: Buông xuống không được thì gánh lên đi. Ngay
lời nói liền ngộ

Phật Quả Pháp ngữ nêu: Hoàng Long tụng rằng: Một vật
không đem đến, hai vai gánh không nổi.

Ngay lời nói
mới biết không, trong lòng thích vô hạn, độc ác
đã mất tan, rắn hổ làm
tri kỷ buồn trăm ngàn năm, gió mát như chưa
đủ. Chỗ Sư ở thường
một con rắn, một con cọp. Giống như người đắc quả.

Tôn giả gọi đó là Triệu Châu Cổ Phật cùng Tôn Giả.

Người không lường được Thánh phàm một lời phát ra một lời
hỏi trong ngàn xưa cùng
người làm gương sáng.

Thiên Đồng thấy Sư tăng ngày nay tâm thô càng nhiều cho nên
đập cỏ sợ rắn. Tụng rằng:

Chẳng ngờ tố hạnh trước trao tay Từ rõ lòng quê, thẹn gõ đầu

Phá thoát ngang lưng rùi cán mục Rửa trong phàm cốt, với tiên chơi.

Sư nói: Lão Vương Giới Phủ cầm cờ ẩn nói: Kia cũng không
dám trước. Đây cũng
không dám trước. Tuy cả hai không dám trước như
thế thì không có đấu
tranh, vì không có đấu tranh cho nên vào chỗ
không sinh không tử. Cờ
chính là cách đấu tranh trước tiên, được thì được
cái tay trước, thua thì thua cái đầu.

Triệu Châu đối với ông chưa nói trước, trước phải thấy số.

Nghiêm Dương dù đi ngang đi dọc, đi khắp mấy nẽo mà không biết cái rìu mọc.
Truyện Vương Thị Thần Tiên nói lại vào thời
Phổ Long An có ông
Vương Chất huyện
Tín An, hái củi đến
sườn
núi Huyền Thất, thấy bốn đồng tử đánh cờ nơi
Thạch Thất ông ta bèn cho
táo. Ngậm nó thì không
đói, con cờ rốt cuộc thành búa rìu mọc nơi lưng, áo quần bay theo gió, đến tối trở về nhà thì đã mấy mươi năm.
Triệu Châu buông xuống gánh đi hai chuyển ngữ
tách xương, rút tủy, đổi xương rửa ruột bèn nắm tay cùng đi với
Triệu Châu bước nhẹ như hư không, có người nói thanh nhàn là gốc chơn đạo, tiểu thần tiên
vô sự. Tuy chớ
đem vô sự làm vô sự,
thường thường việc từ vô sự phát sinh.

<詞>TẮC THỨ 58: CƯƠNG KINH KHINH TIỆN</詞>

Dạy chúng: Y kinh giải nghóa ba đời
Phật oan, lìa kinh một chữ
thì đồng ma thuyết. Nhân
đó không nhận, quả nhiên có người không
vào liến thọ nhiệp báo không?

CÔNG ÁN: Kinh Kim Cang nói: Nếu là người bị khinh khi,
người này đời trước
tội nghiệp đáng đoạ vào ác đạo. Mà đời nay bị người
kh- inh khi cho nên tội
nghiệp đời trước được tiêu diệt.

Sư nói: Thấy nghe là chủng tử, tám nạn
siêu lên bậc thập địa, giải hạnh cũng nơi mình, quả một đời do tu
nhiều kiếp.
Khuê Phong nói Kinh này là chuyển tội
thành Phật. Đây là Bồ Đề và phiền não
vốn không hai.
Thái Tử Lương Chiêu Minh bàn về kinh này là có phần
Tịnh nghiệp chướng. Bài
tụng của phó Đại Só nói thân trước có báo chướng,

ngày nay thọ
kinh này, tạm bị người khinh khi tôi, chuyển nặng
thành nhẹ. Đây chính là
Y Kinh giải nghóa
Bốn câu
sau có nạp
Tăng giận nói: Nếu liễu y tha khởi hay
trừ biến kế chấp,
thường y bát nhã quán, lo gì không Viên thành.

Bốn câu trước là lực của công đức. Bốn câu sau là lực
quán hạnh Lục Tổ nói: Người trì kinh được tất
cả mọi người cung kính
cúng dường. Nhưng vì
nhiều đời có nghiệp chướng nặng nên đời nay tuy
trì kinh này nên thường
bị người khinh khi, không được cúng dường, vì tự trì kinh không khởi tướng ngã nhân, chúng
sinh thọ giả, oán thân không

hỏi oán thân

Thường hành cung kính, có phạm không xét. Thường tu Bát nhã ba
la mật, trải qua nhiều kiếp tội nặng đều tiêu trừ.
Đứng về lý
để nói: Đời trước do niệm trước vọng tâm, đời nay thì niệm
sau tâm giác. Vì niệm
sau tâm giác, khinh khi niệm trước
vọng tâm, vọng thì không
trụ cho nên nói tội nghiệp đời trước được tiêu diệt vọng niệm đã diệt thì tội nghiệp không thành tức là
Bồ đề. Hai cách giải lý và
sự này điều đứng về quán hạnh Tăng hỏi
Vân Cư: Trong giáo có nói: Người này đời trước tội nghiệp đáng đọa ác đạo, đời nay
bị người khinh khi cho nên
tội chướng đời trước được tiêu diệt ý này
thế nào? Vân Cư nói:
Động thì đọa ác đạo, tónh thì bị người khinh khi.

Sùng Thọ Trù nói: Ngoài tâm có pháp, đáng đọa ác đạo giữ
trụ chính mình, bị người khinh khi.

Vạn Tùng nói: Hai lão này tập khí thế tục không trừ được.
Hãy nói: Thiên Đồng
phần thượng thì thế nào? Tụng rằng:

Mắc míu công tội Dính liền nhân quả

Ngoài gương, điên chạy Diễn Nhã Đa
Đầu
gậy đánh đánh tan ông bếp rớt (phá tạo đọa)
Bếp rớt tan đến chúc nhau

Lại nói trước đây cô phụ tớ.

Sư nói: Công
(2
6
4) tức là trì kinh. Lỗi chính là nghiệp đời trước. Đã lập cái nhân vọng nhất định chiêu vời cái quả vọng.
 Kinh Lăng Ng- hiêm nói: Há không nghe trong thành Thất La Phiệt, Diễn Nhã Đạt
Đa, bỗng vào buổi sáng
sớm màng soi gương ưa thích mặt mày trong
gương có thể thấy, rồi
nổi giận trách mình đầu mình không thấy mặt mày
rồi cho là ly mị, bèn ôm
đầu chạy cuồng. Ý này thế nào? Người này
nhân gì vô cớ cuồng chạy.

Phú Lâu Na thưa: Người này tâm cuồng, không có duyên cớ khác.
Đây là do mê chơn chấp vọng, Bát nhã quán
chiếu chơn, công lỗi,
nhân quả vọng, chơn trí hiện bày, vọng nghiệp tiêu diệt, vô thượng bồ
đề sáng
suốt vốn có. Đây là ý của
chánh giáo.
Nạp Tăng phần
Thượng thế nào? Hoà thượng
phá bếp ở Tung Sơn, sườn núi có miếu trong điện
đặt một cái bếp nấu
nướng sinh mạng cúng tế. Hòa thượng sai thị giả vào miếu lấy gậy gõ vào bếp ba cái rồi nói: Cái bếp này do bùn ngói
mà hợp thành. Thánh từ
đâu đến? Linh từ đâu sinh? Nấu nướng sinh
mạng như thế, lại gõ ba cái, cái bếp vỡ nát.
Quốc sư An gọi đó là “ phá táo đọa”
lát sau, có một người mặc áo xanh, đội mũ cao, ra lễ bái nói:
“Tôi vốn là thần bếp, trong miếu này, lâu nay thọ
nghiệp báo, nay nhờ ơn
Sư nói “pháp vô sinh”
mới được thoát khỏi chỗ này, sinh về cõi trời, nên đến cảm tạ.

Sư nói: “Đây là căn tánh ngươi vốn có, chẳng phải do ta
miễn cưỡng nói,
giúp ngươi. Thần lạy một lần nữa rồi biến mất”. Đất
ngói hợp thành, Thánh từ đâu đến, không có tướng nhân ngã ấy là
trí Bát nhã. Dùng chơn trí làm
vọng nghiệp, xưa nay cô phụ, ngày nay
chúc mừng, nấu vật cúng
tế hoàn toàn không có phước lợi. Thiền lão gõ
vào ba cái liền được
sinh thiên. Ôi, quỷ sợ người ác khó xòe tay, giặc
nhờ vật cướp dễ đảm đương.

<詞>TẮC THỨ 59. RẮN CHẾT CỦA THANH LÂM</詞>
Dạy chúng: Đi thì ở lại, ở lại thì đi, không đi không ở, ông ta
lẽ nào không có quốc
độ, nơi nào gặp ông ta ở khắp nơi. Hãy nói là vật
gì được đặc biệt như thế.

CÔNG ÁN: Tăng hỏi
Thanh Lâm: Lối tắt của học nhân là thế

nào?

Rắn chết nơi đường lớn, khuyên ông chớ đương đầu

Khi đương đầu thời thế nào?

Mạng căn ông mất

Khi không đương đầu thì thế nào?

Cũng không có chỗ tránh

Chính lúc như thế thì thế nào?

Thì mất.

Chưa rõ đi nơi nào?

Cỏ sâu không chỗ tìm

Hòa Thượng cần phải đề phòng mới được. Thanh Lâm
vỗ tay nói: Giống như là khí độc.

Thiền sư Sư
Kiền đời thứ ba của Động Sơn ở Quân Châu lúc đầu

theo Giáp Sơn
đến tham vấn Ngộ Bổn.

Bổn hỏi: Sắp
đi đâu? Thanh Lâm nói: Vũ Lăng Bổn nói:
Pháp đạo Vũ Lăng đâu giống lúc này. Thanh Lâm
nói: Xứ Hồ mùa Đông chẻ trúc

-Không có lò
thổi cơm thương tích cúng dường người này.
Sư đi ra nói:
Gã này về sau giết bao kẻ thiên hạ. Lâm trồng
tùng nơi Động Sơn, có
Lưu Ông theo Sư cầu bài tụng

Sư nói: Mũi nhọn hơn ba tấc, rậm rạp che cỏ hoang, không
biết người đời nào,
được thấy lão Tăng này.

Lưu Ông trình
cho Ngộ Bổn, Bổn nói: Chúc ông vui vẻ người
đời thứ ba của Động Sơn.

Thanh Lâm từ
biệt Ngộ Bổn đến núi Tòa Phủ Thanh Sơn Nam ở am trải qua mười năm, bỗng nhớ lại lời của
Ngộ Bổn dạy, bèn nói:
Phải làm lợi quần sinh,
đâu câu nệ nơi tiểu tiết ư? Rồi đến Tùy Châu
được chúng thỉnh ở Độ
Môn Tiểu Thanh Lâm Lan Nhã cho nên gọi Ngài là Thanh Lâm.
Thường nói:
Các ông phải lìa tâm ý thức, ra khỏi con đường
học của Phàm Thánh, mới
có thể giữ gìn. Nếu không như thế chẳng phải là con của ta. Tăng hỏi:
Lối tắt của học nhân là thế nào?
Tăng này muốn đi Trung Độ dưới gác Đại Bi, lại khoe cái biết trực tiếp con đường trọng yếu.
Thật không biết, một mặt lại quay
về rất sớm. Thanh Lâm
lấy con rắn chết để trên con đường lớn, Tăng
nay không lâm nguy mà mất đường.

Việc đương đầu thế nào, đã dính độc rồi. Có người nói
sao
không đánh hét bảo đi.

Thanh Lâm lại
đâu từng phóng qua, nói mất mạng căn. Tăng này hơi đau một chút, đợi tìm đường xuất thân nói việc không đương
đầu thời thế nào?

Thanh Lâm nói: Cũng không có chỗ tránh, chỉ
Thanh Lâm này tránh không được,
gân sức của Tăng này tận đường. Chính lúc như
thế trái phải không thể
làm gì được, vì sao như thế.
Thanh Lâm nói:
Lại mất đoạn tay người sống, ngay đây mới
thấy có thể sai có thể
gọi. Có bắt lấy có phần thả đưa bỏ trên thân ông
mà lấy cũng không được,
đưa cho ông lại có rơi xuống Tăng nói:
Chưa rõ đi nơi nào?
Thanh Lâm nói:
Cỏ sâu không chỗ tìm, không nói không, chỉ là
không thể
thấy. Tăng này kỳ lạ, nói Hòa Thượng đề phòng mới
được. Thanh Lâm cầm một con rắn chết bỏ nơi vị
Tăng này. Sau đó lại bỏ
trên lưng cột nơi chân
rồi vỗ tay một cái nói: Giống như là khí độc.

Vạn Tùng nói: Xông trời nướng đất

Vô Tận Đăng nói: Cơ phong của Thanh Lâm rất bén không
phải ánh sáng một thời,
cũng làm tiêu chí nhiều đời

Vạn Tùng nói: Não loạn gió Xuân mãi không thôi, Thiên
Đồng thổi bay hoa liễu. Tụng rằng:
(Ba
lão đêm chèo ghe. Thuyền lẻ đêm quay đầu Tuyết hai
bên bờ lau, khói sóng nơi sông Thu Sức gió đẩy
thuyền không cần chèo

Tiếng sáo gọi sông dưới trăng thanh)

Sư nói: Thiền
sư Đăng Hà Thuần tụng:

Trường Giang nước lặng in bóng hoa Trăng mát thanh quan chưa
phải nhà Hỏi khách đưa sông đi lối nào
Đêm
sâu lặng ngủ ở hoa lau
Hai lão đồng tụng dòng
sông xanh chỉ còn chiếc thuyền lẽ Đan
Hà dùng Tuyết Đậu để
tụng Hòa thượng Huyền Sa rằng:

Vốn làm khách câu cá bên sông Chợt bỏ râu tóc khoác cà
sa Không trụ giai vị của Phật Tổ Đêm đến vẫn ngủ ở hoa lau

Vạn Tùng nói: Điều đó không có, thơ xưa nay nói: Muốn đất
Thục, Mè đất Ngô từ
xưa nay, thuyền chở vạn hộc đi như gió, ba lão tuổi già vẫn hát ca.

Ngày sáng
chia tiền nơi sóng lớn.

Việc này như
người đi thuyền không dính hai bờ, không trụ giữa dòng. Đan Hà ban đêm ngũ hoa lau. Thiên Đồng tin gió
thổi ngang.
Hãy nói: Quay mái chèo
xoay thuyền thời thế nào? Đêm sâu không ngủ
nơi bờ lau, trong lúc quay
ra cùng hai đầu

<詞>TẮC THỨ 60: CON TRÂU CÁI THIẾT MA</詞>

Dạy chúng: Lỗ mũi phập phồng đều đủ tướng trượng phu gót
chân buộc thật, chịu học thiền lão bà, không thấu được thiền cơ, mới
thấy đang làm phương pháp
của bậc tài giỏi.

Hãy nói: Ai là người này

CÔNG ÁN: Lưu
Thiết Ma đến Quy
Sơn Quy Sơn nói:
Trâu tơ đến
Lưu Thiết Ma
nói: Sắp tới đại hội trai ở Đài Sơn, Hòa thượng
có đi không?

Sơn liền nằm
dài người ra Thiết Ma đi ra

Sư nói: Quy Sơn tự xưng là con trâu tơ, cho Thiết Ma là con
trâu cái, đâu thể gọi
là tài giỏi gặp nhau.
(2
6
5) Thiết ma tuy là ni từ lâu tham vấn với Quy Sơn, đến am cỏ
cách núi mười dặm, một
ngày nọ tham cứu với Tử Hồ.

Hồ hỏi: Ngươi
có phải là Lưu Thiết Ma không? Thiết Ma nói: Không dám

Chuyển trái chuyển phải

Hòa Thượng chớ có điên đảo

Hồ liền đánh

Xem Thiết Ma và
Quy Sơn thả khỉ thả cả hai, nhận thì nhận cả
hai Phật quả cho đó là
câu cách thân, ý thông mà lời cách, muốn biết ý
cú đều đạt thông
không, lại xem Thiên Đồng thong dong làm tụng.
Tụng rằng:

Trăm chiến công thành lão thái bình Hơn thua ai chịu nhọc đua tranh

Ngựa vàng roi ngọc ngồi nhàn suốt buổi Gió trong trăng
sáng một đời sang.

Sư nói: Tiểu
Tăng nói nhiều về Phật, già sẽ không luận bàn
binh lính, lúa trước núi
chưa rõ xanh vàng, gạo Lô Lăng không biết giá
cả, lại bàn Phật pháp
ai từng nói mộng.

Truyện Đông Hán Trần Phiên nói: Phiên hay đứng trên cây nghe tiếng gió, chống cự luận bàn kẻ hôn tục, mà chạy theo chốn hiểm
nguy, đấu tranh với kẻ
nộm. Hai người gặp nhau không đứng trên cây
nghe tiếng gió, không chạy
theo chốn hiểm nguy, vui chơi bình dị, lão
thành viên thục. Thiên
Đồng thường ca ngợi đâu thể hết, được chỗ tự
nhiên quên so lường, khi
dùng toàn không phí công phu.

<詞>TẮC THỨ 61: CÀN PHONG VẼ MỘT ĐƯỜNG</詞>

Dạy chúng nói quanh co dể lảnh hội, một tay phân phó nói
thẳng khó lãnh hội, chữ
thập đã khai, khuyên anh không cần lời rõ ràng,
nói rõ ràng chuyển ra thì
khó, không tin thử nêu xem

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Càn
Phong: Mười phương chư Phật một
lối Niết bàn chưa rõ
đường ở nơi nào?

Càn Phong lấy
gậy vẽ một đường nói: Ở đây!

Tăng về hỏi Vân Môn, Môn nói: Cái quạt nhảy lên tới cõi trời
ba mươi ba đụng nhằm lỗ
mũi của Đế Thích, cá Lý ngự ở biển Đông
đánh một gậy, mưa như
trút nước, hiểu không, hiểu không?

Sư nói: Thiền
sư Triệu Châu Càn Phong, Tăng hỏi mười phương chư Phật một
lối Niết-bàn, chưa rõ đường ở đâu. Câu hỏi này trích
trong chương thứ năm Kinh Lăng Nghiêm. A Tỳ Đạt Ma này, mười phương chư Phật một
lối Niết-bàn, chưa rõ đường cửa ở nơi nào. Nếu y
Kinh giải nghóa, Như Lai tự
thuyết và trong quyển thứ sáu của Trương
Bản Viên Thông,
Văn Thù mới chọn
Viên Thông. Nếu phần
thượng nạp Tăng, Thiên Đồng từng nói mười phương không có vách đổ, xưa nay vốn không buộc ngăn, bốn mặt không có cửa, chỉ nơi đây lại là
chỗ nhập cho nên Càn
Phong vẽ một đường nói ở đây, người không biết
thì thường gọi, làm
Càn Phong chỉ lối cho nạp
Tăng này, không như vậy thì nói với nạp Tăng này vẽ đứt, lại không dạo với ông ta, nhất định
không phải là đạo lý
này. Ông không thấy, Vân Môn chú giải được tám gạo chín đường.

Hoàng Long Nam
nói: Càn Phong một khi chỉ lối quanh co là
cơ sở Vân Môn thì thông
suốt sự thay đổi này, cho nên làm cho người
sau không mỏi mệt.

Vạn Tùng nói: Như lớp
sóng
Tào Khê, nhận chìm vô
số người thường.
Vân Môn từ lâu ở với Sớ Sơn núi
Tào Càn Phong. Tăng này cho
là nhất định biết chỗ
dụng của Càn Phong cho nên tìm hỏi. Nếu dùng
kim chỉ của Càn Phong chính
là cọc lừa. Bỗng nhiên dơ ra, Mục Châu thời Tần đục kéo, chỉ được cái chén rơi xuống đất, vở thành bảy mảnh,
Tăng này không lãnh hội
ý của Càn Phong. Vân Môn có riêng một lối
sống khác, giống như châm
dầu cứu lửa, quạt thêm để diệt nước.

Trúc Am sớm
biết điểm phá Tụng rằng:

Càn Phong không cần chỉ bày Vân Môn thôi đánh xương
sống Tự nhiên cá lý ngự biển Đông Chạm phải
lỗ mũi Đế Thích

Trúc Am so với
Vân Môn, thay đổi từ bi, người càng khó
hiểu, chi bằng Thiên Đồng
mắt không phòng lạnh thì được chút đỉnh. Tụng rằng:

Vào tay phương thuốc để cứu đời

Hương hoàn hồn cứu nguy ngay Một may toát mồ hôi khắp hết
Mới tin ai chẳng tiếc lông mày.

Sư nói: Càn Phong thầy chữa ngựa chết, chữa bệnh không
lành Tăng này đã là
người tán thân mất mạng, Vân Môn được hương
hoàn hồn, làm cho người
chết sống lại, hợp Di Huyền, Niên hiệu Diên
Hòa đời Hán, nước
Tây Hồ Nhục Chi sai
sứ hiến hương bốn lạng, to
như trứng chim sẻ, màu
nó như dâu, đến đầu niên hiệu, kinh thành suy
sụp người chết hơn một
nửa vua lấy hương đốt số người chết, ba ngày
sau sống lại, mùi hương trải qua ba tháng còn thơm, mùi hương bay ra
tụ thành người, chim,
núi, sông, cây như cây phong, hương bay mấy
dặm, gọi là cây hoàn
hồn, rìu ngọc chặt gốc này chảy ra. Một gọi là sợ
tinh hồn, hai gọi là sống
lại, ba gọi là chấn đàn, bốn là chết lại.

Thiên Đồng tiểu tham nói: Mười phần thu được hương hồn
phản, giống như ném bùn
vào trống độc, Vân Môn dây quấn thành một cục.

Thiên Đồng nói: Là hương hoàn hồn mọi người biến làm
trống độc, dạy chuyển
thân nôn khí không được cắt đứt cổ họng, bọt lỗ
mũi, trăm thân máu chảy một tràng

Chí Công nói: Bỗng ngộ bản tánh vốn không giống như bệnh
cảm được toát mồ hôi,
tuy lông mày Vạn Tùng có mấy cọng.

<詞>TẮC THỨ 62: MỄ HỒ CÓ NGỘ KHÔNG.</詞>

Dạy chúng nói: Đệ nhất nghóa đế của Đạt Ma, Lương Vũ Đế
mê muội, Tịnh Danh thì
pháp môn bất nhị, Văn Thù lắm miệng, có
người nào vào để phân không?

CÔNG ÁN: Mễ Hồ sai Tăng
hỏi Ngưỡng Sơn, người thời nay có giả ngộ không?

Ngưỡng Sơn nói: Ngộ thì có, đâu thể rơi vào đầu thứ hai.
Tăng trở về kể lại cho Mễ Hồ, Hồ rất hài lòng điều ấy

Sư nói: Thiền sư Mễ ở
Bắc Kinh còn gọi là
Sư Mễ Thất, hoặc Mễ Hồ. Lúc còn có bảy râu mép rất đẹp, nhân đó có hai tên
Bát Phương Châu Ngọc. Ngài nối pháp với
Tuyết Phong, nay theo
Ngưỡng Sơn đồng tham vấn nối pháp nơi Quy Sơn.
Tăng này chánh hỏi bậc thượng hiện từ xưa đạt đến lý chơn
chánh không?
Mễ Hồ nói: Đạt

Tăng: Chỉ như
lý chơn chánh làm sao đạt? Đây thật không khác lúc giả ngộ.

Mễ Hồ: Bấy giờ Hoắc Quang bán cái giả cho Kim Thanh thì
mới khế hợp ấy là
người nào làm?
Phật quả gọi Hồ là đại thiện tri thức, gọi là danh
không hư truyền. Tăng nói:
Tôi phải im lặng không nói.

Hồ: Bình địa
dạy người giữ gìn, chỉ như Mễ Hồ nói đạt.

Ngưỡng Sơn nói: Ngộ thì đều không thể rơi vào đầu thứ hai
được. Nếu không giả
ngộ, lại nói chỉ người tự chịu mới gần gũi Hòa
Thượng Thắng Mặc nói
Đầu tử nêu việc xưa, bên trong không thi thố so
sánh, thường nêu lời này nói, nhưng
Ngưỡng Sơn nói như thế thì được,
có tránh được tự mình rơi không?

Nếu tránh được lại có một người tránh được, phần lớn không
chịu nổi, nếu chịu không
được cũng rơi đầu thứ hai

Mễ Hồ tuy chịu ông ta, tự mình còn có lối thoát thân không?
Mọi người thử kiểm điểm xem. Nếu kiểm điểm được, thì hai
người ngói vở băng
tan. Nếu kiểm điểm không được thì chớ vội vàng.
Tụng rằng:
Đầu
ngọn núi cao tìm hỏi người Chi nơi núi hiểm chưa an
thân Tuy thoát được lệnh trùng dường
Đầu
giống linh miêu không phạm Xuân

Vạn Tùng nói:

Không được gió Xuân hoa không nở Đến khi hoa nở lại thổi rơi

Trung Quốc Sư
hỏi Tử Lân cúng dường Phật là nghóa gì?

Là nghóa giác

Quốc Sư nói:
Phật từng mê không? Tử Lân: Không từng mê

Quốc Sư Dụng
giác làm gì? Tử Lân không đáp
Đây cũng là ý vốn không có mê ngộ.
Thường Thích Tuyết Đậu nói vốn không mê
ngộ. Thường như Ma chỉ Thích Linh Vân là tác giả. Ngộ thì rơi vào đầu thứ hai, không ngộ lại chỉ người tự chịu, làm
sao
cho đúng. Thiên Đồng tự
có phương tiện
Tụng rằng:
Đầu
thứ hai: Nhân ngộ phá mê
Mau hãy buông tay bỏ lưới nôm Công chưa xong hết
thành trói buộc

Trăng già mặt tuyết sương Thu khóc Chim hàn cây ngọc gió
thê lương Đem đến Ngưỡng Sơn phân chân giả Tỳ
vết tuyệt không, ngọc trăng trong.

Sư nói: Đầu thứ hai nhân ngộ phá mê, sáng đến tối đi, trí có
ngu mất, đều là việc giữa đường.
Chu Dịch lược.

Lưới để bẫy thỏ, được thỏ thì quên lưới. Nơm là
để nơm cá, được cá thì quên nơm.

Như thế là lời nói là hình trạng của cái lưới hình trạng
là cái nơm của tâm ý.

Nếu hướng đến đầu thứ hai nói thì ít có người ngộ, đạt
thì một bề không được. Đâu thể nói, nếu có diệu ngộ cũng phải thổ lộ vội
vàng xòe tay đến nhà
lại không có một vật mới quên lưới quên nơm.
Công phu trí thức đều
thuộc về cái đầu thứ hai và tận công phu, trí không
thể biết mới được
một chút phần tương ưng.

Ngoại Thiên biền mẫu thứ tám của Trang Tử nối liền với
chân, thịt liền vô dụng,
chỉ là đối với tay, ngón tay vô dụng của cây.

Chú thích: Biền mẫu là
ngón tay cái, ngón chân cái, liền đầu
thứ hai. Chi chỉ là sáu ngón tay.

Công nếu không tận như ngón tay chú và ngón chân cái liền
thịt mà vô dụng. Sách
Xuân Thu nói: Sở Văn Vương chinh phạt Thân Quá Đặng. Đặng
Thị Hầu nói đó là cháu của ta, nếu đình chỉ thì
được hưởng thụ. Ba đứa
cháu Truy, Đam, Dưỡng yêu cầu giết con của Sở. Đặng
Hầu không bằng lòng. Ba
đứa cháu nói: Nước Đặng mất chính là do
người này. Nếu không
tính toán sớm thì sau này vua hối hận. Chú rằng:
Hối hận nhưng không kịp.
Biết không đến nơi, trí không thể biết, thỏ già là tròn.
Hòa thượng Đan Hòa Thuần nói:

Nước lặng trăng tròn đạo nhân sầu Khay lạnh thu rơi lệ

Huyến trước tức là không kham chịu

Đại Kinh Hoàng là trên gò Côn Lôn, có cây ngọc lan can kết
trái như châu ngọc nhưng mà nhỏ.

Bài minh trong
huyền diệu nói cây linh xa xôi phương không nơi nương tựa, cùng với nhan không đình cơ, đều không bằng lòng
giữ luyến trước.

“Chim hàn cây ngọc gió thê lương”, không muốn xa xuống cành

lá ngọc khác.

Thi Ức Thiên
nói: Vết của châu ngọc còn có thể mài, bệnh
bên trong của ngọc là tỳ
là thể bị phá bẹânh bên ngoài là vết, tức là
màu dơ bẩn.

Tụng này là Ngưỡng Sơn quý ngọc không tỳ vết, không rơi
vào đầu thứ hai. Thế
nào là đầu thứ nhất? Sau khi đại ngộ mới biết không phải.

<詞>TẮC THỨ 63: TRIỆU CHÂU HỎI VỀ CÁI CHẾT.</詞>

Dạy chúng rằng:
Tam Thánh Tuyết Phong lan mùa Xuân, cúc
mùa Thu. Triệu Châu, Đầu
Tử, Biện Bích, Yên Kim không lên cân mà
hai đầu bằng, không qua
sông một chỗ, hai người gặp nhau thì thế nào?

CÔNG ÁN: Triệu Châu hỏi
Đầu Tử: Người chết rồi sống lại
thì thế nào?
Đầu Tử
đáp: Không cho đi đêm trời sáng phải đến.

Sư nói: Thiền
sư Đầu Tử Sơn Đại Đồng ở Thư Châu lúc đầu
tham yết Thiền sư Thúy Vi
vô học. Đầu Tử mới đến gặp Thúy Vi kinh hành trên
giảng đường, Đầu Tử tiến về phía trước lễ bái hỏi: Tây lai mật ý
sư làm sao dạy người?

Thúy Vi bước
đi rồi quay nhìn Đầu Tử. Đầu Tử nói: Xin Thầy chỉ dạy

Thúy Vi: Không
cần thìa thứ hai, dòng nước nào dơ? Đầu Tử:
Bỗng đại ngộ lễ bái lui ra
Thúy Vi nói:
Ông không đọa vậy Đầu Tử: Thời đến gốc ma tự
sinh

Ngày khác Tử
gặp Vi liền hỏi: Thế nào là Phật lý? Thúy Vi: Phật thì không lý.
Đầu Tử: Có
rơi vào không không? Thúy Vi: Chân không không không
Nhân đó dạy tụng rằng:

Lý Phật đầu từng lý

Chân không lại không không Đại đồng ở vắng lặng

Phô diễn Tông Thầy ta

Tử trở về quê cũ núi Đầu Tử Đồng Thành Triệu Châu mới
gặp nhau ở Đồng Thành

Triệu Châu nói: Ông có phải là Am Chư Đầu Tử không? Đầu
Tử: Trà Lâm Tiền cho tôi một bài văn

Triệu Châu lên núi trước, Đầu Tử mang bình dầu theo sau.

Triệu Châu nói: Quê Đầu Tử, đến đây chỉ thấy ông bán dầu
Đầu Tử: Sư chỉ thấy ông bán dầu, lại không biết Đầu Tử.
Triệu Châu:
Đầu Tử là gì?
Đầu Tử đưa
bình dầu lên nói: Dầu, Đầu Tử để bình dầu nơi chiếu trà ngồi đợi
Triệu Châu rồi tự đưa bánh mè cho
Triệu Châu, Triệu Châu không đoái hoài.
Đầu Tử bảo
Thị Giả đưa bánh cho Triệu Châu. Châu đảnh lễ Thị giả ba lễ.

Hãy nói ý Triệu Châu thế nào?

Thiền sư Vónh
Quang Chơn ở Tô Châu thượng đường nói: Lời
nói nếu sai thì cách quê
vạn dặm, cần phải xòe tay tự chịu gánh vác.
Sau khi chết giấc rồi sống
lại không được. Triệu Châu đem ý này hỏi
nếu không phải Đầu Tử
hoàn toàn khó xứng.

Ông ta liền
nói: Không cho đi đêm, đến sáng phải đến.

Đây là bình
thường không thoát da, cần gậy liễu trắng ngôn ý
tự đồng, lý tương ưng
với vấn đề mà Triệu Châu hỏi.

Triệu Châu nói: Ta là hầu trắng y là đen. Do tiếng nói của
Đầu Tử mà chúng nhóm
tập, phụng thỉnh nên tán dương, gọi là ở viện Tịch Trụ
Bạch vân Đoan tụng:

Chết rồi sống lại răng còn lộ Sáng phải đến trước
đã đi Nhà ai chớ ở nơi ao lạnh

Một đôi Uyên ương vẽ không thành.

Thử xem Thiên Đồng xử toẹt Đan Hà tụng rằng: Giới
thành kiếp thạch diệu tột cùng Trong vòng mắt sống
chiếu mênh mông Không được đi đêm sáng đến chỗ
Tiếng nhà chưa chịu giao hồng ngư.

Sư nói: Trí Độ
Luận nói: “Bốn phương của thành một trăm do
tuần hạt cải đầy trong
đó cả trăm năm mới lấy một hạt, hạt cải hết
mà kiếp chưa hết”.

Kiếp thạch: Phạn ngữ là kiếp ba,
Trung Hoa dịch là thời
phần. Kinh Lâu Thán nói:
Có một cục đá lớn vuông bốn mươi dặm, cả trăm năm
Chư Thiên đến để phơi áo. Đá mộn hết mà kiếp chưa hết, cùng
tận kiếp thạch thanh giới
này. Đây là chính là tận thời này. Lại đến
trước kiếp không, sau đó mắt sống lại.

Trong vòng Trang Tử nói: Then chốt mới được trong vòng ấy đề
ứng với vô
tận. Đây là nó tuần hoàn vô cùng được trong vòng ấy,
chỗ rỗng không trong tuần
hoàn là thể, tuần hoàn vô cùng là dụng.

Thi Truyện nói: Đại là hồng, tiểu là ứng.

Tây Hán sử nói Đan
Vi rằng: Thiên Tử ở trên rừng bắn
được chim ưng, chân của chim ưng có phồn thư của
Tô Thức, do đó Đan
Vụ không dám khinh.

Hán Thái Bá vui với các cô gái tên là Đàm Tử Văn Hy làm
thế với Đồng Tử, sắp
đặt việc cho công Biên. Đổng Bá có lần đi tuần
nên bị người bắt sống.
Đàm là thứ phi của vua, một hôm vì nhớ quê hương nên viết thư bỏ trong
sáp ong đeo nơi cổ chim nhạn. Chim nhạn
bay đến đất Hán, lúc
chim sà xuống uống nước nên thư bị rớt xuống
biển. Cá nuốt chửng lá
thư. Người đánh cá bất ngờ mổ cá ra liền được lá thơ mới biết được chỗ ở của Đàm. Bài tụng này “không cho đi đêm
sáng phải đến”, không
biết ngoài xa giả thông tin tức. Tuy nhiên Thượng
Lý Thiên Đồng vừa đến
thì giả cảm tạ sự hối hận truyền pháp.

<詞>TẮC THỨ 64: TỬ CHIÊU NỐI PHÁP</詞>

Dạy chúng: Thiệu Dương đích thân tham kiến Mục Châu,
niêm hương với lão Tuyết. Đầu Tử gánh vác nơi
Viên Giám nối pháp
nơi Đại Dương. Trên cành san hô hoa ngọc rộ, trong
rừng lau quả vàng chín mùi. Hãy nói thế nào là tạo hóa?

CÔNG ÁN: Thủ Tòa Tử Chiêu hỏi
Pháp Nhãn: Hòa Thượng khai đường nối pháp với người nào?

Pháp Nhãn nói: Địa Tạng

Tử Chiêu nói: Thật cô phụ Tiên Sư Trường Khánh

Pháp Nhãn: Con không lãnh hội một chuyển ngữ
của Trường Khánh. Tử Chiêu:
Sao không hỏi?
Pháp Nhãn:
Trong vạn tượng chỉ lộ bày thân ý là thế nào?
Tử Chiêu đưa phất trên lên.

Pháp Nhãn nói: Đây là chỗ học của Trường Khánh, về phần
Thủ Tòa thì thế nào?

Tử Chiêu không nói.
Pháp Nhãn:
Chỉ như trong Vạn Tượng chỉ lộ bày thân, là trừ
sạch Vạn Tượng hay không trừ sạch vạn tượng? Tử Chiêu: Không trừ
Pháp Nhãn: Hai người tham vấn tùy theo phải trái đều nói
bỏ vạn tượng.
Pháp Nhãn:
Trong Vạn Tượng chỉ lộ bày thân.
Nhãn Sư nói:
Pháp Nhãn từ lâu đã tham vấn với Trường Khánh Lăng, đã nối pháp với Địa Tạng.
Trường Khánh với
Thủ Tòa Chiêu ngày trước bàn luận cổ kim với Sư, trong lòng tức giận Sư liền dẫn chúng đến phủ
Châu trách hỏi. Sư biết vậy bảo cả chúng ra đón
tiếp làm lễ, giữ địa
vị khách chủ, mỗi người cầm phất trần và một cành
trà. Chiêu bỗng biến sắc cất tiếng nói:

Trưởng lão khai đường nối pháp người nào? Sư: Nối pháp với ngài Địa Tạng. Tử Chiêu:
Đâu cô phụ tiên sư Trường Khánh, tôi ở trong hội hơn mười mấy năm bàn luận cổ kim, từng không gián cách, vì
sao lại
nói pháp nơi Địa Tạng.
Việc này không phải do ở nhiều năm cũng
không phải do học lâu.
Như một đêm biết rỗi nhàn, há có thể người
ngoài suy lường được. Thủ Tọa Chiêu giữ gìn môn
phong, nghị luận không
thông, ngang ngược cơ hiềm.
Pháp Nhẫn lúc ấy rất thương xót cho bọn
này. Người không biết
phương hướng mà làm ra mười quy tắc để luận
bàn điều đó, học giả không ai mà không xem. Lại nhân tình và đạo lực, hơn kém không dính líu nhau, cho nên đem việc bổn phận mà trả lời cho
ông ta. Ta không lãnh hội
chuyển nhân duyên cho nên nhà đại phương
của ông ta không biện
không tranh, lại đem việc trong hội Trường
Khánh năm ấy từng luận
bàn thuần thục. Tử Chiêu vào ngày trước đối đãi với ông ta mới bị bức bách liền lúng ta lúng túng. Tham vấn tùy theo
đó mà cứu vội, chuyển
thấy không kham có thể gọi là trận bại không
nhịn được cái chổi hoa
lau. Tử Chiêu cùng mọi người buồn bã thối lui.

Pháp Nhãn mới lược nói rằng: Thủ Tọa giết cha giết mẹ,
còn hối hận, phỉ báng
Bát Nhã thật khó
sám hối
Tử Chiêu hoàn toàn không
đáp. Từ đây lại tham
với Pháp Nhãn phát minh đã thấy điều đó, lại
không khai đường. Người
xưa ác đến thiện ứng, sân đến từ ứng. Sau này
lấy Phật tuệ bình đẳng
mà khai phát điều đó. Thủ Tọa Chiêu lại nối pháp với
Pháp Nhẫn giống như không đủ để đáp đức
sâu dày rửa
tâm ban đầu. Thiên Đồng chỉ dèm chỗ hỏi của
Chiêu Công và một câu
sau
cùng của Pháp Nhãn, tụng
là tự nhiên đầu ngay đuôi thẳng.
Tụng rằng:
(Lìa
niệm thấy Phật Dẹp trần xuất Kinh. Hiện thành gia pháp.

Nào lập môn đình? Trăng cùng thuyền lướt sông trong vắng Xuân theo ngọn cỏ ngấn tươi xanh, bỏ không bỏ. Nghe cho kỹ! Ba
đường hoang
trống về liền được,

Tùng cúc thuở xưa vẫn thơm hương.

Sư nói: Tựa Viên Giác nói: Tâm vốn là Phật do niệm khởi
mà phiêu trầm bờ thật
không dời, nhân thuyền đi mà có chuyển. Kinh Hoa
Nghiêm nói: “Có một quyển Kinh lớn chứa được
tam thiên giới ở trong một vi trần, tất cả trần cũng như vậy, có một người mắt
sáng phá trần
ra khỏi Kinh, lanh hơn tất cả người. Thiên Đồng dẫn hai bổn Đại
Kinh hợp thành một câu đối
tụng: Trừ vạn tượng lại vạn tượng là vạn tượng
cái gì? Lộ bày là lộ
bày cái gì?. Đây hiện thành công án, nhà pháp
thường còn thì ai lập
môn đình, mở cửa. Hoa Nghiêm Tông nói ba thuyền
dạo trăng, trăng theo
thuyền, đi được một đường sông lặng ngàn dặm lẽ
loi. Thơ của Huệ Tông nói
phần sông không có thế đứt đoạn, Xuân vào
bị thêu xanh. Thơ của Tạ
Huyền Huy nói: Mây tàn thành lụa, sông
lặng tịnh như tờ, trăng
theo ba thuyền, Xuân theo trăm cỏ, ba thuyền,
trăm cỏ là vạn tượng.
Trăng và Xuân là lộ bày.

Bài tụng của
Thiên Đồng: “Thấy bỏ và không bỏ, phơi nắng tâm thô. Ở đây chỉ nên dặn dò cẩn thận, không thấy Thượng tọa
Tử Phương cũng từ Trường
Khánh đến. Nhãn cũng hỏi lời trước, Phương cũng
đưa phất trần lên.

Pháp Nhãn nói: Như thế thì đâu được.
Tử Phương:
Tôn ý của Hòa Thượng như thế nào? Pháp Nhãn:
Gọi thế nào là vạn tượng?
Tử Phương:
Người xưa không bỏ vạn tượng

Pháp Nhãn: Trong vạn tượng chỉ lộ thân, nói gì là bỏ và không
bỏ Phương bỗng ngộ.
Pháp Nhãn:
Trước sau là nói trong vạn tượng lộ bày thân
Đây là nói
sau cùng, lại nói trong vạn tượng chỉ lộ thân nói gì là bỏ hay không bỏ, có thể nói muốn đi liền về, về liền được, tính
xem ruộng đất khổ không nhiều.
Chiêu công,
Phương Công trọn mất Tông vi diệu là lỗi trí ngu
lưu chuyển. Bài quy khứ
lai từ của Đào Uyên Minh ba lối tắt đã hoang
vu, nhưng tùng cúc vẫn còn.

Trương Hủ Tử
Nguyên Khanh nói mở ba lối chỉ có Dương
Trọng Cầu Trọng theo giao
du. Bài tụng này Pháp Nhãn thừa nói là hội
Tông khai phát chỗ vi diệu
của hai sư, không mất ý chỉ của Trường Khánh.
Thế nào là yếu chỉ của
Trường Khánh, trong vạn tượng chỉ lộ
thân?

<詞>TẮC THỨ 65. VỢ MỚI CƯỚI CƯỠI LỪA A GIA DẮT MŨI</詞>

Dạy chúng nói: Tra tra
sa sa, bác lạc bác lạc, đao đao đạp đạp, mạn mạn hãn hãn, không có cắn nhai, khó mà gần kề. Hãy nói là lời gì?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Thư Sơn thế nào là
Phật? Thủ Sơn: Vợ mới
cưới cưỡi lừa dắt mũi.

Sư nói: Thiền sư
Niệm Tỉnh Ưng Châu,
Nhũ Bảo người
Thái Châu họ Dịch tham thiền
với Phong Huyệt

Phong Huyệt dạy chúng nói:
Ngày xưa, Thế Tôn đưa cặp mắt
hoa sen xanh nhìn Ca-diếp,
chính lúc như thế. Hãy nói: Là nói cái gì?
Thư Sơn liền đi xuống tòa.

Thị giả vào thất thỉnh nói: Niệm Pháp Hoa là thế nào? Không
chỉ đối với Hòa Thượng?
Phong Huyệt:
Niệm Pháp Hoa là lãnh hội.

Ngày sau, Sơn
cùng với Chơn Nguyên Đầu lên đứng hầu Phong Huyệt
nói: Thế nào là lời Thế Tôn không nói?

Chơn Nguyên Đầu: Tu hú kêu trên cây, ý ở trong vườn
mè Phong Huyệt: Ông nhiều
si phước là thế nào?, Sao không biết
nghiên cứu
ngôn cú? Nhưng hỏi Sơn ông làm sao?

Thư Sơn: Động
chứa lối xưa, không rơi vào cơ yên lặng

Phong Huyệt bảo Chơn Nguyên Đầu: Sao ông không xem
những lời trong kinh Pháp Hoa?
Sau đó Thư Sơn ra giáo hóa, thượng đường nói:

Muốn được thân thiết phải đem hỏi, hỏi nơi chỗ đáp, đáp nơi chỗ ở.
Nếu đem hỏi, lão Tăng nơi chân ông. Ông nếu luận bàn thì
không dính líu. Một hôm,
đưa cái lược tre lên nói.

Nếu ông gọi cái lược tre thì xúc chạm, nếu không gọi lược tre tức
lưng?

Các ông gọi là cái gì? Hòa Thượng Diệp Huyện Tỉnh đánh được

tách hai mảnh
ném xuống thềm, nói là gì?

Thư Sơn: Dối Huyền bèn lễ bái, mọi người gọi là cái cửa
xúc chạm lưng. Ngạn ngữ thế tục có nói:
Điên đảo
điên vợ mới cưới cưỡi lừa A gia dắt mũi.
Bài tụng của
Phật Quốc nói: Thư Sơn có nói xưa nay truyền
lời này có nói phản
điên đảo, vợ mới cưới xấu cưỡi ngựa.
(2
6
8) Người bấy giờ cười giết A gia dắt mũi. Không bằng Thiên Đồng tụng được đáng khen.
Tụng rằng:
(Vợ
mới cưới cưỡi ngựa, A gia dắt mũi Thể đoạn
phong lưu được tự nhiên Đáng cười học người nữ cạnh làng
Đến người không sai không thành dối).

Sư nêu: Bài tụng của
Viên Thông Tú Thiết Bích nói: Một ngày ba lần chải,

Hư được bình yên thì liền thôi.
Đại để hơn
xương thịt ông ta thì tốt, Không bôi phấn hồng cũng phong lưu.

Thư Sơn đáp lời cũng không cần tô điểm, tự nhiên bà vợ mất
đẹp, như Tây Thi buồn
khóc cau mày, càng thấy đẹp. Còn người nữ xấu học theo cau mày càng thấy xấu hơn. Đây là trách lối học bên ngoài,
không chú trọng sự diệu
ngộ, nhất tâm cũng đợi làm phong lưu, bốn dòng
tám phái không chịu.

<詞>TẮC THỨ 66: CỬU PHONG ĐẦU VÓ</詞>

Dạy chúng:
Thần thông diệu dụng, thả chân không xuống, quyên duyên tuyệt lự, nâng chân không lên, có thể gọi là có khi đi giết, có
lúc ngồi giết, làm sao
được giống nhau CÔNG ÁN:
Tăng hỏi Cửu Phong: Thế nào là đầu? Cửu Phong: Mở
mắt bất giác sáng.

Tăng: Thế nào là đuôi?

Không ngồi giường vạn năm.
Tăng:
Có đầu không đuôi thời thế nào?

Cửu Phong: Đầu là không quý
Tăng:
Có đuôi không đầu thơì thế nào

Cửu Phong tuy no mà không có sức
Tăng:
Được đầu lẫn đuôi gọi thế nào?
Phong:
Con cháu đắc lực trong nhà bất hòa

Sư nói: Thiền sư
Cửu Phong Đạo Thiền ở
Quân Châu, người
Quan Hoài Phúc Châu họ
Lưu. Tuy học Kinh với Pháp Tịch mà được ấn
khả nơi Thạch Sương. Lúc
đầu ở Cửu Phong, Tăng đồ rất khâm phục. Sau đó ở Lặc Đàm
Hồng Châu rồi tịch ở đó, vua bán thụy là Đại Giác.
Ngày nọ Tăng hỏi: Thế
nào là đầu? Nếu là đạo nhân thì không thông
minh, trí sai biệt không
có. Luận về đầu đuôi trước sau tâm sợ không
biết rơi xuống.

Phong nói: Mở mắt rõ bất
giác sáng. Từng có
Tăng hỏi: Người người đều nói
thỉnh hỏi, chưa rõ Thầy lấy pháp gì để cứu vớt?

Phong nói: Ông
nói núi cao có từng thiếu tấc đất nào không?
Tăng: Như thế thì bốn biển đều tham tiền là việc gì?

Phong: Giảng
nếu đầu mê tâm tự cuồng. Tăng: Có người nào
cuồng không?
Phong: Có
Tăng: Thế nào là người không cuồng? Phong chợt rõ giữa
đường mắt không mở.

Cái này lại lạ không mở, bất giác rõ được gương mẫu Tăng:
Thế nào là đầu?

Phong: Vạn năm
không ngồi giường

Lại có Tăng hỏi: Thế nào là trước Phật Nhiên Đăng? Phong:
Nhọc nhằn không đắc lực

Tăng: Thế nào là ngay lúc Phật Nhiên Đăng? Phong: Đầu to đuôi nhỏ

Tăng: Thế nào là sau Nhiên Đăng? Phong: Thoái vị không biết nhàn. Đây là gương mẫu vạn
năm không ngồi giường?

Tăng: Có đầu
không đuôi thời thế nào? Phong: Đều không quý mở
mắt bất giác rõ Tăng: Có đuôi không đầu thời thế nào?

Phong: Tay no mà
không có sức, thoái vị biết là nhàn Tăng: Đầu
đuôi tương xứng thời thế nào?

Phong: Con cháu
đắc lực, no mà có sức, trong nhà không biết mà tôn quý.

Tông Kính Lục
nói: Trong Tông của ta trước phải biết có sau đó phải giữ gìn.
Lại nói: Đầu đuôi phải tương xứng không thể thiếu
lý hạnh, tâm khẩu trái
nhau, nếu vào Tông kính lý hạnh đều viên mãn.

Thạch Sương Cửu Phong dạy chúng: Sơ Cơ chưa gánh vác
việc lớn, trước phải
biết giữ lấy đầu thì đuôi tự đến.

Sớ Sơn ra chúng hỏi: Thế nào là đầu? Sương: cần biết có.

Sớ Sơn: Thế nào là đuôi? Sương: bỏ hết thời nay.

Sớ Sơn: Có đầu không đuôi thời thế nào? Sương: Hôm nhã
được hoàn kim kham thế nào? Sớ sơn: Có đuôi
không đầu thời thế nào?

Sương: Như còn chỗ nương tựa.

Sớ sơn: Đầu
đuôi đuôi tương xứng thời thế nào?

Sương: Lẽ nào không hội giải cũng chưa rõ thế nào?

Cho nên Cửu Phong nói: Chư Thượng Tọa, người xưa nói cái
đầu cũng chỉ làm cho ông
biết là có, nói đuôi cũng dạy cho ông bỏ hết
thời nay, có việc phần
nhiều không tương xứng, cho nên dạy ông đến đây phải gộp bỏ hết, làm cho ông tương ưng và thành tựu nếu là thể
của đương nhân thì chân
thật hằng còn, không thể nói lời như thế. Tuy
vậy cần phải có người
mới được. Lại chớ có khác miệng cùng lời cần
phải nỗ lực, trân
trọng. Vạn Tùng đem công án của Cửu Phong chứng
minh công án của Cửu
Phong chú là chú rõ nói là nói phá. Còn ý vị có
khác giao phó cho Thiên Đồng. Tụng rằng:

Quy thì tròn củ thì vuông Dụng thì làm, bỏ thì cất.

Vụng chậm loài chim nương ổ, Quanh quẩn thứ dê đụng rào.
Ăn
cơm nhà người, nằm giường của mình Kéo đổ mưa,
móc kết thành sương,

Chỉ ngọc qua lỗ kim vừa hợp, Tơ dài không đứt ruột thoi ra

Gái đá máy ngừng chừ màu đêm sắp Ngọ Người gỗ
chuyển đường, bóng trăng giữa đêm.

Sư nói: Ngang
dọc vi diệu, người tả hữu gặp nguồn

Điều Trang Tử
cho rằng: Tròn là phạm vi ở giữa, vuông là quy
Khổng Tử bảo Nhan Uyên: Dụng là hạnh dấu là cất, chỉ có ta và
ông là
Trượng Phu. Nếu không như vậy thì cái phím đều được dây
đàn, khắc thuyền ghi nhớ kiếm.

Bảo Tạng Luân nói: Phàm do tiến thối, giữa có vạn đường cá
nhọc lội bơi, trở ngại
cho chim bay. Hai loài này không biết biển lớn,
không biết Tòng Lâm,
người đến lối nhỏ. Nghóa ấy không như vậy. Quê Đại Tráng của
Chu Dịch, trên
sáu con dê chạm bờ rào không thể thối,
không thể tiến, không lợi nạn thì tốt.
Nhà người ăn cơm, mình
nằm giường, như nói quan ăn cơm buông cả ngựa tư.
Lại nói: Biết làm cho miệng lanh người ăn thức ăn chín,
khó được ra thì mây
làm mưa, vào thì mãi mãi băng sương đọng. Đây
chính là chợt ra chợt
vào, chưa phải là tác gia, cần được kim chỉ thông nhau, mảy lông miên mật, tơ máy
không treo, thêu dệt ngang dọc, chính là
lúc người nữ đá ngưng
tay, người gỗ chuyển từ sớm, chính là lúc đêm
vào giờ ngọ, bóng trăng
giữa đêm. Hai câu sau này chỉ là một câu, các
văn só nho học thời nay
cho là đối cách câu. Vạn Tùng như thế là cứng hợp

dị, muốn gặp
Thiên Đồng mọi người không được cô phụ Cửu Phong.

Vạn Tùng Lão Nhân Bình Xướng Thiên Đồng
Giác Hòa Thượng Tụng Cổ, Tùng Dung Am Lục Quyển 3 (Hết)





TÙNG DUNG AM LỤC

<卷>QUYỂN 5</卷>

<詞>TẮC THỨ 67: TRÍ TUỆ THEO KINH HOA NGHIÊM</詞>

Dạy chúng rằng: Một hạt bụi bao hàm vạn tượng, một niệm đầy cả tam thiên, huống là địa vị
đảnh thiên. Bậc trượng phu nói đầu
hở đuôi. Kẻ lanh lợi
không cô phụ tâm linh của mình vậy có mai một
của báu trong nhà không?

Nêu: Kinh Hoa
Nghiêm nói: Ta nay thấy khắp tất cả chúng sinh đều
có trí tuệ đức tướng Như Lai, nhưng vì vọng tưởng chấp trước
nên không chứng đắc (
vọng tưởng chắp trước cũng không ghét bỏ).

Sư nói: Đầu đuôi đại sớ của Hoa Nghiêm, Đại Sư Thanh
Lương xét về đoạn
Kinh này gọi là khai nhân tánh.
Sớ Phổ Hiền Hạnh nguyện gọi là khai nguồn
vật tánh làm sao khai ư?

Phẩm xuất hiện nói: Này Phật tử! Không có một chúng sinh
nào mà không có trí tuệ
Như Lai nhưng vì vọng tưởng chấp trước điên đảo mà không chứng đắc. Nếu lìa vọng tưởng thì nhất thiết trí, tự
nhiên trí, vô ngại trí
được hiện hữu. Bèn nêu thí dụ một hạt bụi bao hàm
đại thiên quyển Kinh trước tụng trong vạn tượng chỉ lộ bày thân, lìa niệm thấy Phật phá trần xuất hiện
Kinh chính là chọn xét đoạn
Kinh này. Lại nói: Bấy giờ
Như Lai dùng mắt vô chướng ngại thanh tịnh trí thấy tất cả chúng
sinh khắp cả pháp giới liền nói: Lạ thay! Lạ thay!
Chúng sinh này tại
sao có đủ trí tuệ Như Lai mà lại ngu
si mê hoặc không biết
không thấy, ta sẽ dùng
chánh đạo để dạy để cho chúng sinh xa lìa vọng
tưởng chấp trước, ngay
trong thân mỗi người thấy được trí tuệ rộng lớn Như Lai, trí tuệ ấy không khác với Phật.
Thanh Lương Đại
Sớ nói: Chúng sinh bao hàm tánh
đức làm thể, quậy biển trí cho là nguồn, nhưng
thể thì khác, tình sinh trí
cách tuyệt, nay làm cho biết tâm hợp với thể,
đạt bổn quên tình cho
nên đàm luận Kinh này mà hiển thị. Giải thích rằng:

Đây là kiêm
nói rõ nguồn gốc chúng sinh mê chơn.
Thí như người phước đức trí tuệ đầy đủ, bỗng nhiên mộng thấy nghèo bệnh khổ thân, tức là tướng biến hoại, không thấy bản thân tức
là thể khác, chấp nhận
nói là thân ta tức là tình sinh, không tin phước
đức nơi mình đoạn chánh tức là trí cách xa. Tăng
hỏi Báo Từ: Tình sinh
trí cách xa tướng biến
đổi thể khác. Khi tình chưa sinh thì thế nào? Từ nói:
Cách, khắp nơi không biết xuất xứ, phần nhiều lấy tướng làm tưởng rồi bàn luận điều đó. Học giả nên biết
Ngưỡng Sơn khám
ng- hiệm Hương Nghiệm chấp
nhận sư huynh ngộ Như Lai thiền còn Tổ
Sư thiền mộng cũng chưa
thấy. Hãy nói Như Lai thiền cách nhau nhiều
ít, thử đem Kinh văn Hoa
Nghiêm tham ý tụng của Thiên Đồng ta. Tụng:

Trời che đất chở, Nên khối, thành hôn

Khắp pháp giới nhưng không bờ mé Chẻ lân hư mà không ở trong,

Nuốt trọn huyền vi Nào phân sau trước Phật,
Tổ đến đây trả khẩu miệng Hỏi lấy Nam Tuyền,
Vương Lão Sư Người người chỉ ăn một cọng rau.

Sư nói: Nhạm
Đầu nói: Cần phải hướng đến tay áo của mình
lưu xuất, đương lai và ta che hết đại địa.

Nay nói trời
che đất chở, vì sao điên đảo. Bởi vì ước về tình
nhân mà nói, nhân tình
đều nói trời đất sinh ra người, gọi đó là tam tài.
Phật giáo ngược lại cho là người
sinh ra trời đất, bởi vì ba cõi do tâm vạn pháp do thức, ở đây phá làm một đoàn, luyệän làm một khối, khắp
pháp giới vô biên biểu.
Kinh Lăng Nghiêm ghi:
Phật bảo A Nan! Ông quán tánh đất thô là đại địa, tế là vi trần, cho đến lân hư trần, tách
sắc cực vi tướng biên tế kia bảy phần đã
thành, lại tách lân hư
tức là thật không tánh.

Vạn Tùng thường nêu: Tín tâm rõ ràng, cực nhỏ đồng với lớn, quên tuyệt cảnh giới, cực lớn đồng với nhỏ không thấy biên biểu.
Hoặc có hỏi vật gì trên thế gian này là lớn nhất, nên trả lời là chơn không. Vì
sao cực lớn đồng với nhỏ, vì không thấy biên biểu (bờ mé).
Hoặc có người hỏi có vật gì nhỏ nhất trên thế gian này nên trả lời là chơn không, vì
sao cực nhỏ đồng với lớn vì quên tuyệt cảnh giới. Ôi Tam Tổ là
người nào ư? Nói ra một
lời thì nạp Tăng trong thiên hạ nhảy không ra.

Tăng hỏi Tuệ
Châu: Thế nào là huyền trong huyền? Châu đáp:
Cái huyền của ông đến bao lâu? Tăng nói: Huyền lâu rồi. Châu nói:
Không phải là lão Tăng cơ hồ huyền sát.
Bài minh của Động
Sơn Huyền Trang, chớ đi đến đạo, trở
về chống cha, đã khắp pháp giới, nhồi thành một khối há ngoài trần lao có huyền vi há có hướng trước
sau trái Phật không xuất thế cũng
không biết giảm. Phật ra
đời chỉ thị diễn thuyết cũng không biết thêm,
khen biển rộng, khoe mặt
trời sáng, không thể nói hết, đều là
Tăng ngữ. Nam Tuyền,
Sam Sơn phổ thỉnh lặt hái rau cải.
Nam Tuyền đưa một cọng
rau lên nói: Cái này tốt để cúng dường.

Sam Sơn nói: Chẳng những cái này, trăm vị ngon
người cũng không nhìn.
Nam Tuyền nói:
Tuy vậy cái cái đều nếm qua mới được
Đại Dương
Minh An thượng đường nói chớ đi lối tâm ở, chớ ngồi chỗ
không công, có không đều lìa, rỗng rang trời đất không cho
nên Nam Tuyền nói: Mọi
người ăn một cọng rau bèn tìm một cọng vào
địa ngục như tên bắn.
Vạn Tùng nói: Ngày nay bảy người.

<詞>TẮC THỨ 68: GIÁP SƠN VUNG KIẾM</詞>

Dạy chúng rằng: Trong vũ trụ thiên tử người đứng đầu, ngoài
cổng tướng quân ra lệnh,
có khi đầu cửa được lực, có khi trong nhà xưng
tôn. Hãy nói là người nào?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Giáp Sơn
khi trừ bỏ trần thấy Phật thời thế

nào? tổ.

Sơn nói: Cần
phải vung kiếm, nếu không vung kiếm ngư ông
làm Tăng nêu: Hỏi Thạch
Xương bỏ trần thấy Phật thời thế nào?

Sơn nói: Ông
ta không có quốc độ, thì gặp ông ta nơi nào?
Tăng nêu cho
Giáp Sơn biết, Sơn Thượng đường nói: Môn đình

xây dựng không như lão Tăng, nhập lý
sâu xa, đàm luận như hơn
Thạch Sương trăm bước.

Sư nói: Các Thiền sư Đàm Châu, Thạch Sương Khánh ban đầu ở
với Quy Sơn Sang Mễ Đầu mới sàng gạo.
Quy Sơn nói:
Vật của thí chủ không nên phung phí. Sương nói:
Không phung phí

Quy Sơn lượm
một hạt dưới đất lên dạy:
Ông nói
không phung phí, cái này từ đâu đem đến Sư không
đáp. Quy Sơn nói: Chớ có khinh một hạt này trăm
ngàn hạt này đều từ

một hạt này mà sinh ra.
Sương nói:
Một hạt này từ đâu sinh ra.

Quy Sơn cười lớn trở về phương trượng tối đến
Thượng đường
nói: Đại chúng! Trong hạt gạo có trùng.
Sau đó tham vấn Đạo Ngô hỏi? Chạm mắt là bồ đề ta gọi
sa
di Thêm Tịnh Bình Thủy, ta
nêu như trước. Sương ở nơi Đạo Ngô hai hạ rồi được thọ ấn khả bị nguy ở
Cối Xương lưu lạc nơi Đàm
Châu Lưu Dương Đào Gia, sáng
dạo chơi chiều ở Đại Trong ban đầu
(270) có vị Tăng từ Đồng Sơn đến nêu Động Sơn đầu Thu cuối Hạ huynh đệ hoặc Đông hoặc Tây, phải đi nơi vạn dặm không tấc cỏ.
Hồi lâu nói:
Chỉ như nơi vạn dặm không
tấc cỏ làm sao đi?

Sương nói: Ra cửa lại là cỏ. Tăng lại nêu cho Động
Sơn nghe, Sơn nói: Đây là lời của 1500 thiện tri thức. Lại trong nước Đại Đường
có được mấy người.

Túi chùy mới
bày Thạch Sương nói đạo tràng, quả nhiên phù
hợp với lời ký bổn
ngộ. Hai mươi năm chúng hơn ngàn người, cứ ngồi
mãi không nằm, bò khoèo như cây khô, giảng đường cây khô có
tên từ đây.

Tăng hỏi: Bỏ
trần thấy Phật việc hỏi là một. Giáp Sơn nói:
Nếu không vung kiếm, ngư phủ dừng nghỉ.

Thạch Sương nói: Ông ta không có quốc độ thì gặp ông ấy
nơi nào. Vạn Tùng nói:
Nhập lý đàm sâu không bằng Thạch Sương.
Môn đình xây dựng hơn
Giáp Sơn trăm bước chẳng có kỳ địch thủ
chăng? Thiền Đồng nói: Nhiều tụng rằng:

Sau khí ngưu kiếm tẩy uy binh Dẹp loạn có công lại là ai?

Một sáng khí bụi bốn biển xanh Rũ áo bỏ ngôi tự không làm.

Sư nói: Lâm Tế Tông Phong, bảo kiếm
Kim Cang Vương, giết Phật giết Tổ, Giáp
Sơn cắt đứt lão bồng bông, đã phá theo lối cũ ( ráp khuôn) viết khắp, Điện Hoán giỏi thiên văn,
Trương Hoa nhân nhìn
sao ngưu
sao đẩu, thường có khí lạ kích động, Hoán ban đêm lên đứng
nhìn. Hoán nói: Kẻ hèn
này nhìn lâu rồi, bảo kiếm bay lên trời ở giới
huyện thành phong
Dự Chương. Trương Hoa mới thúc Điện Hoán vì
thành phong ra lệnh
sửa ngục đào móng được cái hợp đá, có hai cây kiếm con cuối cùng của Hoán là
Châu Tùng Sự, khâm phục kiếm của cha nên đến
sông
Diên Bình, kiếm rơi xuống,
sai người thợ lặn lấy, khi
người thợ lặn xuống
nước thấy hai con rồng có văn chương. Người thợ lặn
sợ
nên trở lên, nói rõ ràng
sự việc.
Vũ Vương chinh phạt
Trụ gặp mưa.
Tán Nghi Sinh nói: Đây
chẳng phải là yêu ư?
Vương nói:
Chẳng phải, là trời rửa binh vậy

Bài tụng này
nói nếu không vung kiếm ngư ông dừng thuyền Kinh dịch
nói: Hoàng Đế Nghiêu Thuấn rũ áo xiêm mà trị thiên

hạ sự
chuyển đổi không làm không sai mà đi.
Tụng này là không có tổ có thể đậu. Ông ta không quốc độ
không kiếm có thể vung,
nơi nào gặp ông ta.

Thiền sư Đồng
An Sát nói: Diệu thể xưa nay không có chỗ, toàn thân nơi nào có nguyên do.
Vạn Tùng nói: Cho Ông đích thân gặp
Thạch Sương như hơn
Giáp Sơn trăm bước, có thấy
Giáp Sơn không? Kiếm vì bất bình mà rời khỏi hộp, thuốc nhân người bệnh mới ra khỏi bệnh.

<詞>TẮC 69: NAM TUYỀÂN BẠCH HỘ</詞>

Dạy chúng rằng: Thành Phật làm tổ, hiềm mang danh xấu, mang lông đội
sừng lên địa vị cao cho nên chơn quang
không sáng, trí lớn
như ngu, lại có kẻ tiện
nghi giả vờ không biết, biết là ai không?

Sư nói: Pháp
Sư Giới Châu ở Phi Sơn bàn luận pháp truyền riêng tâm.
Hủy Tích Nam Tuyền nói: Nếu nhìn lại bọn họ không thị
hiếu, không biết gốc, thì không đủ để nói giáo của
Như Lai. Vô Tận Đăng
Phủ Tập Y Thông, Xuất Dị
Biện Tự Nam Tuyền Sơ Tập lục kế nghe kinh Hoa
Nghiêm Lăng Già, vào trúng trăm nhà xem, nghe Mã tổ truyền
nói lời ngoại đạo,
nhiều lần gõ vào yếu chỉ được quên nôm, một ngày
nọ nấu cháo Mã Tổ hỏi:
Trong thúng có những gì?

Nam Tuyền nói: Lão này ngậm im miệng, nói lời. Như thế
Tuyền gặp cơ duyên không nhường Mã Tổ, như thế
sau này bồi thường
nợ trong tay Triệu Châu.

Nam Tuyền hỏi
chủ tòa: Kinh Niết Bàn lấy gì làm cơ tắc? Chủ nói:
Lấy như như làm cơ tắc
Nam Tuyền nói:
Gọi là như như chính là biến đổi Sa môn thời nay
phải đi trong dị loại mới được.

Triệu Châu ở trước
Tăng đường hỏi: Dị thì không hỏi, vậy thế nào là loại?
Tuyền chống hai tay xuống đất, Châu lấy chân đạp một
đạp Tuyền té nhào xuống
đất Châu đi vào liêu Diên Thọ gọi hối hối.

Nam Tuyền sai
Thị giả hỏi Triệu Châu hối là cái gì? Triệu Châu
nói: Hối không tiện đạp ông

Nam Tuyền thượng đường nói: Vương lão sư từ nhỏ chăn một con trâu đực,
định dắt về phía Đông của khe, không khỏi ăn cỏ uống nước quốc gia khác, dắt trâu về phíaTây của khe
suối cũng không khỏi
ăn cỏ uống nước quốc
gia khác. Như nay không khỏi theo phần nhận
một chút, đều không
thấy được. Ngày nọ Tuyền thấy chủ dục và chủ
thiêu nói: Sau khi thọ trai
thỉnh mời chủ tắm trâu chủ dục ( người coi về
việc tắm giặt) đi thỉnh.
Nam Tuyền nói:
Có đem dây thừng về không? Triệu Châu lấy tay kéo cổ Tuyền
Nam Tuyền nói:
Chính là đại thô sinh

Triệu Châu hỏi: Biết có người đi hướng nào?
Nam Tuyền nói:
Hướng nhà đàn việt trước núi làm một con trâu
đực.

Triệu Châu nói: Mong Sư chỉ dạy

Nam Tuyền nói: Hôm qua canh ba trăng vào cửa,
Tuyền sẽ thuận

thế. Thủ
Tòa hỏi: Hòa thượng sau trăm năm sẽ đi đâu Nam
Tuyền nói: Làm con trâu đực dưới núi.

Tọa Chủ nói: Con theo Hòa Thượng có được không?

Tuyền nói: Ông nếu theo ta thì phải ăn một cọng cỏ đã. Lời dị
loại này, Nam Tuyền xướng
trước, Quy Sơn hòa theo. Đạo Ngô, Vân
Nham truyền thọ nay vì Tào
Sơn ba lần đọa, Đạo Ngô đến Nam Tuyền.
Tuyền hỏi:
Xà lê tên gì? Ngô nói: Tông trí

Trí không đến nơi làm sao sinh ra Tông

Thiết kî nói chấp trước

Tuyền nói rõ ràng nói chấp trước thì sừng đầu sinh.

Ba ngày sau
cùng với Vân Nham ở sau cái giá may vá Tuyền
đi qua thấy hỏi?
Ngày trước nói trí không đến nơi thiết kî nói
chấp trước, nói
chấp trước là sừng
đầu mọc, hợp với hành lý gì?

Ngô vội kéo thân vào Tăng đường. Tuyền bèn đi. Vân Nham
hỏi Đạo Ngô Sư đệ
đến làm gì, không chỉ đối đầu Hòa Thượng Ngô nói:
Ông được lanh lợi gì?

Vân Nham không hiểu lại đến hỏi Tuyền: Thích với công án
trí đầu đà làm sao không chỉ đối đầu Hòa Thượng
Tuyền nói:
Ông ta lại đi trong dị loại
Vân Nham nói:
Thế nào là đi trong dị loại?

Tuyền nói: Không thấy đạo trí không đến nơi thiết kî nói
chấp trước, nói chấp
trước thì đầu sừng mọc, cần phải đi trong dị loại. Nham
cũng không lãnh hội. Ngô biết Nham không lãnh hội bèn nói:
Người này duyên không có bèn đồng quay về
Dược Sơn và nêu cho
Dược Sơn nghe
Sơn nói: Ông vì
sao hộ thời tiết này của ông ta? Liền quay trở
về, Nham không nói, Sơn cười lớn

Nham hỏi: Thế
nào là đi trong dị loại?

Sơn nói: Ta ngày nay mệt mỏi, lúc khác hãy đến. Nham nói: Tôi
đặc biệt vì việc này mới đến đây Sơn nói: Cút đi

Nham bèn đi ra, Ngô ở ngoài phương trượng nghe Nham không lãnh hội bất giác cắn đầu ngón tay ra máu đi đến hỏi, Sư huynh hỏi
Hòa Thượng về việc gì?
Tại sao vậy?

Nham nói: Hoà
Thượng không nói cho tôi.

Ngô liền cúi
đầu, hai người đứng hầu. Sơn hỏi: Trí không đến
nơi Thiết kî nói lời
chấp trước, nói chấp trước là đầu sừng mọc.
Ngô liền chân trọng đi ra.
Nham hỏi: Trí Sư đệ vì sao không chỉ đối đầu với
Hòa Thượng?
Sơn nói: Tôi
nay đau lưng, là ông ta lãnh hội, ông hỏi
lấy. Nham hỏi: Sư đệ đến
vì sao không chỉ đối đầu với Hòa Thượng?

Ngô nói: Ta nay đau đầu, ông đi hỏi
Hòa Thượng lấy. Sau đó
Vân Nham tịch
sai người đưa thư đến Ngô xem rồi nói:
Vân Nham không biết có hối hận lúc ấy không nói với y.
Tuy thế, cần phải không
trái với Dược Sơn.

(271) Huyền Giác nói: Người xưa nói như thế còn biết có không?
 Vân Nham lúc ấy không lãnh hội, chỗ nào là chỗ không lãnh hội.

Thúy Nham Chi
nói: Đạo Ngô nói: Vân Nham không biết có hối hận lúc ấy không nói với y. chỉ nói như thế, Đạo Ngô còn biết có không? Vạn
Tùng nói: Vân Nham là Thầy của Động Sơn, gốc một phái lại
bốn, ba không biết có
việc này. Vạn Tùng ghi đủ. Cũng cần với người
bên cạnh sau, tham trợ
một nửa sức. Há chỉ Vân Nham không biết có.

Thúy Nham Chi
nói: Đạo Ngô còn biết có không?

Vạn Tùng nói: Không những Đạo Ngô, Thúy Nham còn biết
có không? Không thấy
Tăng hỏi Trường Sa vì sao ba đời Chư Phật
không biết có?

Sa nói: Khi chưa vào Lộc Uyển còn hơn một chút xíu Tăng nói:
Mèo nhà trâu trắng, vì sao lại biết có?

Sa nói: Ông đâu lạ gì y. Vạn Tùng đến đây có thể đứng bên
cạnh xem, Thiên Đồng ca
ngợi có phần. Tụng rằng:
không xuống)

Lều khều lững thững (không gần thôi bận) Tóc tai bù
xù (người không thích nhìn) Trăm không lấy được
Một không thể
kham (mở cửa lại mềm, trồng lửa lại ướt)
Im lặng tự biết do đất ổn (mang giầy động chân)
Nhảy nhót ai nói hại da bụng
Khắp pháp giới trộn thành cơm (nôn không ra, nuốt

Lỗ mũi chồng nhau tin tham đủ

Sư nói: Lều khều lửng thửng dáng không ngay

Dược Sơn xem Kinh Bách Nham nói: Mặt trời giữa trưa Sơn nói:
Còn có văn vẻ

Mở giáp tôi không cũng không

Ông
rất thông minh

Tôi chỉ như thế. Tôn ý của Hòa Thượng thế nào?

Tôi lững thững lều khều trăm
say ngàn vụng lại lỗi như thế.
Hòa Thượng Quyền Khê Nhàn tụng rằng:

-Phấn chấn nhiều năm khâu rách nát bù xù một nửa theo mây
bay, cầm lên quay vai cũng
hơn người mang áo gấm. Trăm không thể lấy, một không thể kham, trong chúng như trăm vụng một đời làm
người nhàn, im lặng tự
biết ruộng đất ẩn, nhảy nhót ai cho hại da bụng,
phạm chí lại mặc hài,
người đều cho là sai, thà đâm vào mắt ông, không thể dấu chân ta,
Chí Phạm Vương lạ thường, lời này truyền khắp nhân
gian, có thể nói quả
bóng da vào sáng ra tối.

Câu tụng sau
này, tham mãi đến mục xương vùi dưới đất, trên
mi này đều là hạt cơm. Một sáng chống phá da bụng
lở, ngũ tạng tim gan đều tan ra.

<詞>TẮC THỨ 70: TIẾN SƠN HỎI VỀ TÁNH</詞>

Dạy chúng:
Nghe Hương Tượng qua sông, theo dòng mà đi, biết tánh không
sinh của
sinh hay là chỗ giữ lại
của sinh, lại luận về định trước định
sau làm măng làm tre, kiếm bỏ lâu rồi, ông mới khắc
thuyền, đạp chuyển cơ
luân, làm sao đi một đường riêng, thử xin nêu xem.

CÔNG ÁN: Tiến Sơn Chủ hỏi
Tu Sơn Chủ: Biết rõ tánh bất
sinh của sinh, vì sao là
chỗ giữ lại của sinh?

Tu nói: Măng cuối cùng
thành trúc. Ngày nay làm tre làm cho
còn được không? Tiến nói:
Ông sau này tự ngộ lấy

Tu nói: Tôi chỉ như thế, ý chỉ của Thượng Tọa thế nào?

Tiến nói: Cái này là phòng lâm viện, cái kia là phòng điển
tòa Tu liền lễ bái.

Sư nói: Thiền sư
Chủ Hồng Tiến núi
Thanh Khê ở
Tương Châu làm đệ nhất tòa cho
Hòa Thượng Địa
Tạng Lâm. Bấy giờ có hai vị
Tăng lễ bái Địa Tạng Lâm.

Địa Tạng Lâm
nói: Đều sai lầm

Ngày nọ Tiến
hỏi Tu: Biết rõ tánh bất sinh của sinh vì sao là chỗ lưu giữ của
sinh? Nữ Am Đề Giá dòng
Bà La Môn cách phía
Tây thành Xá Vệ hơn hai mươi dặm là con gái của
Trưởng Giả Bà Tư Nị thôn Trường Đề nhân gia đình làm đại hội cúng dường Phật và
Chư Tăng, vì thế Đề Giá
được tiếng thơm. Đại Só Văn Thù hỏi Đề Giá có biết
rõ tướng không sinh của
sinh là chỗ lưu giữ của sinh không?
Nữ nói: Có,
tuy tự thấy rõ, nhưng vì sức chưa đủ, mà chính là
chỗ lưu giữ của sinh.

Tu Sơn Chủ đáp: Măng cuối cùng thành trúc, mà nay làm tre có được không? Da của trúc và tre để cột đồ, trúc thì làm dây măng
non không có sức, trúc
xanh có lực, sức của măng chưa đủ không kham làm tre.
Giác Phạm Quán Âm than thương lòng ta biết rõ
sức không
kịp, chủng tử lúc nào
cũng hiện hành, như người uống rượu mà cuồng loạn, uống rồi lại gặp chén chúc, đây cũng là nói
sức mình không đủ, thẹn
hổ người xưa thông thạo
thừa giáo, phát lời nôn khí hợp với Tu đa la.

Tiến Sơn Chủ phải chuyển thoại đầu, mới lại không bằng
lòng nói, ông sau này tự ngộ lấy.

Tu nói: Chỗ thấy của tôi chỉ như thế còn ý chỉ của
Hòa Thượng thế nào? Tu đến chỗ
Tứ Bình Bát Mãn tọa định Tiến bảo dậy tức
nhiên có một lối sống
riêng, liền chỉ nói cái này là phòng lâm viện, cái kia
là phòng điển tòa.

Hãy nói: Là rõ được tánh
bất sinh. Hãy nói là chỗ lưu giữ của
sinh hay là không phải chỗ
lưu giữ của sinh?

Tu liền lễ bái.

Ông ta tham
câu sống, không tham câu chết, đây là với điển tòa vào dưới kho, lại không có hai kiểu.
 Mọi người đều nói một vị bình thật dưới pháp nhãn, huyền trong thể xin xem lời trước. Thiên Đồng thấy
lời này kỳ đặc xuất
cách cho nên tận tình tụng ra. Tụng rằng:

Thông suốt mất nhờ Nhàn rồi không kiềm chế

Nước nhà bình yên đến người ít

Chút ít lực lượng phân giai cấp Thân tâm yên tónh dứt thị Phi

Giới lập đại phương không dấu vết.

Sư nói: Tụng này
Tiến Sơn Chủ nói cái này là phòng lâm viện, cái kia là phòng điển tòa, khi mất nương tựa tự nhiên rỗng rang.
Không có cách kiềm chế
cao nhàn, nước nhà bình yên mấy người đến phải
là không phiền não có
thể đoạn, không thiền đạo có thể tham, trong mười hai thời trừ mặc áo ăn cơm là chỗ dụng tâm nhàn. Theo ý của
Tiến Chủ hỏi: Cũng nhỏ có nhỏ, xưa kiểm nghiệm nay phân giai cấp, định
lực lượng sợi dây
câu, như thân tâm yên ổn vốn dứt thị phi.

Tu Chủ cũng không ngại lãnh hội bình thật thương lượng bổn phận lời nói của
Như Lai Thiền. Sao có thể
Bách Trượng nói: Y
Kinh giải nghóa Phật oan ba đời
cho nên phân nhỏ lực lượng, quyền lập giai
cấp. Nói măng non không
có sức dùng, trúc thì mạnh dẫn ngàn câu, nói về hưng thạnh của dấu tích, thị phi cho nên thành.
Tiến Chư lại vót cho
ông ta, chỉ riêng một
đường sinh cơ, thật không mở cửa lập quỹ tắc dối
vu oan nói là bạn. Tu công
thiết lễ bái để rút lui về sự không lanh lợi.
Có biết hai vị ấy là kế
thừa Tòng Lâm chăng? Vào lửa phải đào luyện
cho tinh, lên cối đá mới
có thể trọng chày.

<詞>TẮC THỨ 71: LÔNG MÀY CỦA THÚY NHAM.</詞>

Dạy chúng rằng: Ngậm máu phun người, tự dơ miệng mình tham chén một đời trả nợ người bán giấy ba năm thiếu tiền ma.
Vạn Tùng thỉnh hỏi cho mọi
người, còn có chỗ gánh vác không?

CÔNG ÁN: Thúy Nham cuối hạ
dạy chúng: Một hạ đến nói cho huynh đệ xem lông
mày của Thúy Nham còn không?

Bảo Phúc nói: Người làm giặc tâm rỗng
ràng Trường Khác nói:
Là sống Vân Môn nói là then chốt

Sư nói: Đại sư Thúy Nham Vónh Minh ở Minh Châu húy là Lệnh Tham, người
Hồ Châu, nương
Tuyết Phong thọ ký Đại
Trương Pháp Tịch một ngày nọ
thượng đường nói: Từ một hạ đến nay nói Đông
nói Tây cho huynh đệ, xem
thử lông mày của Thúy Nham có không?
Mọi người phần nhiều nói: Vốn muốn đầu thân bất giác hai lớp công án.
Lại Thầy Bảo Phúc làm
giặc mà tâm rỗng rang, một bề nói trái, cắm củi
từ miệng qua. Phật Quả
nói: Người phần nhiều lãnh hội lầm nói trời
trong xanh nói không ngay
lời nói không có việc mà sinh sự, trước tự nói
qua khỏi bị người kiểm
điểm, lại thích không dính líu.

Trường Khánh nói: Sống

Vạn Tùng nói: Y vào mắt xưa

Vân Môn nói then chốt, chữ phổ gọi là một chữ thiền ba
người đều nói pháp nơi
Tuyết Phong, thấy người đương gia nói không
ngoài lời. Thấy Thúy
Nham dạy chúng kỳ đặc cho nên mọi người xướng hòa. Người xưa hạ ngữ, không phạm thủ thế. Có chủ tòa đến dưới
giảng đường
Hoa Nghiêm thỉnh
Thúy Nham thọ trai.
Thúy Nham nói: Sơn Tăng có điều để hỏi, nếu đáp được thì thọ trai, liền đưa cái bánh hồ
nói: Có đầy đủ pháp
thân không?

Chủ nói: Đủ Thúy Nham nói:
Như thế thì ăn pháp thân. Chủ không đáp

Pháp Sư Dương
Giảng thay nói: Có lỗi gì? Nham không chịu

Vân Môn thay nói:
Hòa Thượng Đặc Tạ trải lớp chiếu không giác phàm cho Đại
Sư Vân Môn là vua
trong tăng. Quả nhiên xâu một
chuỗi theo nơi dầu tụng ra
Tụng rằng:

Tâm làm giặc qua mặt người Trải qua ngang dọc đối cơ
cảm Bảo Phúc Vân Môn

Cũng đưa mũi khinh miệng Thúy Nham Trường Khánh Cũng là
mặt mày của Tu Đỗ thiền hòa có hạng gì

Mới nói, ý cú như trau chuốt Mai một chính mình

Uống hơi nuốt tiếng Lụy đến tiên Tông

Cũng là vách tường gánh cũi

Sư nói: Tuyết
Đậu nói: Người khéo nhìn, quỷ thần không biết, đã là thấy phá cho Bảo phúc
Thiên Đồng. Thúy Nham không phải là
khéo tay. Nhất định Đại
Vân Môn, Trường Khánh đều bị Thúy Nham dụng một cọng lông mi, một lúc xuyên qua lỗ mũi. Nếu dấu đầu hở đuôi
thật là người mạnh
dạn, cho nên có thể trải qua ngang dọc đối cơ ứng cảm.

Bảo Phúc nói: Người làm giặc tâm rỗng rang

Tuyết Đậu nói: Then chốt đều là lỗ mũi dài của nạp Tăng,
ngàn dặm đã nghe phân
khô thúi, ba đông còn thúi như mùi rau nát vữa.
Thúy Nham nói:
Lông mày còn không?

Trường Khánh
nói sống mà trên vách cao Tăng vừa hô liền ứng nuôi chim trong bình
theo tiếng, thời thiết đã ra há thức tình có thể biết. Đây là nói mặt mày của Tu,
 đất lạnh xem người, một chê người một chút không được có nói, một hạ trên dây dưa xanh cành um tùm mà
này trừ cỏ trừ gốc,
một bề bỏ đi. Thật không biết ba mươi năm sau đây là nói bỏ đi đại hành, đâu hẳn túi che chăm mền, uống khí
nuốt tiếng,
như thế thì vách tường
gánh củi, lụy đến tiên Tông.

Chư vị nói: Từ lục gánh củi chỉ thấy một bên thượng thư không học
vách tường, nhìn
sơ tường vách không chỗ nhìn thấy.
Anh không thấy,
Linh Sơn phóng tướng bạch hào, chiếu thấy phương
Đông vạn tám ngàn.

<詞>TẮC THỨ 72: TRUNG ẤP NÓI VỀ CON KHỈ.</詞>

Dạy chúng: Cách sống đấu trí, theo giáp chôn binh thấy
diện tướng cầm kiếm
thật súng chơn. Nạp Tăng sở dó quý đại dụng toàn
cơ, từ khinh mạn vào
buộc ràng, thử thổ lộ xem

CÔNG ÁN: Ngưỡng Sơn hỏi
Trung Ấp: Thế nào là nghóa Phật tánh
Ấp: Tôi và
Ngài nói một thí dụ, như trong nhà có sáu cánh cửa,

thả một con
khỉ. Bên ngoài có người gọi khỉ khỉ, con khỉ liền đáp.
Như thế sáu cửa đều gọi khỉ đều đáp.

Ngưỡng Sơn nói: Như con khỉ ngủ lại thế nào?
Ấp liền
xuống thiền sàng ngồi nói: Khỉ khỉ ta và mày gặp nhau.

Sư nói: Thiền sư Trung Ấp Hồng Ân ở
Lang Châu, Mã Tổ một trong tám mươi người thiện tri thức, là thúc Tổ của
Ngưỡng Sơn. Ngưỡng Sơn thọ giới ở
Giang Lăng rồi trở về tạ giới.

Ấp thấy Sơn
tuổi nhỏ nên lấy chuyện con khỉ ứng với sáu cửa
nói về nghóa Phật tánh,
như người lớn lứa trẻ nhỏ.
Sơn chôn binh khởi đấu, không nhẫn được kẻ tuấn kiệt, lễ
tạ xong nói: Nay nhờ
Hòa Thượng thí dụ để liểu rõ. Lại có một việc chỉ như bên trong con khỉ ngủ, bên ngoài con khỉ muốn thấy nhau, như thế
thật lạ lùng, như
sư tử ra khỏi hang đưa móng vuốt. Ấp bất giác
xuống thiền sáng, cầm tay
Ngưỡng Sơn múa nói, con khỉ gặp ông rồi,
sao
không nói cái thí dụ.

Vân Cư Tích nói: Trung Ấp lúc ấy không được một câu này
của Ngưỡng Sơn thì nơi nào có Trung Ấp.

Tiên Sư với
sư bác
Thắng Mặc hơn hai mươi năm được
Tòng Lâm kính nể.
Hòa Thượng Trịnh Châu Bảo tên là
Chấn Hà Lạc tiên
sư tham

học khắp nơi trở về yết kiến.

Châu nói: Huynh đệ mạnh khỏe phải tham vấn.
Lão Tăng lúc
nào cũng thường lấy
Phật pháp làm việc.
Tiên Sư nói:
Hòa Thượng nay thế nào? Châu nói: Như sinh vào oan gia.
Tiên Sư nói:
Nếu không được lời này giống như oan uổng đi ngàn dặm.

Châu xuống sàn thiền nắm tay tiên sư nói: Tu hành giỏi chăng?

Tiên sư bèn ở lại mấy ngày.
Giáp Sơn cho rằng: Phơi một hạt đậu
trong tro của mặt trời Phật chết.

Huyền Giác nói: Nếu không phải là
Ngưỡng Sơn thì đâu thấy
được Trung Aáp. Hãy nói
chỗ nào là chỗ Ngưỡng Sơn thấy được Trung Aáp.

Vạn Tùng nói: Báo ân pháp thượng đường.

Sùng Thọ Trì
nói: Có người nào định được đạo lý này không? Nếu quyết định không được chỉ là cố tình huyễn hoặc người nghóa

Phật tánh ở chỗ nào?

Vạn Tùng nói: Lấy trên tay chân huyễn hoặc người

Phật Giám nói: Ngưỡng Sơn buông thả cái ngu, Trung Ấp bán
cái đẹp, cái đẹp bán
đến ngu si, ngu si buông để cái đẹp bỏ. Tuy khi ngủ, trong bụng đâu
sợ hãi. Dù dứt
sáu cửa con khỉ không gặp nhau ở
chỗ nào? Mọi người có
thấy hai lão này ngoa ngụy chăng?, Mỗi người da mặt dày ba tấc.
Vạn Tùng nói: tìm kẻ biết tàm quý, không thể được
chỉ có lão Thiên Đồng
hơn một tí. Tụng rằng:

Lạnh ngủ nhà tuyết quanh năm không mở cửa, Cửa rào
yểu điệu đêm không mở.

Vườn rừng khô lạnh xem biến thái Gió Xuân thổi đến tre thành tro

Sư nói:Truyện
Nhữ Nam Tiên Hiền nói: Bấy giờ tuyết dày
hơn một trượng.
Lạc Dương bảo mình ra làm công, người trừ tuyết có
thể xin ăn. Đến
Viên An Môn, không có lối đi, cho là
An đã chết, bảo người
gạt tuyết, vào cửa thấy An nằm.

(2
7
3) Hỏi: Tại sao không ra. An nói: Tuyết dày người đều đói, không cần liên can đến người bảo là Hiền, tụng ca là hiếu liêm. Bài tụng này Trung Ấp nói thí
dụ. Một phen nói mộng,
đều không phải sợ, cửa dậu yểu điệu đêm không mở, bỗng bị
Ngưỡng Sơn điểm phá. Trung ấp tác dụng toàn thể, cây khô trùng dương (mồng
9/
9), gió Xuân thổi tro tàn bay. Thái Ấp Nguyệt bảo chặt trúc làm sáo, cho đó là luật, để nói trong nhà kín lấy cỏ lau làm tro, để làm
sự thật đầu mối. Khí của Nguyệt đến thì tro bay
sáo rỗng,
khí trời sống trong sinh
tử, như trung Ấp và Nhưỡng Sơn gặp nhau, sau
khi gặp tại sao không nhọc nhằn đứng lâu.

<詞>TẮC THỨ 73: TOÀN HIẾU CỦA TÀO SƠN.</詞>

Dạy chúng rằng: Vịn cổ men theo cây mà đi, làm tinh linh kẻ
chịu oan để làm Tông
quỷ, gọi đó là đốt tiền tấu mã, chú vào nước
viết bùa làm sao bình an gia môn được.

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Tào Sơn:
Áo linh không treo thời thế
nào? Tào Sơn nói: Tào
Sơn ngày nay toàn là hiếu (không có phụ bình

sinh). Tăng nói:
Sau khi toàn hiếu thời thế nào?

-Tào Sơn thích rượu điên.

-Sư nói: Tăng hỏi Thiền sư Đồng An Uy khi Ngưu đầu chưa thấy

Tứ Tổ thì thế nào?

-Miếu thần ở bên đường, người thấy đánh một loi

-Sau khi thấy
thì thế nào?
Trong nhà không có
giường linh, cả nhà không chấp vào hiếu.

Tăng này hỏi áo linh khi không treo thời thế nào?
Động
Sơn mới nói:
Cấm nấu dầu, cởi áo vải hôi thối, làm
nạp Tăng cởi áo phơi.

Sau đó Tăng hỏi: Thế nào là Phật? Đáp:
Gai ba cân, nếu đến thời tiết này thì biết được
Tào Sơn toàn là hiếu. Vị Tăng
này muốn thấy hành lý của Tào Sơn ngày nay.

Hỏi: Sau khi
toàn hiếu thời thế nào? Sơn nói: Tào Sơn thích rượu điên

Giác phạm nói: Tâm như gương sáng, miệng như gã say. Ngày nọ
Tăng hỏi: Thanh Thoát cô phụ cơm, Sư cứu vớt Sơn
gọi: Thanh Thoát. Tăng đáp dạ.

Thanh Thoát ba
chén rượu, con nói chưa thấm môi. Lại có Tăng
hỏi: Kim Phong thật say mèm.

Phật Quả nói: Thừa lời hội Tông, rõ cơ ứng khắp, đều là
Kim Phong, kiểm điểm cẩn
thận, tương lai cũng thật bày vẽ. Nếu có người hỏi
Tương Sơn chén vàng đầy rượu thời thế nào? Chỉ đáp với ông
ta rằng: Sơn Tăng tự đến Thiên Giới.

Lại có Tăng hỏi Tào Sơn: Trong mười hai thời làm sao giữ gìn?
Như qua quê độc địa, nước ũng không thấm vào
ông ta một giọt.

Tào Sơn có lúc tỉnh không say, có lúc tónh mà không phân được
ngày

đêm, vì ông
ta hoàng lương mộng đoạn khuê các tình quên.

Động Sơn hỏi
Vân Cư: Người đại xiển đề, giết cha hại mẹ,
hiếu dưỡng ở đâu?

Cư nói: Mới thành hiếu dưỡng,ấy gọi là người đầy hiếu, rượu điên.
Động
Sơn nói: Chạm mặt rừng hoang bàn năm
phóng khoáng,

Thiên Đồng quen biết dạo chơi trong đó.
Tụng rằng:

Môn đình xanh đỏ, bốn bề dứt xóm giềng Nhiều năm
quét cửa không dung bụi

Chỗ quang minh chuyển về bên trăng tàn Hào tượng khi
phân lại lập dần
(âm
thảm thê dương thư thản). Mới toàn là hiếu lại
gặp Xuân, Bước say cuồng ca khăn tơi tả Tóc bù xù
mặc người sang sửa Thái bình người điên vô sự
sai

Sư nói: Trong
mắt nhặm cát, không được hạn cuộc vào cuộc
sống hẹp hòi.
Tào Sơn nói: Nếu là tham
sân
si thô trong thế gian
tuy khó đoạn, nhưng lại là nhẹ. Nếu là
vô sự, vô vi
thanh tịnh, cái trọng này không thể thêm. Cho nên Động
Sơn nói: Trăng sáng trước nhà luôn chín hạ chí đạo không thể hình dung. Người xưa gần thì thủ chấp các thân,
xa thì chấp các vật, đây
là nêu lên để thí dụ chi đạo.

Báo Từ Tàn Long Nhã Bán Thân tụng rằng:
Mặt trời đầu núi, trăng tròn nơi cửa, không phải là không có
thân, không muốn lộ bày,
hai lão đều là con cháu của Động Sơn.

Giáo Phạm nói: Cơ phong nhà ấy quý nhất là quay đầu, làm cho không phạm vào địa vị chính, lời nói thiết kî mười phần, làm cho không rơi vào thời nay, mà
Báo Từ Tượng Tâm chạm lời vi diệu không
mất tông, là có thể
quý chỗ quang minh chuyển nơi trăng nghiêng tàn là
dụ cho đầy hiếu gặp
xuân. Chu Dịch Cửu Nhị thấy rồng nơi ruộng, người lanh lợi thấy là
đơn sơ.
Cửu Nhị căn cứ vào vào lúc lập giờ dần giờ
sửu. Lúc mầm mạ mới
phát sinh tức là nghóa khí dương phát thấy, hình
càn Phong ứng như vậy.
Lão Đỗ uống trúng tám bài ca tiên, cởi khăn
bày đầu trước vương
công, cùng Thiên Tử gọi không lên thuyền, đều quên hình quên thể, không thể kiểm thúc bờ đê, Đan
Hà Thiên Nhiên một ngày nọ nằm ngang
trên cầu của Thiên Nhiên giữ lại trước Trịnh
Công dẫn dắt rồi hét. Sư không nhìn lại hỏi, Từ
nói: Ta là Tăng vô sự, Trịnh rất cung kính, chúng
Tuyết Phong tham vấn vào một buổi tối,
Phong nằm trong sân, Thượng
Tòa Thái Nguyên Phu nói: Đây đều là kẻ
mặc áo vụng tóc vô sự
say. Tào Sơn toàn hiếu sao thọ dụng, bốn thời
xuân phú quý, vạn vật gió chuyển lay.

<詞>TẮC THỨ 74: CHẤT VÀ TÊN CỦA PHÁP NHÃN.</詞>

Dạy chúng rằng: Giàu có vạn đức, phóng đãng không mảy
trần, lìa tất cả tướng,
tức là tất cả pháp, cần câu trăm thước tiến bước,
mười phương thế giới
toàn thân. Hãy nói được chỗ nào?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi
Pháp Nhãn, trong giáo có nói: Từ vô trụ
vốn lập tất cả pháp,
thế nào là gốc vô trụ?

Pháp Nhãn nói: Hình có mà chưa có chất, danh khởi mà chưa có
danh.

Sư nói: Văn Thù hỏi Duy Ma: Thân cái nào là gốc?

Tham dục là gốc.

Tham dục ái nào là gốc? Phân biệt hư vọng làm gốc

Phân biệt hư vọng cái nào là gốc?

Điên
đảo tưởng là gốc

Điên
đảo tưởng cái nào là gốc?

Vô trụ là gốc

Vô trụ cái nào là gốc

Vô trụ thì không có gốc.

-Văn Thù Sư Lợi từ gốc vô trụ, lập tất cả pháp

Khải công chú rằng: Tâm như dòng sông, tónh lặng thì chiếu soi,

động thì
không chiếu. Si ái quấy đục, gió tà thổi nổi lên
sóng gió, chưa từng tạm trụ. Để quán pháp này
làm sao đến chỗ không điên đảo,
thì như chạm mặt nước
vọt rồi trách mình, không có như vậy. Lại nói:
Nếu dùng tâm động cho là gốc thì có tướng nhân,
sinh
ra lý tột, mới động
lại không có gốc. Nếu cho vô pháp là gốc thì có
nhân vô sinh, vô không
nhân không, lại không có gốc.

Lại nói: Vì vô trụ nên điên đảo, vì điên đảo nên phân biết, vì
phân biệt nên tham dục,
vì tham dục mà có thân, đã có thân thì thiện ác đều hiện, thiện ác đã hiện thì vạn pháp khởi, từ đây để trụ, dùng lời
đếm không tận. Khải công cho bất giác căn bản động niệm trước nhất là
gốc vô trụ.
Quốc Sư truyền Đăng
Thanh Lương đáp với
Hoàng Thái Tử Tâm Yếu rằng: Chí đạo vốn ở tâm mình, tâm pháp vốn vô trụ, tâm thể vô
trụ cái biết không mờ
mịt. Quốc Sư An nói Kinh Kim Cang nói Ưng vô
sở

trụ nhi sinh kỳ tâm.
Vô sở trụ:
Không trụ sắc, không trụ thanh, không trụ mê,
không trụ ngộ, không trụ
thể, không trụ dụng.

Nhi sinh kỳ tâm (mà
sinh tâm mình): Là tất cả chỗ mà hiển
lộ nhất tâm
(2
7
4) Nếu trụ vào tâm thiện hiền tiền, nếu trụ vào tâm ác thì ác hiện hữu,
 bổn tâm bị ẩn mất. Nếu vô sở trụ thì mười phương thế giới chỉ là nhất tâm.

Lục Tổ hỏi Hà Trạch, tri thức từ xa đến thật gian khổ vậy có
đem gốc đến không? Nếu
có gốc thì hợp với cái biết của ông chủ mình, thử nói xem.
Trạch thưa:
Lấy vô trụ làm gốc, cái thấy chính là chủ. Hà
Trạch Hiển Tông Kỳ nói: Sau khi
Thế Tôn diệt độ, hai mươi tám
Tổ Tây Thiên, đồng truyền cái tâm vô trụ. Gốc vô trụ này là việc bổn
phận nên gọi là vô
trụ. Nếu lấy chơn vọng dụng hợp thì, một có nhiều
loại, hai không có nhiều
thứ chỗ Pháp Nhãn đáp trích trong Bảo Tạng
Luận, hình khởi mà thể
chất chưa có, tên khởi chưa có tên, hình và tên đã
là hình tượng, hơi tàn
tiếng loạn. Tuyết đậu dơ gậy lên nói: Đại chúng! Gậy này là hình và tên đều đưa lên, hình tức vô hình, tên tức không
tên, giống như kẻ mù
không thấy biết, chỉ nhận cái đoạn vô hình không
có tên họ chính là tột
cùng, cô phụ Pháp Nhãn, trái với Vónh Minh
Thiền sư
Thọ Duy Tâm quyết nói, không có một tên không truyền bá hiệu của
Như Lai, không có một vật, không bày tỏ hình bên kia, lại có
giống nhau cô lậu ít nghe,
không chịu nghiên cứu lý tham vấn, chỉ nói: Xưa nay có rất nhiều
Vạn Tùng nói xong rất nhiều đời. Ông ta nói:
Làm sao tránh được. Vạn
Tùng nói: Xưa nay rất ít ông chỉ lãnh hội như thế,
nhờ tham vấn Pháp Nhãn
và yết kiến Thiên Đồng. Tụng rằng:

Hết dấu vết, bặt tin tức

Mây trắng không căn gió mát không sắc Tan khắp bầu mà
chẳng phải tâm

Nắm giữ quả đất mà nào có lực Rỗng suốt mọi nguồn
thiên cổ Đúc nên khuôn mẫu muôn loài

Sáu trần đạo hội: Chốn chốn Phổ Hiền Lầu các môn
khai: Từng từng Di lặc.

Sư nói: Thấy
vô hình khắp trời vòng đất, nghe không tiếng,
viên âm không hỏi. Mây
không có căn, thái hư bị áng mây lắp che. Gió
tuy không màu, đại địa bị gió lay động.
Lưu Vũ Đoan Công hỏi
Vân Cư: Mây từ đâu đến?
Vân Cư đáp:
Từ chỗ Đoan Công hỏi đến Công vui vẻ mà cảm tạ

Vân Cư lại hỏi: Lời hỏi từ đâu đến? Công không nói

Tây Thiền và
Quan Viên thứ tự ngồi. Thiền nói: Gió màu gì? Quan
viên không nói

Thiền lại hỏi Tăng: Tăng đưa y bá nạp lên nói: Phô bày ở trong phủ
Thiền nói:
Dùng bao nhiêu lụa? Tăng nói: Chớ dính dáng

Thiền không nói

Vân Môn thay
nói: Đồ lời của ông Tăng mày Tuyết Đậu làm hai bài tụng:

Mưa từ đâu đến Gió màu sắc gì

Vân Môn vạn trượng từng giữ khách đêm Tiến thối ai
là người đối mặt

Gió màu sắc gì Mưa từ đâu đến Không cần đàn chỉ
Cửa lầu các mở

Sóng nhấp nhô phương Nam chưa lại Bài tụng vô chủ của
Thiên Đồng (Mây trắng không căn

Gió mát màu gì
Tụng lập tất cả pháp

Vung càn che mà vô tâm Giữ khôn chở mà có sức).

Bài Minh Tâm
Vương của Đại Só Thiện Tuệ,

Quán tâm không vương Huyền diệu khó lường Vô hình vô tướng

Có đại thần lực

Quản Tử nói: Nước phát sinh mà không chảy gọi là nước sâu,
xa mà chảy gọi là nguồn.

Trước thượng
cổ, nguồn sâu thiên cổ, vạn tượng từ đây mà hình thành.

Phẩm Phổ Hiền Hạnh Nguyện trong Kinh Hoa Nghiêm:

Phật thuyết,
Bồ tát thuyết,
La sát thuyết, chúng
sinh thuyết, ba
đời tất cả thuyết.

Lại Pháp Nhãn không thấy Phổ Hiền, thấy và không thấy đều
là Phổ Hiền. Nếu không
thấy ở nơi không thì không gọi là Phổ.

Phẩm Nhập Pháp Giới: Bấy giờ, Bồ tát Di Lặc trước đến lầu các gãy móng tay ra tiếng, cửa ấy liền mở, bảo
Thiên Tào vào, cho đến
đều thấy tam thiên đại
thiên thế giới trăm ức tứ thiên hạ, trời Đâu
Suất Đà mỗi mỗi đều có
Phật Di Lặc. Lại có tụng rằng:

Di Lặc chơn Di Lặc Hóa thân trăm ngàn ức Dạy người
lúc bấy giờ

Mọi người đều không biết
Đây là tiểu chỉ lập tất cả pháp, có thấy
Pháp Nhãn không?
Thường vì chỗ đưa
khách, nhớ được lúc xa nhà.

<詞>TẮC THỨ 75. LÝ THƯỜNG CỦA THỤY NHAM</詞>
Dạy chúng: Gọi như như chính là biến đổi, trí không đến nơi,
thiết kî nói, ở đây
có phần tham vấn không?

CÔNG ÁN: Thụy Nham hỏi Nham
Đầu: Thế nào là lý bổn thường
Nham Đầu đáp: Động
Thụy Nham nói:
Khi động thời thế nào? Nham Đầu nói: Không thấy
lý bổn thường Thụy Nham: Lặng suy nghó
Nham Đầu nói:
Chịu thì chưa thoát khỏi căn trần, không chịu
thì mãi mãi chìm trong sinh tử

Sư nói: Thiền sư
Nham Thụy Nham ở Đài Châu người đất Mân họ Hứa lúc đầu hỏi
Nham Đầu, đặt tên lập chữ gọi là lý
bổn thường.
Nham Đầu một phen bỏ qua, chỉ nói với chiếu phá động
Thụy Nham đáng
cho ba mươi gậy, đâu thể
tránh khỏi, ông ta còn không nhìn lại nguy
vọng. Nói lúc động là
thế nào? Rờ đầu cọp dắt đuôi cọp. Nham Đầu nửa
say nửa tỉnh lại bỏ qua,
chỉ nói chiếu phá, không thấy lý bổn thường,
nhà vuông lớn, dung vật như thế.

Thụy Nham mới lặng, ở đây chính là đến nhiều nơi
si lối trước
núi cây khô. Nham Đầu đã là không tiếc thân mạng, và cắt đứt lối đi.
Phẩu Khai Dương Dương Trường An Quan Đạo nói: “Chịu thì chưa thoát
khỏi căn trần, không chịu
thì mãi chìm trong sinh tử”.

Quy Sơn nói là móng vuốt hang pháp, nắm giữ
cuộc sống, lược
không nhàn
rỗi để công phu. Trong hội của Giáp Sơn có một vị
Tăng đến Thạch Sương,
vào cửa liền nói không rõ.
Sương nói:
Không hẳn là Xà Lê. Tăng nói: Như thế thì trân trọng

Lại đến Nham
Đầu cũng như trước. Đầu bèn gọi hai tiếng Tăng
nói: Như thế thì trân trọng, mới trở bước.
Nham Đầu nói:
Tuy là hậu sinh, cũng có thể cai quản.
Tăng trở về nêu cho
Giáp Sơn, ngày mai lại Sơn thượng đường
gọi Tăng nói những lời
trước đó đúng như pháp.

Sơn nói: Đại chúng lãnh hội được không? nếu không có người
nói lão Tăng “không
tiếc lông mày”, nói đi. Bèn nói:
Thạch Sương tuy có dao giết người, lại không có kiếm cứu
sống người. Nham Đầu lại có dao giết người cũng có kiếm
cứu người sống. Lâm tế
sau này gọi đây là bảy việc tùy thân.
Nham Đầu thấy
Thụy Nham chí thành thưa hỏi, chẳng phải là lúc thăm dò cơ
phong cho nên thương vật,
rũ lòng từ đạo nhân gặp nhau. Thụy Nham theo
lời nói được mà lãnh
ngộ, sau đó tự gọi là chủ nhân ông, chớ bị
người dối lừa, bởi vì từng gặp tay độc muôn kiếp khó quên, lời này xưa nay
không có người nào nêu
lên, không phải là Thiên Đồng, thì nương vào ai mà xem.

Tụng rằng:

“Viên châu chẳng xoi lỗ Ngọc khối chẳng phải mài
Đạo
nhân vốn quý không góc cạnh Khẳng định vất đi,
căn trần không Thoát thể vô y, đời tự tại”.

Sư nói: Đời ghi lại Phan Nhạc và Hạ Hầu Trầm là bạn thân, hai người đều tính tình tốt đẹp. Trương cho là ngọc
sáng của họ
Hòa không tỳ vết, viên ngọc
của Hầu tròn mà không hỏm, gọt gậy trúc vuông
tròn tuyệt bỏ mền lụa
tím. Ngọc trắng nghiền làm lược ngà voi, nhồi vàng rồng làm gân đá ngọc, trên dây cung kết cúc áo, trên cái bát đặt
cái kháp mộng. Ông thử hồi quang định tỉnh xem, người nào
không như thế.

Bách Trượng nói: Linh Quang chỉ sáng chiếu thoát căn trần, đã chịu thì chưa thoát căn trần.
(2
7
5) chịu đường lối thì căn trần tự rỗng rang. Lục căn,
 lục trần đã không thì lục thức tự quay về biển giác,
 phàm vật gì có góc nhọn bén thì không thể làm cho tròn được. Muốn sống hiên ngang,
 không thăm dò không nương tựa, chỉ một bề chịu hay không

chịu mở mắt,
tự nhiên không không trụ vào bờ này, không trụ bờ
kia, không trụ giữa dòng,
cho nên Động Sơn nói nửa chịu, nửa không
chịu, Sớ Sơn cho là chịu
dạ không được toàn không. Có biết người này quy về tín toán không?
Vòng vàng, diệu môn giữ không ở, đi khác
đường lại luân hồi.

<詞>TẮC THỨ 76: BA CÂU HỎI THƯ SƠN</詞>

Dạy chúng: Một câu rõ ba câu. Ba câu tỏ một câu, ba và
một không liên can, rõ
ràng hướng một đường. Hãy nói: Câu nào ở trước?

CÔNG ÁN: Thư Sơn dạy chúng:
Câu thứ nhất lãnh hội được
thì làm thầy của Phật
Tổ. Câu thứ hai lãnh hội được thì làm thầy của
trời người. Câu thứ
ba lãnh hội được thì tự cứu không được. Tăng nói:
Hòa Thượng là lãnh hội câu thứ mấy? Sơn nói:
Tăng tà ở canh ba xuyên qua phố chợ

Sư nói: Làm ba câu bắt đầu từ nơi Bách Trượng Đại Trí Tông
ở nơi Kim Cang Bát Nhã.

Bách Trượng nói: Phàm nói giáo điều ba câu
liền nhau: Đầu,
giữa, sau đều khéo léo.
Câu đầu cần phải dạy gọi ông ta phát tâm thiện,
câu giữa phá tâm thiện, câu sau mới gọi là toàn
thiện, thì Bồ tát tức là phi Bồ Tát ấy gọi là
Bồ Tát, pháp, phi pháp, phi phi pháp đều như thế.
Nếu chỉ nói một câu thì
làm cho chúng sinh vào địa ngục. Nếu nói một
lúc cả ba câu thì ông ta
tự vào địa ngục, không liên can đến việc giáo chủ, nói đạo như ngày nay xem biết là Phật chính mình là
trước thiện,
không giữ như ngày nay
biết gọi là giữa thiện, cũng không làm không giữ cái chi giải gọi là
sau thiện. Vân Môn có lúc nói: Trên trời che trùm
càn khôn, hạng căn cơ
lanh lợi nhìn qua liền biết không liên can đến
duyên Xuân, làm sao đảm đương.
Tự thay nói:
Một máy tiện phá ba cửa. Tuy có ý này nhưng
chưa lập làm ba câu. Sau
đó Đại Sư Đỉnh Châu Đức Sơn Đệ Cửu Thế
Viên Minh húy Duyên Mật
thượng đường nói:
Đức Sơn có
nói ba câu, một câu che trùm càn khôn, một câu
theo sóng vỗ, một câu
cắt đứt các dòng. Sau đó Thiền sư Đónh Châu Phổ
An Sơn Đạo tụng ba câu trên.

Câu một: Che trùm càn khôn, càn khôn càn vạn tượng, địa ngục
và thiên đường, vật
vật đều thấy chơn, mọi việc dùng không tổn thương.

Câu hai: Là tụng cắt đứt các dòng, tích đất thành núi mỗi mỗi
đều là trần ai. Lại định
luận bàn huyền diệu, nước đổ bình rơi.

Câu ba là tụng theo sóng vỗ nói miệng lanh lợi lưỡi hỏûi, cao thấp
phải không
thiếu, lại như tùy bệnh cho thuốc, xem xét ở tạm thời.

Ngoài ba câu
đương nhân nêu cử xướng, ba câu đâu thể bao quát, có hỏi việc thế nào.
Nam Nhạc và Thiên Đồng thường chỉ bày tụng này là
Vân Môn làm, bài này xem đọc không rõ. Đạo nối pháp với
Đức Sơn Mật.
Sơn Mật nối pháp nơi
Vân Môn. Vân Môn tuy có nói trên trời che trùm càn khôn, một máy tiện phá ba cửa.
Nhân Mật Sơn đưa ra, Đạo công tụng nó. Tổ thuật ba đời mà ba câu mới rõ. Đây với ba câu
đại dương, ba huyền ba
yếu, đại đồng tiểu dị. Thủ Sơn dạy chúng: Câu
thứ nhất lãnh hội được là làm thầy của Phật
Tổ. Hoàng Bá làm thủ tọa cho Nam Tuyền. Một hôm nêu
Tuyền tọa vị.
Tuyền đến hỏi:
Thủ Tọa hành đạo bao nhiêu năm?

Hoàng Bá nói: Trước Phật Oai Âm Vương
Nam Tuyền nói:
Như con cháu của Vương lão Sư Bá trở về
chỗ ngồi của mình. Kỉnh
Thanh nói Tỳ Lư có sư pháp, thân có chủ, cho
đó là người Phật Tổ
hướng thượng. Điều này cho là câu thứ nhất lãnh
hội được thì làm thầy
Phật Tổ. Linh thọ đưa thư nói: “Trong giảng
đường thủ tọa là nhãn
mục của trời người”. Ông chớ xem Vạn Tùng nói như thế, bèn cho
Nam Tuyền làm thầy của
Phật Tổ. Vân Môn chỉ có thể làm thầy trời người có thể nói là trước mặt người
si không được nói mở
Vạn Tùng lại nêu câu
một hai cho là tiêu chí.

Câu tự cứu không được: Không vào địa vị tổ, làm sao nói đủ?
Tăng lại hỏi: Hòa Thượng lãnh hội câu thứ mấy?

Gai trong búa mục

Sơn nói: Trăng tàn canh ba xuyên qua phố chợ.

Đây
chính là hành nhân ở ngoài núi xanh.

Thiên Đồng thấy lời này không có người buông miệng bèn đến
chỗ tay bè chân gai, lại làm ra bài tụng:

Tụng rằng:
Đầu
lâu Phật Tổ xâu một chùm
Cung rơi chìm xuống tên thầm truyền Người trời cơ
yếu phát ngàn câu
Mây bay cuồn cuộn sấm chớp rền

Có người trong đó xem chuyển biến Gặp nghèo thi sang,
sang thi nghèo
Được
viên châu vô hình hề chí đạo miên miên Giết chết
châu hề từng mảnh tim

Sư nói: “Đầu lâu
Phật Tổ xâu một chùm”. Sau đó có thể làm thầy của
Phật Tổ, có thể gọi là ra thấu đỉnh trán của Tỳ Lư, lại đến ngồi trên

lưỡi của Hóa Phật.

“Cung rơi chìm
xuống tên thầm truyền”. Ân Qùy Lâu Khắc pháp nói: Là bình ba lớp, tròn đều là thước
ngay thẳng, lầm đứng ở trên
kiệu mới còn do dự,
làm miệng rồng vàng phun nước, chuyển rót vào
trong cỏ lau, trên lộng
đúc vàng làm ty thần, đủ áo mão, hai tay cầm tên,
lại trong quân thầm sai,
trong đêm đưa truyền tên. Lời này nói điềm
báo trước chưa phân rõ.
Lãnh hội được thì làm thầy của
Phật Tổ, mới rơi vào ngày
nay làm đầu thứ hai, lại
trên đường trời người làm một trường tiểu ca.
Kinh Tâm Địa Quán, Điện
Quan Tam muội nạp Tăng gọi là chỗ cấp tốc.
Nếu là người trong đó
có lúc đi trên đầu Phật Tổ, có lúc đi trên đường
trời người, bầy trâu
đi trong chúng sinh, Vương hình công thấy buồn lo. Thi nói: Các trường vui buồn một giàu lại một nghèo, tâm biết vốn tự
đồng, cho nên không có
oán ưa, Thiên trời đất của Trang Tử nói Hoàng Đế dạo chơi phía
Bắc Xích Thủy, lên gò cao nhìn phía Nam rồi quay về, quý châu huyền diệu ấy, nếu biết mà tìm
không được, hoặc lìa
châu mà tìm không được,
hoặc bị mắng nhục tìm mà không được. Nếu
hình không có, hình không được.

Hoàng Đế nói: Lạ thay! Hình không có mới có thể được

Thiên Dương Sinh Bào Đinh vì
Văn Huệ Công Giải Ngưu nói: Người khí tiết có nhàn, mà người dao nhọn thì không có hậu, lấy
không hậu vào có nhàn,
sợ hãi nơi con dao ắt có đất khác. Bởi thế chín mươi năm mà dao nhọn hoặc mới phát không
sợ hãi.
Văn Ngu Quân nói: Khéo thay! Ta nghe Bào
Ninh nói được dưỡng sinh. Tụng hai việc này, trăng tà canh ba xuyên phố chợ,
 chí đạo miên miên mật mật, giống như cung rơi thầm huyền tên mãnh tâm đỏ là người, như vung dao
sợ hãi được châu
không hình. Người thời nay thấy Thiên Đồng dùng
Trang Tử bèn muốn Lão Trang
Tử sấm đồng với Chí đạo. Thật không biết
người xưa mượn đường
đi, quang cảnh tạm thời, bỗng có người ra nói.
Trang Tử há không biết
chỗ hành cước củaThủ Sơn, chỉ một bề nói “trăng
tà canh ba xuyên qua phố
chợ” là ngoại thiên hay nội thiên.

<詞>TẮC THỨ 77: TÙY PHẦN CỦA NGƯỠNG SƠN</詞>

Dạy chúng:
Như người vẽ trên không đặt bút liền sai, đâu
kham được làm kiểu làm
dạng, kham cái gì?

Vạn Tùng đã lộ bày
xuyên suốt, có nương vào điều mà
không nương vào lệ.

(276) CÔNG ÁN: Tăng hỏi Ngưỡng Sơn: Hòa Thượng có biết
Phật không?
Tùy phần.

Tăng bèn đi quanh bên phải một vòng rồi nói là chữ gì? Sơn
viết trên đất chữ Thập (+)

Tăng đi quanh
một vòng bên trái rồi nói là chữ gì? Sơn đổi
chữ thập viết thành chữ vạn
Tăng vẽ tướng một vòng tròn lấy hai tay nâng lên, như cái thế
Tu La nắm mặt trời mặt
trăng rồi nói là chữ gì?

Sơn bèn vẽ tướng vòng tròn vây quanh chữ vạn. Tăng bèn làm
cái thế từ trên lầu xuống.

Sơn nói: Đúng
thế! đúng thế, ông khéo hộ trì.

Sư nêu bài tụng: Thiên Từ Giác Khuyên Hiếu Văn nói:

Trước khi cha
mẹ chưa sinh, đông lại thành một tướng vòng
tròn Thích-ca còn không
lãnh hội, Ca-diếp đâu thể truyền.

Tổ mười bốn Long Thọ ở trên pháp tòa ẩn thân hiện tướng O
Đề Bà nói:
Tôn Giả này hiện thể tướng của Đức Phật để chỉ bày cho chúng ta, dùng hình tam muội vô tướng này như mặt trăng rằm, nghóa của Phật tánh rỗng rang
sáng
suốt để thí dụ điều này mà thôi. Viên tướng là người đông đô, lúc đầu làm thị giả cho quốc
sư
Trung tên là Đam Nguyên và làm thư ký cho
Ngưỡng Sơn nay là gia phong
của Quy Phong.
Hòa Thượng Minh Châu Ngũ Phong Lương thường trình bày mười bốn tắc,
Tông Minh dạy
Ngài làm tựa.
Lương nói: Viên tướng đủ sáu tên:
1) Viên tướng
2) Nghóa hải
3) Ám cơ
4) Tự học
5) Ý ngữ
6) Mặc luận. Tông phái Quy Sơn nói: Đam Nguyên bão Ngưỡng Sơn: Quốc
Sư truyền sáu đời Tổ Sư chín mươi bảy
viên tướng. Sau khi ta diệt độ
ba mươi năm, ở phương
Nam có một sa di đến đây hưng phát đạo này. Ta biết rõ trước việc này về ông.
Ngưỡng Sơn đã được lấy lửa nướng
quay. Một hôm Nguyên bảo:
Truyền viên tướng thật sâu xa bí mật.

Sơn nói: Đã đốt rồi
Nguyên nói:
Đối với ông thì được, còn người đến thì sao?

Ngưỡng Sơn nói: Hòa Thượng cần ghi lại một quyển.
Ngưỡng Sơn bèn ghi lại trình thưa,
một không sai mất
Một hôm Đam
Nguyên thượng đường dạy chúng
Ngưỡng Sơn làm tướng vòng tròn O.
lấy tay nâng lên, rồi vòng tay đứng ,hai tay đan
vào nhau chỉ vòng tròn.

Ngưỡng Sơn tiến tới ba bước làm như một người nữ lễ bái
Đam Nguyên gật đầu

Ngưỡng Sơn lễ bái.
Chín mươi bảy viên tướng giao nhau gọi là Tam muội
La sát. Người nữ lễ bái
gọi là Nữ nhân tam muội. Đây đều là tam muội, trong tam muội vương lưu xuất phổ môn thị hiện lại có phạm Tăng đến
tham, Ngưỡng Sơn vẽ tướng nửa mặt trăng trên đất, Tăng đến gần thêm
tướng tròn rồi lấy
chân chà đi. Ngưỡng Sơn xòe hai tay Tăng rũ tay áo đi ra nói: Ta đến Đông Độ lễ
Văn Thù lại gặp
Tiểu Thích-ca, lại
Tăng lễ bái rồi,
Ngưỡng Sơn không nhìn. Tăng hỏi
Hòa Thượng có biết chữ không?

Ngưỡng Sơn nói: Tùy phần

Tăng vẽ tướng vòng tròn O, Ngưỡng Sơn lấy tay áo chà đi.
Tăng lại làm tướng nữa
vầng trăng,
Ngưỡng Sơn dùng hai tay làm cái
thế ném đi.
Tăng nhìn, Ngưỡng Sơn cúi đầu, Tăng nhiễu quanh
Sư một vòng,
Ngưỡng Sơn đánh, Tăng liền ra
Ngưỡng Sơn này vách đứng
ngàn trượng, không khác
với cơ phong của Đức Sơn và Lâm Tế.

Ngưỡng Sơn ngồi, lại có Tăng đến làm lễ.
Ngưỡng Sơn không

nhìn Tăng hỏi:
Thầy biết chữ không? Ngưỡng nói: Tùy phần

Tăng nhiễu quanh bên phải Sư một vòng nói là chữ gì? Loại này

trình bày phải đợi dạy hữu thức tình, đâu thể thành yếu chỉ.
Nếu đều không có đạo lý
thì phàm Thánh ở Tây Thiên và Đông Độ đồng
tham. Trong hội Quán Âm có một Tăng đến tham vấn
Nham Đầu, lấy tay trái vẽ tướng tròn lại tay phải làm tướng vòng tròn, lại ở giữa làm tướng
tròn muốn thành cũng
chưa thành. Nham Đầu lấy tay gạt Tăng không
nói. Nham Đầu hét rồi
đuổi ra. Tăng mới ra tới cửa. Đầu gọi lại hỏi: Ông
là Quán Âm ở Hồng
Châu đến phải không? Tăng nói: Đúng vậy

Nham Đầu hỏi: Chỉ như làm viên tướng ở bên trái là thế
nào? Tăng đáp: Là hữu cú

Nham Đầu nói: Viên tướng bên phải thì sao? Tăng đáp: Là vô cú

Nham Đầu nói
viên tướng ở giữa là thế nào? Tăng đáp: Là
không hữu cú, không vô cú Đầu nói: Chỉ như ông
như thế lại thế nào? Tăng nói:
Như dao vẽ trên nước Nham Đầu liền đánh đuổi ra

Tăng này không được Tông chỉ viên tướng, vọng sinh xuyên tạo.

Nếu không phải là Nham Đầu, hình như bị một trần hoặc loạn.
Theo vị Tăng này thấy,
Ngưỡng Sơn hỏi biết chữ không? Bèn đi quanh bên
phải một vòng kỹ lưỡng xong rồi.

Ngưỡng Sơn chú chữ thập (+) cũng chú rõ, nói cũng nói phá lại cần mặt
sau có nhiều cơm cháo không? Ở đây đợi đến như thế.
Lúc đầu mới hỏi Sư biết chữ không, chỉ nói từ xưa nay văn ít, xem ông
ta thế nào. Không thấy
thủa xưa có một vị Tăng sống nhàn rỗi luống qua ngày. Có một
Tăng khuyên:
Thượng Tọa sống như vậy thật để
thời gian qua vô ích. Tăng nói:
Ông đợi dạy ta làm sao
được? Vị Tăng khuyên
nói: Sao không xem kinh? Tăng nói: không biết chữ

Tăng khuyên nói: Sao không hỏi người? Tăng nói: Là chữ gì?

Vị Tăng khuyên: Không nói

Có thể gọi là văn không thêm thắt, nhạc không thêm lời

Tăng đi một vòng bên trái nói: Là chữ gì? Đây giống như kẻ tầm thường từ Đông qua Tây, từ
Tây qua Đông, đánh vào chân bên trái.
Đây là ý của giáo.
Đánh vào chân bên phải đây là phải đây là ý của Tổ,
là đồng hay là khác

Ngưỡng Sơn dời sao đổi trăng, đổi chữ thập thành chữ vạn
phạn ngữ là Tu La, Trung
Hoa dịch là Phi Thiên

Phạn ngữ là hầu, Trung Hoa dịch là chướng tế vì tay chướng ngại mặt trời mặt trăng.
Vì Tăng này vẽ tướng tròn giống như thế
Tu La cầm mặt trời mặt trăng. Chín mươi bảy loại viên tướng gọi là
Tu La Tam Muội Phạn ngữ là
Lầu Chí, Trung Hoa dịch là Đề Khấp.
Hiền Kiếp Thiên Phật, làm con của ngàn vị vua
sau này được thọ ký,
sau
cùng thành Phật liền
khóc lóc nói: Tôi tại sao phước mỏng, cuối cùng được thọ mạng.

Bỗng lại cười nói: Ta phải lấy hết chín trăm chín mươi chín
Phật phương tiện quốc độ
nay chính là vị thần hộ pháp cầm cái chày
Tăng sau này làm cái thế
lầu chí, ý ấy có thể biết.

Ngưỡng Sơn nói: Đúng thế! Đúng thế.
Đây là
Chư Phật hộ niệm, ông cũng như thế. Ta cũng như thế, ông khéo hộ trì, lành thay! Lành thay! Đáng đi Tăng ấy lễ tạ rồi lướt
hư không mà đi. Bấy giờ
có đạo giả thấy Tăng kia, qua năm ngày sau đến hỏi
Ngưỡng Sơn. Ngưỡng Sơn nói: ông có thấy không?

Đạo Giả nói
còn thấy ông ta ra khỏi cửa là lướt hư không mà đi.

Ngưỡng Sơn nói: Đây là La Hán Tây Thiên đến dò xét ta
Đạo Giả
nói: Con tuy thấy rất nhiều Thứ tam muội, nhưng chưa
luận được lý này.
Ngưỡng nói:
Ta lấy nghóa để giải thích cho ông. đây là tam
muội bát chủng, là biển
giác thành biển nghóa, thể nó thì đồng, nhưng nghóa của nó thì có nhân có quả, cùng thời dị thời, đều không có lìa tam
muội ẩn thân. Cho nên
nói tâm niết bàn dễ đắc, trí sai biệt khó tỏ, thử
xem Thiên Đồng làm sao hạ thủ.
Tụng rằng:

Vòng đạo rỗng không không lấp đầy Chữ của không ấn
chưa hình thành Khéo vận trời xoay và đất chuyển
Thầm bày võ vó văn kinh Buông
ra nắm lại Chỉ đứng đi khắp

Cơ phát cửa huyền hề trời xanh nổi sét Mắt hàm ánh
tú hề ban ngày thấy sao
Vòng đạo
rỗng không, không lấp đầy, chỗ của người này
trâu không thấy, chính là lúc trăng sáng.

Từ Giác nói: Ai biết
sự việc
sau này, lại là chưa phân trước
đó. Vòng đạo Trang tử
nói là then chốt bắt đầu được ở trong vòng này,
vì nó ứng vô cùng.

Thiên Đồng nhờ cái thế tụng viên tướng.

Chữ của hư không
(2
7
7), tuy chữ thập (+) sữa thành chữ vạn, thật ra không phải văn tự của thế gian có thể chấp.
 Đạp phó đáp với Đạt Ma, như điều con thấy không chấp vào văn tự, không được lìa văn tự ấy là cái dụng của
đạo. Đại Ninh Khoan Thiền Đầu đến Pháp Xướng gặp công làm tướng này. Ninh bèn ra làm việc. Ngày mai thượng
đường, trước pháp tòa
nói: Hôm qua công án như thế nào?
Ninh làm tướng này rồi lại lấy chân chà đi xướng nói:
Khoan Thiền Đầu gọi là
không luống được bèn thăng tòa nói: Trời xanh
bỗng nổi tiếng sấm. Cửa
nhà hạ ba thước sóng vỗ tràn, bao nhiêu đầu
sừng làm rồng, nhái ếch
y theo được mắt tỏ. Bài tụng này cơ phát cửa
huyền giống với
Thiên Đồng: “Trời xanh nổi
sét cùng tham, trời xoay
đất chuyển, võ ngang văn
dọc, đều là hai vòng phải trái, chữ thập và
chữ vạn là mạch máu,
buông ra nắm lại, chỉ đứng đi khắp”.

Tụng: Tu là nắm mặt trời. Lầu Chí bao vây chữ Vạn. Khen lành
thay!

Xuân Thu Đề
Từ nói: Thể của trời, bên trong bao hàm đất, trời trăng thuộc về đất. Xong trời đất có cao thấp, bốn thời có lý thăng
trầm, trời trăng có độ
vận hành, trăng sao từng có thứ lớp, cho đến các
ngôi sao vận chuyển, bao
vây như vành xe nên nói là thiên luân.
Hà Đồ Quát Địa
Tượng nói: Dưới đất có tám trụ, trụ rộng mười vạn dặm có 3600 trục, cùng liên kết với nhau. Gọi là thông cả
tướng hang lỗ,
núi sông. Nhà chuyên môn nói phá Đông Tây của đất là
ngang, Đông
Tây là dọc. Lại Văn là trời ngang võ là đất dọc. Không có văn
thì không hoài bão, không
có võ thì không thể ngự loạn.

Mục Châu dạy chúng: Bày ra cũng nơi ta, nắm lại cũng nơi ta.
Thế nào là bày ra? Châu nói:
3x9= 27, Bồ Đề Niết Bàn, chơn như giải thoát tức
tâm tức Phật. Ta nói như
thế, ông lại thế nào

Tăng nói: Con
không nói như thế Châu nói:
Bát rơi xuống đất vỡ thành bảy mãnh Tăng nói:
Nắm lại là gì?

Châu thu tay mà ngồi
Lão Tử nói:
Tịch hề liêu hề, chỉ đứng mà không đổi, đi khắp
mà không mệt. Cơ phát
như điện chớp, như đá xẹt, mắt có thần quang gọi là điện.
Ban ngày
thấy sao, như thế giống như dấu cá bơi
trong nước,
bóng cây trong tối, mắt
thịt không thể nhìn thấy.

Giác Phạm Kỳ
Linh Nguyên nói: Ý bình sinh bóng cây trong tối, dấu
cá bơi trong nước là bệnh cơ sau này, bệnh tưởng thấy dung
không trụ trước, tựa cây nhàn xem tối mây về, lại có biết chỗ hành lý
của Ngưỡng Sơn không?
Buổi sáng gà chim đêm thâu dệt vải, sợi chỉ
trong đêm thật khó thông.

<詞>TẮC THỨ 78: CÁI BÁNH CỦA VÂN MÔN</詞>

Dạy chúng:
Xuyên trời tìm giá cả, cùng đất để trả lời trăm kế
tìm cầu, một phen hổ
thẹn, còn có biết tiến thối biết dừng lỗi không?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi
Vân Môn: Thế nào là lời
siêu Phật vượt

Tổ? Môn đáp: Cái bánh
Sư nói: Vân Môn Thượng đường nói: Một lời mới phát ra, ngàn
sai
đồng vết,
bao hàm cả vi trần, giống như nói về hóa môn, nếu là nạp là thế nào? Nếu đem ý Phật, ý Tổ mà bàn luận ở đây,
Tào Khê một
đường lún xuống. Lại
có người nói như thế, là nói ra được.
Tăng hỏi:
Thế nào là lời siêu Tổ vượt Phật? Vân Môn
nói: Cái bánh Tăng nói:
Cái này đâu liên can gì? Sư nói: Rõ ràng có can hệ gì?

Bèn nói: Ông chớ có làm rõ, thấy người nói ý của
Tổ sư lại
hỏi đạo lý siêu Phật
vượt Tổ. Ông lại gọi Phật là gì?

Gọi Tổ là gì? Thì nói siêu Phật vượt Tổ. Liền hỏi cái ra
khỏi ba cõi. Ông đem ba cõi đến, có cái thấy nghe biết gì làm ngăn ngại ông,
có thanh sắc pháp gì cho
ông liễu rõ, liễu rõ cái chén gì?

Lại có Tăng hỏi: Thế nào là lời siêu Tổ vượt Phật?
Vân Môn nói:
Ma hoàng Ở Bồ Châu, phụ tử ( thuốc) ở Ích Châu
Lại nói: Này này, ta hỏi ông, những người vác cây gậy ngang vai.
Ta tham thiền học đạo, liền tìm đạo lý
siêu
Phật vượt Tổ. Ta lại hỏi ông: Trong mười hai thời đi đứng ngồi nằm,
 đại tiểu tiện, cho đến ở trong rau, trong chợ mua bán thịt dê ở trên bàn,
sâu bọ còn có đạo lý
siêu
Phật vượt Tổ không?

Phật Quả nói: Có người làm một hình vòng tròn, trên đất
thêm bùn, thêm gông thêm cùm.

Vạn Tùng nói: Nếu muốn gỡ gông mở cùm, hỏi lấy Tụng Cổ của Thiên Đồng.
Tụng rằng:
(Bánh
nói là siêu Phật vượt Tổ Trong câu không có vị
nếu là tham Nạp Tăng một ngày nếu biết no

Mới thấy mặt Vân Môn không thẹn).

Sư nói: Thiền
sư Động Sơn, Sơ Chỉ Thông Cơ tụng rằng:
Động
Sơn tìm một không thể có Nói có vị là lấp bít
miệng người Dù bánh ngon ngàn loại
Đâu
thể làm cho người no không thích Nếu là ma quỷ nhai nuốt nhau

Giống như chó
gặm xương khô, mãi đợi nhai phá thoại đầu ném qua một bên, lại gặp
Vân Môn, sau khi gặp nhau thì thế nào, mỗi
người da mặt dày ba tấc.

<詞>TẮC THỨ 79: TIẾN BỘ CỦA TRƯỜNG SA</詞>

Đầu bờ Kim
Sa, Mã Lang về nhà chồng, chẳng phải là tinh thần trong bình lưu ly giã bánh ngọt, ai dám
chuyển động, không vào
sợ bóng
người, khó
gặp được cá xứng ý, đi bước lớn khoan thai, một câu là thế nào?

CÔNG ÁN: Trường Sa sai vị
Tăng hỏi Hòa Thượng Hội khi
chưa thấy Nam Tuyền thời
thế nào? (sáng sớm có cháo)

Hội im lặng hồi lâu:

Tăng nói: Sau
khi thấy thời thế nào? Hội nói: Không thể có điều khác.

Tăng trở về kể cho Trường Sa nghe

Trường Sa nói: Người ngồi trên đầu
sào
trăm thước.
Tuy nhiên được vào cũng chưa phải là chơn, phải tiến bước trên đầu
sào
trăm thước, mười phương
thế giới là toàn thân. Tăng nói:
Đầu sào làm sao tiến bước?

Trường Sa nói: Núi Lãng Châu, sông Lễ Châu. Tăng nói: Không lãnh hội

Trường Sa nói: Vua hiện hòa trong bốn biển năm hồ

Sư nói: Đại Sư Trường Sa Chiêu Hiền ở Hồ Nam húy cảnh
Sầm. Giác Phạm nói: Thiền sư là cháu của Đại Tịch, con của
Nam Tuyền, anh của Triệu Châu.
Nạp Tăng bấy giờ khâm phục Ngài như
Ngưỡng Sơn. Như dưới
đây mà người cho là Sầm Đại Trùng

Thượng đường
nói: Ta nêu một bề tuyên dương Tông giáo, trong pháp đường cơ
sâu
một trượng, việc không hộ mình ta nói
mọi người nói, khắp mười phương pháp giới là mắt của
Sa Môn, khắp mười
phương pháp giới là
toàn thân của Sa Môn, khắp mười phương thế giới là
ánh sáng của chính mình,
khắp mười phương thế giới ở trong ánh sáng của mình khắp mười phương thế giới không có một người không phải
là chính mình. Ta nói với mọi người ba đời
Chư Phật cùng pháp giới
chúng sinh là ánh
sáng Ma ha
Bát nhã. Khi ánh
sáng chưa phát chúng
sinh các ông ủy thác chỗ
nào. Khi ánh sáng chưa phát còn không có tin tức Phật, không có tin tức
chúng sinh, thì từ đâu mà được núi
sông quốc độ. Trần
Sa sai Tăng hỏi
Am Chủ Hội, chủ là môn đồ của
Nam Tuyền thầm chứng khi chưa ra đời
(2
7
8) Truyền Đăng Lục trình bày trong ngữ cú không có cơ duyên
sau này. Nhưng lời này đã còn nên tập hợp làm
một truyền, cũng không
phải là ngoài phần, Tăng bị chuyên sai đi gặp
Am Chủ, truyền pháp chủ
của Trường Sa rằng: Am chủ khi chưa gặp
Nam Tuyền thời thế nào? Hội im lặng.

Tăng nói tiếp: Sau khi thấy Nam Tuyền thời thế nào? Hội nói
không thể có điều khác.

Vạn Tùng nói: Một khi chết không sống lại. Tăng trở về kể
cho

Trường Sa. Trường Sa thuật kệ: người ngồi trên đầu
sào trăm thước. Tuy nhiên được vào nhưng chưa phải là chơn. Đây giống
như Nham Đầu, Đạo
Tuyết Phong, Đức Sơn không hội được câu
sau này, giống như bệnh.

Vạn Tùng thường nói với người: Giống như người đem gia môn
Tổ phụ, sinh sản nghề
nghiệp cùng quyến thuộc tự thân, một khi khế
hợp thì bán đi, dù được
cái bình thủy tinh, suốt ngày đem theo bên mình
gìn giữ. Giống như mắt
sáng chớ dạy Vạn Tùng thấy nhất định là lấy
phá, nhất định dạy y
buông tay, dơ tay, làm kẻ không kî húy cuộc sống.

Thắng Mặc nói: Buông tay treo dưới bờ, phân thân trong
vạn tượng. Sau này núi
Lãng Châu, Sông Lễ Châu bốn biển năm hồ.
Vua giáo hóa trong đó,
mới có thể thờ con trâu Thiên Đồng. Tụng rằng:

Một tiếng gà phá mộng ngọc nhân Nhìn lại cuộc

Có tin Xuân sấm (phục) trùng nỡ Đào lý vô ngôn tự
thành đường. Đến thời tiết gắng cày

Ai ngại ruộng Xuân bùn lút cẳng.

Sư nói: Thiên
Đồng được tam muội siêu phương đến chỗ Am
Chủ cột chặt cần tre
không dám chuyển động. Bỏ động nếu một bề đi
như thế trên pháp đường
cỏ sâu một trượng
Ưu Ba Cúc Đa,
có người chấp vào thân thấy, cầu Tổ hóa độ.
Tổ nói: Pháp cầu độ là phải tin lời ta, không
trái giáo của ta

Người nói: Đã đến theo thầy, cố nhiên phải nghe lệnh.
Tổ biến hóa một cái bờ hiểm trở, núi cao cây đứng thẳng bảo ông ta leo lên
cây. Lại ở dưới cây
hóa làm hầm lớn sâu rộng ba khủyu tay, Tổ bảo thả
hai chân xuống. Người ấy theo nghe lời dạy liền thả hai
chân xuống, rồi
sai thả một tay người ấy
thả một tay. Ngài sai thả thêm một tay, Người
ấy nói: Nếu thả một tay
nữa thì rơi xuống hố chết mất.

Tổ nói: Trước Ông hứa thuận theo lời ta dạy vì
sao nay lại
trái lời ta? Bấy giờ
thân đáng yêu của người ấy liền diệt, buông tay mà
rơi, không thấy hầm cây,
liền chứng đạo quả.

Trường sai
nói núi Lãng Châu, sông Lê Châu, nghóa là câu
khéo dùng bờ biển.

Nếu không phải là người ngọc mộng phá sinh nhai, đâu được
bốn biển năm hồ một
loạt đều là trời trăng

Mao Thi Tập Tập Cốc Phong, thục giục
sợ
sâu bọ.
Xuân Phân Hậu Nhất Hầu nói:
Điện là phát tiếng

Hán Thư ghi: Lý Quảng Truyền ca ngợi, Đào Lý không
lời tự thành lối đi.

Tông Kính nói: Đã lấp đức hạnh, không tin mà tin. Nếu đào
lý tự thành lối đi lại
núi Lãng Châu, sông Lễ Châu. Lời này chính là
việc múc bùn bên sông.

Tam Thánh ở trong hội sai Thượng Tọa Tú hỏi Trường Sa:
Nam Tuyền tịch đi về đâu?

Trường Sa nói: Thạch Đầu lúc làm sa di tham kiến với Lục
Tổ Tú nói: Con không hỏi Thạch Đầu lúc làm
sa di tham kiến với Mã
Tổ, chỉ hỏi Nam Tuyền tịch đi về đâu?

Sa nói: Dạy ông tìm suy nghó

Tú nói: Hòa Thượng chỉ có cây tùng lạnh một ngàn thước
lại không có chặt cây măng đá.

Sa không nói

Tú nói: Cám ơn lời đáp của thầy

Sa cũng không
đáp Tú về nêu cho Tam Thánh nghe Thánh nói: Nếu
thật như thế còn hơn Lâm Tế bảy bước
Thánh đích thân lên phương
trượng nói:
Hòa Thượng đáp lời
Sa có thể gọi là trước
sáng sau tuyệt dứt.

Sa không đáp

Thánh nói: Ta
xưa nay nghi cái gã này Phật Ấn tụng rằng:

Khách thấy Trường Sa đồng đường lối Sai người nương theo tìm gia
phong Tu Di vạn trượng mài kim cổ

Cắt cỏ lượng
trời uổng dụng công

Người xưa đem chỗ định phóng cần tre được tiến buớc khi
phóng đi đem cái được
định vách đứng ngàn trượng vì sao tự do tự tại như
thế. Trong thành Hồ Nam
thích lo cho dân, gạo hết củi dư đủ bốn làng.

<詞>TẮC THỨ 80: THIỀN BẢN CỦA LONG NHÃ.</詞>

Dạy chúng: Âm lời ít tiếng, đại khí thành muộn thật bận rộn
trong 100 chợ, giả vờ
đợi bảy cổ ngàn năm, khinh mạn. Hãy nói là người thế nào?

CÔNG ÁN: Long Tuyền hỏi
Thúy Vi: Thế nào là yếu chỉ
Thiền Tông?

Qua lấy thiền bản đưa cho ta

Nha lấy thiền bản đưa cho Thúy Vi

Vi lấy gậy liền đánh

Nha nói: Đánh thì đánh, quả thực không có yếu chủ
của Thiền Tông.

Tế nói: Lấy bồ đoàn đưa cho ta Nha lấy bồ đoàn đưa cho Lâm Tế

Nha nói: Đánh
thì đánh, quả thực không có ý chỉ của Tổ Sư
Sau đó Nha ở
trong Viện,
Tăng hỏi: Hòa Thượng năm ấy hỏi ý
Tổ Thúy vi Lâm Tế, hai
Tôn Giả rõ chưa (nghèo lo nợ cũ)

Nha nói: Rõ thì rõ, quả thực không có ý Tổ Sư

Sư nói: Thiền sư Cư Đôn núi
Long Nha Hồ Nam lúc đầu tham vấn với
Thúy Vi, Lâm Tế. Sau đó tham vấn Đức
Sơn Động Sơn.
Ngày nọ Thiền sư hỏi Động
Sơn. Thế nào là yếu chỉ thiền Tông?
Động Sơn
đáp: Đợi nước chảy ngược dòng rồi nói với
ông? Sư ngay đây liền ngộ.

Phật Quả nói: Long Nha lúc ấy lấy thiền bản há không biết là đánh ông ta.
sau đó Nhã ở nơi
Viện Tăng hỏi: Hòa Thượng thấy hai
Tôn Giả là bằng lòng
ông ta hay không bằng lòng ông ta?

Nhã nói: Bằng lòng thì bằng lòng, quả thực không phải là yếu
chỉ thiền Tông

Thiền sư Phật Nhật cảo tụng:

Tứ Khanh không xuống đơn lễ bái Xưa nay dẫn dắt Hán Đế Nghi
Tuyết rơi mới biết tiết tháo của Tùng Bá Việc khó mới
biết kẻ trượng phu

Tuyết đậu một bề ngược lại.

Chơn Như Tuyết nói: Thúy Phong Lâm Tế có thể gọi là bổn
phận Tông Sư.
Long Nhã giống như vạch cơ nhìn gió, giống như người đời
sau làm rùa hay làm gương

CÔNG ÁN: Sau khi ở viện
Tăng hỏi, liền nói:
Long Nhã nhìn trước
ngó sau, tùy theo bệnh mà cho thuốc Đại Quy không phải vậy. Đợi hỏi hay Tôn Túc rõ hay không rõ, lấy tay làm gậy, không phải
nâng đở Thúy Vi, Lâm
Tế cũng là không cô phụ ông ta đến hỏi.

Vạn Tùng nói: Chơn như chính là chùy
dưới sông, không
thể phóng qua, qua thật bùa thần
sau khủyu tay
Long Nhã, cần phải phân phải
mắt của Thiên Đồng.
Tụng rằng:

Bồ Đoàn thiền bản đối Long Nha Biệt gì đương cơ không tác gia

Vô ý thành cướp dưới mắt sáng Đem bỏ dưới sông
nơi bờ thiên Hư không đâu treo kiếm

Tinh Hán lại phù sai

Không mầm cỏ biết vùi hương tượng Không giỏ làm cho
rắn sống

Ngày nay sông hồ chướng ngại gì Sông hồ giao thông có thuyền xe

Sư nói: Bồ Đoàn thiền bản của Long Nhã, Thúy Vi, Lâm Tế đối chúng dạy y dơ ngón tay, vì
sao dùng không ra.
Bách Trượng nêu lời về con hồ tinh.
Hoàng Bá hỏi: Người xưa đáp lầm một chuyển ngữ đọa
làm dã can 500 năm, chuyển
không sai lầm lầm thế nào?

Trượng nói: Trước hết nói với ông,
Hoằng Bá
(2
7
9) trước cho một loi Trượng nói: Cho con chồn cần phải màu đỏ, có màu đỏ cần phải là con chồn. Đây chính
là tác giả đương cơ. Long Nhã đều là tác gia vô
ý thành cướp dưới
mắt tỏ, không muốn đương cơ sấm chớp rền vang,
một lúc bùng nổ. Ngày
Thu trong ngàn dặm thơ xưa, mười vạn tiếng
quân bên hồ đêm, gọi
đó là lạnh xin, không hàm súc. Tăng hỏi Kính
Thanh: Học nhân chưa thông
đạt tận nguồn, thỉnh Sư phương tiện.

Thanh nói: Là
nguồn gì? Tăng nói: Nguồn chơn

Nếu là nguồn
chơn đâu cần phương tiện Thị giả hỏi: Vừa đến
thì thành cướp y. Thanh nói: Không

Giả nói: Là không thành cướp y Thanh nói: không

Thị giả: Tôn
ý Hòa Thượng thế nào?

- Một giọt nước mực hai chỗ thành rồng

Thành cướp giống như thành tựu. Sợ thành lưu bố bại nhục môn Phong
Động Sơn dặn
Tào Sơn: Khi ta ở nơi tiên
Sư Vân Nham, đích thân được ấn khả tam muội bảo kính, việc cốt yếu nay phó trao cho ông,
ông khéo giữ gìn, không
để cho đoạn tuyệt.
Nếu gặp chơn pháp khi mới có thể
truyền trao, cần phải bí
ẩn, không được lộ
hình, Long Nha thuộc về lưu bố khó tiếp người sau.

Tăng hỏi Đồng An Tế: Thế nào là không chiến tranh?

An nói: Hư không không treo kiếm, thỏ ngọc không mang vây, nghe
truyện đời. Thiên hà thông với biển, biển mỗi năm có tám con

đao, có phù
sai đến, không mất niềm tin. Bác vọng Hầu Trương
Khiên mang lương thực theo
Phù Sai, bất giác ngày đêm. Am đến một nơi
thấy thành quách nhà ở,
trong nhà nhiều thợ dệt, chỉ có một bậc trượng phu, dắt con ngựa
đến sông, trâu không uống
Khiên hỏi: Người nào đến
đây. Khiên hỏi: Đây là chỗ nào?

- Ông đến đất Thục hỏi Nham Quân Bình

Chính như lời
này, Quân Bình nói: Con ngày tháng có khác
tinh, Phạm ngưu Đẩu, nhân
lời ghi, Hán Thư chép, Trương Khiên cùng
sông hồ, nói phụng sứ
xa, thật không có lời Thiên Hà, chỉ nói về muôn vật. Có người mang lương thực cho phù
sai đến
Thiên Hà thấy
trâu uống nước.
Trượng Phu hỏi
Quân Bình khách tinh
Phạm Ngưu đẩu tức
là người này. Bài tụng này
Long Nhã dùng thời để phóng qua,
sau
khi phóng qua chớ làm chủ tể. Tăng hỏi:
Tào Sơn không có mầm làm sao lấp hương tượng Sơn
nói: Xà Lê may là tác gia
Lại hỏi
Tào Sơn thế nào là không có mấm cỏ? Không có giỏ là đại dụng về vô dụng của
Long Nhã cho nên hương tượng không phải
lừa thủng thẳng, rắn
sống không phải là rắn chết.

Long Nhã dạy chúng: Người tham vấn khắp nơi phải thông ý
Phật Tổ mới được.
Hòa Thượng Tân Phong nói: Ngôn giáo của Phật Tổ
như sinh vào oan gia, mới
có phần tham học. Nếu không thấu suốt thì bị Tổ khi dối.

Tăng lại hỏi: Phật Tổ có tâm khi dối người không?

Nha nói: Ông
nói sông hồ có ý ngăn ngại người không? Lại nói:
Sông hồ tuy không có ý ngăn ngại người, nhưng vì
người không hiểu thấu nên sông hồ trở thành
ngăn ngại người. Không
được nói sông hồ
không ngăn ngại người.

Long Nhã thấu
suốt ý Tổ, như sinh vào oan gia cho nên nói:
Tỏ thì tỏ, quả thật
không có ý chư thiền Tông. Sông hồ đâu thể ngăn
ngại người. Ngạn ngữ
thế tục nói: Nhà mình không biết bơi, oán sông người quanh co.
Một lão
Túc nói: Nhà mình không biết bơi, oán hầm của người nóng.

<詞>TẮC THỨ 81. HUYỀN SA ĐẾN HUYỆN BỒ ĐIỀN</詞>
Dạy chúng: Động thì cảnh hiện, giáo tứ là
trần sinh, đề cử rõ
ràng, buông hết bí mật,
bổn sắc đạo nhân hiện bày làm sao nói.

CÔNG ÁN: Huyền Sa đến
huyện Bồ Điền, mọi người đều cung đón. Ngày kế hỏi Đường
Trưởng lão: Hôm qua nói ồn náo vậy đi hướng nào?

Tiểu Đường đưa góc ca sa lên Sa nói: Không có can hệ

Sư nói: Huyền Sa Tông nhất ở
Phúc Châu húy là Sư bị mang
giầy cỏ áo và ăn rau
tự sống Tuyết Phong khổ hạnh thường gọi Ngài là
Bị Đầu Đà. Thế gian
truyền rằng:
Huyền Sa không ra khỏi núi bảo vệ thân mạng không
qua sông, nhân bị thương ngón chân than: Thân này
chẳng có cái đau từ
đâu đến. Thân này là khổ hoàn toàn không có
sống
mãi. Đạt Ma không đến
Đông Độ, Nhị Tổ không đến Tây Thiên, bèn trở về nhân đọc
Kinh Lăng Già mà phát minh tâm yếu cho nên ứng cơ phù hợp với
Kinh bèn đến
Tuyết Phong hỏi về lấy lòng nhân
không nhường nhịn.

Phong nói: Bị Đầu Đà lại đến với người. Xuất thân ở đất
Mãn thẩm rõ, bảo Công
Vương Diên Bân đều tiếp lễ đón Sư, chúng thường tám, chín
trăm người.
Huyền Sa đến huyện Bồ Điền mọi người
đều cung đón. Ngày nọ
hỏi trưởng lão trưởng lão Tiểu Đường: Hôm qua
ồn ào náo vậy ông đi hướng nào.
Tiểu Đường đưa góc ca
sa lên, cũng không ngại đến khẩn thiết thứ nhất không được mở mắt nói hôm qua, ngày nay yên tónh, phải
bước qua một việc đại
sự Tiểu Đường không phí tâm sức, thuận tay đưa góc ca sa lên.

Sa nói: Không
có liên can gì

Tiểu Đường nói chỗ nào là chỗ không có can hệ? Huyền Sa chấp
nhận hay không chấp nhận.
Đại
Quy Triết nói: Đại Quy thì không vậy, hoặc có hỏi chỉ gãy móng tay một cái nếu có nạp Tăng ra nói không có liên can lại chịu
ông ta. Vì sao kể đại
trượng phu tìm râu hổ là bổn phận

Hãy nói: Lợi
hại chỗ nào?

Lại nói: Tiểu Đường hoài bão lớn gặp người khác để Tăng huy
thêm

Huyền Sa bổn phận lấy chùy đánh chính là ánh
sáng chảy dài xưa

nay. Pháp Nhãn
Biệt nói: Ngày nay lại thích cười xem hai tôn túc ấy là con cháu dòng phải bấy giờ, nhìn phá dụng của
Huyền Sa một bề ra bên ngoài ấy mà chính là bên trong, trong tối mũi tên bắn vào nhau, mắt của Thiên Đồng thông khắp nơi thấy cái khuyết trong cái ưu của nhà y
triệt để làm bài tụng.
Tụng rằng:
Đêm thuyền xuôi theo hang

Dòng lắng nắm mái chèo Rồng có chưa biết nước Là
nguồn sống của mình Trách gân không ngại gì

Lão Huyền Sa, Tiểu Đường Che lấp mũi tên nhọn

Tìm cỏ nơi bóng Còn rùa mãi trên tổ

Dạo chơi lấy cành hoa Lại làm thành rau kể

Sư nói: Huyền Sa hỏi hôm qua nói ồn náo như thiên
Trang Tử Đại Tông Sư nói:

Thuyền xuôi ở
trong hang, núi ẩn ở trong đầm, cho đó kiên
cố, nhưng nửa đêm người
sức lực vào núi mà đi, người mờ thì không
biết, che lớn nhỏ có
nên, giống như có lừa dối. Nếu che thiên hạ mà
không được lừa dối
muôn vật có tình lớn.

Thiên Đồng vì Huyền Sa hôm qua và ngày nay hỏi thuyền
xuôi thầm gánh để
nghiệm Tiểu Đường lại chèo chiếc thuyền lẻ trong
dòng nước trong. Trong sự
Huyền Sa này đáng ghi nhớ, e trệ vào dòng
nước chết, mắt sống
trong câu Huyền Sa, muốn người biết nguồn gốc động tónh.
Hòa Thượng Ngọa Long cầu nói: Muốn được lược yếu lại là
sơn
hà đại địa phát minh
cùng ông, việc ấy đã thường cũng là cứu cánh.
Nếu vào cửa
Văn Thù thì tất cả hữu vi cây cối đất đai ngói đá giúp
ông phát cơ.
Nếu vào cửa
Văn Thù thì tất cả hữu vi cây cối đất đai ngói đá
giúp ông phát cơ.

Nếu vào cửa Quán Âm thì tất cả âm vang ếch nhái đều giúp
ông phát cơ. Nếu vào cửa
Phổ Hiền thì không động bước mà đến nơi, ta dùng ba cửa này phương tiện dạy. Nếu lấy một cái gân quấy động nước trong biển lớn làm cho cá rồng kia biết nước là
sự sống. Nếu biết nguồn gốc của động tónh nói năng im lặng, đến đi thì không có
luống uổng.
Bài tụng này Huyền Sa vì
người, nếu là tác gia
(2
8
0) cái hộp che mũi tên nhọn, tìm cỏ nơi bóng cần trúc, nhất định buông hết,
 xem lấy đưa ca sa cùng với không dính dáng, xem là đạo lý gì.
Sử Ký Thằng Sách, Truyền Thái Sứ công
nói: Ta đến Giang Nam nhìn việc làm này nói quy
ngàn năm dạo nơi lá sen,
đây không có dính dáng thầm co cũng không
ngại dạo chơi, dạo chơi
cũng không ngại thầm co.
Nay bức tranh cá bức tranh rau bể cỏ nước, theo
sóng vỗ mà thành

văn chương, rau bể cỏ nước có văn. Thấy luận bàn tiết tháo quý cỏ, cần biết hai lão không? Khí có ý chí lại thêm ý chí, nơi không phong
lưu cũng phong lưu.

<詞>TẮC THỨ 82. THANH SẮC CỦA VÂN MÔN</詞>
Dạy chúng:
Không đoạn được thanh sắc thì sẽ đọa lạc, cầu
thanh thấy sắc, không thấy được
Như Lai, còn có đến nơi lại trở về nhà không?

CÔNG ÁN: Vân Môn dạy
chúng: Nghe tiếng ngộ đạo, thấy sắc tâm sáng,
Bồ Tát Quán Thế Âm lấy tiền mua bánh bột, buông tay xuống té ra bánh bò.
Sư nói: Thiên Đồng nói về
Thần Tuấn lược
nói Huyền hoàng. Bổn ghi
Vân Phong dạy chúng: Nghe tiếng ngộ đạo, thấy
sắc tâm sáng là thế
nào? Là nghe tiếng ngộ đạo, thấy sáng tâm sáng, đưa tay lên nói.

Bồ Tát Quán Thế Âm lấy tiền mua bánh bột, buông tay xuống
té ra là bánh bò.

Quốc Sư Viên thông nói: Lão nhân
Triều Dương có thể nói
là xướng cao mà hòa
thấp. Như nay hướng lên đầu cái phất trần của
Diên Thánh nhập phương
Cang Tam muội, nhập định phương đông, xã
định phương tây, cho đến thân nam nhập định, thân nữ xã định có hội không? Màu
sắc đồng quê không bị núi ngăn cách, ánh trăng thông với
dòng sông

Vạn Tùng nói: Trong biển tìm không được, trên bờ lại gặp
nhau lại xem, Thiên Đồng
vì sao gặp nhau? Tụng:

Ra cửa ngựa phi gắng níu lại Khói trần vạn nước tự trong
Mười hai xứ mất tiếng bóng nhàn

Tam thiên giới phóng tịnh quang minh

Sư nói: Nghe
tiếng ngộ đạo, đạo đâu có tiếng, thấy sắc tâm
sáng, tâm đâu có sắc.
Lễ nhạc chinh phạt này từ Thiên Tử mà ra, binh
nhân nghóa không đánh
thiên hạ, cầm gậy kéo cây để tấn công. Dùng
thanh sắc làm bóng vang, biểu thị
sự
không thật. Bóng nghóa là bóng
trong gương trăng đáy
nước,vâng nghóa là trong hang sâu truyền tiếng
vang. Đây đều là ở
trong đạo tâm là cầm cây vạn nước như vạn pháp.
Mười hai xứ giống lục
căn lục trần, ánh sáng tam thiên giới, chiếu phá bóng vang do trừ bóng vang, phóng ra
ánh sáng. Không thấy
Bách Trượng Cổ Linh nói: Linh quang soi
sáng thoát căn trần, bỗng căn trần biến khắp
pháp giới
lại thế nào, muốn bánh bột lại thánh bánh bò.

Vạn Tùng Lão Nhân Bình Xướng Thiên Đồng
Giác Hòa Thượng Tụng Cổ, Tùng Dung Am Lục Quyển 4 (Hết)



VẠN TÙNG LÃO NHÂN BÌNH XƯỚNG HÒA THƯỢNG THIÊN ĐỒNG
GIÁC TỤNG CỔ, THUNG DUNG AM LỤC

<卷>QUYỂN 6</卷>

<詞>TẮC THỨ 83: ĐẠO NGÔ KHÁN BỆNH.</詞>

Dạy chúng: Toàn thân là bệnh,
Ma Cật khó chữa, cỏ này có thể
trị, Văn Thù khéo dùng,
đâu như tham thiện để chọn người hướng
thượng, được chỗ an lạc.

Thế nào là chỗ an lạc?

CÔNG ÁN: Quy Sơn hỏi Đạo
Ngô: Từ đâu đến Ngô nói: Long Nha bệnh đến.

Có mấy người bệnh

Có người bệnh có người không bệnh

Người không bệnh chẳng phải là Trí Đầu Đà chăng?

Bệnh và không bệnh đều không liên can đến ông ta nói mau nói

mau

- Nói được cũng không dính dáng

Các Thiền sư như Đàm Châu,
Quy Sơn Linh Hựu hai mươi ba năm

tham thiền
với Bách Trượng Đại Trí, làm tri sự đủ hai mươi năm, nhân vạch lửa mà ngộ đạo.
Sau đó, cùng với
Hoa Lâm Trử Tịnh Bình hạ ngữ, gánh được
Quy Sơn, lãnh xuất cả
Lý Cảnh Nhượng, tấu hiệu là
chùa Đồng Khánh, tướng
Quốc Bùi Hưu, từng hỏi huyền áo, Sư từng thấy
lửa ngoài đồng nội
hỏi Đạo Ngô: còn thấy lửa không? Ngô nói: Thấy
- Từ nơi nào sinh khởi
Trừ đi đứng nằm ngồi, thỉnh Sư dạy riêng một lời hỏi đến,
Sơn hưu đi. Phật Giám nắm lấy nói: Lửa đồng nội đỏ rực, người người đều thấy, chỉ có Đạo Ngô thấy khác hướng
Vạn Tùng nói: Cùng là khán
bệnh, không giống Đạo Ngô thấy thấu tâm gan, ngũ tạng. Quy Sơn đủ
phương tiện, cùng nhau
bày lãnh đạo. Nói được cũng không dính dáng với ông

ta chỉ có
Thiên Đồng nói, không có chỗ dính dáng, chính lúc nói. Tụng rằng:
Thuốc hay đâu cần qua miệng. Thuốc thần chớ có cầm tay (không chỗ tìm tòi). Nếu còn cũng đâu vốn đều có, nếu không cũng đâu
vốn không có, không diệt
mà sinh, không chết mà thọ, hoàn toàn vượt
trước Oai Âm Vương, chỉ
bước sau kiếp không, thành bằng cũng trời che
đất chở, vận chuyển
cũng là chim bay

Sư nói: Tơ hồng mạch đoạn, thuốc bệnh đầu mất, uống thuốc quên rồi miệng đến, bắt mạch quên rồi tay đến cho nên gọi là xoay
vòng không được bệnh.
Hoa Đà chắp tay, Biển Thước nhướng mày, đạo
có thông, thân không hình
bóng. Đạo không thì khắp nơi không từng
diệt. Pháp sư Đàm Đằng
triều Tề được quyển Kinh trên mười quyển sau
đó gặp Tam Tạng Lưu Chi hỏi:

Trong Phật pháp có pháp trường
sinh bất tử, hơn được
phương thuốc tiên vùng này không?

Tam Tạng khạc
nói: Vùng này đâu có pháp trường sinh, dù
được kéo dài mạng
sống, nhưng quả báo hết liền đọa, chính là Hoài
Trung tìm ra Kinh vô lượng
thọ quán, đưa cho Đàm Đằng nói: Phương thuốc Đại Tiên này thường được
giải thoát, vónh vónh thoát khỏi
sinh tử.
Mười vị tiên Lăng
Nghiêm khi quả báo tận, trở lại chuyển vào các cõi.
Lão Tử nói: Người
chết mà không mất là thọ. Đông Pha dâng thơ Phật
Ấn khả, trường sinh chưa
rỗi học. Lại học mãi không chết, hoàn toàn
vượt trước Oai Âm
Vương, trước trời đất mà chưa thành. Đã thành chỉ
bước sau
kiếp không. Sau khi trời mà đã hoại, không hoại thì
thành bằng, trời che đất chở
vận chuyển. Chim bay thỏ chạy. Đây gọi là lấy toàn
thể làm dụng, nhiếp dụng quy thể. Thể là gốc của trời đất, động thì hợp với
Tâm Thánh Hiền có lãnh hội lời này không? Mở ra mắt viên minh diệu
tịnh, biết lấy người an lạc kiết tường.

<詞>CHI</詞>

<詞>TẮC THỨ 84. MỘT NGÓN TAY CỦA HÒA THƯỢNG CÂU Dạy chúng: Nghe một ngộ ngàn, hiểu một theo ngàn, đại</詞>
só hể

quyết định
thì tất cả rõ ràng, hàng trung hạ nghe nhiều mà không
tin, khắc phục đích đáng
xét đương xứ
(281) CÔNG ÁN: Hòa Thượng Câu Chi hễ có hỏi chỉ dựng
đứng một ngón tay. Sư nói:
Thiền sư Câu Chi ở núi Toàn Hoa vùng Vụ Châu lúc
đầu là am ở núi Thiên
Thai có một ni tên Thật Tế đi đến đầu đội nón,
tay

cầm
tích trượng, nhiễu quanh Sư ba vòng nói: Nói được thì
lấy nón xuống, ba lần hỏi
Câu Chỉ vẫn không đáp được.
Thật Tế liền đi,
Câu Chi nói: Trời sắp
tối, hãy ở lại một đêm
Thật Tế nói:
“Nói được thì ở lại” Câu Chi không đáp được.
Sau khi
Thật Tế đi rồi,
Câu Chi tự than: Ta tuy hình là trượng
phu mà không có khí
trượng phu. Thôi thì hãy bỏ am tranh này đi tham học các
sư khắp nơi. Đêm ấy thần núi đến báo rằng:
Hòa Thượng không
nên rời núi này, sẽ
có Đại Bồ Tát đến thuyết pháp cho Hòa Thượng.
Quả nhiên, một tuần lễ
sau Hòa Thượng Thiên Long đến, Sư tiếp lễ
thành kính và trình bày
về sự việc trước đó. Thiên Long dơ ngón tay lên nói. Câu Chi ngay lúc đó đại ngộ. Từ đó hễ có vị Tăng nào đến
Câu Chi chỉ dơ một ngón tay không
đề xướng nào khác, Ngài có nuôi một đồng tử. Khi đồng tử ra ngoài bị người cật vấn rằng:
Hòa Thượng thuyết
pháp yếu gì, đồng tử dơ lên một ngón tay. Lúc trở về Đồng tử kể lại
cho Câu Chi.
Câu Chi lấy dao chặt ngón tay của đồng tử, đồng tử kêu la bỏ
chạy. Câu Chi gọi một
tiếng, đồng tử quay đầu lại. Câu Chi lại dơ một
ngón tay, đồng tử bỗng
nhiên đại ngộ. Sau đó, Câu Chi thuận thế dạy
chúng: Ta được một ngón
tay Thiền của Thiên Long, suốt đời dùng không
hết. Nói xong thị hiện tịch diệt

Vạn Tùng nói: Giống như cắt đi đầu ngón tay.

Trường Khánh thay nói: Thức ăn ngon không cho người no ăn. Vạn
Tùng nói: Không tham mùi bánh thơm, có thể gọi là rồng ao
xanh. Huyền
Sa nói: Ta lúc ấy nếu thấy chặt vứt ngón tay.
Vạn Tùng nói: không chỉ tuyết mù
che đồng tử, nén cũng cho người sau xuất khí:

Huyền Giác nói: Hãy nói, Huyền Sa nói như thế là ý gì? Vạn
Tùng nói: Quả nhiên nghi trước

Vân Cư Tích nói: Chỉ như
Huyền Sa nói như thế, chịu y hay
không chịu y. Nếu chịu tại
sao nói chặt đứt một ngón tay.

Nếu không chịu, Câu Chi qua nơi nào? Vạn Tùng nói: Qua nơi chịu
và không chịu

Tiên Tào Sơn nói: Chỗ Câu Chi gánh vác lỗ mãng. Chỉ nhận được một cơ một cảnh, Tất cả là đánh vào tay, là vườn phía Nam của
ông ta kỳ lạ. Vạn Tùng
nói: Chọn sữa trong nước phải là ngỗng Chúa mới được.

Huyền Giác lại nói: Câu Chi có ngộ không? Nếu ngộ, vì sao
nói chỗ gánh vác lỗ
mãng. Nếu không ngộ lại nói một ngón tay thiền
dùng không hết. Hãy nói,
ý chỉ của Tào Sơn ở chỗ nào?

Vạn Tùng nói: Quanh co và ít, mong gặp tri âm.
Sau đó, đến Thiền
sư Gia Sơn Lai
ở Thiên Ninh phía tây trấn thủ. Có người hỏi:
Tháp của Hòa
Thượng Thiết Ngưu ở đâu? Sơn lấy tay chỉ, bỗng nhiên đại ngộ
bèn thành tụng rằng:
Thiết Ngưu, Thiết Ngưu, lại chớ cầu riêng, có
người hỏi tôi dựng đứng ngón tay.

Vạn Tùng nói: Tuy là gánh vác thừa đương lỗ mãng, cần
phải không nhờ người
bên cạnh. Minh Chiêu Độc Nhãn Long hỏi Thiền
sư Quốc
Thái Thâm. Người xưa nói:
Câu Chi chỉ niệm chú ba hàng, lại được vượt qua tất cả mọi người. Thế nào là niệm chú ba hàng.
Thái dơ một ngón tay với
nói: Không vì ngày nay, đâu biết được khách
qua Châu này. Vạn Tùng
nói: Giả như muốn trị mối hoạn trước phải
chữa cái gốc, tham thiền đồng khế hợp, thừa lời phải hội Tông, chớ tự
lập quy củ, có thể nói đâm
sâu mới biết đoạn đường thời gian, không đợi
trời sáng lại ra cửa.
Bài tụng của Phật Quốc rằng: Hỏi đáp cơ duyên há dễ đáp, không tiền khó làm tốt phong lưu, trong lòng có việc khó
nói không được, chỉ trong lúc lần dựng ngón tay. Nếu muốn phong lưu tốt nói việc trong lòng phải tham thiền với Hòa thượng
Thiên Đồng: Tụng rằng: Lão Câu Chi Một ngón tay Thiền.

Hai mươi năm dùng mãi không cùng Tín có đạo nhân
nhiều phương

Rõ không tục vật trước mắt nhìn.

Ban bày khắp rộng chỗ được quá giản dị Đại thiên
sát hải uống đầu lông

Vô hạn rồng vào tay ai

Nhậm công trân trọng nắm cần câu.

Sư lại dơ ngón tay nói: Xem!

Sư nói: Vạn xưa thường không một sáng gió trăng há chỉ ba mươi năm dùng không hết.
Thiên Trang Tư Đại
Tông Sư, Khổng Tử nói: Người kia dạo phương ngoài mà binh dạo
phương trong.
Nếu không thuật
phương ngoài, đâu được thấy triệt nguồn căn trên đầu ngón
tay của thế gian và xuất thế.

Cổ Thi nói: Trước mắt không có vật tục, bệnh nhiều thân
nhẹ nhõm. Thiên Đồng
gần lấy các thân, chỉ dùng một ngón tay, đạo giản dị, cốt hiểu không buộc ràng. Duy Ma nói đầu
sợi lông nuốt chửng biển lớn gọi là
Kinh tiểu Bất Tư Nghì. Hoa Nghiêm nói bụi trần bao
hàm pháp giới, gọi là
Kinh Đại Bất Tư Nghì, Lăng Nghiêm, đối với đầu
sợi lông có thể thọ
nhận mười phương cõi nước. Lại nói: Nói đầu
sợi
lông hiện cõi bảo vương,
ngồi trong vi trần chuyển đại pháp luân. Trang Tử mặc cho
Công Tử làm câu lớn nhà to, mười lăm con trâu làm thành một cái bánh,
ngồi ở Cối Kê ném cần câu nơi biển đông, trời
sáng mà
câu, quanh năm không được
cá, không lâu cá lớn ăn mồi, kéo cầu câu chìm xuống, dật lên mà cắt mép,
sóng trắng như núi nước biển chấn
động, tiếng giống quỷ
thần vang xa ngàn dặm, mặc cho Công Tử được cá,
rồi cá khô. Tự chế ao hồ ở Đông,
Thương Ngô ở Bắc, không ai không
chán như nghề cá, cho là
cần câu gãy hết lại trồng tre, không tính công trình được liền thôi,
sau này nhận được chặt tay đồng tử,
Quốc Thái Đạo
Biệt Phong gặp nhau.
Gia Sơn Lai nhằm vào
Đào Nguyên. Ngày nay
sau khi Thiên Đồng tụng lại dơ ngón tay lên: Hãy xem
Hòa Thượng Bá Sơn Đại Ẩn nói: Thiên Đồng lớn như thế mà đi theo gót
chân người.
Hòa Thượng Ngũ Tổ Diễn nêu Tăng hỏi Đầu Tử: Thế nào là mười thân
Điều Ngự, xuống giường
thiền đứng, lại có Tăng hỏi lão Tăng cũng
xuống giường
Thiền đứng, vì
sao lại y dạng vẽ mèo, đợi tôi tín xong
sẽ nói cho ông là biết, ngón tay của
Câu Chi một bề uống nước, một bề mắc
nghẹn dạy Vạn Tùng chớ
làm đúng hướng như thế, ném phất trần xuống
nói: Mặc cho chư vị kiểm điểm.

<詞>TẮC 85. KIỂU THÁP CỦA QUỐC SƯ</詞>
Dạy chúng: Kiền chùy có đả phá hay không, cánh tay mở núi hoa, mới thấy vốn không và chỗ hở, không thấy chỗ tỳ vết, lai ai
là người như thế.

CÔNG ÁN: Túc Tông Đế hỏi
Sư Trung Quốc: Sau khi qua
đời cần vật gì?
Quốc Sư nói:
Xây tháp Vô Phùng cho Lão Tăng. Vua nói: Xin Sư kiểu tháp

Quốc Sư lặng
hồi lâu nói: Hiểu không?

Không hiểu

Ta có đệ tử phó pháp là Đàm Nguyên rõ được
việc này. Sau đó, vua vời Đàm Nguyên hỏi ý thế nào?

Đàm
Nguyên nói: Sông Tương phương Nam, lời phương
Bắc, ở giữa có
Hoàng Kim đầy một nước, dưới cây không bóng hợp
cùng thuyền, lưu ly trên
điện không tri thức

Sư nói: Thiền
sư Tuệ Trung chùa Quang Trạch Tây Kinh tự
thọ tâm ấn ở nơi hang
Đảng Tử núi Bạch Nhai vùng Nam Dương hơn bốn mươi năm không ra khỏi núi. Đạo hạnh của Ngài đến tai vua.
Niên hiệu Thượng
Nguyên thứ hai, Đường
Túc Tông, vua ra lệnh trung
sứ
Tôn Triều Tiến vời Sư
vào Kinh, tiếp đãi Sư đúng với lễ.
Lúc đầu Sư ở viện
Tây Thiền, chùa
Thiên Phước
(2
8
2) và thấy Vua ngự lâm. Sau đó lại đón Ngài ở Tinh Giám Quang Trạch hơn mười
sáu
năm tùy cơ chúng sinh mà
thuyết pháp. Ngày 9 tháng 12 hiệu Đại Lịch
thứ 10, Hữu Hiệp Trường
Vãng húy Thiền sư Đại Chứng. Phật Quả nói
có nhiều người nói:
Quốc Sư không nói chính là kiểu tháp này. Nếu
hiểu như thế thì một
Tông của Đạt Ma quét hết đất, kẻ câm lãnh hội thiền.

Xưa, có hai vị
Tăng ở am mười ngày không gặp nhau

Thượng Am chủ hỏi: Nhiều ngày không gặp nhau thì ở chỗ nào?
Hạ Am Chủ nói: Ở trong am xây tháp Vô phùng
Thượng am
Chủ nói: Tôi cũng muốn xây cái tháp này đến
Sư mượn kiểu tháp có
được không?

Hạ Am Chư nói: Sao không nói sớm, có người mới mượn rồi.

Pháp Nhãn nói: Hãy nói mượn kiểu của y hay không mượn kiểu của y?

Vạn Tùng nói: Quốc Sư không nói. Am chủ nói: Vì sao Chi
Ngộ nói đạo lý

Tuyết Đậu nói:
Túc Tông không lãnh hội hãy bỏ qua một bên,
vậy Đàm Nguyên có hội
không? Chỉ hủy bỏ xin kiểu tháp, chư vị Tổ Sư
cõi này và Tây Thiên
gặp một tát đánh này không khỏi lấy Nam làm bắc có người bên cạnh không chịu ra, ta phải muốn hỏi ông, cái nào
là tháp Vô Phùng.

Vạn Tùng nói: Không phải tức là đạo.

Thiền sư chơn ứng Đàm
Nguyên Sơn ở
Kiết Châu thọ giáo với Mã Tổ, làm thị giả cho
Quốc Sư đã lâu. Sau đó
Quốc Sư thị tịch.
Vua với Nguyên vào
Kinh hỏi những lời trước.
Nguyên cũng lặng yên hồi lâu
rồi nói: Thánh Thượng
có lãnh hội không?

-Không lãnh hội

Nguyên thuật kệ
sông Tương phía Nam nói phía Bắc ở giữa có hoàng kim đầy cả một nước, dưới cây không bóng hợp đồng
thuyền. Trên điện lưu ly không tri thức.
Hoặc nói
sông Tương phía Nam lời nói phía
Bắc Phù Sơn Viễn Lục Công làm đầu trâu
phương nam, đầu ngựa
phương bắc, nhưng
được yếu chỉ quên đi
cái nơm đều có thể được. Tuyết Đậu nói không
tránh khỏi lấy Nam làm
Bắc chính là điều này.

Tăng hỏi Tân
La Đại Lãnh: Thế nào tất cả chỗ đều thanh tịnh?

- Trồng cành
Quỳnh tấc tấc là báu Chiết cành mai phiến phiến đều hương

Hòa Thượng Đan Hà Thuần làm bài tụng:

Càn khôn đều là nước hoàng kim Vạn cõi toàn thân tịnh diệu

Hoàng kim (của) Đàm Nguyên đầy cả nước Nước Đan Hà
cũng là hoàng kim

Lại so một đường tuyến

Dưới cây không bóng hợp cùng thuyền

Chu Dịch lược nói:
Đồng thuyền mà qua thì
Việt Hồ đâu lo tâm tráo trở. Nếu dần
qua ba bốn thì thân lạ
với vật không thể nhìn, thuận mà bảo tồn nhau giống như ở đồng
một thuyền, thượng hạ khác thể, giống như
Hồ Việt, lợi
dụng ngăn giặc, đâu lo tâm tráo trở. Đây là nói đồng thân cùng mạng
đồng lợi hại.
Thiền sư
Pháp Chơn Nhất hỏi: Chỗ này là không cửa, không
Thiện Tài của Từ Thị vì
sao nói lưu trên điện lưu ly không tri thức?

Vạn Tùng nói: Điện nứt ra rồi thì thấy. Sau đó xem Thiên
Đồng lấy cành trúc dán
vào lỗ mũi ông. tụng rằng:

Cô hồi hồi Viên đà đà

Sức mắt tận nơi cao vòi vọi

Trăng rơi xuống sông lớp sắc trời đêm. Mây Thu núi nhỏ
thu càng nhiều

Bát quái làm chính, khí ngũ hành hòa Thân trước ở
đây thấy đến chưa

Cha con Nam Dương hề hình như biết có Phật Tổ Tây Trúc
hề không làm sao được

Sư nói: Tuyết Đậu nói:

Tầng rơi rơi
bóng đoàn đoàn. Câu này hợp đầu ngữ Thiên
Đồng nói: Cô hồi hồi,
viên đà đà, vạn kiếp buộc cọc lừa, lực mắt tận chỗ
cao vời vợi, ba đời Chư
Phật hộ trì cho là không thấy đảnh tướng.

Tuyết Đậu tụng trời đất đồng gốc vạn vật một thể
Nam Tuyết chỉ đóa hoa giống như mộng

Cũng nói thấy nghe biết chẳng phải nhất nhất Sơn hà đâu
ở trong gương xem

Ngày sương trăng rơi đâm sắp khuyết Ai cùng ao trong chiếu bóng lạnh.
Thử đem tụng này
so với Thiên Đồng “trăng rơi ao
sắc
đêm không lớp lớp”.

Ngày xưa phơi nắng có công phu Sau này Phật Giám một lúc phá bể

Tụng rằng: Tháp Vô phùng hề không phải bóng Rỗng rang
bước vào cảnh chơn như

Trong nháy mắt ánh điện lan

Mờ mờ mịt mịt không thấy đầu
Đây cũng là lực mắt tận chỗ cao vời vợi. Thiên Đồng tụng về
kim chỉ thông suốt rằng:

Vòi vọi núi xanh đặt vào Thu nhỏ Lông tóc điêu tàn phong cốt xưa

Đây cũng là
mây Thu núi nhỏ Thu càng nhiều có thể nói da
thịt rớt rơi hết chỉ có
một chân thật. Đến đây bát quái đã đúng vị, ngũ
hành cũng là khí hòa,
chuyển làm tu sửa không kî húy.
Đâu nhọc
vào chợ hỏi Tôn Tân. Thân trước ở đây thấy đến không

Thiền sư Thiên Y Hoài đến núi Sam thỉnh vào viện,
Thượng đường nói: Mười hai
năm thích ngọn núi này. Ngày nay lại thích, đến bờ
nhân duyên hội. Sơn Tăng
chưa đến núi này mà thân đến núi này trước
khi đến núi Sam lại ở
trong thân của Sơn Tăng.

Cha con Nam Dương
hề lại như biết có, không dám nói là đúng, chỉ nói như biết có. Ông nói đi, vì
sao không chấp nhận hoàn toàn,
sợ
cô phụ cha con quốc sư.
Phật Tổ Tây Trúc vì sao không biết thệ nào.
Nên nói đúc thành u
vàng, chính trai nuốt cái bánh sắt.

<詞>TẮC 86. LÂM TẾ ĐẠI NGỘ</詞>
Dạy chúng rằng: Đầu đồng trán
sắt mắt trời
tròng rồng,
đục miệng cá, tim hổ ruột chồn. Kiếm kim cang buông xuống cho là không nạp
hễ tính không được vì
sao như thế

CÔNG ÁN: Lâm Tế hỏi
Hoàng Bá: Ý Phật pháp là thế nào?
( giết người có thể tha
thứ, tình lý khó dung)

Hoàng Bá liền đánh, Ba lần như thế mới rời
Hoàng Bá. Sau đó Lâm Tế yết kiến
Đại Ngu. Đại Ngu hỏi: Từ đâu đến?

Tế nói: Từ Hoàng Bá đến

Ngu nói: Hoàng
Bá có ngôn cú gì

Tế nói: Tôi ba lần hỏi đại ý Phật pháp ba lần bị đánh, không
biết tôi có lỗi gì?

Ngu nói: Hoàng Bá như thế, lão bà vì ông được triệt lại đến hỏi
có lỗi gì. Tế ngay lời nói ấy ngộ đạo.

Sư nói: Thiền sư
Tuệ Chiếu viện Lâm Tế ở
Trấn Châu húy là
Ng- hóa Huyền, người
Nam Hoa Tào Châu họ Hình đầu tiên học
Kinh Luận, biết là chẳng phải là con đường tắt thiết yếu,
sau đó đến
Hoàng Bá, theo chúng ba năm lại
không tham học, chỉ im lặng mà thôi.

Thủ Tọa thấy Ngài khác với mọi người, cho nên khuyên tham học Vô Tận Đăng
Biện Ngu nhìn Ngài cho là Tế ở ba năm
Hoàng Bá há không cho người hỏi việc, đã miễn cho Ngài như khí của Tế thì
biết, không thể hỏi đầu
mối cần phải đợi Thủ Tọa dạy, sau đó có thể hỏi ư?
Từng thấy Dương vô vi làm thay Tế chánh pháp nhãn tạng
diệt bên cạnh dối lừa.
Hoàng Bá lão bà Đại Ngu ăn no. lại thấy Phật
Quả làm thay Mục Châu

Cay cay lạt lạt, nhai nhai nuốt nuốt xuyên phía Bắc của Lâm
Tế làm đại thọ, đẩy
Vân Môn rơi xuống vực nguy.
Lời như củi khô, lý không thể lường, ấy gọi là trận dày mỏng.
Bổn Lục Ngộ liền nói:
Xưa nay Phật pháp không nhiều lối.

Ngu nói: Con
quỷ dơ này vừa đến là hỏi có lỗi hay không lỗi mà nay lại nói Phật pháp không có nhiều đường lối là nhiều ít đến đẩy cột trụ nói: nói nói. Tế đánh ba loi vào dưới háng của Đại Ngu.
Ngu nói Hoàng Bá thầy
ông không liên can đến việc của tôi. Tế trở về
với Hoàng Bá. Bá hỏi:
Đến đến đi đi có gì mong liểu rõ
Lâm Tế nói:
Chỉ vì lòng từ tha thiết, bèn nêu lên lời trước đó

Bá nói: Lão Đại Ngu này.
(2
8
3) Dù miệng nói đợi thấy, đánh
cho một đùi liền ngộ.
Lâm Tế nói:
Nói đợi thấy cái gì, tức nay lại đánh Hoàng Bá một loi. Bá cười ha hả nói: Gã điên này đến đây tìm mép hổ.
Tế liền hét. Bá nói: Thị giả! Dẫn gã điên này tham đường đi.
Quy Sơn hỏi
Ngưỡng Sơn: Lâm Tế được lực
của Đại Ngu hay Hoàng Bá?

Ngưỡng Sơn nói: Chẳng những tìm mép hổ mà còn biết ngồi đầu hổ.

Sau này Lâm Tế dạy chúng: Lúc tôi ở với tiên Sư, ba lần hỏi đại

ý Phật pháp
ba lần bị đánh, giống như cây chổi quét đồ dơ. Như nay
lại suy nghó liền ngộ, ai
là hạ thủ. Bấy giờ có vị Tăng bước ra nói: Tôi
hạ thủ, Tế đưa gậy cho
Tăng định lấy, Tế liền đánh

Tuyết Đậu nói: Chỗ phóng của
Lâm Tế khá nguy, thu lại rất
nhanh. Thiên Đồng thấy cha
con họ lỗi lạc siêu quần chỗ dùn của Hoàng
Bá, Lâm Tế truyền là
chọn chỗ khẩn thiết. Tụng rằng:

Gà chín bọc Ngựa ngàn dặm

Chơn phong qua cửa Cơ linh phát hiển
Lúc đến mặt tường điện
chớp nhanh, chỗ phá mây mê ở thái
dương lẻ loi, tìm mép hổ
thấy không, ấy là hùng hùng đại trượng phu.

Sư nói: Đây là khen
Lâm Tế, như rời
siêu Tông thật
có lông phượng.
Hoàng Bá năm xưa từng đảnh
Bách Trượng. Ngày nay gặp
tay độc Lâm Tế, chính là
sông sinh ra rồng. Phượng mẹ nuôi con thơ.

Thùy Ưng Đồ nói: Chim cửu cao.

Quy mạng

Tâm hợp độ nghóa là thiên độ

Nhó Thính Đạt (tai nghe tỏ) 4 Lưỡïi quanh co

5 Màu rực rỡ

Quan Đoản Châu (màu sắc cây châu)

Duyệt câu Đoản

Âm kích Dương

Phục hộ

Vùng đất chín phương là Tần Mục Công Tướng Mã. Ngựa
thiên lý, đây là dụ
cho thần uy của Lâm Tế một ngày đi ngàn dặm. Mới ngộ liền hiểu đại dụng cơ chơn, các chùa có một câu đối rằng: Đánh một thôi vào hông
Hoàng Bá, đánh ba thôi vào háng Đại Ngu, chỉ gì
gió chơn qua cửa cho nên
được linh cơ phát.

Câu trên là bẩm thọ nơi thầy. Câu dưới là thông tông tự tánh. Lão
Tử nói: Giữa trời đất như bể của thợ rèn, bể không có đáy,
cũng là lớp da, cái khóa có ba lỗ.
Ba Tiêu Triệt nói: Thí như đàn
sắt, không hầu tuy có tiếng hay, nếu không có tay khéo léo thì không
thể phát ra tiếng, vốn
trích trong Kinh Lăng Nghiêm.

Lúc chạm đất
nhanh như điện chớp. Đây là nói cơ phong
nhanh nhẹn. Mây mê phá
thái dương lẽ loi là nói tỏ ngộ. Tìm mép hổ.
Trang Tử nói: Không Tử
thấy kẻ trộm thối lui. Nói: Khưu cho là không bệnh mà châm cứu, mau đi tìm hổ, mép hổ thật không khỏi vào miệng
hổ. Thấy không? Thiên
Đồng chỉ, làm cho người tham học thể hội toàn
cơ đại dụng, ngay khi đó
không lầm, gọi là cơ Phong của nạp Tăng. cư
só vô tận làm truyện
Tục Tăng Thanh Lương thích ứng đời sau thấy nói, Thiền
sư giải thoát đánh
Văn Thù bất giác nói: Đúng bậc Đại
trượng phu có thấy chỗ
ngộ của Lâm Tế không? Thẹn giết Hà Giang mới
cưới vợ, e sống lại
vốn là thiền lão bà tháp gỗ.

<詞>TẮC 87: HỮU CÚ VÔ CÚ CỦA SỚ SƠN</詞>

Dạy chúng:
Cửa sắp đóng vừa đẩy liền mở. Thuyền sắp chìm hễ
đẩy
liền chuyển, xe vào hang không có lối về mũi tên thông trời có
một cửa. Hãy nói đi hướng nào?

CÔNG ÁN: Sớ Sơn đến quy
Sơn liền hỏi. Theo lời
Sư nói: Hữu cú vô cú như dây leo cây, bỗng nhiên cây ngã thì cây dâu khô quy về
đâu. Quy Sơn cười ha ha.û
Sớ Sơn nói:
Tôi từ bốn ngàn dặm mua vải đơn đến, Hòa
Thượng đâu được đùa giỡn.

Quy Sơn gọi thị giả lấy tiền, rồi thượng đường mới dặn:
Sau này có người học vấn
và đạo đức vượt bậc sẽ điểm phá. Sau đó Sớ
Sơn đến tâu lại cho
Minh Chiêu nghe
Minh Chiêu nói: Quy Sơn có thể gọi
là người đầu ngay đuôi
chính, chỉ là không gặp tri âm.

Sớ Sơn lại hỏi: Cây ngã dây khô quy về chỗ nào?

Minh Chiêu nói: Lại làm cho Quy Sơn cười một chuyến

Sớ Sơn ngay đó ngộ đạo, bèn nói: Quy Sơn vốn trong cái cười có dao.

Sư nói: Thiền sư
Sớ Sơn Quang nhân ở
Phủ Châu tham học nơi

Động Sơn và
hỏi khi chưa có lời nói xin Sư chỉ dạy

Động
Sơn nói: Không vâng không người chịu

Có mài không?

Xà Lê nay mài được không?

Mài không được tức không trái.

Sau đó ở trong hội
Hương Nghiêm, Tăng hỏi
Hương Nghiêm: Không kính Chư
Thánh, không trọng tâm linh mình thì thế nào?
Nghiêm nói:
Vạn cơ thối dứt, vạn Thánh không mang Sớ ở trong
chúng làm nôn ra tiếng nói. Đâu thể nói ư? Nghiêm hỏi: Ai?

Chúng nói: Sư thúc
Nghiêm nói:
Ông không dạ Sơn Tăng ư? Sớ Sơn ra chúng nói: Đúng vậy
Nghiêm nói:
Ông không nói được không? Sớ nói: Nói được
Nghiêm nói:
Ông thử nói xem

Sớ nói: Nếu dạy con nói, cần phải Sư lễ mới được. Nghiêm
liền xuống tòa lễ bái, hỏi lại lời trước

Sư nói: Sao không nói? Chịu dạ không được triệt để. Nghiêm
nói: Chịu, lại chịu cái gì? Dạ, lại dạ ai?

Sớ nói: Chịu
lại chịu ngàn Thánh, dạ thì dạ chính mình.

Nghiêm nói: Dẫu như thế cũng cần ba mươi năm đi
tiêu ngược.
Nếu ở núi không có củi đốt, ở
sông không có nước uống, nhớ
lấy rõ ràng. Sau đó ở Sớ Sơn quả như lời thọ ký của Nghiêm hai mươi bảy
năm bệnh giảm, tự Bạch
Hương Nghiêm thọ ký cho tôi ba mươi năm đi
tiêu ngược. Nay thiếu ba
năm phàm sau khi ăn dùng tay móc nôn ra để ứng với
lời thọ ký của Nghiêm.
Sau đó Sơ hỏi
Thiền sư
Kính Thanh Đạo Phó, chịu, dạ không
được triệt ông làm sao hội. Phó nói:
Hoàn toàn quy về chịu và dạ. Sớ nói:
Không được toàn triệt lại thế nào? Phó nói: Ở
đây không có lối chịu.

Sớ nói: Mới thỏa lòng ý của vị Tăng bệnh.

Quy Sơn Lại An
một trong ba vị Lại An của Thiền Môn, cũng
nói là Thiền sư Đại An Trường Khánh.

Dạy chúng rằng: Hữu cú vô cú như dây leo cây.
Sớ không xa lìa bốn ngàn dặm mua vải đơn hỏi:
Gặp Quy Nê bích Thứ bèn hỏi: Hữu cú vô cú như dây bò cây há không phải là lời của
Hòa Thượng sao?
Quy nói: Phải.

Sớ nói: Như khi cây ngã dây khô thì sao?

Quy ném cái mâm bằng đất cười lớn trở về phương trượng. Sớ đi theo
sau nói: Tôi bốn mươi dặm mua vải đơn, đặc biệt đem đến đây, Hòa Thượng đâu được đùa. Quy gọi
Thị Giả đếm tiền trả cho y, bảo ông ta đi. Nhân đó dặn
sau này có người tài ba
sẽ điểm phá cho ông.
sau
đó liền gặp Minh Chiêu điểm phá.

Sớ Sơn bốn mươi dặm mua vải đơn đặc biệt là lời này.
Lúc này người hành cược bên cạnh cũng lưu tâm đến việc
bổn phận, nhưng tùy nơi
mà kiến lập và tán dương qua lại, không thể
như Sớ Sơn đến trong
chúng làm nôn thành tiếng, không nói y không có
ưu điểm đặc biệt phá
yết ma, phá chuyển pháp luân, phá hòa hiệp
Tăng, nhất định
sẽ chiêu quả báo hiện đời.
Hương Nghiêm thọ ký,
Sớ Sơn móc nôn đúng lời thọ
ký, đều là kiểu của người sau.

Sớ Sơn cũng không thể lường người trong địa vị.

Sớ Sơn tầm thường tiếp cơ, tay nắm rắn gỗ. Tăng hỏi trong
Tăng là vật gì? Sớ đưa
rắn lên nói:
(2
8
4) Tào gia nữ, Tuyết Phong vào núi, tìm được cành cây hình nó
giống con rắn, trên lưng
ghi rằng: Vốn tự thiên nhiên không nhờ mài dũa,
gởi cho Quy Sơn Đại An.

Quy nói: Bổn
sắc trụ người núi lại không vết dao rìu.
Sớ Sơn đã nhân lời này thấy
Quy Sơn cũng dùng rắn gỗ hoặc
đích thân truyền, hoặc
phỏng theo hình không thể biết. Minh Chiêu lại
hỏi Sớ Sơn. Hổ sinh bảy
con, con nào không đuôi. Sớ Sơn nói: Con thứ bảy không đuôi.

Quốc Sư Vân Môn vận đều tham học với
Sớ Sơn, Sư Thúc Ải tiếng vang cổ kim.
Thiên Đồng chỉ cười chổ của Quy Sơn. Sớ Sơn
thấy phá, Minh Chiêu nêu
chổ, trực nêu lời tụng.
Tụng rằng:

“Dây khô, cây ngã hỏi Quy Sơn Hả hả cười to há chẳng màng

Trong cười có dao sắc nhìn ra được. Không đương suy,
noi, bặt cơ quan.”

Sư nói: Ngoại đạo lập chữ a ưu là tốt, đầu cổ lấy chữ là chữ a,
chữ lời không lo chữ lời có.

Cho nên ngoại
đạo hỏi Phật ! Không hỏi có lời, không hỏi
không lời. Đây chính là
cá kình uống hết nước biển.
Thế Tôn im lặng hồi lâu. Đây chính là “lộ bày cành
san
hô”. Ngoại đạo đãnh
lễ, ca ngợi lòng đại bi của Thế Tôn đã vạch đám
mây mê cho con làm cho con được vào đạo.

Hương Nghiêm
Đoan nói: Nói là phỉ báng, im lặng là dối. Nói im hướng lên có đường lối. Đại quy nương vào đây dạy chúng.
Sớ Sơn thấy nói thêm dây leo cây. Lại nói câu cây ngã dây khô quy về chỗ
nào, tại sao không dạy?
Quy Sơn cười lớn. Quy Sơn nói không bày việc
nói không thế ngộ thiền
pháp. Sớ Sơn thừa lời là mất mạng trệ vào câu
là mê. Lúc ấy nếu hỏi
Vạn Tùng chỉ nói trời xanh! trời xanh! Không thấy
nói Xuân đi Đông sai.

<詞>TẮC THỨ 88: LĂNG NGHIÊM BẤT KIẾN</詞>

Dạy chúng: Có thấy có
không thấy, đốt đèn giữa trưa, không
thấy không không thấy,
rót mực vào nữa đêm. Nếu tin thấy nghe thấy như huyễn, mới biết thanh
sắc như hoa đốm
trên không. Hãy nói!
Trong giáo còn có nạp
Tăng nói lời không?

CÔNG ÁN: Kinh Lăng Nghiêm nói: Lúc ta không thấy tại
sao không thấy chỗ của ta
không thấy. Nếu thấy được không thấy thì
tự nhiên không phải là
tướng không thấy kia. Nếu không thấy cái chổ
ta không thấy thì tự
nhiên không có vật, sao nói không phải là ông?

Sư nói: Thiên Đồng thấy Tuyết Đậu dẫn giản lược trong
kinh cũng nêu giáo nhãn. Chổ
nêu tuy sơ lược, chổ tụng rất rõ ràng, phần thứ hai
của Lăng
Nghiêm trước nói vật không thấy là tiền trần, kế nói cái thấy không phải là vật là chơn tánh, này hoàn toàn nêu thứ đoạn, chính là công án này.
Kinh này: Nếu thấy làø vật thì ông cũng có thể thấy
cái thấy của ta. Nếu
đồng thấy gọi là thấy ta. Khi ta không thấy sao không thấy cái chỗ mà ta
không thấy. Nếu thấy cái không thấy thì tự
nhiên không phải là cái tướng không thấy kia. Nếu không thấy cái chỗ
ta không thấy, thì tự
nhiên không phải vật sao nói không phải ông.

Sư Trường Thủy chú rằng: Ý của văn này dần dần quy kết đều
có năm lớp.
Kinh văn còn ba ý mà ẩn hai ý. Nếu luận đầy đủ hợp nói:
Nếu không thấy cái chỗ
mà ta không thấy thì cũng không thấy cái chỗ
mà ta thấy. Đã không
thấy cái chỗ của ta thấy, ta thấy tự nhiên không phải vật. Ta thấy nếu chẳng phải là vật, ông thấy cũng chẳng phải là
vật. Ông thấy chẳng phải
là vật tại sao không phải là cái thấy chơn
chánh của ông.
Phật Quả nói: Ý của A Nan chân lý thế giới đều có danh
tướng, thấy nguồn gốc
tinh minh, gọi là vật gì, mong làm cho con được thấy,
ý Phật cái thấy của con
lúc ở Hương Đài, ông lúc ấy thế nào?
A Nan thưa! Con cũng thấy
Hương Đài, tức là thấy cái chỗ
mà Phật thấy. Phật nói
ta thấy Hương Đài thì có thể biết nếu khi ta
không thấy Hương Đài
tức là thấy cái không thấy của Phật. Phật nói:
Sao ông không thấy, tự là ông biết, chỗ người khác không thấy ông làm
sao
biết được. Người xưa
đến đây, chỉ có thể tự biết, nói với người không
được. Tuyết Đậu trích giác nhãn, chỉ tụng thấy
Phật Thiên Đồng rất đắc ý
của kinh. Tụng trích cái thấy chơn chánh.
Tụng rằng:

Biển cả giọt khô, hư không đầy ứ

Lỗ mũi nạp tăng dài, lưỡi của Cổ Phật ngắn Đàn
vừa qua chín khúc, ngọc một phen đổi. Ngay đó gặp
nhau, ai biết hắn

Mới tin người ấy không bạn bè.

Sư nói: Tuyết Đậu nói kiếp đá kiên cố như có thể hoại chỗ
sâu xanh thẩm đứng phải
khô. Sau đó thái hư đầy tràn nối thừa mắt
Phật. Hòa Thượng Trúc
Am khuê cùng Bá Phụ Nha Trì Nhất Cư Só đều
thích Kinh Lăng Nghiêm. Am
nói: Nếu lìa cảnh trần có tánh phân biệt chính là
nguồn gốc sinh tử. Só ngạc nhiên nói: Phật vọng
ngữ ư? Lại ước
về tâm của Cư Só nay đối
diện hỏi triệt, quả nhiên an trụ.
Só khen nói:
Phật nói hiệu Đệ nhất không là sư tử hống, ông thực hành, không trệ vào đây. Sau đó Am thượng đường nói:
Khi thấy cái thấy, cái thấy không phải là thấy. Thấy nếu lìa cái thấy thì cái thấy

không thể được.

Hoa rơi cố ý theo dòng nước, Nước chảy vô tình đưa
hoa rơi. Mọi người còn có thể tự nhiên

Không phải ông lại chẳng phải ông thì là ai Thường hận
Xuân về không tìm chỗ

Không biết chuyển vào ở trong đó

Hét một tiếng nói: Sau ba mươi năm chớ nói
Thế Tôn dạy
phá hoại người nam nữ.
Vạn Tùng chỉ đem ba câu trước chú phá công
án. Theo Tuyết Đậu tụng
thẳng thấy Phật Phật chỉ đưa ra Phật không thấy chổ chỉ có thể tự biết
Thiên Đồng tụng: “Biển cả giọt khô hư
không đấy ứ”.

Trúc Am nói thẳng cái thấy không phải vật cũng là cội gốc sinh tử. “Lỗ mũi nạp tăng dài”, đều trích ngoài ý giáo, không đưa ra một
con mắt. “Lưỡi của cổ
Phật ngắn”. Vạn Tùng nói: Cổ Phật nương cơ tùy
ý người, nói phụ thêm
cho người cơ kém cỏi. Cho nên nói nữa chữ, nạp Tăng một bề toàn đề
chánh lệnh. Cho nên có đạo
biết truyền.
Chùa Thụy Lộc ở Ôn
Châu có Thiền sư Thượng Phương Ngộ An phá cú
đọc Kinh Lăng Nghiêm
nói: Tri kiến lập. Tri là vô minh. Tri kiến là
không thấy, đây chính
là Niết Bàn, bổng nhiên ngộ đạo.
Người nói:
Hòa Thượng nói phá cú

An nói: Là chỗ ta ngộ, cuối cùng không bỏ Bấy giờ,
hiệu là An Lăng Nghiêm. Vạn Tùng nói: Là nhân tà
đã chánh, “đòn vựa
qua chín khúc, thể ngọc một phen đổi”.
Đời truyền
rằng: Khổng Tử bị nguy ở nước Trần, xâu chín khúc ngọc, gặp cô gái trồng dâu, đưa cho cô ta để quyết phán lời
bí mật. Suy nghó,
suy nghó lời kín đáo
Khổng Tử mới hiểu là dùng tơ buộc kiến,
dẫn nó lấy mật mà
xâu. Hòa Thượng Phổ Chiếu Tông ở Tứ Châu làm
bài tụng xưa của Thiên Đồng trình bày:

Quanh co thông
nhau, tơ ngọc buộc kiến, bồi hồi phụ nhau giống như
rồng rưới mây mưa

Phù Sơn cứu Đối Tập có khuất khúc Thùy đới.

Nói đại ý khúc là việc thời nay

“Thể ngọc một phen đổi”, như thể ngọc mới dệt chưa thành văn vẽ.
Thiên Đồng nêu: Động Sơn đầu Thu cuối Hạ lời rõ bèn nói ra cửa
là gặp cỏ, bước giữa
chốn rậm rạp, lá rơi biết mùa Thu, rơi vào chỗ xanh xanh ảo ảo. Đến đây phải thân lấy cửa tuy
chuyển chốt, tức là chỗ
chưa thành văn mới được.

Sự im lặng hồi lâu nói: Nước trong trai bạn hoài thai khi lớp mây xanh rồng thối cốt, chính là gặp nhau ai biết
(2
8
5) thế nào mới tin người này không hợp bạn. Giáp Sơn nói: Quét sạch chủ nhân ông, không rơi vào cái thấy
thứ hai, phải biết có
một người không hợp bạn.

Vạn Tùng nói: Chỉ xưa nay cho là không quen biết, trong
chợ bổng nhiên gặp cố nhân.

<詞>TẮC THỨ 89. KHÔNG CỎ CỦA ĐỘNG SƠN</詞>
Dạy chúng: Động thì chôn thân
ngàn trượng, không động thì
ngay đó sinh mầm mạ, cần
phải hai đầu tách ra, ở giữa ném xuống, lại
mua giầy cỏ hành cước mới được.

CÔNG ÁN: Động Sơn Dạy
chúng rằng: “Huynh đệ đầu Thu
cuối Hạ, hoặc Đông hoặc
Tây, cần phải đi nơi vạn dặm không tấc cỏ”.
Lại nói: “Chỉ như chỗ
vạn dặm không tấc cỏ làm sao đi? Thạch Sương
nói: Ra cửa lại là cỏ.
Đại Dương
nói: Dù nói không ra cửa cũng là nơi cỏ ngút ngàn.

Sư nói: Thạch
Sương gặp nguy ở Hội Xướng nên mặc đồ dân
ngụ nhà thợ gốm Trường
Sa Lưu Dương để phòng hộ.
Có một Tăng từ Động Sơn mãn hạ đến.
Sương hỏi: Từ đâu đến

đây?
-Động Sơn
-Động Sơn có câu gì dạy đồ chúng?

Hòa Thượng gần đến ngày giải hạ thượng đường gọi chúng bảo:

“Huynh đệ đầu Thu cuối Hạ, hoặc Đông hoặc Tây phải đi nơi chỗ
vạn dặm không có tấc cỏ”.
Im lặng hồi lâu nói: Chỉ như chỗ vạn dặm không có tấc cỏ lại
làm sao đi?
Sương nói:
Ra cửa lại là cỏ.

Tăng kể lại cho Động Sơn nghe. Động Sơn nói: Đây là lời
của 1500 thiện tri thức.
Lại trong nước Đại Đường có được mấy người.
Sau này cái dùi trong bọc mới lộ ra, quả chín hương bay xa mọi người
sai đi tìm. Ở đạo tràng
Thạch Sương quả nhiên phù hợp với lời lý ngộ bổn. Thạch Sương nhân công án này đạo hạnh vang xa. Sau này
Thiền sư Đại Dương Diên nói:
Nếu nay nói thẳng, không ra cửa cũng là nơi
cỏ ngút ngàn Hãy nói:
Phải đi nơi nào mới được?

Sư im lặng hồi lâu nói: Chẳng giữ núi lạnh cỏ lạ xanh tươi,
chấp

chặc tông
Bạch Vân không tốt.

Quốc Sư Viên
Thông Thiện nói: Hãy nói một câu dưới gót chân mọi người làm
sao nói. Nếu nói vạn dặm không tấc cỏ thì chấp
nhận ông tham kiến nơi Thạch Sương.
Nếu nói không ra cửa cũng là nơi cỏ mọc ngút ngàn, thì cho là
ông tham kiến nơi Đại Dương Nếu nói chung không được thì cho là ông tham kiến
với Diên Thánh, vì
sao chỉ có gió lành đến đạo tràng. Lại không nói rơi
vào nhân gian.
Vạn Tùng nói: Nếu cần ba câu nói chung được lại phải
tham kiến Thiên Đồng.
Tụng rằng Cỏ ngút ngàn trong cửa, ngoài cửa anh tự xem.
Cỏ gai trong rừng dưới chân dễ, đêm tỏ ngoài rèm chuyển
thân khó. Xem thử bao nhiêu loại.

Hãy theo cây
già đồng đất lạnh, và theo gió Xuân đến nơi nóng.

Sư nói: Đại Dương nói hãy nói không ra cửa cũng là nơi cỏ
mọc ngút ngàn. Thiên Đồng liền nói cỏ ngút ngàn trong cửa ngoài cửa
anh tự xem. Giống như lời nói không tác ý du hý trong đó. Ra cửa là cỏ,
người dễ biết, cũng dễ
quay lại. Không ra cửa cũng là cỏ, người khó biết
khó chuyển thân. Cho nên nói người chết trên đất bằng
vô số, qua được
rừng gai góc là người
giỏi. Thiên Đồng nói. Trong rừng gai đặt gót chân
lại dễ, trên đất bằng
không ra cửa, đêm tỏ ngoài rèm chuyển thân rất
khó, cần phải mỗi người
tự mở to mắt nhìn, không người thay thế.

Lại nói: Bao nhiêu loại?
Diên Thánh bốn loại,
Vạn Tùng năm loại, kiểm điểm
tương lai không ngoài hai câu cuối.
Cần biết Thiên Đồng nắm chỗ
sau không, hổ gầy tâm dữ có,
người nghèo chí khí còn.

<詞>TẮC THỨ 90. NGƯỠNG SƠN CẨN BẠCH</詞>
Dạy chúng rằng:
Khuất Nguyên chỉ tỉnh chính là
say mèm.
Ngưỡng Sơn nói mộng
giống như khi thức. Hãy nói: Vạn Tùng nói như thế,
mọi người nghe như thế. Hãy nói là tỉnh hay là mộng.

Nêu: Ngưỡng Sơn nằm mơ đến chỗ Di Lặc, làm đệ nhị tòa.
Tôn giả bạch: Ngày nay làm đệ nhị tòa thuyết pháp Sơn đứng dậy bạch
chùy nói: Pháp ma ha diễn,
lìa tứ cú tuyệt bách phi cẩn bạch.

Sư nói: Ngưỡng Sơn nhập định bảy năm, thấy thân cùng giáo
chủ, Ca-diếp và hai mươi bảy tổ, cùng ở
Tịnh xá, nơi giảng đường ở trên không có trụ, màu đất như lưu ly, thức dậy rồi với
Chư Tổ đồng là phạm tướng mặc kim lan
(ca sa), ở vào địa vị thứ tám, một tôn giả tuổi tác khá
cao, gọi rằng:
Cù-đàm! Con nay làm pháp sự. Ngưỡng Sơn liền
xuống tòa đến bạch chùy
nói: “Đại chúng! Lắng tâm nghe pháp ma ha
diễn, lìa tứ cú tuyệt
bách phi”, nói xong lên tòa, đến chúng Tăng cũng
bàn nghóa này. Ngưỡng
Sơn lại tự nói trong mộng đến chỗ Di Lặc làm
Đệ Tam tòa, tổng yếu
cũng nói đệ tam tòa. đồng với bản lục. Có một tôn giả bạch chùy nói: Nay làm đệ tam tòa
thuyết pháp.
Sơn Tăng đứng dậy bạch chùy nói: “Pháp ma ha diễn lìa tứ cú tuyệt bách phi lắng
nghe! Lắng nghe!”

Ma ha diễn: Tiếng phạn là ma ha diễn na
Trung Hoa phiên
là đại thừa. Tứ cú
bách phi Mã tổ Tạng đầu trắng, Hải đầu đen. Công
án đã phân rõ ràng.
Đây không nói lại Đại Quy Tú nói: Y văn giải
nghóa thì không thể không
được, bỗng nhiên trong hội Di Lặc, có người
làm mới thấy y nói pháp
ma ha diễn. Lại nói: Hợp lấy hai mãnh da
không chỉ tuyệt lời mộng
của Ngưỡng Sơn, cũng tránh khỏi làm cho người
sau nói mộng
trong mộng.
Vạn Tùng nói: Đại Quy nếu biết hồi quang
phản chiếu, cùng Vạn
Tùng không có đất dung thân, không ai liễu rõ
trong mộng, trong say có tónh
không? Tụng rằng:

Trong mộng nhận tham hỏi kỳ cựu, liệt thánh bao vây ngồi bên phải, làm nhân từ mà không nhường đánh chùy gọi (tâm không phụ người) thuyết pháp không
sợ
sư tử hống, tâm yên như biển (nuốt
cả trăm sông) ruột như
cái đấu (bên cạnh nếu không người ) mắt nhỏ
đến dòng mổ trai lấy
ngọc. Dám nói ai biết cơ Phong ta, dương my lên cười cả
nhà say. Lìa tứ cú tuyệt bách phi ( lời nói còn nơi tai) cha con
Mã Tổ hết nhậm mắt.

Sư nói: Phương
Đông bắc có nước, thường thức thì không
mộng, phương giữa có
nước, mộng thức thường một nữa, trong mộng làm
việc luống uổng, thức thì làm việc thật.
Phương Tây nam có nước
thường mộng năm mươi
mốt ngày mới dậy. Cho thức là hư, cho mộng là
thật. Mộng thức hư thật
này không dễ biết. Long Nhã tụng:

Trong mộng đâu biết mộng là hư.

Thức rồi mới biết trong mộng là không có Khi mê giống
như kẻ trong mộng

Sau khi Ngộ lại giống như kẻ ngủ dậy Trong
giáo cho mộng là độc đầu ý thức độc ảnh cảnh
Ngưỡng Sơn lâu nay không có mộng tưởng điên đảo.
Tại sao vậy?

Kinh Pháp Hoa
nói: Thường là giấc mộng lành

Kim Quang Minh
Thập Địa Bồ Tát nói có mười loại mộng.

Có mộng càng thêm vui.
Đại Sư Đại
Minh Thuyên ở Từ Châu thích bàn chuyện vui.
Hòa Thượng nhân Sơn
Hằng dặïn dò Thị Giả Định phải kiểm thúc mình.
Đại Sư nói:
Đời
người là giấc mộng

Vui chơi một đời là mộng đẹp Câu Thúc một đời là
ác mộng Ta thà làm mộng đẹp

Ngày kệ thị giả xin rời viện. Ngưỡng Sơn tuy trong mộng như
du hý với pháp ma ha
diễn, cũng là tập khí của Thánh chúng. Kiền chùy không chỉ bạch chùy, phàm chuông mã đều
(2
8
6) là kiền chùy. Kiền chùy dịch là thanh
minh, sư tử hống, chứng đạo kinh, sư tử hống vô
úy thuyết, tâm an như biển.

Kinh Pháp Hoa
nói tâm ấy an như biển, nghe lưới nghi đoạn.

Thục chí thượng thư đại tướng quân Khương Duy tự Bá Ước, đời gọi là Đẩu Đam.
Khương Duy Thiên Đồng không có một chữ, không
lai lịch mặc cho thuật lại
còn lờ mờ, người cá ở biển phía nam ở dưới nước như là cá, không phế bỏ cơ chức, khóc mãi đến khi thành châu
ngọc, truyền nhau những
điều lạ. Đời Hán Vũ Đế có con sông Hạnh Biều
Tử nơi đó có người dài hơn một trượng hiền
một viên châu nơi hang động. Đông
Phương Sóc nói: Sông có hang
sâu mấy trăm trượng có con trai
đỏ sinh ra viên châu này
sáng chói rực rỡ.

Ngưỡng Sơn chỉ biết khóc ra đau ruột, không biết lưỡi ở
ngoài miệng. Chơn tánh
của họ đào bán rượu, mộng lộ cơ trời, tứ cú
bách phi một lúc thổ lộ.

Tăng hỏi cha
con Mã Sư lìa tứ cú tuyệt bách phi Tăng trước hỏi Tây lai ý.
Ngưỡng Sơn hạ chú cước ma ha diễn.
Ngưỡng Sơn là cháu của Mã Tổ vì
sao thuốc và bệnh
không giống. Xuất thân còn có thể
dễ, thoát thể nói thì khó.

<詞>TẮC THỨ 91. CÂY MẪU ĐƠN CỦA NAM TUYỀN</詞>
Dạy chúng rằng: Ngưỡng Sơn cho trong mộng là thật Nam
Tuyền cho chỗ thức là hư. Nếu biết tónh mộng vốn không, mới tin hư thật
tuyệt đối đãi. Hãy
nói: Người này đủ mắt không?

CÔNG ÁN: Nam Tuyền nhân Lục
Tuyên Đại Phu nói: Pháp
Sư Khải rất kỳ đặc (
cũng là liêu đông bạch trư)
Giải nói trời đất đồng gốc vạn vật một thể (dơ đúng hai ngón
tay) Tuyền chỉ cây mẫu đơn
trước sân nói: Lúc đại phu vào thấy một cành

hoa này giống như mộng

Sư nói: Đường
Lục Tuyên tự
Canh Sơn người
Ngô Quận làm quan đến chức
Tuyên Hấp Quán Sát Sứ, phong chức ngự
sử đại phu.
Lúc đầu hỏi
Nam Tuyền đệ tử nuôi một con ngỗng trong cái bình, nó lớn dần
nên ra khỏi bình không
được. Hòa Thượng làm sao cho nó ra được với
điều kiện bình không bể,
con ngỗng không tổn thương
Nam Tuyền gọi:
Đại Phu Tuyên. đáp: Dạ

Tuyền nói ra. Tuyên ngay đó đại ngộ, dồn tâm nơi lý tánh, du
vịnh khải luận, cho đến
thiên diệu tồn thứ bảy của Niết Bàn vô danh luận, đạo huyền nơi diệu ngộ, diệu ngộ nơi tức chơn, tức chơn thì không có
tề quán thì nó chẳng
hai. Cho nên trời đất với ta đồng gốc, vạn vật
đồng một thể với ta.
Đồng với ta thì chẳng có, không. Khác ta thì trái
với hội thông. Cho nên không ra không còn mà nói còn trong đó.
Tuyên nêu hai câu này cho là kỳ đặc thật
không biết, chính là nói mộng.
Tuy nhiên Hòa Thượng Thạch
Đầu nhân xem Khải Luận thông đến thiên thứ
17 cổ phàm người rỗng
suốt không hình mà vạn vật đều là ta tạo ra,
người lãnh hội vạn vật
là mình chỉ là Thánh nhân ư?, hoát nhiên ngộ đạo liền nói: Thánh nhân không vì mình, không có điều gì mà không vì
mình, lại tham học đồng
khế hợp. Phật quả nói: Lục Tuyên hỏi như thế, là
thì rất lạ, chỉ là không
ngoài ý của giác. Nếu nói ý giác là tột thì Thế
Tôn vì sao đưa cành hoa. Tổ Sư vì
sao lại từ
Tây Trúc đến. Chỗ Nam Tuyền đáp, dùng cơ phong của nạp Tăng cùng người thêm bệnh, phá
sự bắt chước của người, bèn chỉ cành hoa
trước sân, vời Đại
Phu nói: Người bấy giờ thấy một cành hoa này giống như mộng như dẫn đến trên
huyền nhai vạn trượng,
đánh một gậy làm cho người khác đoạn mạng căn,
chỉ như ở trên đất
bằng đẩy đến, Phật Di Lặc hạ sinh cũng chưa lãnh
hội. Ở nơi Quốc Sư Viên
Thông Thiện dơ phất trần nói: Tất cả pháp hữu vi như mộng huyễn bào ảnh. Thiên Đồng chỉ ở trong mộng biến khởi quốc độ hoa tư
Tụng rằng: Chiếu triệt lìa gốc tạo hóa
sâu xa, rộn ràng ra
vào không thấy cửa, thả
hồn kiếp ngoại hỏi đâu có, mở mắt trước thân
biết diệu còn, hổ gầm núi mịch mờ ngâm, rồng ngâm thấu
suốt mây
mờ Nam Tuyền điểm phá
người mộng, cần biết đường đường bổ xứ tôn.

Sứ nói: Phẫm lìa vi thể diệu
Bảo Tạng Luận của
Khải Công, xuất vi nhập ly.
Biết nhập ly,
ngoại trần không có sở y. Biết xuất vi, nội tâm
không có hành động.
Nội tâm không có hành động các
sư thấy biết không thể dời. Ngoại trần không
sở y, vạn vật không thể buộc. Bài tụng của
Thiên Đồng, Nam Tuyền chiếu thấu lìa
cái gốc tạo hóa vi tế. Rộn ràng ra vào thấy
cửa, thấy hai cửa xuất
vi nhập lìa, chỉ là một cửa phân trong ngoài, thật
ra mười phương không
vách đổ, bốn bề cũng không cửa, thả hơn nơi
kiếp ngoài hỏi sao có là
trời đất đồng gốc, mở mắt trước thân biết diệu
còn là vạn vật một
thể. Gốc và thể có thể sinh ra vạn vật, trời đất
như rồng ngâm mây nổi, hổ gầm nổi gió, có cảm ắt có ứng, cho nên trước
sân một cành mai, thấy
khắp hoa mùa Xuân, Vạn Tùng nói chuyện
mộng, trước có người không ngủ, kế có người ngủ, nhân ngủ mà không biết
có mộng, nhân mộng mà
thấy cảnh, nhân nơi cảnh mà thấy một thân
khác trong cảnh phân biệt
thọ dụng. Nếu biết người thường không ngủ
đáng sổ toẹt một câu lằng nhằng cần biết Từ Tôn bổ xứ không? Lúc này
nếu không thấy căn
nguyên phải đợi hỏi Phật Di Lặc tương lai.

<詞>TẮC THỨ 92: MỘT VẬT BÁU CỦA VÂN MÔN</詞>

Dạy chúng rằng: Đắc du hý thần thông đại tam muội, hiểu ngôn
ngữ đà la ni của chúng sinh, kéo chuyển Mục Châu, thời Tần kéo, làm ra con rắn to lớn của
Tuyết Phong Nam Sơn, có biết được người này không?

CÔNG ÁN: Đại
Sư Vân Môn nói: Trong càn khôn, giữa vũ
trụ trong đó có một vật
báu, bí mật nơi hình núi, thắp đèn lòng trong
điện Phật, đem ba cửa
đến trên lồng đèn

Sư nói: Đại Sư Vân Môn thích làm cái gã này, bận rộn trăm
việc nữa đường thoái
lui. Ngày nọ dạy chúng nêu luận Bảo Tạng của
Khải Công, nếu nêu hợp
hoàn toàn là: Phàm trong trời đất, giữa vũ trụ
trong đó có một vật báu, bí mật nơi hình núi, biết
vật chiếu rỗng rang,
trong ngoài rỗng rang, tịch
mịch khó thể thấy, chỗ dụng huyền diệu.
Tuyết Đậu dơ nói:
Trong càn khôn, giữa trời đất, trong đó có một vật báu
treo ở trên vách, Đạt
Ma chín năm không dám trông mắt nhìn. Nếu nay
nạp Tăng muốn thấy phải
lấy cánh tay làm gậy.

Quốc Sư Viên Thông nói: Không nhầm làm con cháu của
Đức Sơn. Bổn lục Đem ba
cửa để trên lồng đèn thế nào? Tự đây thay:
Chạy theo vật ý đổi dời.

Lại nói: Điện chớp mây nổi.
Phật Quả nói: La Thập và
Khải công thọ nghiệp Sư, Phật
Đà Bạt Đà La chùa Ngõa Quan Trung Hoa dịch
là giác Hiền chính là Sư
nối pháp.Vô Tận Đăng liệt vào hàng Giác
Hiền, nối pháp Giác Hiền
nối pháp với Phật Đại Tiên ở Tây Trúc. Phật Đại Tiên và Đạt Ma đồng tham học với tổ 27 là
Bát Nhã Đa la.
Ngày Không
Công sắp hành hình Ngài xin hoãn lại bảy
ngày sau,
soạn
Bảo Tạng Luận Vân Môn đến
dạy chúng không thể giống như Chư Tòa ông
giải thích nghóa lý
(2
8
7) chỉ cần ông thả một chân, dơ lồng đèn trước
điện Phật, thường tình
có thể suy lường. Đem ba cửa đến trên lồng đèn thì thường tình (kẻ phàm) có
suy lường được không? Bổn phận
Tông Sư không đem pháp thật buộc ràng người cho nên
Tuyết Đậu nói:
Trong đó có một vật báu treo trên vách. Nếu không phải Thiên Đồng mượn
dùng hầu như thành trệ
vào vật tụng rằng:

Cuộn lại còn lo chán việc đâu đâu. Về chỗ nào là bờ
sinh

Tiều phu búa mục nghi không lối Treo cây nhà hủ công Diệu
Hữu Sông đêm sống vàng nổi bóng quế Gió Thu trận
tuyết lấp hoa lau

Cá lạnh xuống sâu không ăn bánh, khởi bài ca thanh lại chuyễn bè.

Sư nói: Nước về biển lớn
sóng yên tỉnh, mây đến ngô xanh khí

tượng nhàn, cho nên nói chửi nhau dù tiếp miệng khạc nhổ,
dù phun nước.
Vân Môn này cuốn Thu chán việc đâu đâu. Chữ hoa
có hai dụng:

Bỏ hư lấy thật

Chán rườm rà đa sự

Trở về đâu là bờ sinh. Câu trên là Bảo Tạng Luận, câu dưới của Vân
Môn trước ngữ, đến nơi nào tìm nếu là dứt có dứt
suy nghó, một
niệm vạn năm dù cái
búi củi có nát cũng là đi nước cờ chậm. Bài tụng
trước Nghiêm Dương thấy
Triệu Châu nói đã có búa củi nát vốn truyền.

Câu sau của
Tuyết Phong của bài tụng trước cũng có treo cây
hư công bôn truyền phí
phóng dài. Thấy Hư Công bán thuốc không có
hai giá, treo hư trên cây,
bên nhảy vào Hủ đánh Hủ.

Trường Phòng
trên lầu thấy vậy biết là người phi thường mới nói: Quét trừ khách
không tiếp, chứa lâu biết tin tức nói rằng:
Tối ngày không người đến,
nói phòng theo ta nhảy vào, phòng thừa lời ấy cũng nhảy tức vào hư, thấy có lầu lớp cửa năm màu, thị giả hai bên hơn
mười người câu trên
là tụng Bảo Tạng Luận. Câu tụng dưới là lời
Vân Môn. Hai câu kế, câu
trên tụng rõ, câu dưới tụng tỏ, ý của ngôn luận tuy
rõ ràng, mấy người
tiến cử, Vân Môn thông biến ấy, chỉ ra một lối
sống. Cá lạnh xuống sâu
không ăn mồi. Đây là đêm vắng dùng thuyền
nước lạnh cá không ăn.
Ánh trăng vàng bóng đầy trăng sáng thuyền. Bóng kim ba quế tên khác của trăng.
Thiên Đồng nói: Ánh
sáng chiếu mắt như nhà mê
Triệu Châu nói: Lão Tăng không ở trong minh bạch
cho nên hứng hát bài ca
thanh lại chuyển bè. Hãy nói đi đến chỗ nào,
đêm sâu không ngủ nơi
bờ lau, hướng ra ở giữa và hai đầu.

<詞>TẮC THỨ 93: LỖ TỔ KHÔNG HỘI</詞>

Dạy chúng rằng: Gai quý chống chim cáp, chú chuột gặm
thỏi vàng, không biết
vàng là báu, thì không được dùng nó, còn có đốn
tónh mặc áo châu không?

CÔNG ÁN: Lỗ Tổ hỏi Nam
Tuyền Châu ma ni mọi người
không biết, trong Như Lai
Tạng đích thân thu được. Thế nào là Tạng?
(Trước Pháp đường sau
Phật điện) Tuyền nói:
Là Vương Lão Sư và ông qua lại Tổ nói:
Không người qua lại (nói đầu biết đuôi, nói qua
biết lại) Tuyền nói: Cũng là Tạng (một lần sống
hai lần làm)

Tổ nói: Thế nào là Châu ma ni (được một mong hai) Tuyền gọi: Tổ
Sư (Lão Tăng không phải là không đưa ra) Tổ đáp:
Dạ (Xà Lê không phải là tương lai)
Tuyền nói:
Cút đi! Ông không lãnh hội lời của ta (bình sinh
gan ruột trút cho người)

Sư nói: Thiền sư
Tổ Sư Tuyết Tế núi
Chung Nam nối pháp
nơi Nam Tuyền, Thiên Đồng
nhầm làm Lỗ Tổ đến đây bàn luận điều này. Học giả nên biết, lại
Thiền sư
Bảo Vân núi Lỗ Tổ ở
Trì Châu, nối
pháp nơi Mã Tổ và Huynh
Nam Tuyền. Huống là Sư Tổ Nam Tuyền, dùng tên gọi Ngài, nhân công án này mà ngộ, con của
Nam Tuyền không nghi ngờ. Truớc hỏi
Nam Tuyền châu ma ni mọi người có biết không đích thân lấy được trong
Như Lai Tạng, lời này vốn trích trong
Kinh chứng đạo của Thiền sư Vónh Gia.

Hòa Thượng Phạm Thiên Kỳ chú rằng: Tiếng phạn là ma ni, tàu dịch là như ý, lại nói là vô cấu quang, cũng gọi là
tăng trưởng.
Kinh lăng già nói:

Tịch diệt gọi
là nhất tâm, nhất tâm gọi là Như Lai Tạng, nó
đầy đủ 3 nghóa:

Là nghóa ẩn phú

Là phú Tăng

Là Hàm Nhiếp. Vì nó hàm nhiếp tất cả chúng sinh và quốc độ
cho nên sinh ra 3 nghóa. Vì hay có sinh ra đạo hạnh của trời người; đạo quả vô lậu. Trước ước theo lúc mê,
sau ước theo khi ngộ, ở giữa thì đảm

đương về
thể. Lại Kinh Thắng Man nói: có 2 loại Như Lai Tạng:
Không Như Lai Tạng: là thoát ly tất cả phiền não
Bất không
Như Lai tạng: Trải qua hằng hà
sa
Phật pháp. Thiền sư Tổ Sư Tuyết Tế
núi Chung Nam lúc đầu ở Nam Tuyền Viên
Châu Ma Ni mọi người
không biết, lại hỏi
Viên Minh Châu. Ông đi đi,
không lãnh hội lời của ta.

Tổ Sư ngay lời này mà tin nhập.

Quốc Sư Vân Thông nói: Nay có người nào tin nhập không?
Nếu có thì không giống
đến thời ánh sáng rực rỡ.

Nếu không thì
rời chỗ ở sóng vỗ ngập trời.

Phật Quả nói: Khắp trời đất là
Như Lai Tạng như thế đặt
viên châu ở đâu? Khắp
trời đất là Châu Ma Ni thì gọi cái gì là Tạng?
Tuyết Đậu nói khác:
Núi cao
trăm thước, cần trúc làm khéo léo, không phải
là khéo tay, nơi đây để được con mắt, khách chủ thay nhau mới có thể vào
hang cọp sâu. Hoặc không
như thế dù Tổ Sư ngộ cũng là đầu rồng đuôi rắn, muốn thấy đầu đuôi hoàn toàn phải cần
Hòa Thượng Thiên Đồng. Tụng rằng:
Chớ thị phi rõ được mất, ứng với tâm chỉ các bàn tay, (chỗ
thấy thấu suốt, khi dùng rõ ràng)
Đến đi hay
không đến đi (không liên can việc người)

Chỉ đây đều là Tạng (như thế hay không như thế đều được)

Luân Vương thưởng có công (người liêm không lấy, người ăn
thì không cho)

Hoàng Đế được không giống (đã lao tâm lực)

Chuyển then chốt mới khéo léo (một trăm không bằng ông) Nạp
Tăng mắt rõ không lỗ mãng (việc không kỹ lưỡng)

Sư nói: Bài ca tâm châu, ngâm khúc
ngoạn châu, nói nhiều về châu này gọi là như ý bảo, ít nói là như
Lai Tạng. Chỉ có
Vónh Gia Nhất Túc Giác đích thân lấy được trong
Như Lai Tạng, 6 thứ thần dụng
không và bất không. Một
hạt tròn sáng sắc hay không sắc. Thế nào là
Tạng? Thế nào là Châu?
Là đến đi, là không đến đi, ở đây cần ông chớ có thị phi, rõ được mất, ứng với tâm, được trong tay, chỉ các bàn tay, vốn
trích ở luận ngữ.

Nam Tuyền chỉ
Tạng chỉ Châu giống như thả ở trong tay ông,
chỉ giống như cho ông, đã
đến đi, không đến đi, Tạng ấy gọi là ứng, gọi
là bất ứng, đều là châu cả, thì đâu có nghi.
Hãy nói: Trong Châu phát
sinh ra Tạng hay là trong
Tạng sinh ra Châu, hãy làm một đoàn phân làm hai

đoạn. Kinh Pháp Hoa nói: Phật bảo Văn Thù Sư Lợi: Như Vua
chuyển luân thấy các binh lính có công lớn. Vua rất hoan hỷ, mới cho
Vân Châu khó tin này ở trong
bối tóc lâu nay cho người không dối vọng, mà
nay đem cho. Hoàng đế sai
Tượng Vương không tìm Châu, trong 3 câu
thư sơn của bài tụng
trước đã rõ, chỗ cơ luân chuyển, mắt trí còn mê, nếu trong khéo léo hay làm khéo léo thì không thể nói ông đi đi không
lãnh hội lời của ta.
Vân Tế ở đây ngộ.
Động
Sơn nói: Hoan hỷ là không phải không có, như phấn tảo
trên đầu, như được
một viên Minh châu.

Vạn Tùng nói: Ta không như Động Sơn xin thấy ít lợi, hoan hỷ
thì không hoan hỷ, như
đánh vỡ viên Minh châu trong Như Lai Tạng.

<詞>TẮC THỨ 94: ĐỘNG SƠN BẤT AN</詞>

Dạy chúng: Dưới không luận trên, đều là bậc bất động, tuy có thể nhiếp người khác nhưng chưa được trọng khinh an. Khi 4 đại không
điều hòa làm sao nương cậy.

CÔNG ÁN: Động
Sơn bất an.
Tăng hỏi: Hòa Thượng bệnh còn
có người bệnh không?
(mặc cho phân sơ)

Sơn nói: Có (gượng chủ trương) Tăng nói:
Người không bệnh có thăm hòa thượng không? (thế đế lưu đế)

Sơn nói: Lão
Tăng xem ông ta có phần (bổn phận gặp nhau)

Tăng nói: Hòa thượng xem ông ta thì thế nào? (có mắt như
thế gặp nhau)

Sơn nói: Thì
không thấy có bệnh (chỉ là không chịu ra khỏi Thiền viện)

Sư nói: Lão Cổ Nhân sắp đi du hý trong cảnh giới lão bệnh tử.

Tóm lại Động
Sơn kỳ lạ, đã nói bệnh nhỏ, lúc đại chúng nhìn,
có một Tăng hỏi:

Hòa Thượng bệnh có người không bệnh không?

Trong lời nói
của vị Tăng này có tiếng vang, trong câu trình
cơ, phải cần xem người bệnh đủ mắt.

Sơn nói: Có để nơi chỗ vết thương, bệnh giảm 10 phần

Tăng nói: Người không bệnh có thăm
Hòa Thượng không?
Đi ngược điều này làm
cho cần người biết không.

Sơn nói: Lão
Tăng xem ông ta có phần. Nếu dùng tình thế để
suy lường. Người không
bệnh thăm người bệnh

Động Sơn lại
nói: Lão Tăng xem ông ta có phần, há là tình người
hơi đạo lý.
Tăng này phải triệt để thấy nhau.

Lại hỏi: Sau
khi Hòa thượng xem ông ta thế nào? Ở đây ông phải trong 12 thời phải
thận trọng, ban đêm ngủ
dậy sớm, hỏi khi nào ở,
mới là người biết ân, hiếu thuận.

Sơn nói: Lão Tăng nếu xem, tức không thấy có bệnh, đây là
hành lý bình sinh, sắp đến chỗ đắc lực.
Sơn lại hỏi Tăng: Cốc lậu tử này dời đến nơi nào, và gặp nhau với
ta.

Tăng không đáp.
Sơn có bài tụng: Học giả tuy phần nhiều không một lần ngộ, qua ở

đường thoại đầu người, muốn được quên hình mất dấu vết, nỗ lực
siêng năng bước trong
không, tụng xong cạo đầu nghe chuông, ngồi ở
giảng đường từ biệt
chúng, cáo thị tịch. Trong chúng buồn rầu khóc lóc, Sơn mở mắt bàn luận về
sự ngu
si ấy lại kéo dài được 7 ngày, rồi từ biệt
đại chúng ngồi tịch,
đại định tục đăng lục.

Thiền sư
Pháp Khánh chùa Đại Giác phủ Hàm Bình vào
khoảng thời Hoàng Thống.
Ngài nối pháp với Thiền sư Phật Quốc Bạch,
từng làm thư ký. Ban
đầu ngài ở Phổ Chiếu Tứ Châu, sau đó dời đến
Tung Tiểu, Ngài khai phá
con sông biện nên bị tù, Mục Ngưu ở Phương
Bắc giảng cho Tăng biết
điều đó. Kế ngài ở Đông Kinh, nhân Thị Giả
đọc Động Sơn ghi làm
như ngu si. Thị Giả nói:
Người xưa rất kỳ lạ.
Giác nói: sau khi ta diệt độ ông có thể
gọi điều đó, nếu có
thể trở về là có đạo lực.

Sau đó biết trước giờ lịch mới làm bài tụng:

Ngày 5 tháng Giêng năm nay. Tứ đại sắp lìa ông chủ

Xương trắng gió đến thổi đi Khỏi tốn đất đai tín thí
Y
vật phó cho thị giả

Trai Tăng mới
nghe tiếng chuông đầu đêm ngài liền thị tịch. Thị Giả thưa:

Xưa theo lệnh
gọi, bèn gọi 3 tiếng Giác trả lời: Cái gì
Thị giả thưa:
Hòa thượng bệnh gì mà ra đi Giác nói: Thời đến đâu có
Thị giả nói:
Muốn gượng khâu y Giác nói: Thôi hãy cho người
sau
Thị Giả nói:
Chính lúc này là thế nào?
Giác nói:
Cũng chỉ như thế, lại viết một bài kệ: 73 năm như một thoáng

Sắp đi vì anh
xâu một sợi chỉ Trâu sắt vọt qua bên Tân La Đập
phá hư không 7, 8 mảnh

Nói xong Ngài
ngồi nghiễm nhiên thị tịch thọ 73 tuổi vào Ngày
5 tháng 5 năm Hoàng Thống thứ
3. Động Sơn biết không bệnh, Đại Giác biết không chết, cho nên 2 lão đến đi tự do. Thiên Đồng nói:
Được đi
được đến, được đến được ở, ta xem ông ta có phần,
ông ta xem tôi không như thế.

Chính lúc như
thế thân thể thế nào: Lặng hồi lâu nói: Sương
đêm còn đặc không thấy đỉnh

Gió Xuân thường còn không cành non

Thiên Đồng đưa ra toàn cơ nói rõ việc gì. Như ở trên nói ca
tụng thấy người xưa nỗ
lực, lại làm thế nào?
Tụng rằng:

Gỡ đi đảy da hôi

Lấy chuyển cục thịt đỏ Đương đầu lỗ mũi ngay Ngay đó
đầu lâu khô

Giá nhậm mắt
không thấy bệnh đến (tay đến bệnh trừ) Trẻ nhỏ
nhìn nhau phải xa lìa

Nước đồng khi cạn trời Thu lạnh Mây trắng không còn ở núi
xanh Lạnh phải cản tuyệt (quân tử hễ nói) Chớ có
mập mờ (đốt đèn gọi cơm)

Chuyện hết không công anh đến vị (lá rụng về cội)

Gọi riêng không cùng bàn với ông (đến lúc không miệng)

Sư nói: Hòa Thượng Thạch Đầu nói: Muốn biết trong am
không có người chết,
đâu rời mà nay nói túi da.
Thiên Đồng lại nói gỡ đi túi da này. Động Sơn và Thiên Đồng
đều là con cháu của Thạch Đầu.

Trái nhau như
thế làm sao cùng biết. Lâm Tế cũng nói: Trên cục thịt đỏ có chân nhân vô vị thì an thân lập mạng ở đâu.
Hòa Thượng Phật Nhật nói:

Lúc Sơn Tăng
chưa đến, mũi người Yên Kinh không thẳng,
Sơn Tăng đặt biệt đến để làm cho ngay.

Kinh Vạn Tùng
nói: Lỗ mũi của Phật Nhật rơi vào tay của người
Yên
Tăng hỏi Hương Nghiêm thế nào là đạo?

Rồng ngâm trong cây khô

Con chưa lãnh hội

Con mắt trong đầu lâu

Sau đó có Tăng hỏi
Thạch Sương: Thế nào là rồng ngâm trong

cây khô?

Như mang niềm vui

Thế nào là con mắt trong đầu lâu?

Còn mang cái biết

Lại có Tăng hỏi Tào Sơn: Sơn dùng kệ dạy: Rồng
ngâm cây khô chính là kiến đạo Đầu lâu biết
tận mắt mới sáng

Vui biết không còn tin tức cũng tận
Đương
nhân làm sao luận bàn trong ở trong đục

Tăng lại hỏi: thế nào là rồng ngâm trong cây khô? Tào Sơn
nói: mạch máu không đứt Tăng nói:
thế nào là con mắt sáng trong đầu lâu?

- Khô không hết. Tổ Đình Sự Uyển làm khô tận

Nếu căn cứ vào bài tụng và tựa của ngài Thiên Đồng thì cục thịt đỏ chỉ lộ
chơn thường, đầu lâu mắt lệ chảy khô biết, khô hết
cũng không ghét.

Ngạn ngữ có nói: Thầy thuốc già ít bói toán Nói thầy
thuốc già mới rõ (sáng)
Ít bói thì
linh, cho nên Động Sơn nói không thấy có bệnh

Trẻ nhỏ gặp nhau gần cũng khó, nghó thân liền sơ, nghó đúng
liền sai, Tùng lạnh càng đau.
Nhân bệnh chuyển lạ. Duy Ma gầy mà không yếu.
Nhân bệnh ngày càng tổn sức vì đạo pháp.

Tây kinh phụng thánh. Thiền sư Thâm bệnh làm bài tụng:

Khí hết tuyệt luôn tình Khởi tâm tâm không lối Nháy
mắt như không sức Nhiều năm không ra cửa

Hòa Thượng Phù Dung Giai nói: Chỉ một bài tụng này tự nhiên
kế thừa lão Tăng, sông
này cạn mây không còn, núi lạnh phải gạn bỏ,
chớ có lờ mờ, bệnh
phải trừ gốc, thấy chớ cho thuốc, chuyển hết vô lực.

Y đến địa vị
gọi riêng không cùng mâm với ông Có biết không,
sông đẹp một sáng vàng

Sa mạc hỗn không được

<詞>TẮC THỨ 95: VẠCH MỘT ĐƯỜNG CỦA LÂM TẾ</詞>

Dạy chúng: Phật đến cũng đánh, ma đến cũng đánh, có lý
30, không lý 30, lại là
lầm, nhận oán cừu, hay là không phân lương
thiện, thử nói xem

CÔNG ÁN: Lâm Tế hỏi Viện
Chủ: Đi đâu? Chủ nói: Đến
Thiếu Hoàng Mễ

Thiếu (thóc)
hết không? (vác cỏ tìm người)

Thóc hết

Lâm Tế lấy gậy vạch một đường nói: Còn có thóc ở đây không?

Chủ hét Tế đánh

Kế Điển Tòa đến, Viện chủ kể lại cho Điển Tòa nghe Tòa nói:
Viện chủ không lãnh hội ý của Hòa thượng Tế
nói: Ông thế nào?

Tòa liền lễ bái Tế cũng đánh

(2
8
9) Sư nói Bổn lục không có Điển Tòa. Lại hỏi chủ cúng dường, đi đường nơi nào?

Chủ nào: Đến
gạo thóc vàng ở Châu Trung Tế nói: Bán thóc hết không?

Chủ nói: Bán hết

Tế cũng lấy gậy vẽ một đừơng nói: Bán cái này có hết
không? Chủ bèn lễ bái

Tế nói: Cũng tàm tạm

Vạn Tùng nói: Có gì không được. Viện chủ bị đánh, không
tránh được cừu thù,
chủ cúng dường nhờ ân,

Giết không chọn cốt nhục. Thiên Đồng cứ theo lệnh mà đi,
phải thấy đại dụng toàn cơ
Tụng rằng:
(Cách
điệu toàn cơ Lâm Tế cao Đầu gậy có mắt Thu xếp
mảy Thu Trừ gia phong của thỏ chồn

Biến hóa cá rồng thiêu điện chớp

Kiếm cứu người, dao giết người Nương trời soi tuyết
thổi sợi lông Giống như sai đi nếm vị ngon Chỗ đau
10 phần là ai gặp.

Sư nói: Lâm Tế có lúc đoạt người không đoạt cảnh, có lúc người cảnh đều đoạt mất. Nếu gặp người trong đó, chính là vận dụng cơ
duyên toàn thể. Chỗ cách
điệu của Lâm Tế rất cao, đưa tay đánh tay,
dương mắt đánh mắt, bốn
phương tám hướng gió thổi quanh.

Thời Hoàng Đế Ly Lâu con người trăm dặm mới thấy mảy thủ, đầu gậy có mắt,
sáng như mặt trời mặt trăng, nửa điểm cũng
không dung chứa, không chỉ
quét trừ thỏ chồn, cũng có thể biến hóa cá
rồng, cá vọt ra cửa đất
Mân 3 tấc, sấm chớp đốt đuôi liền thành rồng, tấn
cơ đánh hét, thần dụng như thế, bảy việc tùy thân. Có dao cứu người
sống, kiếm giết người
chết. Phù Sơn Viên Giám Viễn Lục Công đưa ra 16
đề bảo Thiền sư Đầu
Tử Thanh tụng cũng có nói dao giết người, kiếm
cứu ngừơi. Tuyết Đậu
tụng Ba Lăng thổi kiếm lông, muốn bình mà không
bình, thiện xảo cũng như vụng về, hoặc ngón tay hoặc nắm tay, nương trời
soi tuyết.
Bài Phú của
Tống Ngọc nói đất vuông là kiệu, trời tròn
là lộng, uốn tên bắn phù tang.

Kiếm dài tựa
ngoài trời, Tăng hỏi Lâm Tế: Thế nào là kiếm thổi lông?

- Việc họa, việc họa.
Không thấy nói Dấm của Đức Sơn biết ăn biết chua. Cái dụng của Lâm Tế vượt trội
Hoằng Bá, truyền đến cũng không yếu.
Trúc Am nói: đánh vào mặt 3 loi, đánh vào lưng 7 đấm, người khắp đại địa
không biết đau, chỉ có một người biết đau, còn chịu
bác só. Không thấy
Lâm Tế nói: Như cây chổi quét.

<詞>TẮC THỨ 96: CỬU PHONG KHÔNG CHỊU</詞>

Dạy chúng: Vân Cư không nương vào xá lợi châu giới.
Cửu Phong không thích ngồi yên
đứng mất. Ngưu đầu không cần trăm chim
ngậm hoa. Hoàng Bá không
nhờ cái phao để qua sông. Hãy nói có ưu điểm gì?

CÔNG ÁN: Cửu Phong ở nơi
Thạch Sương làm Thị Giả. Sau
khi Thạch Sương tịch, chúng
muốn thỉnh Cửu Phong làm Thư Tọa,
Phong không chịu bèn nói:
Đợi ta hỏi qua đã, nếu biết được ý của tiên sư,
như tiên sư cho phép, bèn hỏi:
Tiên sư nói:
Thôi đi, thôi đi, một niệm là vạn năm

Cây khô khi tro lạnh. Một sợi tơ trắng Hãy nói: Rõ việc gì?
Thư Tòa nói:
Rõ việc một sắc màu.

Phong nói: Như
thế thì chưa lãnh hội ý của Tiên Sư Tòa nói: Ông
không chịu ta thì làm sao đốt hương

Tòa đốt hương nói: Ta nếu không lãnh hội ý của Tiên sư thì
chỗ phát khởi của khói
hương này thoát không được. Nói xong liền ngồi.

Phong vỗ vai
nói: Ngồi yên đứng mất thì không thể không có.
Ý tiên sư chưa mộng thấy.

Sư nói: Thiền sư
Cửu Phong Đạo Xứ ở
Quân Châu đích
thân truyền đạo của
Thạch Sương, được cây gậy sống chết, đủ cơ phong
của Nạp Tăng.
Thư Tòa khiêng ván, chỉ được một cọc. Bấy giờ thấy nói
như thế thì chưa lãnh hội
ý của Tiên Sư. Chỉ nói ta không giống ông.
Bèn dạy Cửu Phong không
có đất để dung thân cam tâm quy phục.
Không thấy nói đâu
không đủ, nhường thì có dư. Người tham học thời nay
chỉ nói người xưa ngồi
thoát đứng mất. Người nay sắp đi thì tay chân
bận rộn. Lại thấy Âu
Dương Văn Trung Công tham kiến Lão Tăng ở
Tung Sơn, nói người thời
nay niệm niệm là loạn, lúc lâm chung làm sao định được.

Đây chính là
1 bề tìm sinh tử.

Bài tụng của
Giác Phạm nói: Khi chết điều đáng tận thì nên tận, ngồi yên đứng mất là khoe lũ trẻ.
Lạc Sinh từ
sữa cách dùng
không khác. Khi chết đâu
khổ mà muốn biết trước

Nhị Triều Só
hỏi Hòa thượng Tuyết Phong Chiếu: Người xưa
lâm chung đi đứng tự
lại, đâu nói điều đó.

Thuyết Phong
nói: Tiên Tăng đem đến tự buộc chết đi

Lâm Chung Chung
Tăng Cầu Phong dạy lời cuối cùng, Phong
nói mấy câu ác ngữ rồi tịch.

Thủ Tọa Thạch Sương nếu đến mặt đất này khỏi bị
Cửu Phong áp bức chết.

Phật Quả dạy
Cảo Thượng Nhân pháp ngữ: Ôi, thấy một chủng tộc dã can mù, tự không biết mộng
thấy Tổ Sư, lại
vọng truyền, Đạt Ma lấy thai nhi truyền cho người, cho là
huyền pháp cứu mê tình
Cho đến dẫn từ các
Tông sư cao niên
tối thượng, như loại
Quốc Sư An, Triệu Châu
đều thực hành chí khí này, và khoe chiếc giày của Sư Tổ.
Khi quật mồ chỉ có quan tài
rỗng không, đều cho thuật này có linh

nghiệm. Liền
toàn thân giải thoát; cho là tâm hồn hình hài đều vi diệu, mà người rất ưa vào cái thân này. Sợ đến ngày 30 tháng Chạp đua
nhau truyền pháp quy chơn,
trừ đêm vọng nhìn bóng, gọi chủ nhân ông.
Để bói ngày tháng nghe
chuông trống, kiểm nghiệm ao
ngọc, dùng nhãn quan cho
là pháp thoát sinh tử.
Thật là
cuồng ngạo, tạo tội
sâu dày, để lại Cao nhân cười chê.
Lại có 1 thứ người
nhờ vào thai nhi của Sư Tổ để nói. Triệu Châu trong
12 thời cứ ca riêng.

Bài tụng chuyển xe bên sông của Bàng Cư Só nói cùng nhau chỉ trào, thầm truyền hành trì, để tín nhiều năm và thoát được toàn
thân, người thọ ít nhất
là 3,5 trăm tuổi.

Thật không biết, đây chính là vọng tưởng ái kiến.

Vạn Tùng nói: Người thời nay nhìn xuống các nơi phần
nhiều là lúc sắp đi
muốn người lo lắng, giống như bôi tro tàn trên mụn
ghẻ, thật vui ưa. Thạch
Sương 1 đời giống như loài cây khô luôn ngồi không nằm.
Người ngồi thoát đứng mất rất nhiều. Chỉ có
Cửu Phong không chịu
Thư Tòa. Ngày nay giống như ngồi thoát đứng mất, đâu
không tham vấn chỗ Cửu
Phong không chịu.

Hãy nói: Cửu
Phong có tác dụng gì: Thì hỏi lấy nơi Thiên Đồng Tụng rằng:

Một Tông Thạch Sương Tự trao Cửu Phong Thắp hương đi
thoát Mạch chánh khó thông
(Hạc)
Lấy trắng làm ổ, ngàn năm mộng Nhà tuyết người
mê, một sắc công

Quét sạch mười phương còn bị lộ Thầm dời một bước
ngắm rồng bay

Sư nói: Thiên
Đồng nhân nghóa, trước trừ chỗ nghèo, tình thế
ng- hiêng mạnh về tiên.

Vạn Tùng nói: Môn đình thi thiết đâu bằng Cửu Phong Nhập lý
đàm sâu, còn có Tòa nguyên vốn trăm bước

Hòa Thượng Thắng Mặc làm thơ Tổ Đình Vónh Lại: Bọn
Nguyên Tòa mất khói bay.
Cửu Phong không phải là áp đặt
người hiền.
Nếu lấy 1 màu sắc làm thừa
nối, cô phụ Tiên Sư không nhờ vào duyên.

Thạch Sương dạy chúng: Chưa từng quên chiếu soi, giống như
là bên ngoài thừa tiếp
giống thần. Cũng nói nhờ cậy
Ngày đản
sinh mảy tơ không cách ngăn.
Như Vương tử hạ
sinh thì có thể kế thừa ngôi vua, cho đây là bên trong thừa nối, gọi là giống
vua tức là không mượn danh cù.

Mượn thì là việc một màu sắc. Bất đắc dó ứng cơ lợi sinh là
đèo bồng. Gật đầu rồng
bay cũng là việc của đất Mân Hòa thành cá,
cũng là quẻ càn quái chu dịch.
Ngôi vua rồng bay tới hồi, như được địa vị há
so với tổ với
việc trần tục. Nhà tuyết
người mê thay, có biết chỗ Thạch Sương truyền
cho Cửu Phong không? Phá
nát túi hương xông cả nước, mở ra gió chơn nơi cõi trời.

<詞>TẮC THỨ 97: KHĂN CHE ĐẦU CỦA QUANG ĐẾ</詞>

Dạy chúng: Đạt
Ma Triều Lương Vũ Đế, vốn là
truyền tâm,
diêm quan biết đại trung,
không ngại đủ mắt, thiên hạ thái bình, quốc
vương trường thọ, không
phạm oai vua, trời trăng dừng cảnh, 4 mùa hòa
hợp, có gió mát đưa
Nhân vương và Pháp vương gặp nhau bàn luận việc gì?

CÔNG ÁN: Đồng Quang Đế bảo Hưng Hóa:

Quả nhân thu
được một bảo vật ở Trung Nguyên, chỉ là không
có người trả giá. Hóa nói:
Mượn vật báu của Bệ hạ xem Đế lấy 2 tay đưa cái
khăn bịt đầu lên

Hóa nói: Vật
báu của Quân vương ai dám trả giá

Sư nói: Thiền
sư Hưng Hóa Tồn Tương ở Ngụy Phủ ban đầu
theo Lâm Tế. Sau khi
Tế viên tịch, ngài
Hưng Hóa làm
Tam Thánh Thủ Tòa. Sau đó gặp Đại
Giác khai đường niêm hương nói: Một nén hương này bổn phận là
sư huynh
Tam Thánh. Tam Thánh rất cô phụ tôi.
Bổn phận là
sư huynh Đại Giác. Đại giác rất xa lạ với tôi không bằng cúng
đường sư huynh Lâm Tế.

Tăng hỏi: Khi
bốn phương tám hướng đến thì thế nào? Hóa nói:
Đánh vào giữa

Tăng lễ bái
Hóa nói: Đại
chúng hưng hóa, hôm qua đến phó trai giữa đường, gặp gió mưa bão bùng liền vào miếu thần trú mưa,
sau đó Đường
Trang Tông đến Hà Bắc. Tăng hỏi:
Dặm trình vua có hạn thời thế nào?

Hóa nói: Một ngày 500 xe giá, trở về đất Ngụy tiến vào cung,
vời Hóa đến uống trà
xong mới hỏi: Trẫm thu hồi Trung Hạ Nguyên
được một vật báu, chưa
từng có người trả giá Hóa nói:
Mượn đại vật báu của bệ hạ xem Đế lấy 2 tay đưa
cái khăn bịt đầu lên

Hóa nói: Vật
báu của Quân vương ai dám trả giá
Đế vui mừng ban cho Sư cái y tím. Sư không chịu nhận. Đế lại
ban cho con ngựa nhất định.

Vạn Tùng nói: Thứ nhất phải biết lấy quân vương lại phải biết
chỗ Trung Nguyên, sau đó
hỏi như vậy vật báu tự rơi xuống.

Huyền Giác Vi nói: Hãy nói: Hưng Hóa chịu Đồng
Quang hay không chịu Đồng Quang.
Nếu chịu Hưng Hóa thì mắt ở chỗ nào?
Nếu không chịu Đồng Quang
thì qua chỗ nào?

Vạn Tùng nói: Ngài không
sinh không hiểu yếu chỉ kim cang.
Hỏi được tâm nghi tràn thế gian

Tuyết Đậu nói: Nếu đắc của Chí Tôn có thể bàng quan nếu
không phải tác gia Hưng
Hóa thì thường trả giá cao

Vạn Tùng nói: Giống như không đến thọ trai

Thúy Nham Chi
nói: Hưng Hóa ngay đó bỏ xuống, có thể gọi
là say mèm. Như nay làm
sao đoạn được

Vạn Tùng nói: Ăn gậy quyết rõ ràng

Vân Phong Duyệt nói: Thật không che ngụy dối, quanh co
không che lấp ngay thẳng,
người có mắt biện lấy. Vạn Tùng nói: Hỏi kẻ mở mắt

Hoàng Long Tâm
nói: Hưng Hóa một khi thấy cơ mà làm, đâu có mai một 1 triều đại thiên tử. Bấy giờ chỉ nói châu ngọc chơi con trai
lấy được không có chỗ
dùng, dạy y sau này chớ có kiếm kế sinh nhai, khỏi
nhìn thấy trở ngại nhau, mà nay nếu có người hỏi
lại làm sao trả giá

Vạn Tùng nói: Bảy chín
6
3.một đội người già này không có người dám đụng đến giá cả, chỉ có Thiên Đồng tướng
Vật làm giá, cả
hai không thiếu thốn. Tụng rằng:
Ý của quân
vương nói tri âm, thiên hạ tâm ngay thẳng lấy ra vật báu vô giá ở
Trung Nguyên, không đồng
Triệu Bà và
Yên Kim. Vật báu của Trung Nguyên
trình lên Hưng Hóa. Một đoạn quang minh khó định giá.
Đế nghiệp
là thầy vạn đời, kim luân chiếu soi 4 thiên hạ

Sư nói: Là niên hiệu Đồng Quang, như Thiên tử Đại Trung tức
là Tuyên Tông. Sau đó
Đường Trang Tông lên ngôi 3 năm, năm Quý
Mùi cải đổi thành đầu
năm Đồng Quang gọi là một vật báu Trung
Nguyên, đã là cường
danh, cuối cùng gọi là gì: Thiên Đồng tôi chỉ nói được
cái ý của Quân Vương
nói tri âm, xem hành binh của Trang Tông thì theo
chơn định
phục Trung Sơn, lấy Ngư Dương và Ngụy Bác thúc ngựa qua sông. Nhưng họ lương mất nước thiên về tay phía
Tây của Sư,
kiến khách không giữ cho
nên tự xưng là được một vật báu Trung
Nguyên, chỉ là không có người trả giá. Đây là vì
Nạp Tăng chưa gặp tri âm, không gặp
người khác, cuối cùng không
khai quyền.
Hưng Hóa thật không dám cô phụ
đại bảo của Thiên phủ. Tâm ngay thẳng ngày
càng mòn, bảo vệ cho đầy
đủ điều ấy. Cho nên chặt chân Trang Tử không bằng
ngay thẳng. Lấy vật báu ở
Trung Nguyên. Bài tụng này dẫn ra khăn bịt đầu., hạt châu trong búi tóc của
Luân Vương không thể
xem thường việc phân
phó. Thiên tử xưa nay bàn đối, chưa có ai như
Trang Tông khéo dùng thời cơ.

Phật sự
nhân tinh 1 lúc đầy đủ
Có quan nhân yết kiến
Quy Tông đưa 2 cái khăn lên nói:
Hội không? Quan nói: Không hội

Lão Tăng bệnh đau đầu, chớ có lạ không bỏ khăn.
Quan nhân không nói, Vạn Tùng nói:

Hàn Tín Công lớn ai
sinh bằng, chuyển thân tách ra nhiều
đám mây. Triệu quốc có
ông Bích họ Hòa

Yên Chiêu Vương đặt một ngàn vàng trên trúc đài, gọi các kẻ
só trong thiên hạ cho nên
gọi là đài Hoàng Kim.

Lại tụng rằng:
Báu Trung Nguyên, một đoạn
Quang minh, soi
trời chiếu đất.
Nam Tuyền nói: Không cho là quý (đắt), không cho là rẻ, ông làm
sao mua,
sở dó cho nên khó định giá.
Kim Luân Vương làm
vua 4 thiên hạ, ngân luân
3 thiên hạ, đồng 2 thiên hạ, sắt 1 thiên hạ, theo trên có thể biết.
Kim Luân tuy có 7 báu, chỉ có thể chiếu
soi 4 thiên
hạ, không bằng báu Trung
Nguyên trùm khắp 10 phương pháp giới, đều
là 1 đoạn quang minh, không
thể chịu được Hưng Hóa, dễ dàng liền nói: mượn báu của bệ hạ xem. Đồng Quang là thiên tử một triều, làm
đại đàn việt, bố thí
cho người, có thể gọi là tác gia quân vương thiên
nhiên có còn tồn tại.

Vạn Tùng thường cười: Tam Giác dạy chúng rằng:

Phán thuyết pháp phải đúng thời tiết, khi đến ở
Am gặp giặc,
cầm dao hỏi: Hòa thượng
có của báu không? Giác nói:
Báu của nhà Tăng ông dùng không tiện Giặc nói: Báu gì?
Giác liền hét:

Giặc không lãnh hội liền lấy dao đưa cho Pháp Vũ tụng rằng:

Kết hành tuyệt đỉnh ở Tam Giác Báu nhà không thể chê
kỹ càng Vội vàng mở túi khi chê người Thập Hóa
chặt chân Hồ là lầm Lầm hơn Kiệt, Trụ hề ban lễ nhạc
Không như
Hưng Hóa Trang Tông không làm tổn thương
Khí Hòa. Tăng hỏi
Pháp Vân Viên Thông Tú Thiết Bích biết Sư có vật báu
trong túi, ngày nay phải tạm mượn xem. Bích nói:
Người quân tử thích của cải, lấy thì có đạo, chớ cho
là Pháp Vân lấy không
ra, phải biết Hưng Hóa dám thương lượng.

<詞>TẮC THỨ 98: ĐỘNG SƠN THƯỚNG THIỆT</詞>

Dạy chúng: Cửu Phong cắt lưỡi, đuổi theo
Hòa Thạch Sương.
Tác Sơn chém đầu, không cô phụ Đỗng Nham. Người xưa 3 tấc được bí
mật gì, lại làm tay người
đoạn chỗ nào

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Động Sơn:
Trong 3 thân, thân nào không
rơi vào các số (trước
3 sau
3) Sơn nói: Ta thường ở nơi chỗ tha thiết này

Sư nói: Bổn Lục Trung hỏi: Trong 3 thân, thân nào là thân thuyết
pháp.

Sơn nói: Ta thường ở nơi chỗ tha thiết này

Thiền sư Sớ
Sơn Nhân mới hỏi Động Sơn: Lời nói chưa có xin Sư chỉ dạy. Sơn nói:
Không dạ, không có người chịu Sớ nói: Lại có
thể tha thiết không?

Sơn nói: Xà lê nay tha thiết được không?

Sớ nói: Tha thiết không được thì không có chỗ kî kiêng Sơn
chịu điều đó

Sau đó Tăng hỏi Tào Sơn:
Tiên Sư nói:
Ta thường ở nơi tha thiết này ý chỉ thế nào? Sơn
nói: Phải chặt đầu đi

Tăng lại hỏi Tuyết Phong: Phong lấy gậy đè miệng đánh nói,
ta cũng từng đến Động
Sơn. Thừa Thiên Tông nói:

Một chuyển ngữ biển yên sông lặng Một chuyển ngữ gió thổi trăng lạnh.

Một chuyển ngữ cưỡi ngựa của giặc đuổi giặc, thử bàn xem.
Bỗng có nạp Tăng ra nói đều không như thế cũng chấp nhận y
đủ một mặt, vốn con
cháu Dược Sơn bên cạnh bảo hộ kî kiêng, giống như

là đồng không thấy.

Tăng hỏi Thạch Sương: Thế nào là yếu chỉ Thiền Tông?

Sương bèn cắn răng dạy điều đó. Tăng không hội. Sương thị tịch.

Sau đó Tăng hỏi Cửu PhongTiên Sư cắn răng ý chỉ thế nào?

Phong nói: Ta
thà cắt lưỡi không phạm húy quốc.
Tăng lại hỏi
Vân Cái: Cái nói: Ta và tiên
sư có oán cừu.
Hòa Thượng Bảo Ninh Dũng
làm bài tụng rằng:

Tha thiết này đáng thương tìm bên ngoài Chí thân vì sao
giống như oán cừu

Hoàn toàn trên mặt không thẹn hổ Lại bị Tào Sơn xin đầu ông

Giống thì rất
giống, phạm đến gió sương, ông xem Thiên Đồng hình
như miên mật. Tụng rằng:

Không nhập thế, chưa theo duyên Cướp chỗ không có gia truyền
Cỏ non gió nhẹ chiều sông Thu Bờ xưa thuyền chở
đầy khói sóng

Sư nói: Không
nhập thế chưa theo duyên, sau ót thấy quai hàm, chớ cùng quay lại. Cướp chỗ không có
gia truyền. Động
Sơn xướng như thế,
Tào Sơn hòa như thế,
Tuyết Phong đoán như thế. Ba đại phải
là mọi người đẩy.

Bởi hoàng hà đầu nguồn nước đục, khắp nơi thổi gió, đất nhớ
tên cỏ cây rau quả, nhỏ
thì bèo, lớn thì cỏ, lơ trắng liễu đung đưa, sông
hồ tìm cỏ trắng, trời
lặn ở Giang Nam, trong động có khách về. Sông tiêu tương gặp người xưa, người
sau gọi chỗ ấy là
Bạch tần đinh, gió
nhẹ chiều sông Thu.

Bài phú về gió của Tống Ngọc. Phàm gió sinh cỏ sinh, sông
ngòi duyên thái sơn, múa
dưới cây tùng bách gọi ấy là Bạch Tần, mạ
xanh mà hoa trắng.

Dám hỏi: Bờ xưa thuyền về đâu, ai biết? Khói sóng xa xăm chẳng có tư lương tốt.

<詞>TẮC THỨ 99: CƠM TRONG BÁT NƯỚC TRONG THÙNG CỦA VÂN MÔN</詞>

Dạy chúng nói: Cờ có trí lạ, rượu có ruột riêng, thỏ
luồng 3 hang, loạn xạ lung tung. Lại có kẻ ngang dấu,
hãy nói là ai?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi Vân
Môn: thế nào là trần trần tam
muội? Vân Môn nói: Cơm
trong bát nước trong thùng

Sư nói: Hoa Nghiêm nói 1 trần nhập
chánh định, các trần
tam muội khởi. lại nói:

Trần trần cũng vậy, pháp pháp cũng thế

Chớ Tăng này hỏi cần phải Vân Môn đương đầu lấy ra

Vân Môn nói: Cơm trong bát nước
trong thùng. Hãy nói lấy ra hay không lấy ra. Có kẻ liền nhận cùng tiếng đưa việc, ngay cú trình cơ.
Có người nói hột cơm trong bát đều tròn, nước trong thùng giọt giọt
đều ướt, lại có chết
vội nói: trong bát có cơm, trong thùng có nước

Phật Quả nói: Súc miệng 3 năm chính là bọn ông

Tuyết Đầu nói:
Nhiều miệng
sư khó buông lời, vốn lá gan
nhỏ xem. Thiên Đồng phá
vỡ da mặt tụng rằng:

Cơm trong bát nước trong thùng Mở miệng thấy ruột cầu
tri kỷ Suy nghó rơi vào 2,3 cơ
Đối
diện chớ thành ngàn vạn dặm Sư Thiều Dương khá chút ít

Nghóa cắt vàng hề ai giống được Không có tâm đá hề
chỉ như thế

Sư nói: Tăng
hỏi Quốc Sư Trung: thế nào là đại ý phật pháp?)
Sư nói: Vạn Bồ tát trong giảng đường Văn Thù Tăng nói:
Học nhân chưa lãnh hội Sư nói: Đại lư ngàn tay, mắt

Phật Giám tụng: Những năm rau cỏ cạn Khắp nơi là củ cải

Một lần mua một cái Được thì rất no nê
Ở đây
Thiên Đồng và Vân Môn đưa ra 1 tay, chặt đứt cái
xiềng chân. Chu Dịch lắm
lời, đạo của người quân tử hoặc xuất xứ,
hoặc im lặng, hoặc nói năng. Hai người đồng tâm, lợi ấy chặt vàng, nói
đồng tâm là thối như nát.

Chú rằng: vàng là vật rắn chắc mà có thể chặt đứt nói lời là nhiều.

Mao Chi Bội Bách Chu nói:

Tâm ta không
phải đá, không thể chuyển

Tâm ta không
phải chiếu nhưng không thể cuốn Chú: Đá tuy kiên
cố nhưng còn chuyển được Chiếu tuy bằng có thể cuốn lại

Nói tâm chí mình kiên cố bằng phẳng hơn cả đá và chiếu Hãy nói:
Quốc Sư Trung, Phật Giám, Vân Môn, Thiên Đồng thở
vội như thế là thế nào? Mảnh mảnh lòng
son biết
người thiếu, nhìn
từng mặt thấy đều là hiếm.

<詞>TẮC THỨ 100: LĂNG GIÀ SƠN HÀ</詞>

Dạy chúng:
Một lời nói có thể làm cho nước hưng thịnh, 1 lời
nói cũng làm cho nước
suy vong. Thuốc này cũng có thể giết người, thuốc này cũng có thể cứu người
sống lại. Người nhân thấy điều ấy cho
là nhân, người trí thấy
điều đó cho là trí. Hãy nói lợi hại ở chỗ nào?

CÔNG ÁN: Tăng hỏi
Hòa Thượng Lang Da Giác: Thanh tịnh
bổn nhiên, sao nói bỗng
sinh sơn hà đại địa? Giác nói:
Thanh tịnh bổn nhiên, sao nói bỗng sinh sơn hà đại địa
Sư nói: Thiền sư Vô Đức Chiêu ở Phần Dương ở
phía Bắc khổ và

lạnh nhân đó
bỏ tham thiền 1 đêm.

Có Phạm Tăng cưỡi mây đi
đến khuyên. Không thể đánh
mất thời gian. Chúng đây tuy
không nhiều, 6 người đại khí nói che trời
người. Ngày mai là
Dương thượng đường nói: Hồ Tăng có gậy vàng
phóng quang, đến phần
Dương là vì đạo pháp. 6 người thành đại khí,
khuyến thỉnh phô dương.
Bấy giờ Đại Ngu Chi, Từ Minh Viên, Lang Da
Giác, Pháp Hoa Cử, Thiên Thống,
Thiền sư
Khai Hóa Tịch Chiếu húy Tuệ Giác, người tây ở núi
Lang Da Trì Châu, cha làm đến chức
Xung Dương Thái Thú, khi hết làm quan trở về lại
Tây Lạc, qua
Phong Châu lên chùa Núi Dược lễ
bái thấy Ngài dạo chơi, ở mãi nơi đây nhân thế
mà xuất gia, đắc pháp nơi
Phần Dương. Ưùng Duyên,
Trừ Thủy và
Tuyết Đậu Minh Giác, đồng thời xướng đạo:

Thiên hạ chỉ
là hai cửa cam lồ

Đến nay Hoài
Nam thay đổi như xưa

Hòa Thượng Kỳ Lâm Hồ Nam mới thấy Tăng đến liền nói:
Ma đến, ma đến rồi lấy
cây kiếm gỗ đuổi đi. Tăng núp vào phương
trượng, như là 12 năm.
Sau đó ngài thả kiếm không nói. Có Tăng hỏi: 12
năm trước hàng phục ma thế nào? Lâm nói:
Giặc không phá kẻ nghèo

Tăng nói: 12
năm sau hàng phục ma thế nào? Lâm nói: Giặc không
phá kẻ nghèo
Đây gọi là
ý kiếm rơi vào thân

Phần thứ tư của Kinh Thủ Lăng Nghiêm Phú Lâu Na hỏi: Tất cả căn trần trong thế gian, nơi tối tăm đều là
Như Lai Tạng, thanh
tịnh bổn nhiên, tại sao
bỗng sinh ra sơn hà đại địa các tướng hữu vi, thứ
tự chuyển dòng

Chung mà lại thủy

Nói rằng nếu
biết thì đã biết, giác thể vốn vi diệu, vô minh
vốn không, sơn hà đại
địa như hoa đốm hư không. Nếu mê hoặc thì bị vọng phân tán.
Các Giác mạnh liền khởi, ba tế làm đời, y luân thành
cõi. Lang Da nói: Ta không
như vậy. Thanh tịnh bổn nhiên tại sao nói bỗng nhiên
sinh ra
sơn hà đại địa. Đây gọi là cưỡi ngựa của giặc mà
đuổi giặc, đoạt vũ khí
giặc để giết giặc. Tiến Phúc Tín nói: Trước đi không đến,
sau quá lắm.
Vạn Tùng nói: Từ Lục gánh củi đều thấy 1 bên,
phải trừ bỏ kiến lậu,
cần phải thấy Thiên Đồng mới được. Tụng rằng:

Thấy có không có Lật tay lật tay

Người trong núi Lang Da Không rơi sau Cù-đàm

Sư nói: Thấy
có không có, cái có ấy tự hư mục Thấy kỳ lạ
không kỳ lạ, cái kỳ lạ ấy tự hoại

Ma Ha Diễn Luận là Tổ Sư Long Thọ tổ thứ 14 soạn

Ví tất cả nhân duyên nên không có, đây là lật tay lật tay

Lang Da thượng
đường nói: Thấy nghe biết đều là nhân của sinh
tử, thấy nghe biết đều là gốc giải thoát
Thí như
sư tử quay lại bắt,
Nam Bắc Đông Tây lại không
định chỉ. Các ông nếu
không lãnh hội thì chớ có cô phụ lão Thích-ca.
Hồng (tiếng thần chú)
điều này không rơi vào sau Cù-đàm. Cù-đàm là tiếng Phạn. Nói đủ
là Kiều-đáp-ma.
Trung Hoa dịch là Địa
Thắng nghóa là trừ Thiên ma ngoại đạo ở trong nhân trời đất. Vì tối thù thắng từ nay về
sau 500 năm, cách Thánh
cùng xa, nhiều người giải đãi làm sao mà
không rơi vào sau được, bày phá xưa nay.

