<經 id="n2005">VÔ MÔN QUAN</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TỰA CỦA VÔ MÔN
Phật dạy tâm
là gốc, không cửa là cửa pháp. Đã không cửa,
làm sao qua? Há chẳng nghe:
Từ cửa mà vào thì không là đồ gia bảo,
nhờ duyên tạo được
tất phải có trước sau, có thành hoại. Nói như vậy,
thiệt chẳng khác chi không gió mà
dậy sóng, thịt da đang lành đem ra mổ mụt. Huống chi chấp vào văn tự để mong tìm lý giải, quơ đùi đập
trăng, gãi ngứa ngoài
giày, ăn nhằm chi đâu?
Vào mùa hạ năm
Mậu Tý niên hiệu
Thiệu Định, Huệ khai tôi thủ chúng tại chùa
Long Tường, huyện Đông Gia, nhân tăng
chúng tham hỏi, bèn mượn công án của người xưa, làm viên ngói gõ cửa, tuỳ căn
cơ dẫn dắt người học
mà sao lục, tự nhiên thành tập. Ban đầu chưa có
bố cục trước sau, cộng
chung được 48 bài, gọi là Vô Môn Quan.

Nếu kẻ gan dạ, không màng nguy vong, một đao vô thẳng thì Na Tra tám tay giữ lại không nổi, dù cho hai mươi tám vị
Tổ Tây Thiên, sáu vị Tổ Đông độ
cũng chỉ đứng xa nhìn xin tha mạng. Còn cứ chần
chờ, khác chi đứng trong
nhà nhìn ngựa chạy qua song cửa, vừa chớp
mắt, việc đã vù qua.
Đạo
lớn không cửa, Ngàn sai có lối.

Thấu được cửa này, Đất trời độc bộ.

Công án:

BÀI THỨ NHẤT
CON CHÓ CỦA TRIỆU CHÂU

Một ông Tăng hỏi Hòa thượng Triệu Châu:

Con chó có Phật tính không? Sư đáp:
Không.

Lời bàn:

Tham Thiền phải qua lọt cửa Tổ, diệu ngộ phải dứt tuyệt đường tâm.
Cửa Tổ không lọt, đường tâm không dứt thì cũng như bóng
ma nương nhờ cây cỏ.

Thử hỏi cửa Tổ là gì? Chỉ một chữ “không” chính là cửa ấy, nên gọi là “Vô Môn Quan của
Thiền tông” vậy. Qua được cửa ấy,
chẳng những thấy được
Triệu Châu mà còn cùng các Tổ xưa, nắm tay
chung bước, giao kết thâm
sâu, cùng một mắt mà thấy, một tai mà nghe.
Há chẳng thú sao? Há
chẳng ai muốn qua cửa ấy sao?

Hãy tận dụng
ba trăm sáu mươi xương cốt, tám vạn bốn ngàn
lỗ chân lông, vận dụng
cả thân tâm khởi thành một mối nghi, tham
thẳng chữ Không, ngày đêm
nghiền ngẫm. Chớ nên cho Không là
Không theo nghóa trống rỗng, chớ
nên cho Không là Không theo nghóa có,
không. Như nuốt hòn sắt
nóng, nhả ra không được. Bỏ hết cái biết tệ hại trước kia, lâu ngày thành
thuần thục, tự nhiên trong ngoài thành một
khối. Như kẻ câm nằm
mộng chỉ mình mình hay.

Bỗng nhiên bộc phát, trời kinh đất chuyển, như đoạt được vào
tay thanh đại đao của Quan
vũ, gặp Phật giết Phật, gặp Tổ giết Tổ,
dửng dưng với bờ sinh
tử, rong chơi chốn lục đạo, tứ sinh.

Vậy thử hỏi làm sao nghiền ngẫm? Hãy dùng hết sức lực mà
nêu chữ Không ấy. Nếu
chẳng gián đoạn, khác nào ngọn đuốc Pháp,
mới châm nhẹ đã cháy bừng.
* Kệ tụng:

Chó cùng Phật tính, Nêu toàn chỉ thẳng. Vừa nói có,
không, Bỏ thân mất mạng.

<詞>BÀI THỨ HAI</詞>

CON CHỒN HOANG CỦA BÁCH TRƯỢNG.

Công án:

Mỗi khi Hòa thượng Bách Trượng giảng pháp, thường có một
lão già theo tăng chúng
vào nghe. Một hôm Thiền Sư Bách Trượng
thuyết pháp xong, đại
chúng đều trở về, chỉ có moat ông già còn ở lại. Sư hỏi:
Ông là ai?
Ông già đáp:
Thưa, con không phải là người. Xưa, thời Phật Ca- diếp, con tu hành ở núi
Bách Trượng này, nhân có vị tăng hỏi:
“Bậc đại tu hành có rơi vào nhân
quả không?”.
Con đáp: “Không”. Do lời nói mà con bị đọa làm thân chồn năm trăm đời. Nay xin Hòa thượng nói
cho một chuyển ngữ để
con thoát khỏi thân chồn.
Ông già thưa:
Bậc đại tu hành còn rơi vào nhân quả không? Sư
đáp: Không lầm nhân quả.

Ngay lời nói
này ông già đại ngộ, sụp lạy nói:

Con đã thoát thân chồn nay xác còn ở
sau núi, dám xin
Hòa thượng xếp đặt cho theo nghi lễ tăng của vị qua đời.

Sư bảo thầy duy-na bạch chùy bảo tăng chúng ăn xong sẽ làm lễ táng tăng.

Tăng chúng đều bàn:

Mọi người đều an lành.
Niết-bàn đường không có ai đau ốm,
sao
lại có chuyện như vậy?

Dùng ngọ xong, chỉ thấy Sư dẫn tăng chúng đến
sau hốc núi,
dùng trượng khều ra xác
một con chồn hoang rồi đem hỏa táng.
Tối đến
Sư thượng đường, kể chuyện lại cho mọi người
nghe, Hoàng Bá mới hỏi:

Người xưa vì đáp sai một chuyển ngữ mà bị đọa làm thân chồn
hoang năm trăm kiếp. Giả như câu nào cũng đáp
đúng thì sao?

Sư nói: Lại gần đây ta nói cho nghe.

Hoàng Bá lại
gần, tát Sư một chưởng. Sư vỗ tay cười nói:

Tưởng chỉ có ông (chà và râu đỏ, nào hay lại có ông Ấn Độ đỏ
râu) vỏ quýt dày gặp móng tay nhọn.

Lời bàn:
Chẳng rơi vào nhân quả,
sao lại đọa kiếp chồn hoang?
Chẳng lầm nhân quả, sao lại
thoát kiếp chồn hoang? Nếu ngó thấy chỗ đó thì
hiểu được Bách Trượng xưa, lợi được năm trăm kiếp phong lưu.

Kệ tụng:

Không rời không lầm, Hai tài ngang nhau Không lầm không rơi
Ngàn lầm muôn lầm

Công án:

BÀI THỨ BA
NGÓN TAY CỦA CÂU CHI

Hòa thượng Câu Chi hễ có ai tham hỏi, chỉ giơ một ngón tay
lên. Có chú tiểu, hễ
ai hỏi Sư dạy pháp yếu nào, cũng giơ ngón tay lên.
Sư nghe được bèn lấy dao chặt đứt ngón tay chú tiểu. Chú đau đớn la
khóc mà chạy. Sư bèn
gọi lại, chú vừa quay đầu thì Sư lại giơ ngón tay
lên. Chú tiểu bỗng lónh ngộ.
Khi sắp tịch,
Sư nói với tăng chúng rằng:

–Ta thụ được của Thiên Long chỉ một ngón tay thiền mà cả
đời dùng không hết.

Nói xong Sư tịch.

Lời bàn:

Chỗ ngộ của Câu Chi cũng như của chú tiểu không phải ở
ngón tay. Nếu thấy được
chỗ đó, thì xâu được Thiên Long. Câu Chi, chú
tiểu và cả mình nữa
vào chung một mối.

Kệ tụng:

Câu Chi dìm mất lão Thiên Long, Dao bén giơ riêng chặt
tiểu đồng. Thần cự vẫy tay bao mấy sức, Hoa sơn
tan vỡ dẫu trùng trùng.

*Công án:

BÀI THỨ BỐN TÊN HỒ KHÔNG RÂU

Ngài Hoặc Am
nói: Sao tên Hồ ở Tây Thiên không có râu?

Lời bàn:

Tham thì phải
thực tham, ngộ thì phải thực ngộ. Tên Hồ kia, phải
tận mắt trông thấy một lần mới được. Nhưng hễ
nói thấy tận mắt thì
đã có hai đứa rồi.

Kệ tụng:

Trước kẻ còn mơ, Chẳng nên nói mộng. Rợ Hồ không râu,

Rõ lại thêm mù.
Công án:

BÀI THỨ NĂM HƯƠNG NGHIÊM LEO CÂY

Hòa thượng
Hương Nghiêm nói: Như người trên cây, miệng cắn vào cành, tay chân lơ lửng. Dưới cây có người hỏi ý
Tây lai, không đáp thì phụ câu
hỏi, còn đáp lại thì bỏ thân
mất mạng. Vậy phải đối đãi làm
sao?

Lời bàn:
Dầu có lời biện luận khúc chiết đều không dùng được.
Giảng được một tạng Kinh lớn
cũng vô ích. Nếu đáp được chỗ ấy thì khơi dậy
được con đường chết trước kia, diệt được con
dường sống trước kia. Còn
nếu chưa đáp được thì
chờ sau này hỏi Di-lặc.

Kệ tụng:

Hương Nghiêm thực ngoa ngụy, Ác độc quả thâm thúy.

Chận nghẹn họng thầy tu, Cùng mình ló mắt quỷ.
Công án:

BÀI THỨ SÁU PHẬT CẦM HOA

Thế Tôn xưa tại pháp hội núi
Linh Sơn cầm cành hoa giơ
lên trước chúng. Bấy giờ mọi người đều làm thinh, chỉ có ngài
Ca-diếp mỉm cười. Phật dạy:

Ta có nhãn tạng
chánh pháp, diệu
tâm Niết-bàn, tướng thực
không tướng, pháp môn vi diệu, chẳng lập thành
văn tự, truyền riêng
ngoài giáo, nay trao ông Ma-ha Ca-diếp.

Lời bàn:

Lão Cồ-đàm mặt vàng không coi ai ra chi, ép tốt thành xấu,
treo đầu heo bán thịt
chó, coi bộ cũng tài đó! Giả như bấy giờ cả đám
đều cười cả thì nhãn
tạng chính pháp làm sao truyền? Lại giả như Ca- diếp không cười thì nhãn tạng chính pháp làm
sao truyền được? Nếu nói
nhãn tạng chính pháp có
truyền thụ, thì lão Mặt Vàng đã lừa gạt bà con
lối xóm; còn nếu bảo
không truyền thọ, sao lại chỉ truyền cho Ca-diếp?

Kệ tụng:

Hoa vừa đưa lên, Đuôi kia đã ló.

Ca-diếp mỉm cười, Trời, người ngơ ngáo.
Công án:

BÀI THỨ BẢY TRIỆU CHÂU RỬA BÁT

Một ông Tăng hỏi ngài Triệu Châu:

Tôi mới vào chùa, xin Ngài chỉ dạy. Sư hỏi: Ăn cháo chưa?
Ông đáp:
Ăn cháo rồi. Sư nói: Rửa bát đi.

Ông Tăng liền ngộ.
*Lời bàn:

Triệu Châu mở miệng là bày cả ruột gan. Ông Tăng nghe không
hiểu, gọi chuông là lu.
* Kệ tụng:

Tưởng đã rõ làu làu,
Đâu
ngờ thêm chậm chạp. Sớm biết đèn là lửa,

Cơm chín đã từ lâu

Công án:

BÀI THỨ TÁM HỀ TRỌNG CHẾ XE

Hòa thượng Nguyệt Am hỏi một ông Tăng:

Hề Trọng chế bánh xe trăm cây căm. Nắm hai đầu, bỏ trục đi,
thế nghóa là sao?

Lời bàn:

Nếu hiểu rõ được liền, mắt tựa sao băng, cơ như ánh chớp.

Kệ tụng:

Chỗ bánh xe chuyển, Kẻ ngộ còn mê.

Bốn bề trên dưới, Nam bắc đông tây.
Công án:

BÀI THỨ CHÍN
PHẬT ĐẠI THÔNG TRÍ THẮNG

Một ông Tăng hỏi Hòa thượng Hưng Dương Nhượng:

- Phật Đại Thông Trí Thắng ngồi tu mười kiếp ở đạo trường,
Phật pháp không hiển
hiện, không thành được Phật đạo, thế nghóa là
sao?

Sư nói: Hỏi thật hay!
Ông Tăng
nói: Đã ngồi tu ở đạo trường, sao lại không thành
được Phật đạo?

Sư đáp: Vì ông ấy không thành Phật.

Lời bàn:
Chỉ cho lão
Hồ biết, không cho lão
Hồ hiểu. Kẻ phàm phu mà
biết thì đó là thánh
nhân, thánh nhân mà hiểu, đó là phàm phu vậy.

Kệ tụng:

Rõ thân há đọ tâm trong sáng,

Sáng được tâm chừ, thân chẳng sầu. Ví cả thân tâm đều tỏ sạch,

Thần tiên nào phải đợi phong hầu.
Công án:

BÀI THỨ MƯỜI THANH THOÁT NGHÈO KHỔ

Một ông Tăng hỏi Hòa thượng Tào Sơn:

-Thanh Thoát
này nghèo khổ, xin Ngài cứu giúp. Sư nói: Thầy Thoát!
Ông Tăng đáp: Dạ. Sư nói:

Rượu Thanh Nguyên vốn
sẵn của nhà, đã uống xong ba chén
sao
còn bảo chưa ướt môi?

Lời bàn:

Thanh Thoát trình cơ như vậy là ý làm
sao?
Tào Sơn lanh mắt, hiểu rõ ngay ý tứ.
Tuy vậy, xem vào đâu mà bảo thầy
Thanh Thoát uống rượu?
*Kệ tụng:

Nghèo tợ Phạm Nhiễm, Oai như Hạng Võ.

Nghề nghiệp trống trơn, Dám so phú hộ.

* Công án:

BÀI THỨ MƯỜI MỘT TRIỆU CHÂU KHÁM CHỦ AM

Ngài Triệu Châu ghé thăm một chủ am, hỏi:

Có chăng? Có chăng?

Chủ am giơ nắm tay lên. Sư nói:

Nước cạn không phải chỗ đậu thuyền. Bèn bỏ đi.

Lại ghé một am khác, hỏi:

Có chăng? Có chăng?

Chủ am cũng giơ nắm tay lên. Sư nói:

Buông được, bắt được, giết được, cứu đuợc. Bèn bái lễ.

*Lời bàn:
Cả hai đều đưa nắm tay lên,
sao lại chịu một chê một?
Thử hỏi ngoa ngạnh ở đâu?
Nếu hạ được chỗ này một câu chuyển ngữ thì thấy ngay
Triệu Châu, lưỡi
không xương, khen chê
mặc sức.
Tuy nhiên, ngặt nỗi Triệu Châu lại
bị hai ông chủ am khám phá. Nếu bảo hai ông
chủ am có hơn có kém thì
tỏ ra không có mắt tham học, còn nếu bảo
không hơn không kém thì
cũng không có mắt tham học.
*Kệ tụng:

Mắt sao băng, Cơ ánh chớp. Đao giết người, Kiếm cứu người.

Công án:

BÀI THỨ MƯỜI HAI THOẠI NHAM GỌI ÔNG CHỦ

Hòa thượng Thoại Nham Ngạn hàng ngày tự kêu: Ông chủ! Rồi tự đáp: Dạ. Lại nói:
Tỉnh táo nhé!
Dạ.

Mai kia mốt nọ đừng để người gạt nhé!
Dạ, dạ.

Lời bàn:

Lão Thoại Nham tự bán tự mua, bịa ra lắm đầu thần mặt quỷ.
Cớ sao vậy?
Một lão kêu, một lão dạ, một lão tỉnh táo, một lão không
bị người gạt, ngó kỹ té ra vẫn không lão nào là thật lão. Nếu bắt
chước lão, thì đó
cũng là kiến giải của chồn rừng.

Kệ tụng:

Lẽ thực người tu chẳng biết soi, Bởi gìn thần Thức đã bao đời.

Từ muôn kiếp sống gốc sanh tử, Mê muội xưng danh ấy vốn người.

Công án:

BÀI THỨ MƯỜI BA ĐỨC SƠN BƯNG BÁT
hỏi: Một hôm ngài Đức Sơn bưng bát ra khỏi
thiền đường.
Tuyết Phong

Cái lão già, chuông chưa gióng, trống chưa điểm mà bưng bát

đi đâu?

Sư liền lui về phương trượng.

Tuyết Phong kể chuyện lại cho Nham Đầu. Nham Đầu nói:

- Đường đường là Hòa thượng Đức Sơn mà chưa hiểu câu nói tối
hậu.
Sư nghe được,
sai thị giả gọi Nham Đầu vô hỏi:

Ông
chê lão tăng à?

Nham Đầu nói
nhỏ ý mình. Sư bèn thôi.

Hôm sau Sư
thăng đường, quả nhiên khác vẻ thường. Nham Đầu

ra trước
chúng, vỗ tay cười lớn nói:
- Cũng may lão già biết câu tối hậu. Mai mốt thiên hạ chẳng
ai làm gì nổi lão.

Lời bàn:

Nếu là câu tối hậu, cả Nham Đầu và Đức Sơn trong mộng
cũng còn chưa thấy được.
Xét kỹ lại, chẳng khác chi một rạp hát tuồng múa rối.

*Kệ tụng:

Công án:

Biết được câu khởi đầu, Hiểu liền câu rốt chót.
Rốt chót với đầu câu, Phải đâu là câu ấy.

<詞>BÀI THỨ MƯỜI BỐN NAM TUYỀN CHÉM MÈO</詞>

Tăng chúng hai chái đông tây tranh nhau con mèo. Hòa thượng Nam
Tuyền giơ con mèo lên mà nói:

Các ông nói được thì tha, không nói được thì chém.
Chẳng ai biết nói sao. Sư bèn chém con mèo.

Đến tối
Triệu Châu về, Sư kể chuyện lại cho nghe. Triệu
Châu bèn cởi dép, để
lên đầu mà đi ra. Sư nói:

Nếu lúc ấy có ông thì cứu được con mèo rồi!

*Lời bàn:
Thử hỏi
Triệu Châu đội dép cỏ như vậy, ý thế nào? Nếu ở đây mà hạ được một câu
chuyển ngữ, thì
Nam Tuyền hành lệnh không
uổng. Còn nếu chưa, hừ!

Kệ tụng:

Ví có Triệu Châu, Lệnh kia làm ngược. Đoạt mất con
dao, Nam Tuyền xin mạng.
Công án:

BÀI THỨ MƯỜI LĂM BA HÈO CỦA ĐỘNG SƠN

Ngài Vân Môn nhân Động Sơn đến tham học. Sư hỏi: Mới từ đâu đến?

Động Sơn đáp: Tra Độ.
Sư lại hỏi:
Hạ an cư ở đâu?
Động Sơn
đáp: Chùa Báo Từ ở Hồ Nam. Sư hỏi tiếp: Rời
chùa hôm nào?
Động Sơn
đáp: Hai mươi lăm tháng tám. Sư nói: Tha cho ông ba hèo.

Sáng hôm sao
Động Sơn lại lên tham hỏi: Hôm qua đội ơn
ngài tha ba hèo, không
biết lỗi tôi ở đâu?

Sư nói: Cái túi cơm, cứ thế mà đi Giang Tây, Hồ Nam. Động Sơn nhân đó bèn ngộ.
* Lời bàn:

Vân Môn bấy giờ giở ngón sở trường, khiến Động Sơn mở riêng một con
đường sống, tông môn không đến nỗi đìu hiu. Qua một đêm hụp lặn trong biển thị phi, hôm
sau trở lại được hóa giải, Động
Sơn bèn ngộ, thế cũng chưa mau lẹ chi. Xin hỏi các người, ba hèo của Động
Sơn đáng chịu hay không
đáng chịu? Nếu bảo là đáng, thì cây cỏ cũng
đều đáng chịu? Còn nếu
bảo là không, thì té ra Vân Môn chỉ bịa xạo.
Hiểu được chỗ này thì
có thể hả giận giùm cho Động Sơn được tí.
* Kệ tụng:

Sư tử răn con thiệt lạ mầu,

Toan chồm ra trước lại quay sau. Bỗng dưng lại gõ đầu
hai cái, Trước còn nương nhẹ, cái sau đau.

* Công án:

BÀI THỨ MƯỜI SÁU NGHE CHUÔNG MẶC ÁO

điều?

Ngài Vân Môn nói:
- Thế giới rộng lớn như vậy,
sao nghe chuông lại mặc áo thất

Lời bàn:

Tham Thiền học đạo, kî nhất là việc đuổi theo âm thanh
sắc

tướng. Dù
cho nghe âm thanh mà ngộ đạo, thấy sắc mà sáng tâm,
cũng là chuyện thường.
Phải biết rằng người tu vốn phải cỡi tiếng, đạp
sắc, đâu đâu cũng rõ,
chi chi cũng hay. Tuy như thế, thử hỏi tiếng đến bên tai, tai qua bên tiếng, đạt đến chỗ cả không tiếng lẫn có tiếng đều
quên thì thế nào? Chỗ
này nếu lấy tai mà nghe ắt khó được, còn lấy mắt
mà nghe thì mới được.

Kệ tụng:

Hiểu thì vốn chuyện một nhà, Không hiểu ngàn sai vạn
khác. Không hiểu, vẫn chuyện một nhà, Hiểu, lại
ngàn sai vạn khác.

Công án:

BÀI THỨ MƯỜI BẢY QUỐC SƯ GỌI BA LẦN

Quốc sư ba
lần gọi thị giả, thị giả dạ ba lần. Sư nói:
Tưởng đâu ta phụ ngươi, té ra ngươi phụ ta.

Lời bàn:
Quốc Sư ba lần gọi, lưỡi rụng xuống đất. Thị giả ba lần dạ,
tùy duyên tùy thuận.
Quốc Sư già nua lẩm cẩm, đè đầu trâu bắt ăn cỏ.
Thị giả không chịu. Của
ngon không đáng cho người no ăn, thử hỏi thị
giả phụ lòng Quốc Sư ở
đâu? Nước Yên thì tài tử quý, nhà giàu thì
trẻ con nhỏng nhẻo.

kệ tụng:

Gông cùm không lỗ bắt mang vào,

Lụy đến cháu con chuyện dễ sao? Hễ muốn cửa nhà nguyên
nếp cũ, Chân trần phải cố đạp non đao.

Công án:

BÀI THỨ MƯỜI TÁM

BA CÂN MÈ CỦA ĐỘNG SƠN

Một ông Tăng hỏi Hòa thượng Động Sơn: Phật là gì? Sư đáp: Ba cân mè.
Lão Động Sơn tham được đôi chút
Thiền sò trai, vừa mở miệng
là để lộ cả gan ruột.
Tuy như vậy, thử hỏi thấy Động Sơn ở đâu?

Kệ tụng:

Chợt đưa mè ba cân, Lời gần, ý càng gần.

Ai người phân phải quấy, Thị phi ấy kẻ trần.
Công án:

BÀI THỨ MƯỜI CHÍN BÌNH THƯỜNG LÀ ĐẠO

Triệu Châu hỏi ngài Nam Tuyền: Đạo là gì? Sư đáp: Tâm bình thường là đạo.

Triệu Châu lại hỏi: Đến đó được không? Sư nói: Nghó đến đã sai.

Triệu Châu tiếp: Không nghó đến, làm sao biết đó là đạo? Sư nói:
Đạo không thuộc chuyện biết hay không
biết. Biết là
biết sai, không biết thì có ăn thua gì! Nếu quả đến được đạo, bấy giờ cũng
như thái hư, trống không
khoảng khoát, há có thể gượng cho là phải trái
sao?

Triệu Châu liền ngộ.

Lời bàn:

Nam Tuyền bị
Triệu Châu phát hỏi, thiệt là ngói bễ băng
tan, phân biện không
được. Triệu Châu dù cho có ngộ rồi, cũng phải
tham thêm ba mươi năm nữa mới được.

Kệ tụng:

Xuân có trăm hoa, thu có trăng, Hạ có gió lành, đông có tuyết.

Nếu lòng thanh thảng không lo nghó, Ấy buổi êm đềm chốn thế gian.
Công án:

BÀI THỨ HAI MƯƠI KẺ ĐẠI LỰC SÓ

Hòa thượng Tùng Nguyên nói:

Kẻ đại lực só, sao chất chân không nổi? Lại nói:

Nói không do miệng.

Lời bàn:

Tùng Nguyên thiệt là dốc cả ruột gan, chỉ hiềm không ai lãnh thọ. Hễ nghe mà lãnh thọ được ngay thì đáng được đến đây chịu đòn của
Vô Môn tôi. Cớ sao
vậy? Muốn biết thực vàng, phải dùng lửa để thử .

Kệ tụng:

Giơ chân đá bật miền Hương Thủy, Cúi xuống nhìn xem
trời Tứ Thiền. Sừng sững một thân không chỗ
tựa, Xin tiếp một câu.
Công án:

BÀI THỨ HAI MƯƠI MỐT QUE CỨT CỦA VÂN MÔN

Một ông Tăng hỏi ngài Vân Môn: Phật là gì? Sư đáp: Que cứt khô.

Lời bàn:

Vân Môn có thể nói là nghèo đến không dọn nỗi bữa cơm
chay, bận việc đến không
có thì giờ thảo thư. Tiện tay vơ lấy que cứt,
chống cửa đỡ nhà. Xem
đó thì thấy ngay lẽ thịnh suy của Phật pháp.

Kệ tụng:
Ánh
chớp lóe, Lửa đá xẹt.

Vừa nháy mắt, Đã vút vèo.
Công án:

BÀI THỨ HAI MƯƠI HAI CÂY SÁT CAN CỦA CA DIẾP

Ngài A-nan hỏi ngài Ca-diếp:

Ngoài bộ y kim lan ra, Thế Tôn còn truyền chi cho ngài nữa?
Ca-diếp gọi: A-nan!

A-nan: Dạ.
Ca-diếp nói:
Hãy xô ngã cây sát can trước cửa.

Lời bàn:
Nếu ở đây mà hạ được một câu chuyển ngữ cho chính xác thì
thấy được pháp hội
Linh Sơn như đang còn tiếp diễn. Còn nếu như chưa,
thì quả là Phật
Tỳ-bà-thi đã sớm lo toan, mãi đến giờ vẫn chưa xong.

Kệ tụng:

Chỗ hỏi còn xa, đáp mới gần,
Bao người trố mắt nổi đường gân. Anh kêu em dạ,
tuồng gia giáo, Há phải âm dương mới có xuân.

Công án:

BÀI THỨ HAI MƯƠI BA KHÔNG NGHÓ THIỆN ÁC

Lục Tổ bị Thượng tọa
Hụê Minh đuổi theo đến núi Đại
Dữu Lónh, Tổ thấy Huệ Minh
đến, liền quẳng y bát trên tảng đá mà nói:

Áo
này vốn để làm tin, há tranh đoạt được ư ? Ông cứ việc lấy
đi.

Huệ Minh toan
lấy áo lên, thấy nặng trịch như núi, tần ngần run
sợ nói:

Tôi đến cầu Pháp, chẳng phải vì áo. Xin hành giả khai thị cho. Tổ nói:

Không nghó thiện, không nghó ác. Ngay lúc ấy, mặt mũi xưa nay
của Thượng tọa Huệ Minh là gì?

Huệ Minh liền ngộ, khắp mình đẫm mồ hôi, khóc lóc
sụp lạy nói:

Ngoài mật ý, mật ngữ đó ra, Ngài còn truyền thọ ý chỉ gì nữa

chăng? Tổ nói:

Điều
tôi nói với ông đây không có chi là mật. Nếu ông tự quay
nhìn mặt mũi chính mình, thì bí mật chính là ở phía bên ông.

Huệ Minh thưa:

Tôi tuy theo chúng học với Ngài Hoàng Mai, thực chưa từng xét
kỹ mặt mũi mình. Nay đội ơn hành giả trỏ cho lối
vào. Tôi như người
uống nước, nóng lạnh tự biết. Giờ đây hành
giả Ngài là thầy tôi vậy.
Tổ nói:

Nếu được như thế, thì tôi cùng ông đều là học trò của Hoàng

Mai. Nên khéo tự giữ gìn.

Lời bàn:
Có thể nói Lục Tổ vì việc nhà, quá gấp. Tâm Lão bà tha thiết, như trái vải đầu mùa, lột vỏ bỏ hột nhét vô miệng cho, chỉ việc
nuốt một cái là xong.

Kệ tụng:

Vẽ không ra chừ, tả không được, Khen chẳng đến chừ,
đành phải thôi. Mặt mũi xưa nay không chỗ dấu,

Dù tan thế giới vẫn không phai.
Công án:

BÀI THỨ HAI MƯƠI BỐN LÌA KHỎI NÓI NĂNG

Một ông Tăng hỏi ngài Phong Huyệt:

Nói hay nín đều là việc vặt vãnh, làm sao khỏi vướng mắc? Sư đáp:

Giang Nam nhớ mãi ngày xuân ấm, Hoa lừng trong chốn chá cô kêu.

Lời bàn:
Thiền cơ của
Phong Huyệt như ánh chớp, gặp đường là đi, ngặt lại không phá được khuôn
sáo của người xưa. Nếu chỗ này mà thấy cho chính xác thì vạch được lối đi cho mình. Bây giờ thử rời bỏ ngôn
ngữ tam muội, hãy đáp
một câu xem!

Kệ tụng:

Câu kia còn nguyên vẹn, Chưa thốt đã trao lời.

Chân đi, mồm lẩm bẩm, Biết ông kẹt lắm rồi.
Công án:

BÀI THỨ HAI MƯƠI LĂM TÒA THỨ BA NÓI PHÁP

Hòa thượng Ngưỡng Sơn nằm mơ thấy đến chỗ Phật Di-lặc,
ngồi tòa thứ ba. Có
một tôn giả bạch chùy thưa:

Hôm nay đến phiên tòa thứ ba thuyết pháp. Sư liền
đứng dậy bạch chùy nói:

Pháp Ma-ha-diễn rời bốn câu lý luận dứt hết trăm cách phủ

nhận. Nghe cho kỹ, nghe cho kỹ.

Lời bàn:
Thử hỏi đó là nói pháp hay không nói pháp? Mở miệng là
sai, ngậm miệng là mất.
Không mở không ngậm, mười vạn tám ngàn.

Kệ tụng:

Ban ngày ban mặt, Trong mộng nói mơ. Nghó bậy, nghó bậy, Lừa bác gạt cô.

Công án:

BÀI THỨ HAI MƯƠI SÁU HAI TĂNG CUỐN RÈM

Trước giờ trai, các học tăng đến tham hỏi ngài Đại Pháp
Nhãn ở chùa
Thanh Lương. Sư giơ tay trỏ bức rèm. Bấy giờ có hai ông
Tăng cùng ra cuốn rèm.

Sư nói: Một được, một mất.

Lời bàn:

Thử hỏi ai được ai mất? Nếu thấy được chỗ này thì thấy được
chỗ lải nhải của Quốc
Sư Thanh Lương. Tuy vậy, kî nhất là việc so đo chỗ được mất.

Kệ tụng:

Rèm cuốn trông vời chốn thái không, Thái không vẫn
chửa hợp nguồn tông. Chi bằng gạt hết từ nơi ấy,

Một mạch liền liền gió chẳng thông.

<詞>BÀI THỨ HAI MƯƠI BẢY KHÔNG PHẢI TÂM KHÔNG PHẢI PHẬT</詞>

Công án:

Một ông Tăng hỏi Hòa thượng Nam Tuyền:

Có pháp nào chưa dạy nữa không? Sư đáp: Có.

Ông Tăng
lại hỏi: Pháp chưa dạy là pháp gì vậy? Sư nói:
Không phải tâm, không phải Phật, không phải vật.

Lời bàn:

Nam Tuyền bị
hỏi một câu như thế, phải dốc hết vốn liếng,
thiệt là lận đận.
Kệ tụng:
Công án:

Dặn kỹ làm mất đức, Không lời mới có công. Dù cho dâu bể đổi,
Đành
quyết chẳng khai thông.

<詞>BÀI THỨ HAI MƯƠI TÁM CÂY ĐUỐC CỦA LONG ĐÀM</詞>

Ngài Đức Sơn tham hỏi Ngài Long Đàm cho đến tối. Sư nói:

Đã
khuya, sao ông chưa về đi?

Đức
Sơn vái chào, vén rèm mà ra, thấy bên ngoài trời tối đen
liền quay trở vào thưa:

Bên ngoài tối quá!

Sư thấp một cây đuốc giấy trao cho. Đức Sơn toan cầm lấy,
Sư liền thổi tắt mất. Đức
Sơn tỉnh ngộ, sụp lạy. Sư nói:

Ông
thấy được ý nghóa chi? Đức Sơn đáp:

Tôi từ nay trở đi hết nghi hoặc những lời dạy của chư
Hòa thượng trong thiên hạ.

Hôm sau Sư thăng đường nói:

Trong đây có một kẻ răng như rừng gươm, miệng như chậu máu, bị đánh một hèo mà chẳng quay đầu lại, mai kia mốt nọ leo lên đỉnh
cao dựng đạo của ta.

Đức Sơn đem
mấy bộ sớ sao đến trước pháp đường, cầm một
bó đuốc giơ lên nói:

“Hết thảy sự biện giải cao thâm chỉ như một sợi lông tơ ở trong hư không cả thảy then chốt trên đời giống như một giọt nước trong
biển cả mà thôi”.

Đức Sơn
bèn đốt hết các bộ sớ sao, rồi vái lạy mà đi.

Lời bàn:
Đức Sơn
trước khi ra cửa, tâm hừng hực, miệng hằm hằm,
dong ruổi về Nam, quyết
tâm dập tắt yếu chỉ Giáo ngoại biệt truyền.
Trên đường đến Lễ
Châu, Đức Sơn hỏi một bà lão để mua đồ ăn điểm tâm. Bà lão nói: “Trong xe của Đại đức có chở
sách vở gì đó?”.
Đức Sơn đáp: “Mấy bộ
sớ
sao
Kinh Kim Cương”.
Bà lão nói: “Cứ như trong
kinh dạy, tâm quá khứ
bắt không được, tâm hiện tại bắt không được, tâm vị

lai bắt không
được. Vậy Đại đức điểm tâm là điểm cái tâm nào?”.
Đức Sơn ngậm miệng như
hến nhưng vẫn cố hỏi: “Gần đây có Tông sư nào để đến tham
học không?”.
Bà lão đáp: “Cách đây ngoài năm trăm dặm có Hòa thượng
Long Đàm”. Đức Sơn bèn tới
Long Đàm, giở hết
trò bê bối, thiệt là
cà kê dê ngỗng. Long Đàm thực như người thương con không
sợ dơ xấu, thấy kẻ kia có đôi chút lửa, vội lấy nước dơ dập
tắt liền. Bình tónh xét
lại, thực đáng nực cười.

Kệ tụng:

Nghe tên chẳng được như nhìn mặt, Nhìn mặt sao bằng nghe
được tên. Dẫu đã khai thông đường mũi nọ,
Ngặt rằng mắt ấy lại đui liền. đấy.

<詞>BÀI THỨ HAI MƯƠI CHÍN CHẲNG PHẢI GIÓ, CHẲNG PHẢI PHƯỚN</詞>

Công án:

Nhân gió lay
phướn, có hai ông Tăng tranh luận. Một ông nói: Phướn động.
Ông kia nói: Gió động.

Cãi qua cãi lại không ra lẽ. Lục Tổ nói:

Không phải gió động, không phải
phướn động, tâm các ông động

Hai ông Tăng
giật mình run sợ.

Lời bàn:
Không phải gió động, không phải
phướn động, không phải tâm
động, thấy
Tổ sư ở đâu? Nếu thấy chỗ này cho được chính xác, mới biết hai ông Tăng đổi
sắt được vàng.
Lục Tổ nhịn
không được, phải
một phen lận đận.

Kệ tụng: Gió,
phướn, tâm động, Nhận liền một hơi.

Chỉ hay mở miệng, Nào ngờ lời rơi.

Công án:

BÀI THỨ BA MƯƠI TỨC TÂM TỨC PHẬT

Ngài Đại Mai hỏi ngài Mã Tổ: Phật là gì?

Sư đáp: Tức tâm tức Phật.

Lời bàn:

Nếu thấy liền được như vậy thì mặc áo Phật, ăn cơm Phật,
nói lời Phật, làm việc Phật. Tức là
Phật vậy. Tuy như thế, Đại Mai đã khiến bao người nhận lầm
phương hướng. Đâu biết rằng nói một chữ
Phật, phải ba ngày súc
miệng. Nếu là người có trí, nghe nói tức tâm tức
Phật thì bịt tai mà chạy.

Kệ tụng:

Sự việc vốn rõ ràng, Đừng tìm kiếm lang bang. Còn hỏi han này nọ,

Cầm tang vật kêu oan.

vậy.

<詞>BÀI THỨ BA MƯƠI MỐT TRIỆU CHÂU KHÁM PHÁ BÀ LÃO</詞>

Công án:

Có ông Tăng hỏi một bà lão: Đường nào đi núi Đài Sơn? Bà
lão đáp: Cứ đi thẳng.
Ông Tăng
mới bước đi năm ba bước, bà lại nói:

Đường
đường một ông thầy tu, cứ thế mà đi kìa! Sau
có người kể lại cùng ngài Triệu Châu. Sư nói:
Để
ta tới xem bà lão này ra sao cho.

Hôm sau
Sư bèn đến, cũng hỏi như vậy, bà lão cũng đáp như

Sư trở về nói với tăng chúng:

Bà lão ở Đài Sơn, ta đã khám phá cho các ông rồi đó.

Lời bàn:
Bà lão chỉ biết ngồi trong trướng liệu việc binh, bị giặc đến mà

không biết.
Còn lão Triệu Châu giỏi việc cướp trại, lại không ra
người lớn đàng hoàng.
Xét kỹ lại, cả hai đều có lỗi. Thử hỏi đâu là chỗ
Triệu Châu khám phá bà lão?

Kệ tụng:

Hỏi đã là một,
Đáp
cũng không hai. Trong cơm có sạn, Trong bùn có gai.

Công án:

BÀI THỨ BA MƯƠI HAI NGOẠI ĐẠO HỎI PHẬT

Một Kẻ ngoại đạo bạch Phật:

Không hỏi lẽ hữu ngôn, không hỏi lẽ vô ngôn. Phật ngồi tòa.

Kẻ ngoại đạo tán thán:

Đức
Thế Tôn đại từ đại bi, vén lớp mây mờ khiến
tôi vào được. Rồi bái lạy mà đi.

Ngài A-nan bèn bạch Phật:

Kẻ ngoại đạo chứng được điều gì rồi tán thán
mà đi như vậy? Phật dạy:

Như ngựa hay trên đời, nhìn bóng roi mà chạy.
Lời bàn:

A-nan là đệ tử của Phật mà kiến giải không bằng kẻ ngoại đạo.

Thử hỏi kẻ ngoại đạo cùng đệ tử của Phật khác nhau bao nhiêu?

Kệ tụng:
Đi
trên lưỡi gươm trần, Chạy trên bờ dao sắc. Khỏi
phải bận leo trèo, Thỏng tay mà ngắm vực.

Công án:

BÀI THỨ BA MƯƠI BA CHẲNG TÂM, CHẲNG PHẬT

Một ông Tăng hỏi ngài Mã Tổ:

Phật là gì? Sư đáp:

Chẳng tâm, chẳng Phật.
Lời bàn:

Nếu thấy được chỗ đó, việc tham học đã xong.

Kệ tụng:

Gặp người chơi kiếm nên khoe kiếm, Không gặp người thơ chớ nói thơ.

Mới gặp đôi lời thưa ướm đã, Chớ trình rốt chuyện lúc ban sơ.

Công án:

BÀI THỨ BA MƯƠI BỐN TRÍ CHẲNG PHẢI ĐẠO

Ngài Nam Tuyền nói:

Tâm chẳng phải Phật, trí chẳng phải đạo.
Lời bàn:

Lão Nam Tuyền
thiệt là già không biết thẹn. Mới mở miệng
hôi, thói nhà đã lộ.
Tuy như vậy, kẻ biết ơn cũng ít.

Kệ tụng:

Mây quang, vầng nhật rọi, Mưa về, đất được tưới.

Dốc lòng nói hết ra, Chỉ e tin không nổi.

Công án:

BÀI THỨ BA MƯƠI LĂM CÔ THANH LÌA HỒN

Ngài Ngũ Tổ hỏi một ông Tăng:

Cô Thanh lìa hồn, cô nào là thật?
Lời bàn:

Nếu chỗ này mà hiểu cho xác thiết thì thấy rằng thoát xác, nhập xác như ra vào quán trọ.
Còn như chưa, chớ nên chạy bậy.
Một mai đất, nước, lửa, gió phân tán, như cua đinh bị thả
nước sôi, chân tay
luống cuống. Lúc ấy chớ
bảo rằng ta không nói trước.

Kệ tụng: Mây,
trăng không khác, Khe, núi chẳng đồng.

Vạn phước, vạn phước, Một chăng, hai chăng?

Công án:

BÀI THỨ BA MƯƠI SÁU GẶP NGƯỜI ĐẮC ĐẠO

Ngài Ngũ Tổ nói:

Giữa đường gặp người đắc đạo, chớ nói hay im mà đối đãi.
Thử hỏi đối đãi ra làm sao?
Lời bàn:
Nếu ở đây mà đối đãi cho được chính xác, há chẳng thú
sao? Còn

nếu chưa được
như thế thì phải lắm cẩn thận.

Kệ tụng:

Trên đường hễ nhận ra người đạo, Chớ nói hay im đối đãi người.

Thẳng mặt tống liền cho một đấm, Hễ mà hiểu được, hiểu liền thôi.
Công án:

BÀI THỨ BA MƯƠI BẢY CÂY BÁCH TRƯỚC SÂN

Một ông Tăng hỏi ngài Triệu Châu:

Ý
Tổ sư sang Đông là gì? Sư đáp:

Cây bách ở trước sân.
Lời bàn:
Nếu thấy rõ được chỗ đáp của
Triệu Châu thì trước không
có Thích-ca, sau không có Di-lặc.

Kệ tụng:

Lời không tả chuyện, Tiếng chẳng hợp duyên. Đeo lời
mất mạng, Vướng câu tối lòng.

Công án:
Ngã Tổ nói:

<詞>BÀI THỨ BA MƯƠI TÁM TRÂU QUA KHUNG CỬA</詞>

Ví như con trâu đi qua khung cửa, đầu, sừng, bốn chân đều đã
lọt, sao đuôi lại không lọt được?
Lời bàn:

Nếu thấy được chỗ hiểm hốc này, hạ nổi một câu chuyển ngữ,
thì trên báo được bốn
ơn, dưới độ được ba cõi. Còn nếu chưa, phải nên
lưu ý đến cái đuôi kia.

Kệ tụng:

Bước tới lọt xuống hố, Lui về lại hoại thân.
Đuôi kia xem chẳng mấy, Cớ sao kỳ quái vậy?

Công án:

BÀI THỨ BA MƯƠI CHÍN VÂN MÔN SẨY LỜI

Một ông Tăng hỏi Ngài Vân Môn:

Quang minh tịch chiếu biến hà sa. Lời nói chưa dứt, Sư vụt hỏi:

Chẳng phải thơ của Tú tài Trương Chuyết đó sao? Ông Tăng đáp: Phải.

Sư nói: Sẩy lời rồi vậy!

Về sau Tử
Tâm nhắc chuyện lại, bàn rằng:

Thử hỏi đâu là chỗ ông Tăng bị sẩy lời?
Lời bàn:
Nếu ở đây mà thấy được chỗ dụng bí hiểm của
Vân Môn cùng
chỗ sẩy lời của ông
Tăng, thì có thể làm thầy ở hai cõi trời, người.
Còn nếu chưa rõ thì tự cứu
mình cũng không xong.

Kệ tụng:

Nước xiết buông câu, Tham mồi mắc họa. Miệng vừa mới
há, Tính mạng còn đâu.

Công án:

BÀI THỨ BỐN MƯƠI ĐÁ ĐỔ TỊNH BÌNH

Hòa thượng
Quy Sơn trước ở với ngài
Bách Trượng, giữ
chức điển tòa.
Bách Trượng sắp chọn người đến núi Đại Quy làm chủ trì, bèn dạy Sư cùng ông thủ tòa ra đối đáp
trước chúng, xem ai đối đáp giỏi
sẽ được phái đi.

Bách Trượng cầm tịnh bình đặt xuống đất, hỏi:

Không được gọi là tịnh bình thì gọi là gì? Ông thủ tòa đáp:

Không thể gọi là khúc cây.

Bách Trượng quay
sang hỏi Sư. Sư bèn đá đổ tịnh bình mà đi.

Bách Trượng cười nói:

Ông
đệ nhất tòa thua mất hòn núi rồi vậy! Bèn phái
Sư đi làm Tổ khai sơn.
Lời bàn:

Quy Sơn một phen hăng hái, ngặt rằng vẫn không vượt qua được

cái bẫy của
Bách Trượng. Xét lại cho kỹ, té ra bỏ nhẹ lựa nặng.
Sao vậy chớ? Tránh khỏi bưng
mâm, lại bị mang gong sắt.

Kệ tụng:
Đong
đếm, so đo, bỏ hết đi,

Thẳng đường xông phá há hiềm chi. Cửa ải Tông sư ngăn
chẳng được, Giơ chân đá phắt, Phật ra gì.
Công án:

BÀI THỨ BỐN MƯƠI MỐT ĐẠT-MA AN TÂM

Sơ Tổ Đạt-ma
ngồi ngó vách. Nhị Tổ đứng giữa tuyết, tự chặt tay mà thưa:

Tâm đệ tử không an, xin Ngài an cho. Sơ Tổ dạy:

Đưa
tâm đây ta an cho. Nhị tổ thưa:

Đệ
tử tìm tâm mãi không được. Sơ Tổ nói:

Ta an tâm cho ông rồi đó.
Lời bàn:
Lão già
Hồ sún răng, mười vạn dặm dong thuyền vượt
biển mà đến, thiệt quả là không gió mà
nổi sóng. Sau rốt truyền thụ được
cho một người, lại sáu
căn không đủ. Hỡi ơi, Tạ Tam Lang ( Huyền Sa
Sư Bị ) không biết bốn chữ!

Kệ tụng:

Sang Đông chỉ thẳng, Bày chuyện trao truyền. Náo loạn
chùa chiềng, Nguyên do tại lão.

Công án:

BÀI THỨ BỐN MƯƠI HAI NỮ NHÂN XUẤT ĐỊNH

Một hôm Phật giảng pháp, có chư Phật mười phương tụ hội.
Ngài Văn-thù đến đó, gặp lúc chư Phật vị nào
đều trở về quốc độ vị đó, chỉ còn lại một nữ nhân đến gần Phật tòa mà nhập định.
Văn-thù bạch Phật:

Nữ nhân nào mà lại đến gần được
Phật tòa, còn tôi thì lại không
đến gần được?

Phật dạy Văn-thù:

Ông
cứ khiến nàng xuất khỏi tam muội mà tự hỏi lấy.

Văn-thù đi quanh nữ nhân ba vòng, búng tay một cái, rồi nâng lên đến trời
Phạm thiên, lại dùng đủ hết các môn thần lực mà không
sao thức nàng được. Phật dạy:

Dù cho trăm ngàn Văn-thù cũng không thể khiến nàng ra
khỏi định được. Ở phương dưới, qua khỏi số
quốc độ nhiều bằng số cát của mười hai ức
sông Hằng, có
Bồ-tát Võng Minh mới có thể thức nàng được.

Liền đó ngài
Võng Minh từ dưới đất vọt lên chấp tay bái
Phật. Phật sai Võng Minh
đến thức nữ nhân. Võng Minh đến bên nàng,
búng tay một cái, nàng
liền xuất khỏi định.

Lời bàn:

Lão Thích-ca dựng ra tuồng này đâu phải là chuyện
chơi? Thử hỏi, Văn-thù là thầy của bảy vị Phật,
sao lại không thể làm nàng
kia xuất định được?
Võng Minh mới chỉ là Bồ-tát Sơ địa sao lại làm
được việc ấy? Nếu chỗ
này mà thấy cho được chính xác, thì dù nghiệp
thức mênh mang, vẫn Na-già đại định.

Kệ tụng:

Thức được, thức không được, Hai đàng vẫn tự do.
Đầu
thần cùng mặt quỷ, Lận đận mà phong lưu.
Công án:

BÀI THỨ BỐN MƯƠI BA GẬY TRÚC CỦA THỦ SƠN

Hòa thượng Thủ Sơn giơ gậy trúc trước chúng mà nói:

Này các ông, nếu gọi là gậy trúc thì xúc phạm, không gọi là gậy
trúc thì trái nghịch. Vậy gọi là gì?
Lời bàn:

Gọi là gậy trúc thì xúc phạm, không gọi là gậy trúc thì trái ngịch.

Không được có nói, không được không nói, đáp mau, đáp mau!

Kệ tụng:

Gậy trúc giơ ra,

Lệnh ban tha giết. Xúc nghịch cùng hòa, Phật, Tổ xin tha.
Công án:

BÀI THỨ BỐN MƯƠI BỐN CÂY GẬY CỦA BA TIÊU

Hòa thượng Ba Tiêu nói với Tăng chúng:

Các ông có cây gậy, tôi cho các ông cây gậy. Các ông không có
cây gậy, tôi đoạt cây gậy của các ông.
Lời bàn:
Để vịn qua
khe khi cầu gãy, để tìm về xóm lúc không trăng.
Nếu gọi đó là cây gậy thì vào địa ngục như tên bắn.

Kệ tụng:

Khắp cùng dầu sâu cạn, Cũng tùy tay nắm thôi. Chọc
trời cùng chống đất, Nếp nhà rạng nơi nơi.

Công án:

BÀI THỨ BỐN MƯƠI LĂM KẺ ẤY LÀ AI?

Ngài Pháp Diễn ở Đông Sơn nói:
Thích-ca,
Di-lặc còn là tôi đòi của kẻ ấy. Thử hỏi kẻ ấy là ai?
Lời bàn:
Nếu thấy rõ kẻ ấy, ví như ở giữa ngã tư mà gặp ngay thân
phụ mình, chẳng cần phải
hỏi người khác xem đó có phải không.

Kệ tụng:

Cung người chớ dang, Ngựa người chớ cưỡi. Người
lầm chớ vạch, Người hay chớ màng.

Công án:

BÀI THỨ BỐN MƯƠI SÁU ĐẦU SÀO TIẾN THÊM

Hòa thượng Thạch Sương nói:

Đầu
sào trăm thước làm sao tiến thêm?

Có vị cổ đức lại nói:
Đầu
sào trăm thước đã ngồi lên, Thấy đạo mà chưa
thật nhập chân. Trăm thước đầu sào, cần bước
nữa, Mười phương thế giới hiện toàn thân.

Lời bàn:

Bước thêm được, nhào thân được, còn ngại chỗ nào mà
không xưng tôn? Tuy như
vậy, thử hỏi đầu sào trăm thước làm sao tiến thêm? Hừ !

Kệ tụng: Công án:

Mù mắt trên chớp trán, Nhận lầm hướng sao soi. Liều
thân mà bỏ mạng, Đứa mù dẫn lũ đui.

<詞>BÀI THỨ BỐN MƯƠI BẢY BA CỬA CỦA ĐÂU SUẤT</詞>

rằng:

Hòa thượng Đâu Suất Duyệt đặt ra ba cửa để hạch hỏi người học

Lặn lội tìm học, chỉ mưu thấy tính, vậy tính ở đâu? Biết được

tính mình mới thoát
sinh tử, vậy khi nhắm mắt buông tay làm
sao
thoát? Thoát được sinh
tử mới biết chỗ mình đi về, vậy khi tứ đại tan
rã, mình đi về đâu?

Lời bàn:

Nếu nơi đây mà hạ được ba câu chuyển ngữ thì ở đâu cũng
làm chủ được, nơi nào cũng là nhà được.
Còn nếu chưa, đồ ăn dở
dễ no, nhai kỹ khó đói.

Kệ tụng:

Một niệm xem cùng vô lượng kiếp, Chuyện đời vô
lượng chính là đây. Giờ đây một niệm bằng nom
thấy, Là thấy ai kia thấy niệm này.

Công án:

BÀI THỨ BỐN MƯƠ TÁM MỘT ĐƯỜNG CỦA CÀN PHONG

Một ông Tăng hỏi Hòa thượng Càn Phong:

Chư Bạc-già-phạm mười phương cũng chỉ một đường Niết-bàn,
không biết đầu đường ở đâu?

Sư cầm gậy vạch một đường nói: Đây!
Sau có ông Tăng đem chuyện ấy hỏi ngài
Vân Môn. Vân Môn cầm quạt giơ lên bảo:

Quạt nhảy một cái lên tận tầng trời thứ ba mươi ba, gõ lỗ mũi Đế
Thích. Con lý ngư ngoài biển Đông đánh một hèo,
trời mưa như trút.
Lời bàn:

Một người đi dưới biển sâu, bụi bay mù mịt; một người đứng
trên đỉnh cao,
sóng trắng ngất trời.
Nắm đứng, buông đi, mỗi bên đều trỏ ngón mà nêu rõ
tông phong, thật giống hai con ngựa chạy đụng
vào nhau. Trên đời e
chẳng ai rõ được lẽ đó. Xét lại cho kỹ, cả hai ông
lão đều không biết đầu đường ở đâu.

Kệ tụng:

Chưa bước chân đi đã đến rồi, Môi chưa hé mở đã nên lời.

Cho dù trăm việc đều như thế, Còn một đường lên phải biết noi.

<詞>LỜI CUỐI SÁCH</詞>

Từ xưa, những cơ duyên truyền dạy của Phật và chư Tổ đều là ngay đâu chỉ đó, vốn không có lời thừa, cốt lột
sọ mở mắt cho
người nghe, chỉ cần người
học ngay đó mà nhận lãnh, khỏi tìm kiếm đâu
xa. Kẻ linh lợi vừa nghe
nêu lời là đã biết ý trỏ vào đâu. Tuyệt chẳng ngõ ngách, cũng không tầng bậc. Vẫy tay qua ải, khỏi hỏi phép quan.
Há chẳng nghe Huyền Sa
bảo: “Không cửa là cửa giải thoát, không ý là
ý người đạo”. Và
Bạch Vân bảo: “Biết rõ làu làu rằng chỉ là cái đó,
sao qua chẳng lọt?” Nói
như vậy lại cũng chỉ như đất đỏ nhồi sữa mà
thôi. Qua được cửa “vô
môn”, sớm đã là thiệt thòi cho Vô Môn tôi. Còn nếu không qua được, thì lại cô phụ tự mình.
Cho nên nói:
“Tâm Niết-bàn
dễ tỏ, trí sai biệt khó
sáng”. Trí sai biệt đã sáng, nhà nước tự bình yên.

Năm hôm trước ngày giải hạ, Đầu niên hiệu Thiệu Định.
Đệ
tử đời thứ tám dòng Dương Kỳ, Tỳ-kheo Huệ Khai Vô Môn cẩn chí.

------------------------------------

(2
9
9) Thiền Giam, Theo quy giữ cũ, không có giây mà tự ràng buộc, tung hoành vô ngại, ma quân ngoại đạo, giữ tâm lắng trong,
thầm soi chiều tà thiền, lung ý
vong duyên, đọa lạc vào
hầm sâu, tỉnh
táo không mê mờ, mang
khóa vác xiềng, nghó thiện nghó ác, địa ngục
thiên đường, Phật thấy
pháp thấy hai núi Thiết vi, niệm khởi liền giác, đùa giỡn tinh hồn ông, ngớ ngẩn tu tập định, kế
sống nhà quỷ, tấn thì mê
lý, thối thì trái tông,
không tiến không thối, có khí người chết. Lại nói như thế nào giẫm đạp, đời nay nỗ lực phải rõ biết, không có giáo pháp
nhiều kiếp chịu các tai ương.

<詞>TAM QUAN CỦA NGÀI HUỲNH LONG</詞>

Tay ta sao giống
tay Phật, sờ mó được đầu gối sau lưng, bất
giác cười lớn ha ha, xưa
nay toàn thân là tay.
Chân ta
sao giống chân lừa, khi chưa cất bước giẫm đạp, một
phen mặc tình đi khắp bốn
biển, đi ngược nhành dương ba chân.
Mọi người có cái
sinh duyên, mỗi mỗi thấu
suốt căn cơ,
Na Tra chỉ xương lại cha, Ngũ Tổ
há nhờ duyên cha.

Tay Phật, chân lừa
sinh duyên, chẳng phải Phật chẳng đạo chẳng
phải thiền, chớ lấy làm lạ không cửa nẻo nguy hiểm hết hết nạp tử oan
sâu

Thụy nham cận ngày có Vô Môn

Một là lượm lặt thắng sàng phán xưa nay Con đường
phàm Thánh đều dứt đoạn Bao nhiêu sâu bọ khởi lôi âm.

Thỉnh
Thủ tòa Vô Môn

Lập núi tăng vâng theo kệ từ tạ Mùa xuân Canh dần
tiếp nối định. Sách vô lượng (Tông thọ)

Đức Đạt-ma
từ Tây Trúc, bất chấp văn tự, chỉ thẳng tâm
người, kiến tánh
thành Phật, nói cái trực chỉ, đã là uẩn khúc, lại nói thành
Phật, là phải không ít. Đã là
Vô Môn nhân rất có liên quan, tâm Phật rất
ghét thinh lưu bố. Vô Am
muốn thêm một tiếng lại thành bốn mươi chín
tắc ngữ, trong ấy vài
câu sai lầm, lựa bỏ ra chọn lấy mi mao. Trùng
khắc vào mùa hạ Ất tî, Thuần Hựu.

Kiểm xét quân Tiết độ sứ Kinh Hồ An vào năm Ninh Võ
Thiếu Bảo đưa ra đặt để Đại
sứ gồm đền điền Đại
sứ kiêm quỳ lộ
sách
ứng Đại sứ kiên tri
Phu Gia Lăng Quận Hán khai quốc công ban ấp có
hai ngàn một trăm hộ,
bổng lộc phong đất cho trăm họ.

Mạnh Củng làm lời bạt
Lão thiền Vô Môn làm bốn mươi tám tắc ngữ, phán đoán
công án cổ đức rất
giống bán bánh ráng, khiến người mua về nhà hả
miệng ăn vào nuốt nhả
không được. Song tuy như vậy, An Vãn muốn đến
Từ nhiệt lư ngao, lại
đánh một gậy chân thành mấy đại diễn, lại vẫn giống như đưa
tiễn trước. Chưa biết
Lão sư từ dưới răng chỗ nào, như một miệng nhai được, phóng ra ánh
sáng chấn động địa, nếu vẫn chưa
được, cũng thường
thấy ở bốn mươi tám câu, đều thành đi trên cát nóng, nói mau nói mau.

<詞>TẮC NGỮ THỨ BỐN MƯƠI CHÍN</詞>

Trong kinh nói:
Thôi thôi không cần nói pháp ta nhiệm mầu
khó nghó bàn. An Vãn nói:
“Pháp từ đâu đến, nhiệm mầu từ đâu có, lúc nói lại
sinh cái gì, đâu chỉ lắm lời tốt đẹp, vốn là
Thích-ca nhiều lời,
Lão Tử đây tạo tác yêu
quái, khiến trăm ngàn con cháu bị dây sắn trói
ngược, chưa được ló đầu ra, giống như câu nói đúng dày đặc đây, muỗng
khiêu không lên, nồi đất
chưng không chín, có bao nhiêu lầm nhận.
Có người bèn hỏi: Rốt ráo làm thế nào đoạn kết,
An Vãn hợp mười móng tay nói
thôi thôi không cần nói pháp của ta nhiệm mầu
khó nghó bàn, lại mau bỏ
hai chữ nghó bàn, đánh cái tương tư tửu viên, chỉ bày
chúng nhân. Đại tạng có năm
ngàn quyển, Duy-ma môn bất
nhị, đều cho ở trong đó.
Tụng rằng:

Lời lửa là đèn

Quay đầu không đáp lại. Duy bại thức bại

Một phen hỏi liền lãnh hội.

Sơ kết sách
của An Vãn ở Hồ Ngư Trang vào mùa hạ năm
Bính ngọ, Thuần Hựu.
Vì bản xưa bị tiêu diệt, công trùng khắc lại đã xong, bản đây để
ở chùa Quảng Viên Thiền
núi Châu Đâu-suất Võ Tạng.
Ngày mười ba tháng mười Ất dậu Ưng Vónh,
Tỳ-kheo Cán Duyên thường thâu tập.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 176

