<經 id="n2007">NAM TÔNG ĐỐN GIÁO TỐI THƯỢNG ĐẠI THỪA MA HA BÁT NHÃ BA LA MẬT KINH</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



NAM TÔNG ĐỐN GIÁO

TỐI THƯỢNG ĐẠI THỪA MA-HA BÁT-NHÃ BA-LA-MẬT KINH Tuệ
Năng Đại sư ở chùa Đại Phạm tại Thiều châu
giảng Pháp Đàn Kinh.
Đệ
tử Hoằng pháp thọ Vô tướng giới hiệu Pháp Hải gom góp ghi lại.
Đại
sư
Tuệ Năng trong giảng đường chùa Đại Phạm lên tòa
thuyết Ma-ha Bát-nhã
ba-la-mật và truyền vô tướng giới. Bấy giờ dưới pháp tòa tăng ni đạo tục hơn một vạn người, thứ
sử Thiều châu và hơn 30 quan liêu cùng các nho
só đồng thỉnh Đại
sư
thuyết pháp.
Thứ sử còn nói môn nhân đệ tử là ngài pháp hải gom góp ghi lại để lưu hành đời
sau
và người học đạo nương
theo tông chỉ này truyền thọ lẫn nhau.

Đại sư Tuệ Năng dạy:

Này Thiên tri
thức! Hãy tịnh tâm Ma-ha Bát-nhã ba-la-mật! Lát sau Đại sư nói tiếp:

Các thiện tri
thức năng lắng nghe! Phụ thân Tuệ Năng vốn
làm quan ở Phạm dương,
sau khi giáng chức làm thường dân về Tân
Châu phương nam.
Ta sớm mồ côi cha, còn lại mẹ già
sống vất vả
nghèo thiếu với nghề
bán củi ở chợ. Một hôm, bỗng có người khách mua
củi bảo ta đem đến cửa
quan mới nhận củi giao tiền. Lúc lui ra cửa,
bỗng nghe có người tụng
kinh Kim Cang. Tuệ Năng vừa nghe tâm liền
khai ngộ mới hỏi người ấy:

Làm sao mà ngài biết trí kinh này

Tôi ở núi Bằng Mộ phía đông huyện Huỳnh Mai, Tân Châu đến lễ bái ngũ
Tổ Hoằng nhẫn. Tại đó có hơn một ngàn môn nhân nghe Đại
sư bảo hàng tăng tục chỉ cần trí một quyển kinh Kim
Cang sẽ được kiến

tánh thẳng đến thành Phật.

Tuệ Năng ta nhờ có túc duyên nên vừa nghe xong liền trở
về giả thân mẫu, đi đến
núi bằng Mộ huyện Huỳnh mai lễ Ngũ tổ
Hoằng Nhẫn. Tổ hỏi:

Người từ đâu đến đây lễ bái ta, cầu cái gì? Tuệ Năng đáp:

Đệ tử là thường dân ở
Tân Châu, Lãnh Nam từ xa đến lễ bái
Hòa thượng không cần gì khác chỉ cầu làm Phật.

Đại sư liền hỏi vặn lại:

Ngươi là giống sợ ở lãnh Nam, sao làm Phật được?

Người thì có Nam Bắc chớ Phật tánh đâu có Bắc Nam, thân
mọi sợ của con cùng
thân Hòa Thượng tuy khác nhau nhưng Phật tánh
nào có khác biệt.
Đại
sư còn muốn nói nữa nhưng thấy mọi người tu lại nghe
nên thôi và bảo ta theo
chúng ta làm việc. Có một hành giả sai ta đạp
chày giã gạo trải qua
tám tháng. Một hôm ngũ tổ bỗng gọi tất cả môn
nhân đệ tử lại dạy.

Này các ông! Đời người
sinh tử là việc lớn, các ông ngày làm việc chỉ cầu
phước điền, chớ không cầu ra khỏi biển khổ
sinh tử. Tự tánh các ông nếu mê nơi phước, thì ai có thể cứu được? Các ông hãy trở
về tự xét lại trí tuệ của mình từ bổn tánh
Bát-nhã mỗi người làm một
bài kệ trình lên ta, nếu đúng đại ý ta sẽ trao
cho y bát làm tổ sư đời thứ
sáu. Hãy mau lên!

Môn nhân trở
về đều nói với nhau: “chúng ta không cần làm
kệ trình lên Hòa Thượng,
thượng tọa Thần tú là giáo thọ sư của chúng
ta, sau khi thượng tọa đắc pháp, chúng ta
sẽ y chỉ nơi
Ngài? Vì thế
mọi người đều không làm kệ.

Bấy giờ trước nhà Đại sư có hành lang ba gian, Đại sư muốn
vẻ cúng dường Lăng Già
biến tướng và Tổ Đại sư truyền trao y pháp, để lưu truyền đời
sau làm tin. Họa nhân là lư Trân đến quan
sát
vách phòng rồi, hẹn ngày mai
sẽ bắt đầu vẽ.
Vào hôm ấy, thượng tọa thân
ta suy nghó: “Mọi người không trình tâm kệ vì nghó rằng ta là giáo
thọ sư. Còn ta nếu không làm kệ, thì làm
sao
Ngũ Tổ biết được kiến giải cạn
sâu của ta. Ta làm kệ để
trình bày pháp lên Hòa Thượng là thiện, còn nếu để cầu làm tổ là bất thiện, lại còn đồng thời với tâm phàm mà mong được thánh vị, nếu không trình bày kệ thì ta mãi không đắc pháp
suy nghó hồi lâu rồi thốt than thở:

Khó thay, khó thay!
Nếu Ngũ Tổ thấy kệ mà cho tìm ta, thì đó là

chướng
nghiệp đời trước quá nặng nên không đúng pháp, thánh ý
thật khó lường!

Canh 3 đêm đó, thượng tọa Thần Tú đến vách phía nam đốt đuốc viết kệ:

Thân là cội Bồ-đề

Tâm như đài gương sáng Thường thường siêng lau chùi
Chớ để bám bụi trần.

Thượng tọa Thần Tú viết kệ xong trở về phòng, mọi người không ai hay biết.
Sáng sớm, Ngũ Tổ cho gọi Lư cung phụng đến vách
phía nam vẽ Lăng Già biến
tướng, bỗng thấy bài kệ trên vách bèn nói
với quan Cung Phụng.

Tôi xin gởi Ngài 30000 tiền công lao từ xa đến nay, thôi không vẽ biến tướng nữa, vì kinh Kim
Cang có nói: “Phàm cái gì có tướng đều là hư vọng”. Chi bằng giữ lại bài kệ này để người còn
si mê đọc tụng, y theo đây tu hành
sẽ không đọa vào 3 đường ác, y theo các pháp tu
hành có lợi ích lớn.

Đại sư cho
gọi nhân đến thắp hương trước bài kệ, rồi dạy:

Các ngươi đều nên đọc tụng bài kệ này mới được kiến tánh, tu
hành theo đây sẽ không đọa lạc.

Môn nhân tụng bài kệ đều khởi tâm cung kính và khen ngợi: hay

thay!

Ngũ Tổ cho gọi Thượng Tọa Thần tú vào phòng hỏi:

Bài Kệ đó phải ông làm không? Thượng tọa đáp:

Quả thiệt là con làm nhưng con không dám mong làm Tổ

chỉ nguyện
Hòa Thượng từ bi xem xét coi đệ tử có được chút
trí nào không.
Ngũ Tổ nói:

- Ông làm kệ này chỉ đến trước cửa chớ chưa vào trong, kẻ
phàm phu tu hành theo bài
kệ của ông sẽ không bị đọa lạc. Với kiến giải như vậy mà muốn cầu vô thượng Bồ-đề thì chưa thể được. Phải vào
được cửa mới thấy
được tự tánh. Oâng về đi, suy nghó thêm vài ngày nữa
rồi làm một bài kệ
khác đến trình ta, nếu vào được cửa thấy được tự
tánh ta sẽ trao y bát cho.

Ngài Thân Tú trở về, qua mấy ngày sau vẫn không làm kệ
khác được. Lúc ấy có
một đồng tử đi ngang qua nhà giã gạo miệng tụng bài kệ
Tuệ Năng vừa nghe liền biết bài kệ chưa thấy tánh, liền hỏi đồng
tử:

Xin hỏi đó là bài kệ gì? Đồng tử đáp:

Ngươi không biết Đại sư có dạy: “Sinh tử là việc lớn”, nên bảo
môn nhân
mỗi làm 1 bài kệ trình lên nếu hiểu đại ý, Đại
sư sẽ
truyền y bát làm Tổ thứ
sáu. Thượng tọa Thần Tú đã viết bài kệ vô tướng lên vách phía nam, Ngũ Tổ dạy tất cả môn nhân đều phải đọc tụng,
nếu hiểu được kệ này
sẽ được thấy tánh, theo đây tu hành sẽ thoát ly sinh tử.
Tôi ở đây giã gạo đã hơn tám tháng, nhưng chưa từng đến đó, vậy mong thượng nhân dẫn tôi đến vách phía nam để lễ bái bài kệ, cũng
mong được kết duyên đời sau, được sinh về cõi Phật.

Đồng tử
dẫn Tuệ Năng đến vách phía nam, ta liền lễ bái bài kệ. Vì không biết chữ, ta nhờ một người đọc giùm vừa nghe biết đại
ý ta liền nói:

Tuệ Năng cũng có một bài kệ.

Ta lại thỉnh được một người biết viết, trên vách phía tây đề kệ trình bỗn tâm không biết bổn tâm thì học đạo vô ích, biết tâm thấy
tánh al2 đại ý của ta. Tuệ Năng đọc kệ:

Bồ-đề vốn không đài Gương sáng cũng chẳng đài Phật
tánh thường thanh tịnh Chỗ nào nhuốm bụi trần.

Lại làm thêm bài kệ:

Tâm là cội Bồ-đề

Thân là đài gương sáng Gương sáng vốn thanh tịnh Chỗ
nào nhiễm bụi trần.
Đại chúng
trong viện thấy Tuệ Năng làm bài kệ này đều lấy
làm lạ, ta lui về chỗ giã gạo. Ngũ Tổ đọc bài
kệ biết Tuệ Năng đã hiểu đại ý nhưng sợ mọi
người biết nên vẫn bảo:

Bài kệ này cũng chưa được!

Đêm ấy canh
ba, Ngũ Tổ gọi Tuệ Năng vào phương trượng
giảng kinh Kim Cang ta vừa nghe liền ngộ. Ngay đêm ấy được truyền
đến pháp và ý bát
rồi mà mọi người không ai hay biết Ngũ Tổ dặn dò:

Từ nay ông là Tổ thứ sáu, y tổ ta trao lại cho ông để làm tín vật
còn đốn pháp hãy đời đời truyền nhau, lấy tâm
truyền tâm để tự ngộ. Từ xưa đến nay việc truyền pháp khí như treo tơ, nên nếu ông ở lại đây

sẽ bị hại,
vậy hãy mau đi đi!
Ngay đêm đắc pháp,
Tuệ Năng ra đi, Ngũ Tổ đưa ta đến
Dịch Đăng ở Cửu giang bảo:

Ông nên nỗ lực đem pháp về Nam, trong 3 năm chớ hoằng pháp
đợi sau hết nạn rồi hãy giáo pháp hóa người
mê, nếu ai được tam giải
đều đồng với sở ngộ của ông.

Sau khi từ biệt, Tuệ Năng đi về nam, sau hai tháng đến ngọn Đại Dũ, không biết phía
sau có mấy trăm người đuổi theo muốn đoạt y pháp nhưng chỉ đựơc nửa đường thì đều thoái lui, chỉ có tăng họ Trần tên
Tuệ Thuận trước kia làm tướng quân bậc tam phẩm, tánh tình thô ác là đuổi theo đến Đại Lãnh.
Tuệ Năng liền trao pháp y, nhưng
Tuệ Thuận không dám nhận mà thưa:

Con theo đến đây là vì cầu pháp chớ không phải vì y!

Tuệ Năng liền giảng pháp cho
Tuệ Thuận ngay trên Đại
Lãnh, tâm ý khai ngộ
rồi, ta sai Tuệ Thuận đi về hướng bắc để giáo
hóa mọi người.
Này thiện tri thức! Giáo pháp là từ chư
Tổ truyền, không phải
Tuệ Năng ta tự biết. Ai
muốn nghe thánh giáo đều phải tịnh tâm, nghe
rồi nguyện phải trừ mê.
Trí Bát-nhã Bồ-đề mọi người đề sẳn có, nhưng do tâm mê nên không thể tự pháp tánh kiến. Thiện tri thức! Pháp môn
của ta lấy định tuệ làm
gốc. Chớ có mê nói định Tuệ khác nhau, định
Tuệ là 1 thể chớ không
hai. Định là thể của Tuệ, Tuệ là dụng của định.
Khi Tuệ thì có định, khi định thì có Tuệ, nghóa này chính là
Tuệ vậy. Người học đạo chớ cho rằng: trước định
sau phát Tuệ, hoặc trước tuệ
sau đó
có định; Định Tuệ khác
nhau. Thấy như vậy là pháp có hai, thế thì miệng nói thiện mà tâm
không thiện, trong ngoài hợp nhất đó là
Định-Tuệ đồng nhau. Phải
hiểu rằng tu hành không phải ở chỗ tranh cải, nếu còn tranh cải trước
sau thì người này chưa dứt tâm hơn thua còn khởi
ngã pháp là chưa lìa bốn
tướng. Nhất hạnh tam muội là ở trong tất cả thời đi đứng ngồi nằm vẫn
thường chơn.
Kinh tịnh danh nói “Chân tâm
là đạo tràng, chân tâm là tịnh độ” chẳng phải tâm hạnh
trái ngược.
Miệng nói pháp, nói nhất
hạnh tam muội mà không hành chân tâm thì
chẳng phải đệ tử Phật.
Nhưng thực hành chân tâm mà đối với pháp vô
thượng có chấp trước,
thì đó là người mê còn chấp pháp tướng chấp
nhất hạnh tam muội.

Thiện tri thức! Đạo thuận thì thông suốt vì sao còn ngăn kệ?
Tâm không trụ là
thông suốt, trụ thì trói buộc. Nếu cứ chấp phải ngồi yên
bất động, thì ngài Duy Ma
cật đã không quở trách ngài Xá Lợi Phất ngồi
yên quán
tịnh, không động đậy không khởi, công phu khởi chấp
trước thành điên đảo, dạy đạo như vậy là
sai lầm lớn! Này thiện tri thức! Định Tuệ còn như cái gì? Như ánh
sáng ngọn đèn. Có đèn thì
có sáng, không đèn thì không
ánh sáng. Đèm là thể của
ánh sáng, ánh
sáng là
dụng của đèn, đó là có hai nhưng thể không hai. Định
Tuệ cũng vậy.
Pháp không có đốn tiệm,
còn căn cơ của người thì có lợi độn, người
sáng
thì dần dần khuyên, người
ngộ thì liền tu. Ngộ thấy không sai khác,
không ngộ muôn kiếp luân hồi.
Này thiện tri thức! Pháp môn của ta từ trước đến nay độn
tiệm đều lập, vô niệm, vô tông, vô tướng, vô thể, vô trụ, vô vi. Thế nào là vô tướng. Là ở nơi tướng mà lìa tướng. Vô niệm là ở nơi niệm
mà không niệm. Vô trụ là bản tánh của người vốn niệm niệm vô trụ.
Niệm trước niệm hiện
tại, niệm sau, niệm niệm niệm nối với pháp thân,
đó là lìa sắc thân,
nếu một niệm trụ thì niệm niệm liền trụ, gọi là cội trụ là không cột trói nên lấy vô trụ làm gốc. Ngoài lìa tất cả tướng
là vô tướng, lìa tướng nên tánh thể thường
thanh tịnh, vì thé lấy vô tướng
làm thể. Đối với tất
cả cảnh không nhiễm gọi là vô niệm, niệm đã lìa cảnh nên không khởi niệm đối với pháp, chẳng phải trăm việc không
suy nghó không còn thọ
sinh. Người học đạo dụng tâm phải dứt ý. Tự mình lầm còn khả dó lại còn đem khuyên người khác hành theo mới là tai
hại lớn. Vì mê nên
không tự thấy mê, lại còn chê bai kinh pháp, vì thế lập vô niệm làm tông. người mê còn khởi niệm trên cảnh, từ niệm khởi lên tà kiến nên tất cả trần lao vọng niệm từ đây
sinh ra, vì thế giáo môn
này lập vô niệm làm
tông. vô là không việc gì, niệm là vật gì. Vô là
lìa hai tướng và các trần lao, chân như là thể của niệm, niệm là dụng
của chân như. Tánh khởi niệm tuy chính là thấy nghe biết nhưng không
nhiễm vẹn cảnh mà thường tự tại.

Kinh Duy Ma nói: “ngoài hay phân biệt các
pháp tướng, trong
bất động với đệ tử
nhất nghóa”. Pháp môn này ngồi thiền không chấp
tâm không chấp tịnh cũng
không nói động. Nếu nói quán tâm,
 thì tâm vốn vọng mà vọng lại như huyển nên không chỗ quán.
 Nếu nói quán tịnh thì tánh người vốn tịnh,
 chỉ vì vọng niệm che lấp chân như, nếu lìa
vọng niệm thì bản tính
sẽ tịnh. Không thấy tự tánh vốn tịnh, mà đi khởi
tâm quán tịnh, sinh ra có
tịnh vọng mà vọng không nơi chốn, cho nên biết quán là còn vọng. Tịnh không hình tướng lại lập ra
tướng tịnh, rồi nói đó là công phu. Người thấy như vậy là còn
chướng ngại. Tự tánh còn bị tịnh ràng buộc nếu được không động
sẽ thấy lỗi lầm của tất cả mọi
người là tánh bất
động, người còn mê mở miệng là nói phải trái của người đó
là trái ngược với đạo, thì dù có quán tâm quán tịnh cũng vẫn là
nhân duyên chướng đạo.
Nay pháp môn này sao gọi là tọa thiền? Pháp
môn này đối với tất
cả không ngăn ngại, không khởi niệm đối với mọi cảnh giới là tọa, thấy bổn tánh không bạn là thiền. Sao gọi là thiền
định? Ngoài lìa tướng
là thiền, trong không loạn là định. Nếu ngoài thấy
có tướng mà trong tánh
không loạn là đã tự tịnh tự định. Chỉ duyên
cảnh có xúc có xúc thì
loạn lìa tướng không còn loạn thì định. Nên kinh Duy Ma nói: “đó là hoát nhiên trở về bổn tâm”.
Bồ-tát giới nói: “vốn
phải tự tánh thanh tịnh”.
Thiện tri thức!
Ta sẽ trao vô tướng giới cho tất cả, hãy nói
theo Tuệ Năng để thấy ba thân của mình.

Tự sắc thân
quy y Thanh Tịnh Pháp Thân
Phật Tự sắc thân quy y
Thiên Bách Ức Hóa Thân Phật

Tự sắc thân quy y Đương
Lai Viên Mãn Báo Thân Phật. Pháp thân là xá trạch không thể nói quy, ba thân Phật ở ngay pháp tánh,
người đời đều có vì
sao không thấy? Vì cứ tìm kiếm ba như lai bên ngoài
nên không thấy ba tánh Phật trong sắc thân mình. Này
thiện tri thức! Ta
sẽ nói cho các ông thấy ngay
sắc thân này có tự pháp thân
Phật? Người đời tánh vốn
đã thanh tịnh, muôn pháp ở nơi tự tánh, khi suy nghó
pháp ác sẽ làm việc
ác, suy nghó thiện ác sẽ làm việc thiện. Khi biết tất cả pháp đều ở tự tánh mà tự tánh thường
thanh tịnh, như mặt trời mặt
trăng vẫn thường sáng,
chỉ vì mây che nên gọi là tối, nay bỗng trận gió
thổi tan hết mây mù thì
vạn tượng sum la đồng thời hiện rõ. Cũng vậy
tánh thanh tịnh như bầu
trời trong, trí như mặt trăng tuệ như mặt trời, trí
tuệ thường sáng vọng
niệm như mây che lấp tự tánh, cho nên khi gặp được thiện tri thức khai mở chân pháp, như thổi mây mê vọng, khiến
trong ngoài
sáng suốt, thấy hết vạn pháp trong tự tánh, tất cả pháp từ nơi
tánh gọi là thanh tịnh pháp thân.
Từ tánh biến hóa ra rất nhiều mà người mê
không biết, thấy
1 niệm thiện thì biết tuệ
vừa sinh, một ngọn đèn có thể trừ được tối
tăm ngàn năm, một trí
tuệ đã qua mà hãy nghó việc sắp làm, niệm sau
gọi là báo thân, một
niệm ác quả báo đến tâm thiện ngàn năm, một
niệm thiện ảnh hưởng
đến tâm ác ngàn năm. Diệt được vô thường rồi,
niệm sau gọi là báo thân
từ pháp thân suy nghó là hóa thân, niệm niệm thiện là báo thân, tự ngộ tự tu gọi là quy y. da thật là
sắc thân là nhà
cửa, không phải là chỗ
quy y, chỉ ngộ được ba thân là biết được đại ý.
Nay đã tự quy y ba thân
Phật ta sẽ cùng các thiện tri thức phát bốn đại
thệ nguyện. Tất cả hãy
nói theo Tuệ Năng.

Chúng sinh vô biên thệ nguyện độ Phiền não vô biên thệ
nguyện đoạn Pháp môn vô biên thệ nguyện học Phật
đạo vô thượng thệ nguyện thành.

Chúng sinh vô
biên thệ nguyện độ, không phải là Tuệ Năng độ
chúng sinh trong tâm đều là tự tánh tự độ. Sao
gọi là tự tánh tự độ?
Tà kiến phiền não ngu
si trong
sắc thân gọi là vọng, tự có bổn tánh
giác đem chánh kiến mà
độ, đã ngộ chánh kiến trí Bát-nhã trừ được ngu
si mê vọng đó là mỗi
mỗi chúng sinh tự độ lấy. Khi tà kiến thì lấy chánh kiến độ mê lấy ngộ độ ngu lấy trí độ ác lấy thiện độ, phiền não lấy
Bồ- đề độ, độ như
vậy gọi là chân thật độ.

Phiền não vô
biên thệ nguyện đoạn, tự thân đoạn trừ hư vọng.
Pháp môn vô biên thệ
nguyện học, học theo chánh
pháp vô thượng.
Phật đạo vô thượng thệ
nguyện thành: tâm thường thực hành cung kính với tất cả mọi người, xa rời mê chấp bát nãh trừ hết mê vọng
tự giác ngộ để học Phật đạo thành.
Phát bốn hoằng thệ
nguyện rồi, ta
sẽ cho thiện tri thức
sám
hối vô tướng những
tội chướng của ba đời. Này thiện tri thức! Niệm
trước niệm sau, niệm
hiện đại, mỗi niệm mỗi niệm không bị nhiễm ngu
mê, trừ sạch những ác
hạnh trước đây đó là sám hối. Niệm trước, niệm
sau, niệm hiện tại, mỗi mỗi niệm không bị nhiễm
nghóa si, trừ
sạch tâm kiêu căng lừa dối gọi là
sám hối tự tánh.
Niệm trước, niệm
sau niệm hiện
tại, không bị nhiễm tột
dố, trừ sạch tật đố trước đây sám hối.

Thiện tri thức! Sao gọi là sám hối? Trọn đời không làm, mãi mãi không làm ác nghiệp nữa gọi là
sám hối.
Sám hối rồi, giờ đây ta
sẽ
trao tam quy y vô tướng cho
các thiện tri thức.

Quy y giác lưỡng túc tôn Quy y chánh ly dục tôn
Quy y tịnh chúng trung tôn.

Từ nay về sau gọi là Phật là thầy, không quy y các ngoại đạo
tà mạng khác, nguyện đi
theo ngọn đèn từ bi của tam bảo. Này thiện tri thức! Quy y tam bảo là gì?
Giác là Phật, chánh là pháp, tịnh là tăng. Tự tâm quy y giác thì không tà mạng, thiểu dục tri túc, xa lìa tài
sắc nên gọi là lưỡng túc tôn. Tự tâm quy y chánh niệm niệm không là vậy không ái trước nên gọi là ly dục tôn. Tự tâm quy y tịnh, tất cả niệm trần
lao tuy ở tự tánh, nhưng
tự tánh không nhiễm trước nên gọi là chúng
trung tôn. Hàng phàm phu
từ hôm nay đã thọ tam quy y giới, nếu nói quy y

Phật thì Phật
ở đâu? Nếu không thấy Phật là không chỗ quy hướng, đã không nơi quy hướng mà nói quy hướng là nói dối. Mỗi người hãy
tự quán chiếu lại, chớ
hiểu lầm dụng ý của ta, vì trong kinh chỉ nói quy
y tự Phật chớ không
nói quy y tha Phật.
Tu hành các pháp này không phải chỉ nói
suông nơi cửa
miệng miệng nói mà tâm
không hành, chẳng khác gì chuyển hóa, còn
người có tu hành pháp
thân đồng thời với Phật. Sao gọi là “ma ha”?
“Ma-ha là đại” tâm lượng quảng đại như hư không. Tâm chẳng an định mà ngồi thiền
sẽ lạc vào không vô ký, có thể bao hàm tất cả mặt trời,
mặt trăng, sao, đại địa,
núi sông, cỏ cây, người ác,
người thiện, pháp ác pháp
thiện, thiên đường địa
ngục ở trong hư không. Tánh của người đời cũng cũng lại như vậy bao hàm vạn pháp đại, vạn pháp đều là tự tánh, tâhý
tất cả nhân và phi nhân,
pháp thiện và pháp ác đều không xả cũng
không nhiễm trước vì như
hư không nên gọi là đại. Đây là hạnh Ma ha, người mê miệng niệm người trí tâm hành. Lại có người mê tâm trống
rỗng không suy nghó cho đó
là đại, như vậy không đúng, tâm lượng đại mà không hành là thiếu, miệng nói mà không tu hành này cũng
chẳng phải đệ tử ta.
Sao gọi là
Bát-nhã? Niệm niệm không ngu mê thường hành trí
tuệ gọi là Bát-nhã,
một niệm ngu là mất Bát-nhã một niệm trí là Bát-nhã sinh.

Thế nào là Ba-la-mật? Ba-la-mật là tiếng lìa sinh diệt. Như
nước có sóng mới là
bờ bên này, lìa cảnh không còn sinh diệt như nước
xuôi dòng là đến bờ
kia, gọi là Ba-la-mật. Người mê niệm suông, người trí tâm hành theo.
 Niệm vọng thì chẳng phải chơn hữu, niệm niệm nếu hành theo gọi là chơn hữu, người ngộ pháp này là ngộ pháp
Bát-nhã, tu hạnh Bát-nhã
một niệm tu hành thì pháp thân đồng với Phật.
Thiện tri thức! Phiền não
là Bồ-đề, niệm trước mê là phàm, niệm sau ngộ là Phật,
Ma-ha Bát-nhã Ba-la-mật là tối tôn
tối thượng, là không trụ không đến không đi, ba đời chư Phật từ đây
sinh ra, đại trí tuệ đáo bỉ ngạn phá vỡ phiền não trần lao năm ấm, tu theo pháp tối thượng thừa này nhất định
thành Phật, không trụ không đến không đi là định tuệ, đồng
với không nhiễm tất cả
pháp, biến ba đôc thành giới, định, tuệ. Pháp môn này của ta là từ 84000 trí tuệ.
Vì sao? Vì thế gian có 84000 trần lao, nếu không có trần lao thì
Bát-nhã thượng trụ không lìa tự tánh.
Ngộ được pháp này thì
không nghó không nhớ không dính mắc, trí tuệ quán
chiếu tất cả pháp không thủ không xả, là kiến tánh thành Phật.
Thiện tri thức! Nếu muốn vào pháp giới thậm thâm, chỉ nên tu

hạnh, Bát-nhã
Ba-la-mật, chỉ cần trì mọt kinh Kim Cang Bát-nhã
Ba- la-mật là được kiến tánh, là nhập
Bát-nhã tam muội, nên biết
người này có công đức
vô thượng, trong kinh đã khen ngợi rõ ràng rất
nhiều không thể nói hết.
Đây là pháp tối thượng thừa, nói cho người thượng căn đại trí, còn người hạ căn thiểu trí nghe pháp này tâm không
kính tín. Vì sao? Ví như
long vương tuôn mưa lớn xuống Diêm phù đề thì cả cây nghiêng ngã còn mưa xuống biển thì không thêm bớt, nếu
hàng Đại thừa nghe kinh Kim Cang sẽ tâm khai ngộ giải, đó là bổn tánh tự có
trí Bát-nhã, dùng trí tuệ
quán chiếu, không cần nhờ văn tự, như
nước mưa không phải tự
nhiêm có mà do long vương mưa xuống, khiến cho tất cả chúng
sinh cây cỏ, vô tình hữu tình đều được
nhuần thấm.
Các dòng sông đều chảy
vào biển, rồi dung hợp lại thành một thể mặn,
trí Bát-nhã của chúng
sinh cũng lại như thế, người tiểu căn nghe đến giáo này thì như cỏ cây gốc rễ yếu nếu gặp mưa tao gió lớn ắt
sẽ ngã đổ không thể tăng
trưởng được.
Trí Bát-nhã của người tiểu căn cùng người đại trí vốn chẳng khác nhau, vì
sao nghe pháp không ngộ? Vì tà
kiến chướng nặng phiền
não sâu dày, như đám mây lớn che khuất mặt
trời nếu không có gió
thổi tan mây cũng không có thể hiện ra. Trí
Bát-nhã cũng không có lớn nhỏ vì tất cả đều có
sẳn người mê thì ngoài tâm tính Phật nên chưa ngộ tự tánh đó là người tiểu căn nghe đốn giáo không
tín. Chỉ cần tự tâm bản
tánh thường khởi chánh kiến thì trần lao phiền
não đều tiêu trừ, như
biển lớn thu nạp các dòng sông hợp lại thành một
thể đó là kiến tánh
không trụ trong ngoài, tới lui tự do trừ được tâm
chấp, thông đạt không
ngnă ngại. Tu theo hạnh này là đúng với kinh Bát-nhã ba-la-mật, tất cả văn tự
kinh sách, Đại thừa tiểu thừa, 12 bộ kinh đều do trí tuệ người
sắp bày, cố nhiên có thể kiến lập ngã, nế là người vô trí
thì tất cả vạn pháp
không phải không có. Cho nên vạn pháp vốn từ
người mà có, tất cả
kinh sách do người nói ra, vì trong loài người có kẻ ngu, ngu là tiểu nhân trí là đại nhân người trí thuyết pháp người ngu nghe để khai mở tâm ý, khai ngộ rồi thì người ngu không khác người trí.
Cho nên biết chưa ngộ thì Phật là chúng
sinh đến khi ngộ chúng
sinh là
Phật tất cả vạn pháp đều ở trong thân tâm ta, vậy
sao không từ tự tâm
mà hiển hiện chân như
bản tánh. Bồ-tát giới kinh nói: “ta vốn lập nguyện: từ tánh thanh tịnh thấy được tâm tánh thành tựu Phật đạo” là tức
thời hoát nhiên hoàn
đắc bổn tâm. Này thiện tri thức, ta ở chỗ hòa
thượng Hoằng Nhẫn vừa nghe qua chỗ này liền dại ngộ, thấy ngay chân
như bản tánh. Nay người
học đạo muốn đốn giáo Bồ-đề, mỗi người hãy tự ngộ hãy mau tìm đại thiện tri thức chỉ bày pháp kiến tánh.
Vì sao gọi là
đại tri thức? Đó là bậc thấu
suốt pháp tối thượng thừalà đường chánh
là đại nhân duyên, thì
những pháp đại thiện tri thức giáo hóa sẽ đưa đến kiến tánh tất cả thiện pháp đều nhờ thiện tri thức mà được phát
khởi, chư Phật ba đời
và 12 bộ kinh đều có sẳn đủ trong bản tánh mọi
người nếu không ngộ tự
tánh thì cần có thiện tri thức bày đạo kiến tánh, nếu tự ngộ được thì không cần thiện tri thức bên ngoài, nếu chỉ cậy thiện
tri thức bên ngoài để
mong được giải thoát thì không thể có, mà phải
biết được thiện tri
thức trong tâm mới được giải thoát, nếu tâm là bên
ngoài có giáo hóa cũng
không ngộ được, phải khởi trí tuệ quán chiếu,
trong sát na vọng niệm
tiêu diệt đó mới là thiện trí thức chân chánh vừa
ngộ liền biết Phật. Dùng
trí tuệ quán chiếu trong ngoài thấu suốt biết được được tự tâm là giải thoát đó là
Bát-nhã tam muội, ngộ
Bát-nhã tam muội đó chính là vô
niệm. Sao gọi là vô niệm? Là thấy tất cả pháp mà
không dính mắc trùm khắp nhát thiết xứ mà không
chấp trước thiết xứ, thường tịnh tự tánh khiến lục tặc ra ngoài 6 cửa ở trong 6 trần mà bất
ly bất nhiễm, tới lui tự
do, là Bát-nhã tam muội tự tại giải thoát, là
hạnh vô niệm. Nếu trăm
việc không suy nghó để cho dứt niệm đó là bị pháp trói buộc là biên kiến. Ngộ đựơc pháp vô niệm thì thông
suốt vạn
pháp, thấy cảnh giới chư
Phật là đến Phật vị.
Này thiện tri thức! Đời
sau người đắc pháp của ta, thường
thấy pháp thân ta không
rời người ấy. Các ông hãy đem pháp đốn giáo này đến người đồng kiến đồng hạnh, cùng phát nguyện
suốt đời thọ trì
quyết không lui
sụt đạo Bồ-đề, nếu gặp người không đồng kiến giải không
có chí nguyện thì bất cứ
nơi nào cũng chớ vọng tuyên truyền làm tổn hại tiền nhân cuối cùng v6 ích, có khi gặp người không hiểu còn khinh
mạn pháp môn này, thì
trăm kiếp ngàn đời đoạn trừ chủng tánh Phật.
Hãy nghe ta nói bài tụng vô tướng, để những người mê diệt được tội,
nên cũng gọi là tụng Diệt tội:

Người ngu tu phước không tu đạo Cho rằng tu phước ấy là đạo

Bố thí cúng dường phước vô biên

Ba nghiệp trung tâm vẫn còn nguyên Nếu làm việc phước mong hết tội
Đời sau hưởng phước, tội vẫn còn Nếu biết hồi
tâm trừ nhân tội

Mỗi người khởi tâm chân sám hối Trừ hết tà hạnh là vô tội

Người học đạo phải thường tự quán

Mới được ngang đồng người đã ngộ Đại sư truyền bá
đốn giáo này

Nếu muốn tìm được bản tâm mình Ba độc, ác duyên phải
tẩy sạch Nổ lực tu đạo chớ dần dà

Hớt nhiên rỗng rang trong đời này Gặp được pháp Đại
thừa đốn giáo Chắp ta kiến thành chí tâm nguyện.

Đại sư
thuyết pháp xong, vi thứ sử và các quan liêu tăng tục
khen ngợi vô cùng từ
xưa đến nay chưa từng được nghe thứ sử đãnh lễ bạch.

Hòa Thượng thuyết pháp thật bất tư nghì, nay đệ tử có chút nghi,
mong hòa thượng đại từ bi giảng giải.

Đại sư nói:

Có nghi cứ hỏi, không cần rườm rà.

Pháp này có phải là tông chỉ của đệ tử nhất
Tổ Sư Đạt-ma ở
Tây Vức không?
Đại
sư đáp: “Đúng”!

Đệ
tử được nghe “Tổ sư Đạt-ma giáo hóa Lương Vũ
đế, Đế hỏi:
“trẫm một đời dựng chùa bố thí cúng dường
vậy có công đức không?”
Sư Tổ đáp: “hoàn toàn không có công đức!”
Vũ đế thất vọng nản lòng,
Tổ sư bèn qua nước khác giáo hóa”. Con chưa rõ chỗ này, thỉnh
Hòa Thượng giảng dạy.

Lục Tổ đáp:

Quả thật không có công đức,
sứ quân chớ nghi ngờ lời của Đại
sư
Đạt-ma, vì Vũ đế chấp trước tà đạo, không biết chánh pháp.

Thưa vì sao không có công đức?

Xây chùa bố thí cúng dường chỉ là tu phước, không thể đem phước đó cho là công đức, công đức ở pháp thân chớ chẳng phải ở
phước điền. Bình trực là đức, nếu khinh mọi
người còn chấp ngã nhân
thì không công đức, phải niệm niệm chân tâm bình
đẳng, cung kính tất
cả mọi người. Tự tu thân là công, tu tâm là
đức, cho nên phước đức và
công đức khác nhau. Lương Vũ đế không biết chánh
lý chớ chẳng
phải Sư Tổ nói sai.

Thứ sử lại lễ bái hỏi tiếp:

Đệ tử thấy hàng tăng-tục thường niệm A di Đà Phật, nguyện vãng
sinh
tây phương.
Xin Hòa thượng giảng dạy, niệm như vậy có
được vãng sinh không?

Thứ sử hãy nghe đây: đức
Thế Tôn nói ở nước Xá Vệ chỉ bày

cõi tây
phương, điều này văn kinh đã nói rõ ràng. Kinh nói: “cách
đây không xa” là nói
cho hàng hạ văn, còn người đã ngộ đâu thấy xa
gần. Người mê niệm
Phật cầu sinh tây phương, người ngộ tự tịnh tâm mình. Cho nên nói: “Tùy tâm tịnh thì cõi
Phật tịnh”. Này sứ quân ! người
ở đông phương chỉ cần
tịnh tâm là không tội, còn về Tây Phương mà tâm không tịnh là có tội, chỉ cần tịnh tâm thì tây
Phương cách đây
không xa, nếu tâm không
tịnh dù niệm Phật cầu vãng sinh cũng khó đến
chỉ cần hành thập thiện,
đâu cần nguyện vãng sinh, tâm không đoạn thập ác
thì Phật nào đến nghinh tiếp, nếu ngộ đốn pháp vô
sinh sẽ thấy Tây Phương trong sát na, còn không ngộ
Đại thừa đốn giáo, thì đường niệm Phật cũng
vãng sinh rất xa, làm sao đến được. Ngay bây giờ
ta sẽ
dời tây Phương đến
đây, sứ quân muốn thấy không?

Sứ quân lễ bái thưa:

Nếu ở đây mà được thấy thì đâu cần vãng
sinh nữa. Xin hòa
thượng từ bi thị hiện cõi tây phương cho chúng con.

Đại chúng lắng tâm nghe đây:
sắc thân người là
thành quách,
mắt tai mũi lưỡi là cửa thành, ngoài có sáu
cửa, trong có cửa ý, tâm là
đất, tánh là vua, tánh trụ thì vua còn tánh mất
thì thân hoại. Phật là tự tánh nên chẳng thể tìm ngoài thân tự tánh nếu mê thì Phật là
chúng sinh, tự tánh ngộ thì chúng
sinh là Phật, từ bi là quán âm, hỉ xả là thế chí, thanh tịnh là
Thích ca, chân chánh là di lặc nhân ngã là tu di, tà
tâm là biển lớn, phiền não là sóng mòi, tâm
độc là ác long, trần lao là
cá rùa, hư vọng là quỷ thần. Không ngã nhân thí
tu di dỗ, trừ tâm là thì nước biển khô, không phiền não thì
sóng mòi lặng, trừ độc hại thì cá
rồng tuyệt, trên đất tự tâm giác thánh
Như Lai hiển bày đại trí tuệ quang
minh chiếu diệu sáu căn thanh tịnh chiếu phá sáu
dục, ba độc trừ
sạch thì địa ngục tức khắc tiêu diệt, trong ngoài
sáng
suốt không khác tây
phương. Không tu như vậy làm sao đến cõi tây được?

Sứ quân hỏi:

Tại gia tu thế nào, xin hòa thượng chỉ dạy.

Ta sẽ nói bài tụng vô tướng cho các ông, ai y theo
đây tu hành,
sẽ thường cùng ta ở một chỗ. Tụng rằng:

Thuyết thông và tâm thông Như mặt trời tới hư không Chỉ
cần pháp đốn giáo

Ra đời phá tà tông
Pháp không có đốn tiệm Vì mê ngộ có chậm mau

Nếu học pháp đốn giáo Người ngu không còn mê Thuyết
pháp có muôn cách Hợp ly trở về một

Trong nhà tối phiền não Thường phải có tuệ nhật Tà
đến, do phiền não Chánh đến phiền não trừ Tà
chánh đều không màng Thanh tịnh đến vô sư

Bồ-đề vốn thanh tịnh Khởi tâm chính là vọng Tánh tịnh ở
trong vọng Chỉ cần trừ ba chưởng Thế gian nếu tu tập

Tất cả đều không màng Thường tương ưng với đạo Lìa
đạo riêng tìm đạo
Đáo đầu lại tự não

Làm chánh ấy là đạo Hạnh tối không thấy đạo

Không thấy người khác ngu Chính mình cũng có quấy Phá tan
hết phiền não

Cần phải có phương tiện Đó là giác ngộ hiện Không
lìa thế gian giác Tìm cầu xuất thế gian Chánh kiến
xuất thế gian Đây là pháp đốn giáo
Mê trải qua nhiều kiếp Với hiện tại, quá khứ
Sắc tướng tự có đạo

Tìm đạo không thấy đạo Nếu muốn tìm kiếm đạo
Nếu người không chánh tâm Nếu người thật tu đạo

Nếu thấy lỗi thế gian

Chỉ tự trừ tâm quấy

Nếu muốn dạy người ngu Chớ khiến người nghi ngờ Phật
pháp ở thế gian

Chớ lìa ngoài thế gian Tàa kiến là thế gian Tà chánh
đều phá trừ Cũng gọi là Đại thừa Ngộ chỉ trong sát na.

Thiện tri thức! Các ngươi đều nên thuộc bài kệ này, y theo đây tu hành dù cách ta ngàn dặm cũng thường ở bên ta, còn không theo
đây tu hành, dù ở trước mặt cũng cách ta ngàn dặm. Mỗi người hãy tự lo tu chớ chần chờ ta
sẽ về tào khê. Nếu ai có nghi ngờ, hãy lên núi tìm ta
sẽ
phá nghi cho, để cùng
thấy Phật tại thế gian.

Tất cả quan liêu đạo tục đều lễ bái Đại sư và tiếc nuối than thở.

Lành thay bậc đại ngộ, từ xưa đến nay chưa được nghe. Đất lãnh
Nam có phước sinh được Phật.

Thế rồi mọi người giải tán Đại sư về Tào Khê hành hóa ở
Thiều Châu Quảng Châu hơn bốn mươi năm, độ được 15000 người cả
xuất gia lẫn tại gia,
người không học đàn kinh thì chẳng phải đệ tử của
Nam Tông thí dù có nói
pháp đốn giáo cũng chưa biết cội gốc không
tránh khỏi sự tranh cãi
còn người học được pháp này chỉ lo tu hành, vì
tranh cải là tâm thắng
bại, trái ngược với đạo.
Người đời thường truyền miệng câu “Nam Năng
Bắc Tú” mà chẳng rõ nguyên do. Vốn là thiền
sư Thần Tú ở chùa
Ngọc Tuyền huyện Đường
Dương Phú Nam Kinh còn Đại
sư
Tuệ Năng núi
Tào Khê cách thành Thiều
Châu về phía đông ba mươi lăm dặm, pháp chỉ một mà truềyn có
Nam bắc, do đây mới lập ra hai tông. pháp mào đốn
tiệm? Pháp chỉ có một
thể, nhưng thấy có chậm mau thấy chậm là tiệm,
thấy mau là đốn. Pháp
không đốn tiệm, nhưng căn cơ có lợi độn nên gọi
là đốn tiệm. Đại sư
Thần Tú nghe người ta thường truyền nhau pháp
của Tổ Tuệ Năng là
pháp trực chỉ, bèn bảo đệ tử là chí Thành:

Ngươi thông minh đa trí, vậy hãy đến núi
Tào Khê chỗ
Tuệ Năng lễ bái nhưng chớ nói ta
sai đi nghe ý chỉ xong trở về nói lại ta nghe
xem kiến giải ai cao hơn. Hãy đi mau rồi trở về chớ để ta trông đợi.

Chí Thành vâng mệnh ra đi, trong vòng nửa tháng đến
Tào Khê lễ bái
Hòa Thượng mà chẳng nói từ đâu đến. Nơi pháp hội vừa nghe
pháp, chí Thanh liền có
chỗ ngộ Khế hợp bản tâm bèn lễ bái tự thưa:

Bạch hòa thượng! Đệ tử ở chùa
Ngọc Tuyền chỗ Đại
sư
Thần Tú nghe pháp không ngộ, nay đến đây nghe pháp của Hòa thượng liền hợp
với bản tâm, cúi xin Hòa thượng từ bi khai thị.

Đại sư nói:

Ông
từ đó đến đây ắt là kẻ dọ thám!

Thưa Hòa thượng lúc chưa nói thì đúng nói ra thì không đúng.

Phiền não là Bồ-đề cũng lại như vậy, ta nghe nói Tú Đại
sư
chuyên dạy người giới định tuệ, so với giới
định tuệ của ta có gì khác?

Chí thành thưa:

Các việc ác không làm, là giới việc thiện vâng làm là tuệ tự tịnh
tâm ý là định, đây là giới định tuệ của ngài
Thần Tú, còn giới định tuệ
của hòa thượng thì con chưa biết.

Thật là pháp bất tư nghì, nhưng sở kiến của ta lại khác.

Thỉnh hòa thượng nói chỗ khác đó. Đại sư đáp:

Tâm không nghó quấy là tự tánh giới, tâm không tán
loạn là tự tánh định, tâm không
si mê là tự tánh tuệ. Giới định tuệ của hòa thượng
Tú chỉ để dạy kẻ tiểu căn, di định tuệ của ta
là dạy hàng thượng nhân
nhưng ngộ được tánh rồi cũng không cần lập giới định tuệ nữa.

Xin hòa thượng giảng không cần lập như thế nào?

Tự tánh không nghó quấy, không tán loạn, không
si mê, mỗi niệm đều quán chiếu Bát-nhã xa lìa các pháp tướng thì còn gì để lập.
Tự tánh còn phải tu nên lập thứ lớp, Khế ngộ rồi
không cần lập nữa.

Chí Thành cung kính lễ bái rồi ở lại làm đệ tử
Tào Khê, không
rời Đại sư nữa bước.

Có vị tăng tên Pháp Đạt tụng kinh Pháp Hoa suốt bảy năm
nhưng không có
sử ngộ, nghi ngờ văn kinh có chỗ
sai lầm đến thỉnh Đại
sư Khai Thị. Đại sư nói:

Ông tên Pháp Đạt nghóa là thâm đạt giáo pháp, thế mà ông không đạt lại còn nghi ngờ văn kinh vì ông đem tâm tà đi cầu chánh
pháp tâm phải chánh định mới là trì kinh. Ta vốn không biết chữ, ông
hãy đem kinh Pháp Hoa đến đây đọc ta sẽ nói cho ông.

Pháp Đạt đem
kinh đến đọc, Đại
sư nghe qua một lần liền
biết ngay ý Phật bèn dạy:

Này Pháp Đạt!
Kinh Pháp Hoa không dạy gì nhiều, cả bảy quyển đều là nhân duyên thí dụ.
Văn kinh rất
sáng tỏ không có thừa nào khác,
chỉ có một Phật thừa thôi, không có hai cũng
không ba. Trong kinh chỗ nào nói chỉ một Phật thừa?
Đó là đoạn kinh: “Chư Phật Thế Tôn chỉ vì

Đại
sư nhân duyên nên xuất hiện ra đời”. Vậy phải hiểu thế nào phải tu thế nào? Bản nguyên tịch tịnh xa lìa tà kiến, trong ngoài không mê là
lìa nhị biên. Ngoài mê
thấy có tướng trong mê chấp không. Nay tướng
lìa tướng nơi không lìa
không đó là bất không nay pháp này một niệm tâm khai, tâm khai gì? Khai tri kiến Phật, Phật chính là giác, khai ra
bốn: khai tri kiến Phật chỉ
bày tri kiến Phật, ngộ tri kiến Phật, nhập tri kiến Phật.
Khai-thị-ngộ-nhập hợp lại làm một là tri kiến Phật, thấy được
bản tánh ra khỏi thế
gian. Pháp Đạt! Ta thường thấy tất cả mọi người khai được tri kiến Phật, đừng khai tri kiến
chúng sinh. Người đời ngu mê
tạo ác nên khai tri kiến
chúng sinh, nếu tâm chánh khởi quán chiếu trí
tuệ là khai tri kiến Phật.
Đây là pháp Nhất thừa của kinh Pháp Hoa, sau đó chia làm ba thừa là vì người còn mê. Nếu ông hành theo pháp
Nhất thừa là chuyển
Pháp Hoa nếu không hành theo là
Pháp Hoa chuyển, tâm chính là chuyển
Pháp Hoa, tâm tà là
Pháp Hoa chuyển. Khai tri kiến Phật là chuyển
Pháp Hoa, khai tri kiến chúng
sinh là
Pháp Hoa chuyển. Hãy nổ lực tu
hành theo chánh pháp là chuyển được kinh.

Pháp Đạt nghe xong liền đại ngộ cảm thán rơi lệ thưa:

Bạch Hòa thượng quả thật con đã bị Pháp Hoa chuyển bảy năm
từ nay về sau sẽ chuyển Pháp Hoa, mỗi niệm tu Phật hạnh.

Lại có vị tăng lên trí thường đến Tào Khê lễ Đại sư hỏi:

Phật nói
Tam Thừa rồi lại nói tối
thượng thừa, chỗ này đệ tử
không hiểu, xin hòa thượng giảng dạy.

Đại sư Tuệ Năng đáp:

Nhìn lại Tâm mình chớ chấp pháp tướng bên ngoài. Thật ra
không có pháp tứ thừa, chỉ vì tâm người có sai
biệt nên có pháp có tứ
thừa. Thấy nghe đọc tụng là tiểu thừa, ngộ rồi
hiểu nghóa là trung thừa,
y theo pháp tu hành là Đại thừa, thông suốt vạn
pháp đầy đủ vạn hạnh,
không lìa tất cả chỉ lìa pháp tướng được vô
sở đắc là đối tượng thừa là
tối thượng hạnh. Nghóa này không ở nơi cửa
miệng ông nên tự tu
chớ hỏi ta nữa.

Lại có tăng tên Thần Hội người Nam Dương đến Tào Khê lễ bái sư hỏi:

Hòa Thượng tọa thiền, thấy hay không thấy?

Đại sư đứng
dậy cầm gậy đánh Thần Hội ba cái rồi hỏi:

Ta đánh ngươi đau hay không đau? Đáp: cũng đau, cũng không đau?

Thế thì ta cũng thấy cũng không thấy. Thần hội lại hỏi:

Đại
sư cũng thấy cũng không thấy thế nào?

Ta thấy lỗi lầm của mình, không thấy lỗi lầm người khác, nên nói cũng thấy cũng
không thấy. Còn ngươi cũng đau không đau như thế nào?
Thần hội:
Nếu nói không đau là đồng với gỗ đá vô tình, nếu
nói đau là đồng với
phàm phu khởi sân giận?

Cũng không cũng không thấy là còn chấp nhị biên, cũng đau
không đau là còn sinh diệt. Ông chưa thấy tánh mà
dám đến đây thử ta à? Tâm ông còn mê sao không
tự tu mà đế đây hỏi ta thấy hay không thấy?

Thần Hội lễ bái ở lại làm đệ tử Tào Khê

Một hôm, Lục Tổ cho gọi các ngài
Pháp Hải, chí thành, pháp
Đạt, Trí Thường,
Chí Thông, Chí Triệt, Chí Đạo, Pháp Trân, Pháp Như, Thần hội đến dạy:

Các ông là đệ tử thân cận của ta, vậy
sau khi ta diệt độ hãy chia nhau đi giáo hóa các nơi.
Ta sẽ dạy cách thuyết pháp để không làm mất đi tông chỉ. Khi dạy pháp môn nào cũng không rời 36 pháp đối để không
rơi vào nhị biên, mà vẫn không ngoài pháp tướng.
Có người hỏi pháp,
điều này lấy pháp đối để trở thành cuối cùng
hai pháp đều trừ cho đến
không có chỗ để trừ.

Ba khoa pháp
môn là ấm, giới, nhập. Ấm có 5 là sắc, thọ,
tưỏng, hành, thức, giới
có 18 giới bên ngòai và cửa 6 thức, từ pháp tánh khởi ra 6 thức là: nhân thức, nhó thức, tỉ thức,
thiệt thức, thân thức, ý
thức, nhó thức. Sáu cửa
6 trần từ tánh bao hàm vạn pháp nên gọi là hàm
tàng thức, tư lương là
chuyển thức sinh ra sáu thức phát ra ở cửa và
sáu trần, ba lần
sáu là mười tám giới từ tánh ác khởi lên 18 tà, từ tánh thiện
khởi lên 18 chánh, ác
thì thành chúng sinh thiện trì thành Phật.
Ngoại cảnh vô tình có năm pháp đối: trời đối đất, mặt trời đối
mặt trăng tối đối sáng,
âm đối dương nước đôi lứa.
Pháp tướng có mười hai đối: hữu vi vi đối vô vi, hữu
sắc
đối vô sắc, hữu tướng đối vô tướng, hữu lậu đối vô lậu,
sắc đối không
tăng đối tịnh, thanh đối trược phàm đối thánh tăng đối tục già đối trẻ, lớn
đối nhỏ, dài đối ngắn, cao đối thấp.

Tự tánh khởi dụng có 19 đối: là đối chánh si đối tuệ, ngu đối
trí, loạn đối trị giới
đối phá giới thẳng đối cong, thật đối hư, hiển đối
bằng, phiền não đối
Bồ-đề, từ đối không hỉ đối thường đối vô thường,
pháp thân đối sắc thân,
hóa thân đối với thân.

Ba mươi sáu
pháp đối này suốt tất cả kinh điển khi giảng nói cho người, ngoài đối với tướng mà lìa tướng, trong đối với không mà
lìa không vì nếu chấp
không thì tăng trưởng vô minh, nếu chấp tướng
thì chỉ tà kiến báng
pháp. Nói thẳng thì chẳng dùng văn tự, đã nói
“chẳng dùng văn tự: thì người cũng không nên nói năng, vì nói năng cũng
là bản văn tự, trên
tự tánh nói không ngay nói năng bản tánh không
phải không, vì mê nên
sai lầm, phải dẹp bỏ ngôn ngữ đi. Như nói tối
không tự tối, vì
sáng cho n6n có tối tối không tự tối, đem
sáng để hiển tối,
dùng tối để hiển bày
sáng qua lại làm nhân cho nhau, 36 pháp đối cũng
lại như vậy. Các ông từ
nay về sau truyền pháp nên y theo Đàn Kinh này sẽ không mất bản tông nếu không y theo thì chẳng phải tông chỉ của ta. Ai đã được rồi nên lựu hành đời
đời sau, người nào nghe pháp
Bảo Đàn Kinh sẽ như được
chính ta giảng dạy sẽ được Kiến Tánh.
Đại chúng
đồng lẽ bái thỉnh Đại sư kệ Đại sư nói:

Tất cả không có chân Nếu thấy y vào chân Nếu hay tự có chân
Tự tâm không lìa giả Hữu tình thì biết động Nếu
tu hạnh bất động

Không động là không động Nếu khéo phân biệt tướng
Nếu ngộ chỗ thấy này

Bảo những người học đạo Chớ ở pháp Đại thừa
Nếu gặp người tương ưng

Pháp này không tranh cải Tranh cải chấp pháp môn Không do
thấy nơi chân Thấy đó trọn chẳng chân Lìa giả tâm
là chân Không chân chỗ nào chân Không chân chỗ
nào chân Vô tình không biết động Trên động có
không động Vô tình không Phật tánh Đệ nhất nghóa
bất động Là dụng của chân như

Nổ lực phải có ý

Lại khởi trí sinh tử

Hãy luận bàn nghóa Phật Chấp ta khiến hoan hỷ Tranh cải mất ý đạo

Tự tánh vào sinh tử.
Chúng tăng nghe xong hiểu ý Đại
sư đồng thời lễ bái nguyện
y pháp tu hành, không dám
thỉnh Đại sư ở lại thế gian, cũng không
còn tranh cải nữa. Thượng
tọa Pháp Hải bước ra thưa hỏi:

Sau khi Đại sư ra đi, y pháp sẽ phó chúc cho ai?

Pháp trì ta đã phó truyền rồi không cần hỏi nữa. Hơn 20 năm
sau khi ta diệt độ, tà pháp
sẽ nhiễu loạn nghi ngờ tông chỉ của ta. Sẽ có
người xuất hiện xả thân mạng để xác lập lại
Phật giáo, dựng lên tông chỉ đó là chánh pháp pháp của
sơ Tổ Đạt-ma thì không nên
truyền nữa.
Hãy nghe ta nói về bài tụng ấy:

Ta đến vào đời đường Một hoa nở năm cánh Truyền
pháp cứu mê tình Kết quả tự nhiên thành.

Bài tụng của Nhị Tổ Tuệ Khả:

Xưa nay nhờ có đất

Bản nguyên nếu không đất Gieo trồng mới nở hoa Hoa tâm từ đậu nở?

Bài tụng của Tứ Tổ Đạo tín:

Hoa thuộc loại hữu sinh Các duyên không hòa hợp Từ
đất trồng ra hoa
Trồng trọt không kết quả.

Bài tụng của
Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn:

Hữu tình gieo giống xuống Vô tình không gieo xuống Vô tình
không ra hoa

Tân địa cũng không sinh.

Bài tụng của Lục Tổ Tuệ Năng:
Đất
tâm chứa hữu tình Ngộ được hoa hữu tình Mưa
pháp liền ra hoa Quả Bồ-đề tự thành.

Đại sư nói tiếp:
- Lấy ý bài tụng của Sơ tổ Đạt-ma ta
sẽ nói hai bài tụng nữa,
ai vẫn mê mờ y theo tụng
này tu hành sẽ được kiến tánh. Tụng thứ nhất:

Tâm địa chánh gieo hoa Cùng tu Bát-nhã tuệ Năm cành theo
gốc mọc Đương lai Phật Bồ-đề.
Lục Tổ nói tụng xong, chúng tăng giải tán
suy nghó biệt Đại
sư
trụ thế chẳng còn lâu.
Đến ngày mùng ba tháng tám sau buổi thọ trai Đại sư nói:

Các ông ngồi
yên chỗ, ta từ biệt các ông. Ngài Pháp Hải liền hỏi.

Bạch hòa thượng! Sự truyền thọ pháp đốn giáo này từ
trước đến nay để bao nhiêu đời?
Đầu tiên
truyền thọ qua bảy Đức Phật đến Phật Thích-ca
Mâu-ni là thứ bảy.

Thứ 8: Tôn giả Ca-diếp Thứ 9: Ngài A-nan

Thứ 10: Mạt Điền
Địa Thứ 11: Thương Na hòa
tu Thứ 12: Ưu ba Cúc Đa Thứ 13: Đề Đa Ca

Thứ 14: Phật-đà Nan-đề Thứ 15: Phật-đà Mật-đa Thứ 16:
Hiếp Tôn giả Thứ 17: Phú Na Dạ Xa Thứ 18: Mã Minh

Thứ 19: Trưởng giả Tỳ la Thứ 20: Long thọ

Thứ 21: Ca Na
đề La Thứ 22: La hầu la đa Thứ 23: Tăng già na đề
Thứ 24: Tăng già na xá Thứ 25: Cửu ma la đa Thứ
26: Xà da đa

Thứ 27: Bà tu bàn đa Thứ 28: Ma noa la Thứ 29: Hạc lặc na

Thứ 30: Tôn giả sư tử Thứ 31: Bà xá tư na Thứ 32: Ưu là
quật Thứ 33: Tăng già la
Thứ 34: Tu bà mật đa Thứ 35: Bồ-đề Đạt-ma

Thứ 36: Tuệ Khả: Cao tăng đời thường Thứ 37: Tăng Xán

Thứ 38: Đạo tín

Thứ 39: Hoằng
Nhẫn Thứ 40: Tuệ Năng

Từ nay về sau truyền dạy lẫn nhau phải có chỗ y cứ, chớ để mất tông chỉ.

Ngài pháp hải lại hỏi:
Nay Đại
sư ra đi
sẽ lưu lại pháp gì, để người mê đời
sau
được thấy Phật tánh.

Các ông lắng
nghe, người mê đời sau chỉ cần biết chúng sinh
thì có thể Phật tánh
còn không biết chúng sinh mà cứ đi tìm Phật tánh thì muôn kiếp không thấy được. Nay ta dạy các ông: biết chúng
sinh là thấy được
Phật tánh. Người đời
sau nếu muốn tìm Phật chỉ cần biết
Phật tâm chúng
sinh thì
sẽ tìm Phật nếu lìa chúng
sinh hòan toàn
không thấy Phật tâm:

Khi mê Phật là chúng sinh Khi ngộ chúng sinh là Phật
Ngục si Phật là chúng sinh Trí tuệ chúng sinh là Phật
Tâm hiểm Phật là chúng sinh Bình đẳng chúng sinh là
Phật Vừa khởi sinh tâm khởi

Phật ẩn trong chúng sinh Tâm niệm luôn bình đẳng Chúng
sinh liền có Phật Tâm ta tự có Phật

Phật đây là chân Phật Nếu tâm không có Phật Tìm Phật ở nơi đâu?

Đại sư nói tiếp:

Ta sẽ nói
thêm bài tụng “Tự tánh chân Phật giải thoát: Người đời

sau nếu hiểu
ý sẽ thấy chân Phật trong tâm tánh mình.

Chân như Tịnh tánh là chân Phật Tà kiến ba độc là ma
vương Người tà kiến ma ở trong nhà

Người chánh kiến Phật đến trong nhà Tà kiến trong tâm ba
độc sinh

Tức là ma vương đến nhà ở Chánh kiến đến ba độc tự trừ

Ma kiến thành Phật thật không giả Hóa thân báo thân
và tịnh thân

Ba thân bản lai là một thân

Nếu hướng trong thân mong tự thấy Là nhân Bồ-đề sẽ thành Phật

Vốn từ háo thân sinh tánh tịnh Tánh tịnh thườn ở
trong hóa thân

Tánh kiến hóa thân thành chánh đạo Về sau viên mãn đến tối chân

Tánh khiến hóa thân hành thanh tịnh Trừ dâm vốn là thân tịnh tánh

Trong tánh chỉ tự lìa ngũ dục Kiến tánh sát na chính là
chân Đời này nếu ngộ pháp đốn giáo Ngộ rồi
trước mắt thấy Thế Tôn Nếu muốn tu hành tìm Phật
tánh Không biết nơi nào để cầu chân Nếu ở trong
thân tự có chân

Có chân tức là nhân thành Phật Không tìm cầu Phật ở
ngoài chân Tìm kiếm đều là người dại
si
Pháp môn đốn giáo từ tây truyền Muốn độ người
đời phải tự tu
Nay bảo người học đạo trên đời Không thể dần dà nơi thế gian.

Nói kệ xong đai sư bảo môn nhân:

Sau khi ta đi
rồi các ông chớ khóc than như phàm tình, chớ
mặc trang phục và nhận
lễ điếu vì đó chẳng phải là thánh pháp, chẳng phải là đệ tử của ta. Tất cả hãy ngồi lại, không khởi động tónh,
sinh diệt, khứ lai, phải trái chỉ có tịch tónh mới là đại đạo. Nếu ta ở đời mà các ông làm
trái giáo
pháp thì ta sống cũng vô ích.

Đến canh ba
Đại sư yên lặng thi tịch, lúc đó có hương thơm lạ lan khắp chùa kéo dài đến mấy ngày mới hết, rừng cây biến
thành màu trắng.
Đến tháng 11, cung nghinh nhục thân Đại
sư về
Tào Khê táng trong long Khám, lúc
đó có luồng bạch quang xông thẳng lên trời mấy ngày mới tan.
Thứ sử
Thiều Châu lập bia cúng dường
Pháp Bảo Đàn Kinh được thượng
tọa pháp Hải ghi chép lại để lưu truyền, khi thượng tọa vô thượng truyền lại cho đổng học là đạo đế, đạo đế vô thường
trao lại cho đệ tử là ngộ chơn.

Đại sư vốn
là người huyện Khúc Giang. Thiều Châu sau khi
Thế Tôn Niết-bàn giáo
pháp truyền về đông độ đến Trung Hoa ngài là bậc chân
Bồ-tát thuyết chân pháp, thị hiện chân hạnh, để dụ cho bậc đại trí tu hành gặp nguy nan không thoái lui gặp gian khổ Kham nhẫn
thì phước đức mới
sâu dày, mới thọ không nên truyền dạy pháp Bảo
Đàn Kinh đây chính là mật ý của kinh.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 176

