<經 id="n2008">BÀI TÁN PHÁP BẢO ĐÀN KINH CỦA LỤC TỔ TUỆ NĂNG</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



BÀI TÁN PHÁP BẢO ĐÀN KINH CỦA LỤC TỔ TUỆ NĂNG
Đời
Tống Đại sư Minh Giáo hiệu Khế Tung soạn.

Tán là cáo, giảng kinh để phổ cáo. Đàn kinh là nói về tâm của
bậc chí nhân. Đó là tâm nào? là diệu tâm
Phật đã truyền. Lớn lao thay!
tâm tuy hay biến đổi mà
vẫn thanh tịnh thường như. Phàm thế, thánh
cũng thế; ẩn thế mà
hiển cũng thế, không chỗ nào không đắc. Bậc thánh
đã sáng tỏ, kẻ phàm phu hãy còn mờ mịt,
sáng tối tuy khác nhưng diệu âm vẫn là một. Đầu tiên đức
Thích Ca văn truyền tâm này đến nước Đại Quy nước Đại Quy truyền được 33 đời cuối cùng đến thiền
sư Đại
Giám, ngài Đại Giám càng truyền nhiều rộng rãi. Nói về tâm lại có nhiều cách nên có khi tên giống nhau mà thật ra thì khác có khi nhiều nghóa mà
chỉ một tâm. Như nói tâm
(tim) máu thịt, tâm duyên lự, tâm tập khởi, tâm kiên thật còn nói về tâm
sở thì
càng nhiều, đây là tên tâm giống
mà thật ra thì khác.

Vì thế lúc Niết-bàn Phật dạy: “Ta có chánh pháp vô thượng phó chúc cho
Ma-ha Ca-diếp”. Trời tồn tại là do có
sự biến dịch, đất
tồn tại là nhờ sự dễ
dãi, Thánh nhân tồn tại là do chí diệu, sự chí diệu của Thánh nhân chính là then chốt của Pháp giới môn là chỗ tập hợp của
vô thượng nghóa là nòng
cốt của Đại thừa. Kinh Pháp Hoa nói “phải biết diệu pháp này là bí yếu của chư Phật”.
Kinh Hoa Nghiêm há không nói: “cho rằng với chút ít phương tiện mà mong mau thành
Bồ-đề ư! “Bố yếu là đạo của Thánh nhân nên tông chỉ của Bảo Đàn
Kinh là tâm yếu. Tâm này vừa
sáng vừa tối vừa không vừa linh, lại vừa tịch vừa
tỏ là vật hay chẳng phải
vật. Gọi đó là một vật mà lại đầy khắp vạn vật,
gọi là vạn
vật, mà lại gom vào vật một vật cũng là có thể nghó bàn
và không thể nghó bàn
thiên hạ gọi là huyền giải. Là thần hội là tuyệt
đãi là mặc thể, là
thầm thông tất cả đều lìa cũng đâu thể đến chỗ chí
triệt, quả nhiên được
tương tợ với bậc chí triệt, quả nhiên được tương tợ với bậc chí nhân ái có thể lường xét? Suy rộng ra thì không thể không
tư đạt đến, dò xét để thuyết đoán thì đâu không phù hợp. Nói về
chứng tánh thì chỗ đạt
rất chánh nói về sùng dức biện sai thì chỗ đạt đến
rất chánh dễ hiển bày.
Nói về pháp xuất thế thì Phật giáo chóng thành nói về đạo cứu thế thì trần lạo dễ cắt đứt, đây là tôn chỉ của Đàn
Kinh vì thế hòa đồng với chúng
sinh mà không mỏi mệt gọi là tức tâm tức
Phật, người cạn cợt
không thể lường biết được. Nếu dùng dùi cùn để dò
thì đất cạn, nhìn qua nhà
dột thì bầu trời hẹp, trời đất há cạn hẹp như
thế sao? Cho nên khi hiển thuyết thì có luận có nghóa còn khi mật thuyết
thì không đầu không
đuôi, nếu căn cơ sắc bén thì đạt được chỗ đậu
xa còn căn cơ chậm lụt thì chỉ biết cạn cợt. Có
thể nghó có thể đốn giáo, là
đối tượng thừa là như
lai thanh tịnh thiền, là chánh tông Bồ tát tạng, luận gọi là huyền học, không phải cũng rõ ràng
sao! Thiên hạ gọi là
tông môn, không phải
cũng đúng sao? Đàn kinh nói: “Định Tuệ làm gốc là nẻo đầu tiên vào đạo”. Định thì tónh tuệ
thì sáng,
sáng mới có thể
quán, tónh mới có thể
an, an được tâm mới hiểu tâm, quán được đạo mới
nói đạo. Nhất hạnh tam
muội còn gọi là nhất tướng pháp giới, nghóa là
vạn thiện tuy khác nhưng
cũng đều để chánh đại hạnh, vô tướng làm thể là để chánh đại hạnh, vô tướng làm thể là để nêu cao đại giới vô
niệm làm tông là để
nêu cao đại định. Vô trụ làm gốc là để nêu cao đại tuệ, giới định tuệ là đạo tu của hàng tam thừa, còn diệu tâm là trợ
duyên của giới định
tuệ, chỉ một diệu tâm mà thâu nhiếp cả ba pháp học
cho nên nói là “đại”.
Trong tứ
hoằng nguyện, nguyện độ là độ khổ, nguyện đoạn
là đoạn tập, nguyện học
là học đạo, nguyện thành là thành tịch diệt.
Diệt mà không chỗ diệt,
nên không chỗ nào không đoan, đạo mà không chỗ đạo nên không chỗ nào không đạo,
sám hối vô tướng là
sám
chẳng chỗ sám, tam quy giới là quy về một, một là chỗ xuất
sinh
Tam Bảo. Ma-ha Bát-nhã là chí trung
của tâm, Bát-nhã là phương tiện của Thánh nhân là đại trí của Thánh nhân nên có thể tịch có thể minh,chẳng ó thể quyền có thể thật, tịch là có thể dứt các việc ác minh là có thể gom góp
các việc thiện, quyền là có thể tạo nhiều pháp hữu vi thật là có thể
hiển hiện pháp vô vi,
lớn lao thay Bát-nhã! Đạo Thánh nhân mà không có Bát-nhã thì
không sáng, không thành tựu, việc trong thiên hạ mà chẳng
có Bát-nhã
thì không hợp, không gánh vác nổi, chí nhân nhờ
Bát-nhã để chấn chỉnh,
không phải cũng sâu xa ư! Pháp của ta vì hàng
thượng thượng căn àm
nói là Thích hợp vật tầm thường mà trọng dụng thì
có lỗi xưa nay âm thầm
truyền trao gọi là mật thuyêt, một chẳng phải
là không nói mà là
thầm chứng, chân thật mà kín mật.

Người không hiểu pháp này mà vội hủy báng thì trăm kiếp ngàn đời đoạn chủng tánh Phật.
 Khi bổn tánh thì tích cũng chính nhân dân thì quá không xấu tiền thánh hậu thánh đã khởi như thế, đã thị hiện như
thế đã tiềm phục như
thế lớn lao thay! Trút vào như sông rộng thông
suốt như hư không sáng
soi như nhật nguyệt, vô ngại như hình bóng thứ
tự như đàn chim hồng
diệu và đắc được gọi là bổn. Suy và dụng được đắc gọi là tích.
 Chẳng phải bắt đầu mà bắt đầu gọi là nhân chẳng phải thành tựu mà thành tựu, gọi la qủa,
 quả không khác nhân thì gọi là chánh quả,
 nhân không khác quả thì gọi là chánh nhân tích tùy bổn gọi là đại dụng, bổn liên quan đến tích gọi là Đại thừa, thừa là pháp dụ của
Thánh nhân, dụng là khởi giáo
của Thánh nhân. Đạo của Thánh nhân chẳng gì
bằng tâm, giáo của Thánh
nhân chẳng gì bằng tu, điều thần vào đạo
chẳng gì bằng nhất tướng,
chỉ quán hướng thiện thành đức chẳng gì bằng
nhất hạnh tam muội, trợ
giúp tất cả định chẳng gì bằng vô niệm, thông
suốt tất cả trí chẳng gì bằng vô trụ,
sinh thiện diệt ác chẳng gì bằng vô
tướng giới, đạo cao
đức lớn hơn chẳng gì bằng tứ hoằng thệ nguyện, khéo xét lỗi lầm chẳng gì, bằng vô
tướng sám, thú hướng chân chnáh chẳng gì bằng tam quy giới chánh đại
Bát-nhã phát đại tín hành đại đạo chẳng gì bằng chí lớn. Cùng lý tận tánh trong thiên hạ chẳng gì bằng mật
truyền, muội tâm không lỗi chẳng gì bằng không phỉ báng, định tuệ là nền
tảng của đạo nhất hạnh
tam muội là đầu mối của đức, tông của vô niệm
là giải thoát, gốc của vô trụ
là Bát-nhã, thể của vô tướng là pháp thân, vô tướng giới là giới cao nhất. Từ hoằng nguyện là nguyện cùng
tột, vô tướng sám là
sám chí thành, tám quý giới là quy hướng chân
chánh, đại trí tuệ là mẫu mực lớn của Thánh
phàm. Nói pháp cho hàng
thượng thượng căn nghe
là nói thẳng; Diệu tâm chẳng phải tu mà thành, chẳng phải chứng mới
sáng mà vốn đã có,
đã sáng; do mê nơi
sáng muốn
sáng lại vì thế
phải chứng, do trái với thành muốn thành lại vì thế phải tu, chẳng phải thành mà lại thành nên gọi là
chánh chứng; chí nhân ẩn
thân không để người
thấy được oai nghi, mà giới đức lại thanh cao; chí nhân Thị hiện tầm thường như không tu trì, mà đạo nghiệp lại hiển bày
trong thiên hạ, bởi vì tu nơi chánh tu, chứng chỗ
chánh chứng, thế mới
nói: “không tu không
chứng, chẳng nhân chẳng quả”, mà những lời xuyên
tạc vụn vặt làm
sai lầm thâm ý của chí nhân. Ôi! Buông bỏ giới định
tuệ thì chắc chắn sẽ rơi
vào cái ra sao. Hơn thế nữa, loài hàm thức tâm mê đắm nông nổi, mà thức và nghiệp ảnh hưởng lẫn nhau chưa bao
giờ tạm dứt, thế thì người và vật
sống chen chút nhau giữa khoảng trời đất, ai có thể vượt qua nghiệp phận? Số được làm thân người chỉ là một
trong vạn vạn, mà người tỉnh giác càng ít hơn nữa; Thánh nhân lo lắng về
điều này nên giảng
thuyết nhiều người lý, thế mà thiên hạ còn có chỗ
chưa tỏ; Thánh nhân muốn
cứu ướt điều này, nên dung nhiều cách để đối
trị thế mà thiên hạ còn
có chỗ chưa tónh; người hiền thì trí tuệ mê loạn
kẻ bất tiếu thì bị ngu si
che lấp còn người bình thường thì bị vô ký làm
mờ tối, nên họ có các
cảm giác khi mừng khi giận, khi buồn khi vui
muôn thứ làm khuất lấp
mập mờ như đi đêm mà chẳng biết về đâu. Còn đối với lời dạy của Thánh nhân thì hoặc phán đoán hoặc
suy rộng như
sương mù dày đặc mà
lại trông xa thì người bảo có kẻ nói không hay chẳng có phải không có, hoặc cũng có cũng không vì bị che lấp mù mịt
không thấy rõ nên suốt
đời không hiểu biết đúng. Như biển là do nơi nước
cá rồng sống chết trong
biển là do nơi nước cá rồng sống chết trong
biển mà lại không có
nước; đạo là do nơi tâm con người suốt ngày nói đạo mà lại không thấy tâm, thương thay! Tâm chắc chắn vi diệu
sâu
mầu khó tỏ khó thấu, vì
vậy Thánh nhân đã vắng bóng, tuy có kinh sách
lưu truyền nhưng thiên hạ
chẳng ai minh nghiệm được. Cho nên mới
nêu tông chỉ của Đàn
Kinh để chỉ thẳng tâm này, để thiên hạ biết được
bản tánh như vẹt mấy mù
liền thấy ngay trời xanh, như lên ngọn Tần
Lónh là trông xa thấy rộng.
Kinh Niết-bàn nói: “Đầu tiên từ ừon bạt đề
trong khoảng 50 năm đó, chưa từng nói một chữ”. Là chỉ bày pháp
không văn tự, là để ngăn ngừa đời
sau chỉ cầu pháp văn tự, khi nói
“y pháp không y nhân” y ngữ
không y, ngữ “là vì nghóa thật mà giữ giả; khi
nói “y trí không y thức
là vì trí thấu đạt còn thức thì vọng; nói “y
kinh liễu nghóa nói lý kinh bất liễu nghóa” là vì kinh liễu nghóa nói lý còn
kinh bất liễu nghóa nói
sự, mà bồ tát nói đại Niết-bàn là tự thuyết đồng
với kinh. Thánh nhân nói
tứ y ra đời là để hộ trí chánh pháp nên cần
phải chứng tri, vì cần phải chứng tri nên cần phải chứng tri vì cần phải chứng tri nên cần phải chứng tri nhân trụy gốc để chánh gọn vì tự thuyết đồng với kinh nên chí nhân nói
kinh như kinh; vì y nghóa y kinh liễu nghóa nên chí nhân hiển thuyết thì hợp nghóa hợp kinh; vì y pháp y trí nên trí
nhân hợp kinh, vì để chỉ bày pháp không văn tự nân chí nhân âm thầm
truyền pháp Thánh nhân
như thế nên chí nhân cũng như thế.
Bậc chí nhân đầu tiên làm người tầm thường tự nói không biết chữ

đến khi thành
Tổ thuyết pháp để hiển đạo cứu thé lại rất phù hợp với những lời dạy của đại
Thánh nhân. Tuy đã nói thị tịch 400 năm mà
giáo pháp của tổ lưu
truyền khắp nơi vẫn không dứt mất, từ thánh hiền đến đế vương trải qua 30 đời cầu đạo càng thêm cung kinh ôi!
Tổ Tuệ Năng đã đạt như thế,
ta làm sao thấu hết được đạo, chỉ mong như loài
muỗi móng dù uống chút
mà biển cũng biết được vị mặn của biển mà
thôi. Xin cúi đầu cung
kính tuyên bày để lưu lại cho hàng hậu học.
(3
4
7) ---------------------------------------

PHÁP LƯỢC TỰ
Nguyên văn chữ Hán của sa môn thích Pháp Hải
đời
nhà Đường soạn
Đại
sư tên
Huệ Năng, cha họ Lư, tên huý là
Hành Thao. Người mẹ họ Lý,
sanh ra Sư nhằm giờ Tý, ngày mùng tám, tháng hai,
năm Mậu Tuất, niên hiệu
Trinh Quán thứ

12. khi ấy, hào quang chiếu sáng lên không trung, mì hương lạ toat lan đầy nhà. Đến tảng sáng, có
hai vị tăng lạ mặt đến
viếng, nói với người cha rằng: “Khuya nay ông
vừa sanh quý tử, chúng
tôi đến đây là để đặt tên cho cháu bé. Ông nên
đặt trước là chữ Huệ
(?), sau là chữ Năng (?).” Người cha hỏi: “Vì sao đặt tên là
Huệ Năng?” Hai vị tăng đáp:
“Huệ, nghóa là đem Pháp mà bố
thí cho chúng sanh; Năng,
nghóa là đủ sức làm nên Phật sự.”

Hai người nói rồi ra đi, chẳng biết đi đâu.
Sư không dùng
sữa mẹ, đêm đêm có thần nhân nuôi
bằng nước cam lộ.
Khi lớn lên,
tuổi vừa hai mươi bốn. Ngài nghe kinh Kim Cang
mà ngộ đạo, mới đến
núi Hoàng Mai cầu đạo, được Ngũ Tổ trọng tài
của Sư, trao y bát và
truyền pháp, cho nối ngôi Tổ. Lúc ấy là năm đầu
niên hiệu Long Sóc.

Ngài về phương Nam ẩn náu trong 16 năm, mang hình tướng
của người thế tục. Qua
năm đầu niên hiệu Nghi Phụng, nhằm ngày mùng tám
tháng giêng. Ngài gặp pháp Sư Ấn Tông cùng luận bàn những ý nghóa cao
siêu
huyền diệu. Ấn
Tông tỉnh ngộ, hợp với ý Ngài, ngày
rằm tháng ấy, pháp sư
Ấn Tông nhóm hợp bốn chúng làm lễ xuống tóc cho Ngài. Ngày mùng tám tháng hai, pháp Sư lại nhóm họp các vị danh
đức, làm lễ truyền
giới cụ túc. Các vị truyền giới có ngài Trí Quang
Luật Sư ở Tây Kinh (Trường
An) làm thọ giới sư, ngài Huệ Tónh Luật sư ở
Tô Châu làm
Yết ma, ngài Thông Ứng
Luật sư ở
Kinh Châu làm
Giáo Thọ, ngài kỳ đa la Luật
sư ở Trung Thiên Trúc “làm Thuyết Giới, ngài
Mật đa Tam Tạng ở nước
Tây Trúc làm
Chứng Giới. Giới đàn này là do
ngài Cầu na Bạt đà la
Tam Tạng hồi triều Lưu Tống sáng lập, có dựng
bia đề rằng: “Sau này
sẽ có vị Bồ tát hiện thân người phàm” mà thọ
giới
nơi đây”.
Lại nữa, năm đầu niên hiệu Thiên giám nhà Lương,
Trí Dược pháp sư từ nước Tây trúc vượt biển
sang đây, mang theo một cây
Bồ-đề bên xứ ấy mà trồng kế bên đàn này, cũng có
nói rằng: “về sau,
khoảng 170 năm nữa, sẽ
có vị Bồ tát hiện thân người phàm mà khai diễn
pháp Thượng thừa dưới cội cây này, độ cho vô
số
chúng sanh, là vị
Pháp chủ chân truyền tâm ấn của Phật vậy”.

Trong pháp hội
này. Ngài chính thức cạo bỏ râu tóc, thọ giới Tỳ kheo, và vì bốn chúng mà khai thị pháp đại thừa Đốn giáo, mọi việc
đều y như những lời dự báo từ trước.

Mùa xuân năm
sau. Ngài từ giã bốn chúng mà về chùa Bảo
Lâm ở Tào Khê. Ấn
tống pháp sư và cả hai giới tăng tục theo tiễn chân
có tới trên ngàn người,
thẳng đến tận Tào Khê. Khi ấy, Thông Ứng
Luật sư ở
Kinh Châu với vài trăm người tu học cùng về nương theo
Ngài. Ngài đến
Bảo Lâm, Tào Khê, thấy nhà cửa thấp hẹp, chẳng đủ cho
bốn chúng ăn ở. Muốn
mở rộng ra, Ngài liền đến gặp một người trong
làng là Trần Á Tiên mà
nói rằng: “Lão tăng muốn đến thí chủ, cầu xin một chỗ đất để trải cái toạ cụ, không biết có được chăng?” Á
Tiên hỏi: “Toạ cụ của Hoà thượng
rộng chừng nào?” Tổ sư đưa toạ cụ ra cho xem.
Á Tiên đồng ý. Tổ sư
lấy toạ cụ giũ ra một cái, toả rộng phủ hết cả
vùng Tào Khê, có bốn vị
thiên vương hiện thân ngồi nơi gốc cây. Ngày
nay, ở cảnh chùa ấy có
núi Thiên Vương, là nhân chuyện này mà đặt tên. Á tiên nhìn thấy liền nói: “Nay tôi được biết pháp lực của hoà thượng thật là rộng lớn; có điều, mồ mả tổ tiên nhà tôi từ trước đến nay đều ở
tại đất này. Nếu về
sao có cất chùa dựng tháp, xin đừng huỷ hoại, còn ngoài
ra xin cúng dường cả để
mãi mãi dùng làm ngôi Tam Bảo, nhưng đất này là
mạch đến của sanh long, bạch tượng, chỉ có thể làm bằng bên trên, chứ không nên làm bằng phía dưới.” Theo lời Á Tiên, mọi
sự kiến
thiết, xây dựng về sau
đều tuân thủ như vậy.

Một hôm Tổ sư đi dạo chơi đến một chỗ cảnh vật tốt tươi, có
suối nước, non cao, liền
dừng nghó lại đó, bèn thành một nơi lan nhã, có
cả thảy 13 cảnh như vậy,
ngày nay gọi là Hoa Quả Viện. Còn tên gọi đạo tràng
Bảo Lâm, là do trước đây ngài
Trí Dược Tam Tạng nước
Tây Trúc, khi từ Nam hải qua
cửa Tào Khê, lấy tay vốc nước mà uống thấy
thơm và ngon, lấy làm lạ mà bảo môm đồ của mình rằng: “Nước này với nước bên
Tây Thiên không khác gì. Trên nguồn
suối này ắt có thắng địa, cất chùa lên rất tốt”. Liền lần theo dòng
suối mà đi lên nguồn, thấy
bốn bề non nước quanh co,
đèo rộng tốt lạ, khen rằng: “Thật không khác gì núi
Bảo Lâm bên
Tây Thiên!” Liền nói với cư dân thôn
Tào Hầu rằng: “Nơi đây nên cất một ngôi chùa. Sau này chừng một trăm bảy
chục năm nữa,
sẽ có pháp bảo vô thượng được diễn giảng ở đây, kẻ đắc đạo
nhiều vô kể, nên đặt
hiệu là Bảo Lâm.”

Quan Mục Thiều Châu thuở ấy là
Hầu Kính Trung đem lời
ấy soạn biểu tâu lên
triều đình, nhà vua chuẩn lời xin, ban cho tấm biển
đề là Bảo Lâm, bởi
đó mà thành một ngôi chùa to lớn. Việc ấy bắt đầu
từ năm thứ 3 niên hiệu Thiên Giám.
Trước chùa có một cái hồ lớn, thường có một con rồng nổi
lên, thân hình to lớn
quấn quanh, làm hại cây cối trong rừng. Một ngày kia, nó hiện hình rất lớn, quẫy đạp
sóng dậy tràn lên, mây mưa mù mịt, khiến tăng chúng đều
sợ hãi.
Tổ sư ra nạt con rồng rằng:
“Ngươi chỉ hiện được hình lớn,
chẳng hiện được hình nhỏ. Nếu là rồng thần
biến hoá được, lẽ ra
nên từ nhỏ thành lớn, từ lớn thành nhỏ được
mới phải.” Ngài nói xong, con rồng ấy liền lặn
ngay xuống, giây lâu hiện lên
thân hình rất nhỏ bé,
nhảy nhót trên mặt hồ. Tổ sư mở bình bát ra, hỏi
rằng: “Ngươi có dám nhảy vào cái bát của lão
tăng đây không?”
Con rồng bèn
lượn quanh, rồi chập chờn đến trước
Tổ Sư, Ngài lấy cái bát úp
lại, con rồng chẳng cựa quậy gì được nữa. Sư liền mang bát trở lên chùa, thuyết pháp với rồng. Rồng bèn thoát xác mà đi,
bỏ lại bộ xương dài
chừng bảy tấc; đầu, đuôi, sừng, chân đều đủ
cả, tương truyền là vẫn để ở cửa chùa.
Sau này, Tổ sư
sai lấy đất đá lấp cái hồ
ấy, ngày nay ở trước
đền, phía bên trái có cây tháp sắc, tức là chỗ đó vậy.

Bài Tựa Kinh Pháp Bảo Đàn
(Bài tựa này phân làm năm đoạn: đoạn thứ nhất thuật việc
Phật tổ truyền thừa Chánh
pháp cho tới Tổ Đạt ma, sang làm sơ Tổ bên
Trung Hoa. Đoạn thứ nhì
thuật từ Nhị Tổ truyền xuống tới Lục Tổ để nêu rõ duyên khởi của
Kinh Pháp Bảo Đàn. Đoạn thứ ba thuậtviệc môn đệ
nối pháp của Đại sư
đều do Kinh này mà ra. đoạn thứ ta, thuật chỗ huyền diệu chánh trực của
Kinh này. Đoạn thứ năm, thuật cái duyên do
truyền rộng Kinh này ra khắp nơi.)

Cổ Duân Tỳ Kheo Đức Dị soạn:

Đạo mầu nhiệm huyền diệu chẳng thể nghó bàn chỉ kẻ quên lời,
được ý, mới hiểu được rõ ràng. Cho nên Thế
Tôn phân hai chỗ ngồi ở trước tháp Đa Tử mà mời đức
Ca Diếp ngồi. Ngài cầm đoá hoa ở hội
Linh Sơn đưa ra, duy chỉ có
Ca Diếp hiểu ý Ngài, đó cũng là lửa tiếp
nối lửa, đem tâm ấn vào tâm. Đạo Thiền từ
phương Tây truyền thừa 28
đời tới Bồ-đề Đạt ma qua phương Đông làm sơ
Tổ, chỉ thẳng vào tâm
người, thấy tánh thành Phật.

Có ngài
Huệ Khả Đại sư, nghe pháp của Đạt ma thời ngộ nhập,
sụp lạy ba lạy, đắc đạo thâm
sâu như đến tận xương tuỷ, nhận y bát
nối dòng làm Tổ thứ hai, truyền lại mối đạo của
Sơ Tổ, mở rộng chánh
tông, dần xuống Tổ thứ ba là Tăng Xán, Tổ thứ
tư là Đạo Tín, Tổ thứ năm là
Hoằng Nhẫn. Trong chúng hội theo
Ngũ Tổ, số cao tăng cả thảy
là bảy trăm, duy có vị cư só Phụ Thung nhân một
bài kệ mà được trao y bát làm Tổ đời
thứ sáu. Về miền Nam ẩn dật trong mười mấy năm,
một ngày kia Tổ Sư gặp pháp sư Ấn Tông, nhân
thuyết lý “chẳng phải
gió làm chuyển động lá phướn” Tổ sư mới khai
mở chánh kiến cho Ấn Tông.
Từ đó, Ngài cắt tóc, lên đàn, ứng lời huyền ký của Bạt đà la, khai mở pháp môn tại chùa Đông Sơn.
Vi sứ quân nhờ
Hải Thiền sao lục
những lời của ngài, lấy tên là Pháp Bảo Đàn Kinh.

Đại
sư bắt đầu giảng pháp ở thành
Ngũ Dương, sau đến
Tào Khê, ở đó thuyết pháp trong 37 năm. Những kẻ thấm mùi cam lộ, nhập thánh
siêu phàm chẳng biết nhiêu mà kể. Những kẻ ngộ
Phật tâm tông,
việc làm và chỗ hiểu phù hợp với nhau, làm
người đại tri thức, tên tuổi được đưa vào
Truyền Đăng Lục thời có
Nam Nhạc, Thanh Nguyên, truyền lại cho các ngài
Mã Tổ, Thạch Đầu, cơ trí viên minh, huyền phong dậy động, lại truyền xuống các vị
Lâm Tế, Quy Ngưỡng, Tào Sơn, Động Sơn, Vân Môn, Pháp Nhãn, hiển hiện cao
vọi, đạo đức tốt vời, môn đinh cao hiển, mở dẫn anh linh nạp tử, phấn chí xung động cửa huyền, một cửa
vào sâu, năm phái
đồng nguồn, trải khắp lò đe, quy mô rộng lớn. Nguyên cái cương yếu của năm nhà kể trên đây đều do ở
Đàn Kinh mà ra.

Đàn
Kinh là lời giản yếu mà nghóa rộng trải, lý rõ ràng, việc
tường tận, đủ cả vô lượng pháp môn chư Phật;
mỗi pháp môn lại đủ cả
vô lượng diệu nghóa; mỗi diệu nghóa lại phát huy
vô lượng diệu lý của
chư Phật. Tức là lầu các của đức Di Lặc, tức
là lỗ chân lông của ngài
Phổ Hiền. Ai khéo vào, liền đồng với
Thiện Tài, trong một giây nghó mà
có trọn đủ công đức, ngang với Bồ tát Phổ
Hiền, đồng với chư Phật.

Tiếc một điều là Đàn
Kinh bị người
sau lược bỏ quá nhiều, chẳng nêu được ý đại toàn của
Lục Tổ. Đức Dị này khi tuổi nhỏ thường được thầy bán văn xưa, từ đó về
sau tìm kiếm khắp nơi hơn ba mươi
năm mà chẳng được. Gần đây, nhờ ngài Thông
Thượng nhân tìm thấy
toàn văn bèn khắc bản in lại tại Hưu Hưu Thiền am bên nước Ngô, với
các vị thắng só cùng nhau sử dụng.

Chỉ ước mong chư vị mở
sách này ra, đưa mắt xem liền thẳng
đến biển trí tuệ Đại
Viên giác, nối với tuệ mạng vô cùng của chư Phật, Tổ.

Như vậy là chí nguyện của tôi được viên mãn.

Tháng hai năm Canh Dần Niên hiệu Chí Nguyên thứ 27 Tỳ
Kheo Đức Dị

Kính cẩn đề tựa.

-----------------------------------

<詞>PHẨM THỨ NHẤT NGUYÊN DO HÀNH TRẠNG</詞>

Thuở ấy đại
sư đến chùa
Bảo Lâm, quan
Thứ sử họ Vi ở
Thiều Châu cùng các thuộc viên vào núi thỉnh. Sư liền khai duyên thuyết pháp ở giảng đường nơi Chùa Đại
Phạm trong thành.
Sư lên toà, quan
Thứ sử và thuộc viên hơn ba
mươi người; tăng ni cư só, đạo só, hơn ngàn người đồng làm lễ, xin nghe điều cốt yếu của pháp Phật. Đại
sứ nói
với chúng rằng:

“Chư thiện tri thức! Tự tánh Bồ-đề vốn thanh tịnh chỉ dùng
tâm này là đủ thành Phật.
“Chư thiện tri thức! Hãy nghe nguyên do đắc pháp của
Huệ Năng này. Cha Huệ Năng
quê ở Phạm Dương, làm quan bị giáng, đày ra
xứ Lãnh Nam làm dân
thường ở Tân Châu. Thân phận không may, cha
lại mất sớm, mẹ già
côi cút. Mẹ con dời qua xứ Nam Hải, đắng cay
nghèo thiếu, bán củi ở chợ.

“Khi ấy có một người khách mua củi, bảo mang đến nhà.
Khách nhận củi,
Huệ Năng được tiền, lui ra ngoài cửa, chợt nghe một
người tụng kinh. Huệ
Năng thoáng nghe lời kinh, tâm liền khai ngộ, bèn
hỏi xem khách tụng kinh gì.
Khách đáp: “Kinh Kim Cang” lại hỏi:
“Ngài học kinh ấy ở
đâu?” Khách đáp rằng: “Tôi từ chùa Đông
Thiền huyện Hoàng Mai,
Kỳ Châu lại đây. Chùa ấy là nơi
Ngũ Tổ Hoằng Nhẫn Đại sư đang giáo
hoá, môn đồ hơn ngàn người. Tôi đến đó lễ
bái, nghe giảng và thọ trì
Kinh này. Đại
sư vẫn thường khuyên người xuất gia, tại gia thọ trì
Kinh này, sẽ tự thấy tánh thành
Phật.” Huệ Năng nghe lời
ấy, lại cũng nhờ đời
trước có duyên, nên được người giúp cho mười
lượng bạc, bảo dùng
cấp dưỡng cho mẹ già lại khuyên nên qua huyện
Hoàng Mai tham lễ
Ngũ Tổ. Huệ Năng sắp đặt cho mẹ xong, liền từ giã mà đi. Chưa đầy một tháng đã đến
Hoàng Mai, lễ bái
Ngũ Tổ. Tổ hỏi rằng: “Nhà ngươi là người phương nào? Muốn cầu việc chi?”
Huệ Năng thưa: “Đệ tử là dân
Tân Châu, Lãnh Nam Đường xa đến đây lễ Tổ, chỉ
cầu làm Phật chớ chẳng
cầu chi khác.”

“Tổ nói: “Ngươi dân Lãnh Nam, lại là thiểu số mường mán, làm Phật
sao được?”
Huệ Năng thưa: “Người có kẻ
Nam người Bắc,
Phật tánh vốn không Nam
Bắc. Thân mường mán này với thân Hoà
thượng tuy có khác, nhưng
Phật tánh có chi khác biệt?”

“Ngũ Tổ còn muốn nói với nữa, nhưng thấy đồ chúng vây
quanh, liền bảo
Huệ Năng theo chúng mà làm
phận sự.
Huệ Năng thưa: “đệ tử
tự tâm
thường sanh trí tuệ, chẳng rời tự tánh, tức là phước điền, chẳng hay Hoà thượng dạy làm việc chi?”
Tổ nói: “Tên mọi này căn tánh
lanh lợi quá! Thôi đừng
nói nữa, hãy đi xuống chỗ làm việc đi.”

“Huệ năng lui ra nhà sau, có người sai bửa củi giả gạo, trải
qua hơn tám tháng. Ngày
kia. Tổ chợt thấy Huệ Năng, bảo rằng: “Ta
thấy chỗ biết của ngươi
có thể dùng được, nhưng e có kẻ ác hại ngươi,
cho nên chẳng nói với
ngươi, ngươi có biết không?” Huệ Năng bạch rằng: “Đệ tử biết ý Tổ, nên chẳng dám ra
phía trước, để người đừng hay biết.”

“Một ngày kia, Tổ gọi các môn đồ lại đông đủ mà dạy
rằng: Các ngươi nghe ta bảo đây. Người đời
sanh tử là việc lớn, các ngươi
suốt ngày chỉ lo cầu việc phước mà chẳng cầu ra khỏi biển khổ
sanh tử.
Tánh mình nếu mê, phước nào cứu đặng? Các ngươi hãy lui ra, tự quan
sát trí tuệ, lấy tánh
Bát-nhã nơi bản tâm mình, mỗi người làm một bài
kệ đem trình ta xem. Nếu ai
ngộ đạo, ta sẽ truyền pháp và y cho làm
Tổ thứ sáu. Phải nhanh
chóng lên, chẳng được chậm trễ. Nếu còn phải
suy nghó là chẳng phải
chỗ dùng được. Nếu thật người thấy tánh, vừa
nghe lời nói liền phải
thấy ngay. Người như vậy, cho dù có vung đao ra
trận cũng vẫn thấy biết.”

“Đồ chúng nghe lời, lui ra, bảo nhau rằng: Bọn ta chẳng cần phải lắng lòng dụng ý viết kệ trình Hoà thượng làm chi. Thượng toạ
Thần Tú hiện là
Giáo thọ, ắt là
sẽ được. Bọn ta có làm kệ cũng chỉ uổng
tâm lực mà thôi!” Rồi
tất cả đều buông xuôi, tự nghó rằng: “Từ đây về
sau, chũng ta chỉ cần nương
theo Sư Thần Tú, còn phải phiền lòng làm
kệ mà chi?”
“Thần Tú thì lại
suy nghó: Mọi người chẳng làm kệ, vì ta
đây đối với họ là
thầy Giáo thọ. Còn như ta lại cần phải làm kệ
trình Hoà thượng. Vì nếu chẳng trình kệ Hoà thượng làm
sao biết chỗ hiểu
biết trong lòng ta sâu cạn
thế nào? Ý ta trình kệ, vì cầu pháp tức là việc
tốt, nếu vì cầu ngôi Tổ
tức là việc xấu, cũng như tâm phàm phu muốn đoạt
ngôi Thánh, có khác gì nhau? Mà nếu chẳng trình kệ, rốt cuộc lại
chẳng được Pháp. Thật
là khó lắm, khó lắm!”

“Trước phòng Ngũ Tổ có ba gian mái hiên, ngài định mời quan Cung phụng là Lư Trân vẽ biến tướng
Kinh Lăng già và biểu đồ
truyền thừa năm vị Tổ
để lưu truyền cúng dường. Thần Tú làm kệ xong,
mấy phen muốn đem trình,
cứ lên đến trước thềm thì trong lòng hoảng
hốt, mồ hôi ra khắp mình,
muốn trình mà chẳng được. Trải qua bốn
ngày, đến mười ba lần
như vậy, chẳng trình kệ được! Tú bèn suy nghó: “Chi bằng viết vào vách dưới mái hiên, khiến cho Hoà thượng xem
thấy. Nếu Ngài bảo là
hay, thì ta ra lễ bái, nhận là mình làm. Còn nếu
Ngài bảo là
chẳng được, thì thật uổng công bao năm ở núi, nhận
sự lễ bái
của người, còn tu hành gì nữa?”
“Nghó vậy canh ba đêm ấy chẳng cho ai biết, tự mình cầm đèn đến viết bài kệ lên vách mái hiên phía nam trình chỗ hiểu biết
trong tâm mình. Kệ rằng:

Thân là cây Bồ-đề

Tâm như đài gương sáng. Thường siêng lau siêng rửa
Chớ để bám bụi nhơ.
“Thần Tú viết kệ rồi, lui về phòng, không ai hay biết.
Lại suy
nghó rằng: “Ngày mai, Ngũ
Tổ thấy kệ mà vui mừng, tức là ta có duyên
với Pháp. Còn nếu Ngài
bảo chẳng được, tức là ta ngu mê, nghiệp chướng còn nặng chẳng thể đắc Pháp. Ý Thánh thật khó lường!” Ở trong
phòng suy tưởng mãi, nằm
ngồi chẳng yên, cho đến tận canh năm.

“Tổ vốn đã biết là Thần Tú chưa được đạo, chẳng thấy tự
tánh. “Sáng ra, Tổ mời quan Cung phụng họ Lư đến chỗ vách tường
mái hiên phía Nam để vẽ biểu đồ. Chợt thấy bài kệ ấy, liền bảo rằng:
“ Quan Cung phụng chẳng
cần vẽ nữa. Thật đã làm nhọc ngài từ xa
đến đây! Kinh nói:
“Những gì có hình tướng đều là hư vọng”. Chỉ cần
lưu lại bài kệ này cho
người trì tụng. Y theo kệ này tu khỏi đoạ nẻo ác, y theo kệ này tu, được lợi ích lớn. Nói rồi
sai môn nhân đốt hương lễ kính, bảo mọi người đều nên tụng kệ này. Môn nhân tụng kệ đều khen:
“Hay lắm thay!”

“Khoảng canh
ba, Tổ gọi Thần Tú vào phòng, hỏi rằng: “Kệ
của ngươi làm phải
không?” Thần Tú nói: “Thật là Tú này làm, chẳng
phải dám vọng cầu ngôi
Tổ, chỉ mong Hoà thượng từ bi xem coi có chút
trí tuệ nào hay không?”

“Tổ nói: “Ngươi làm kệ này chưa thấy được bản tánh chỉ như
đến ngoài cửa, chưa vào
được trong. Như đem chỗ hiểu biết ấy mà cầu đạo Vô thượng Bồ-đề thì quyết chẳng thể được. Vô thượng Bồ-đề vốn
tự bản tâm thấy tự
bản tánh, chẳng sanh chẳng diệt. Bất cứ lúc nào, niệm tưởng nào cũng đều tự thấy biết, muôn pháp không ngăn ngại, một
pháp chân thật thì hết
thảy pháp đều chân thật muôn cảnh tự như như.
Tâm như như đó tức là
chân thật. Nếu thấy biết được như vậy, tức là tự tánh Vô
thượng Bồ-đề. Ngươi nên lui về
suy nghó trong một hai ngày
nữa, làm một bài khác
trình ta xem. Nếu kệ của ngươi vào được trong cửa,

ta sẽ truyền
pháp và y.”
“Thần Tú làm lễ lui ra. lại qua dài ngày, làm kệ chẳng
được. Trong lòng hoảng
hốt, tâm thần chẳng yên, mơ màng như trong
mộng, lúc đi lúc ngồi
đều chẳng được vui.

“Hai hôm sau, có một chú tiểu đi ngang qua chỗ giả gạo, tụng bài kệ của
Thần Tú. Huệ Năng vừa nghe qua, biết ngay bài kệ ấy chưa thấy được bản tánh. Tuy chưa được dạy dỗ giáo pháp, nhưng đã
sớm biết
đại ý. Liền hỏi chú
tiểu rằng: “Người tụng kệ gì vậy?”

“Chú tiểu nói: Gã mường mán này, thật không biết gì
sao? Đại
sư có nói: Người đời
sanh tử là việc lớn. Ngài muốn truyền pháp và y, nên dạy môn đồ làm kệ trình. Nếu ai ngộ được đại ý.
Ngài sẽ trao y và pháp, cho làm
Tổ thứ sáu. Thượng toạ
Thần Tú viết bài kệ Vô tướng trên vách tường hiên phía Nam. Đại
sư bảo mọi người đều nên tụng, tu theo kệ
ấy khỏi doạ nẻo ác, tu
theo kệ ấy, có lợi ích lớn.”

“Huệ Năng nói: Này thượng nhân! Tôi giả gạo nơi đây hơn
tám tháng rồi, chưa hề
lên tới trước chùa. Mong được thượng nhân dẫn
tôi tới trước bài kệ đó để lễ bái.
“Chú tiểu dẫn đến lễ bái trước bài kệ.
Huệ Năng nói: “Huệ Năng không biết chữ, xin
thượng nhân đọc giùm cho nghe.” “Khi ấy, có quan Biệt giá!
Giang Châu họ Trương, tên
Nhật Dụng cao giọng đọc lên.
Huệ Năng nghe rồi liền nói: “Tôi cũng có một
bài kệ, mong được quan
Biệt giá viết giùm tôi.”

“Biệt giá nói: “Ngươi cũng làm kệ, thật là việc ít có!”
“Huệ Năng nói với quan
Biệt giá: “Muốn học đạo
Vô thượng Bồ- đề, chẳng nên khinh người mới học. Người thấp hèn có khi có trí
tuệ cao thượng, người cao thượng có khi không trí tuệ. Nếu khinh người mắc
tội không kể xiết!”

“Biệt giá nói: “Người chỉ việc đọc kệ đi, ta viết giùm cho.
Nếu người đắc Pháp,
nên tiếp độ ta trước, chớ quên lời. Huệ Năng
đọc kệ rằng:

Bồ-đề vốn chẳng phải cây

Gương sáng cũng chẳng phải đài. Xưa nay vốn không một vật,

Chỗ nào bám được bụi nhơ?
“Viết bài kệ xong, đồ chúng đều kinh hãi, ai nấy
sửng
sốt
bảo nhau rằng: “Lạ thay! Thật là không thể lấy vẻ ngoài để xét đoán
người! Sao lâu nay chúng
ta lại dám sai khiến vị Bồ tát xác phàm này?”
“Tổ thấy mọi người kinh động, e có kẻ làm hại
Huệ Năng, bèn lấy
chiếc dép chà xoá bài kệ ngay đi và nói rằng: “Cũng chưa thấy tánh,
Đồ chúng đều nghe vậy.

“Hôm sau, Tổ
đến chỗ giả gạo, thấy Huệ Năng lưng đeo đá,
giả gạo, bảo rằng:
“Người cầu đạo, vì pháp quên mình đến thế sao?” Lại hỏi: “Gạo đã trắng chưa?”
Huệ Năng thưa: “Gạo trắng đã lâu, còn
thiếu cái sàng gạo.”
Tổ liền dùng gậy gõ lên thành cối ba cái rồi đi.”
“Huệ Năng hiểu ý Tổ, trống canh ba vào thất. Tổ lấy áo cà
sa che quanh, chẳng cho ai
trong thấy, rồi giảng kinh kim cang cho nghe. Đến câu
“Nên sanh tâm từ nơi chỗ chẳng trụ vào đâu cả.
Huệ Năng vừa nghe liền đại ngộ, hiểu rằng hết thảy muôn pháp chẳng rời tự tánh
Liền bạch Tổ rằng: “Ngờ đâu tự tánh vốn tự
thanh tịnh. Ngờ đâu tự tánh
vốn chẳng sanh diệt. Ngờ
đâu tự tánh vốn tự đầy đủ. Ngờ đâu tự tánh
vốn chẳng lay động. Ngờ
đâu tự tánh sanh ra muôn pháp.”
“Tổ biết là đã ngộ bản tánh, nên bảo
Huệ Năng rằng: “Chẳng biết bản tâm,
học pháp vô ích. Nếu tự biết bản tâm, tự thấy bản
tánh, tức là bậc Trượng
phu; là thầy của hàng trời, người, là Phật.”

“Thọ pháp vào canh ba, chẳng ai hay biết. Tổ truyền pháp Đốn giáo và y bát, bảo rằng: “Nhà ngươi làm Tổ đời
thứ sáu, khéo tự giữ
gìn, rộng độ chúng
sanh,lưu truyền đạo lý cho đời sau, đừng để tuyệt
mất. Hãy nghe kệ ta đây:

Tình khởi nên gieo giống, Vòng nhân quả loanh quanh. Không
tình cũng không giống Không tánh cũng không sanh.

“Tổ lại nói:
Thuở xưa, Đại
sư Đạt ma mới đến đất này, lòng
người chưa tin, nên truyền y này như vật làm tin, đời đời
truyền nối.
Còn truyền pháp tất phải lấy tâm
truyền tâm, khiến cho tự ngộ, tự chứng.
Từ xưa, chư Phật chỉ
truyền bản thể, chư Tổ ngầm nối bản tâm. Y là
đầu mối sanh ra tranh đoạt,
đến ngươi không nên truyền nữa. Nếu truyền y này thì nguy đến tánh mạng. Ngươi nên đi mau đi, kẻo có người làm
hại. Huệ Năng thưa hỏi:
“Giờ biết đi đâu?” Tổ đáp: “Gặp Hoài thì
ngừng; gặp Hội thì ẩn”.

“Huệ Năng nhận y bát đang lúc canh ba, thưa với Tổ rằng:
“Huệ Năng người miền Nam, không thông thạo đường đi ở núi này, làm
sao
ra được đến cửa
sông?” Tổ đáp: Ngươi chẳng phải lo, ta tự đưa ngươi đi.

“Tổ đưa ra đến bến Cửu Giang, bảo Huệ Năng lên thuyền.
Ngài tự cầm chèo mà
chèo đi. Huệ Năng thưa: Xin Hoà thượng ngồi, để
đệ tử chèo. Tổ nói:
“Ta nên độ ngươi sang sông.” Huệ Năng thưa: khi mê
thầy độ, ngộ rồi thì tự độ. Độ tuy là một tiếng, mà chỗ dùng
chẳng giống nhau.
Huệ Năng sanh nơi biên địa, giọng nói
không chuẩn, được
nhờ Thầy truyền pháp,
nay đã ngộ rồi, chỉ nên tự độ.”

“Tổ nói: “Đúng vậy, đúng vậy! Pháp Phật từ nay về sau do ngươi mà
rộng truyền.
Ngươi đi rồi, ba năm
sau ta
sẽ bỏ cõi thế.
Ngươi đi may mắn, gắng
sức về
phương Nam.
Nên ẩn nhẫn, chớ vội vàng giảng
pháp, pháp Phật sẽ khó
mà sanh khởi.”

“Huệ Năng từ biệt Tổ, hướng phương Nam mà đi. Ngũ Tổ
quay về, luôn mấy ngày
chẳng lên giảng đường. Môn đồ nghi hoặc, gặn
hỏi Ngài: “Chẳng hay Hoà
thượng có bệnh hoạn sầu não vì chăng?”
“Ngài đáp:
Ta không bệnh, nhưng y pháp đã về phương Nam
rồi.”

“Chúng đệ tử lại hỏi: Ai được truyền thọ?” “Ngài đáp:
Huệ Năng được”
“Lúc ấy đồ chúng mới biết. Liền có vài trăm người đuổi theo,

muốn cướp
y bát. Trong số đó có một vị tăng tên Huệ Minh, họ
Trần, trước đây từng
giữ chức quan võ hàng tứ phẩm, tánh tình thô bạo,
hết sức đuổi tìm. Ông này cầm đầu cả bọn, đuổi riết trong hai tháng, tới
núi Đại Sưu thì bắt kịp.
“Huệ Năng đặt y bát trên một hong đá mà nói rằng: Áo này là
vật làm tin, há dùng
sức mà tranh được sao?”
“Huệ Năng ẩn vào cỏ rậm.
Huệ Minh đuổi tới, đưa tay nhận lấy
y bát, nhấc lên không
được, liền kêu lên rằng: “Hành giả, hành giả!
Tôi thật vì pháp, chẳng
phải vì y mà đến đây.”

“Huệ Năng bước ra, lên ngồi trên hòn đá. Huệ Minh lễ bái, nói: Mong được ngài vì tôi mà
thuyết pháp.
Huệ Năng nói: Nếu ông đã vì pháp mà đến đây, vậy nên dứt bỏ hết các duyên, chớ
sanh niệm tưởng, ta
sẽ vì ông mà giảng rõ, một lúc
lâu sau.
Huệ Năng mới
nói: Không nghó thiện,
không nghó ác, ngay trong lúc ấy, mặt mũi xưa
nay của Thượng toạ Minh là gì?”

“Huệ Minh nghe qua đại ngộ, lại hỏi: Ngoài lời kín đáo, ý
bí mật đó, còn có bí mật nào khác nữa chăng?.
Huệ Năng đáp: Đã nói ra
với ông, tức chẳng
phải bí mật. Nếu ông tự soi xét lại mình, thì chỗ bí
mật chính ở nơi ông.
Huệ Minh nói: “Tôi tuy ở chỗ Hoàng Mai nhưng thật chưa tự nhận ra mặt mũi của mình. Nay nhờ ngài chỉ dạy cho, như
người uống nước, nóng
lạnh tự nhận ra. nay ngài chính là thầy của Huệ
Minh này vậy.
Huệ Năng nói: Nếu ông được như vậy, thì ta với ông cùng
một thầy là Tổ Hoàng
Mai, nên khéo tự giữ gìn. Huệ Minh lại hỏi: Từ nay

Huệ Minh biết đi đâu?
Huệ Năng nói: Đến
Viên thì dừng, gặp
Mông thì ở. Huệ Minh lễ bái từ biệt.

“Huệ Năng sau đến Tào Khê, lại bị kẻ ác đuổi tìm, bèn lánh
nạn trong đoàn thợ săn
nơi huyện Tứ Hội, trải qua mười lăm năm,
thường khi tuỳ nghi thuyết
pháp với bọn thợ săn. Thợ săn thường sai giữ lưới, mỗi khi có thú vướng vào thì lén thả ra hết.
 Đến bửa cơm, chỉ ăn rau luộc chung trong nồi thịt. Hoặc có kẻ hỏi, liền đáp rằng: Chỉ ăn rau
luộc bên thịt được rồi.”

“Một ngày kia, tự nghó đã đến lúc
hoằng pháp, không nên
ẩn lánh nữa. Liền đi qua
Quảng Châu, đến chùa
Pháp Tánh, gặp lúc Ấn Tông
Pháp sư đang giảng
Kinh Niết Bàn.
Khi ấy, trong chúng có hai vị tăng bàn cãi chuyện gió và phướn.
Một vị nói: “Gió động”.
Vị kia nói “Phướn động”.
Bàn cãi hồi lâu chẳng dứt, Huệ Năng bước đến nói rằng:
“Chẳng phải gió động, chẳng phải
phướn động, ấy là tâm các
ông động”. Cả chúng
nghe đều kinh hãi.

“Ấn Tông liền thỉnh ngồi trên, hỏi nghóa sâu kín Thấy Huệ
Năng nói lời giảng dị mà lý
chánh đáng, chẳng theo văn tự, Ấn Tông mới nói: “Ngài chắc chắn không phải người thường! Từ lâu vẫn nghe y pháp
của Tổ Hoàng Mai đã về
phương Nam, chắc là ngài đây chăng?”

“Huệ Năng nói không dám”.
“Ấn Tông liền làm lễ, xin đưa y bát ra cho đại chúng xem. Ấn Tông lại hỏi: Ý chỉ truyền trao của
Ngài Hoàng Mai như thế nào?”
Huệ Năng đáp: “Trao nhận tức là không, chỉ luận việc thấy tánh, không
luận bàn thiền định giải thoát.”

“Tông hỏi: “Sao chẳng luận bàn thiền định giải thoát?”

“Huệ Năng đáp: Vì là pháp phân biệt đối đãi, chẳng phải
pháp Phật. Pháp Phật là
pháp không phân biệt đối đãi”.

“Tông lại hỏi: “Thế nào là pháp Phật không phân biệt đối
đãi?” Huệ Năng đáp:
“Pháp sư giảng kinh Niết bàn, làm rõ Phật tánh, ấy là pháp Phật không phân biệt đối đãi. Như khi
Cao Quý Đức
Vương Bồ tát hỏi
Phật rằng: “Những kẻ phạm bốn giới cấm nặng, làm năm tội
nghịch và bọn nhất xiển
đề có dứt mất thiện căn, tánh Phật hay không?” Phật đáp: “Thiện căn có hai: một là thường, hai là vô thường.
Tánh Phật chẳng phải thường,
chẳng phải vô thường, nên không thể dứt mất.”
Đó là không phân biệt đối đãi. Lại nữa, một
là thiện, hai là bất thiện, tánh Phật chẳng
phải thiện, chẳng phải bất thiện, như vậy là không phân
biệt đối đãi. Các uẩn và giới, phàm phu thấy có phân biệt, kẻ trí hiểu rõ tánh thật không phân biệt. Tánh thật không phân biệt ấy là tánh Phật. Ấn

Tông nghe giảng giải, vui mừng chắp tay nói rằng: Lũ chúng tôi
giảng kinh dường như
ngói, sỏi, còn Ngài luận nghóa thật như vàng rồng!”

“Liền đó, Ấn Tông cạo tóc cho Huệ Năng, nguyện thờ làm thầy.

Huệ Năng dưới cây Bồ-đề nơi ấy mà khai mở Pháp môn
Đông Sơn. “Huệ Năng này đắc pháp ở Đông Sơn, từng chịu đủ mùi cay đắng,
tánh mạng
mong manh như sợi tơ treo. Ngày nay cùng sứ quân và
các quan viên, tăng, ni,
đạo, tục đồng trong hội này. Nếu các vị chẳng
nhờ duyên lành, từ
nhiều kiếp xa xưa, từng trong quá khứ cúng dường
chư Phật, gieo trồng căn
lành, làm sao lại được nghe nhân duyên đắc
pháp Đốn giáo như ta vừa kể?

“Giáo pháp là do các vị Thánh trước đây truyền lại chẳng phải
tự do trí Huệ Năng biết
được. Nguyện cho những ai nghe giáo pháp này, đều được thanh tịnh trong tâm. Nghe rồi đều tự dứt lòng nghi, đồng
như Thánh nhân không khác”.

Hết thảy chúng hội nghe Pháp, thảy đều vui mừng làm lễ lui ra.

----------------------------------------

<詞>PHẨM THỨ HAI BÁT- NHÃ</詞>

Hôm sau,
Vi sứ quân lại thỉnh thuyết pháp nữa.
Sư lên toà, bảo
đại chúng: “Mọi người
nên định tâm niệm câu: Ma Ha Bát-nhã
Ba-la-mật đa.”

Rồi sư dạy
rằng: “Các vị thiện tri thức! Trí Bát-nhã Bồ-đề,
người đời vốn tự có. Chỉ bởi tâm mê, không
thể tự thấy, nên phải nhờ bậc
đại thiện tri thức chỉ
ra mới thấy tánh. Nên biết rằng, người ngu kẻ trí
đều sẵn có tánh Phật, chẳng khác chi nhau.
Chỉ bởi mê, ngộ
chẳng đồng nhau, cho nên mới có người ngu, kẻ trí. Nay ta vì chư vị nói pháp
Ma ha Bát-nhã Ba-la-mật,
khiến cho mọi người đều được trí tuệ. Hãy chú
tâm nghe cho kỹ!
“Các vị thiện tri thức! Người đời cả ngày miệng niệm
Bát-nhã mà chẳng biết Bát-nhã là tự tánh của mình, cũng như chỉ nói ăn, thật
chẳng được no. miệng chỉ
nói lẽ không, muôn kiếp chẳng được thấy tánh,
rốt cuộc chẳng ích lợi gì.
“Các vị thiện tri thức! Ma ha
Bát-nhã Ba-la-mật là tiếng
Phạn, nghóa là Trí tuệ lớn tới bờ bên kia. Việc ấy do nơi thực hành ở tâm, chẳng do
miệng niệm. Miệng niệm mà tâm chẳng thực hành, cũng như huyễn hoá, như
sương móc, điện chớp. Miệng niệm tâm thực hành, tất tâm với miệng hợp nhau; bản tánh là Phật, lìa tánh ra không có
Phật nào khác.

“Sao gọi là Ma ha? Ma ha nghóa là lớn. Tâm lượng rộng lớn
như hư không, không bờ bến, cũng không
vuông tròn, lớn nhỏ, xanh vàng
đỏ trắng. Cũng không
trên dưới ngắn dài. Cũng không giận, mừng, phải, quấy; không lành dữ, không đầu đuôi, cho đến các cõi thế giới chư
Phật đều là hư không. Tánh linh diệu của người đời vốn là không, không
một pháp nào có thể
đắc. Tự tánh của chân không, lại cũng như vậy.

“Các vị thiện tri thức! Cũng đừng nghe ta thuyết không mà
liền chấp lấy lẽ không.
Đây là đều quan trọng nhất. Nếu lấy tâm không
mà ngồi thiền, tức
vướng mắc vào chỗ tâm không không nghó nhớ.
“Các vị thiện tri thức! Cõi thế giới hư không bao hàm thể
sắc, hình tượng muôn vật: mặt trời, mặt trăng, tinh tú,
núi sông, đất đai,
suối nguồn, khe rạch, cỏ
cây, rừng rậm, kẻ ác, người hiền, pháp lành, pháp dữ,
thiên đường, địa ngục, hết thảy biển cả, núi non… thảy đều
nằm trong hư không. Tánh
không của người đời lại cũng như vậy.

“Các thiện tri thức! Tự tánh bao hàm muôn pháp, nên gọi là lớn.

Muôn pháp ở trong tánh người. Nếu thấy hết thảy kẻ ác người hiền mà lòng không vướng mắc, cũng chẳng chê bỏ, cũng chẳng đắm
nhiễm, tâm như hư không,
như vậy là lớn, nên nói là Ma ha.
“Các vị thiện tri thức! Người mê chỉ nói miệng, người trí
tâm thực hành. Lại có người mê giữ tâm mà
ngồi thiền, đối với trăm việc
đều không nghó đến, tự
xưng là lớn. Những người như thế, chẳng thể
cùng luận bàn, vì họ đã rơi vào tà kiến.

“Các vị thiện tri thức! Tâm lượng rộng lớn, biến khắp
Pháp giới. Dùng đến thì rành
rẽ phân minh, ứng dụng liền biết hết thảy. Hết
thảy là một, một là hết thảy. Đến đi tự do. Tâm không ngăn ngại, tức
là Bát- nhã.
“Các vị thiện tri thức! Hết thảy trí
Bát-nhã đều do tự tánh
sanh
ra, chẳng từ ngoài vào,
chớ nên hiểu sai. Như vậy gọi là tự ứng dụng
chân tánh. Một lẽ chân thật, hết thảy mọi lẽ đều
chân thật. Tâm lượng
rộng lớn chẳng làm việc
nhỏ nhen. Dừng nên suốt ngày miệng nói lẽ
không mà trong tâm chẳng
tu hạnh này, khác nào dân thường tự xưng mình là
vua, rốt cùng chẳng thể được. Người như vậy
chẳng phải đệ tử ta.
“Các vị thiện tri thức! Sao gọi là
Bát-nhã? Bát-nhã nghóa
là trí tuệ. Ở mọi nơi, mọi lúc trong mọi niệm tưởng đều chẳng ngu mê,
thường sáng trí tuệ, tức là
hạnh Bát-nhã. Một niệm ngu mê thì
Bát-nhã dứt
mất, một niệm trí tuệ
tức Bát-nhã sanh. Người đời ngu mê, chẳng hiểu
Bát- nhã. Miệng nói
Bát-nhã mà trong tâm thường ngu mê. Miệng
thường nói: “Ta tu
Bát-nhã.” Mỗi niệm đều nói lẽ không, mà chẳng thật
hiểu chân không,
Bát-nhã không có
hình tướng, chónh là tâm trí tuệ.
Nếu hiểu được như vậy
tức là trí Bát-nhã.
“Sao gọi là
Ba-la-mật? Đó là
tiếng Phạn, nghóa là đến bờ bên
kia, phải nên hiểu là lìa
khỏi sanh diệt. Tâm vướng mắc nơi cảnh thì
sanh diệt khởi, như nước cuộn
nổi sóng, tức là bờ bên này. Tâm lìa khỏi cảnh thì không
sanh diệt, như nước thường
chảy thông, tức là bờ bên kia,
nên gọi là Ba-la-mật.

“Các vị thiện tri thức! Người mê miệng niệm, mà ngay trong lúc niệm vẫn có điều hư vọng,
sai trái. Mỗi niệm đều thực hành, gọi
là chân tánh. Người ngộ được pháp này chónh là
pháp Bát-nhã, người tu
theo hạnh này, chính là
hạnh Bát-nhã. Chẳng tu tức là kẻ phàm, một niệm
tu hành liền tự mình
không thua kém Phật.

“Các vị thiện tri thức! Phàm phu chính là Phật, phiền não
chính là Bồ-đề. Niệm
trước còn mê là phàm phu, niệm sau thức tỉnh là
Phật. Niệm trước còn
vướng mắc nơi cảnh là phiền não, niệm sau lìa cảnh là Bồ-đề.

“Này thiện tri thức!

Ma ha Bát-nhã Ba-la-mật,

Cao nhất, quý nhất, pháp đệ nhất Không trụ, không qua
cũng không lại, Ba đời chư Phật từ đó sanh.
“Phải dùng trí tuệ
sáng
suốt mà phá vỡ khối phiền não trần
lao năm uẩn. Tu hành như
vậy chắc chắn thành Phật. Chuyển hoá ba
độc thành Giới, Định, Tuệ.

“Các vị thiện tri thức! Pháp môn này từ một Bát-nhã sanh ra tám muôn bốn ngàn trí tuệ.
Vì sao vậy? Vì người đời có tám muôn
bốn ngàn trần lao.

“Nếu không trần lao, trí tuệ thường hiển hiện, chẳng lìa tự
tánh. Người ngộ
Pháp này, tức không
niệm tưởng, không nghó nhớ,
không vướng mắc. Chẳng
phải tâm lầm lẫn, hư vọng, ứng dụng tự tánh
chân như. Dùng trí tuệ
quán xét các pháp, chẳng lấy, chẳng bỏ, tức là
thấy tánh, thành Phật đạo.
“Các vị thiện tri thức! Nếu người nào muốn vào
sâu tận cội
nguồn Pháp giới, cùng
là Bát-nhã tam muội, thì nên tu hạnh Bát-nhã. Trì
tụng Kinh Kim Cang Bát-nhã
tất sẽ thấy tánh. Phải biết rằng công đức
của kinh này vô lượng
vô biên. Trong kinh có tán thán rõ ràng, thật chẳng thể nói hết. Pháp môn này là
Tối thượng thừa, vì người đại trí mà thuyết, vì người thiện căn mà thuyết.
Người trí thô, căn thấp nghe rồi
sanh
lòng nghi ngờ. Vì sao vậy?
Như khi mưa lũ lớn, thành ấp, xóm làng đều
trôi dạt hết, như lá táo trôi. Nhưng nếu mưa xuống biển cả, thì nước ở
đó chẳng thêm chẳng
bớt. Bậc đại thừa, tối thượng thừa nghe giảng
Kinh Kim Cang, tâm liền khai
ngộ, hiểu rõ rằng bản tánh tự có trí
Bát-nhã, nhờ tự dùng
trí tuệ thường quán xét, chẳng do văn tự.
“Ví như nước mưa, chẳng phải tự nhiên mà có, chính là để làm cho hết thảy cỏ cây, giống hữu tình, giống vô tình đều được thấm
nhuần. Trăm sông, muôn dòng đều chảy vào biển cả, hợp làm một thể.
Trí Bát- nhã của tự tánh
chúng sanh lại cũng như vậy.

“Các vị thiện tri thức! Những người căn cơ thấp, nghe pháp
đốn ngộ này, cũng như cỏ cây nhỏ bé ít rễ, nếu bị mưa lớn đều
nghiêng ngã hết, không
thể lớn lên. Nhưng người căn cơ dù thấp, vốn cũng
có trí Bát-nhã như bậc
đại trí không khác, vậy vì sao nghe pháp lại
chẳng tự khai ngộ? Đó
là do tà kiến nặng nề che lấp, gốc phiền não sâu.
Như đám mây lớn che khuất mặt trời, nếu không có cơn gió mạnh thổi tan đi,

ánh sáng mặt
trời tất không hiện ra được. Trí Bát-nhã lại cũng không, có lớn nhỏ
sai khác, chỉ vì tất cả chúng
sanh tự tâm mê ngộ chẳng đồng. Tâm mê hướng chỗ thấy biết ra bên ngoài mà tu hành cầu tìm
Phật, chưa thấy được
tự tánh, tức là hàng căn cơ thấp. Nếu ngộ rõ pháp
Đốn giáo này, chẳng vướng mắc việc tu hành ngoài tâm, chỉ tự trong tâm thường khởi thấy biết
chân chánh, phiền não trần lao chẳng thể làm
cho ô nhiễm, đó tức là thấy tánh.
“Các vị thiện tri thức!
Trong ngoài chẳng trụ, qua lại tự do, trừ được tâm
chấp trước, thông đạt
không ngại, tu được hạnh ấy,
so
với Kinh Bát-nhã không
sai khác gì nhau.
“Các vị thiện tri thức! Hết thảy
kinh sách, văn tự hai
thừa Đại, Tiểu, mười hai bộ kinh điều do trí người đặt ra, nhân tánh trí tuệ
mà kiến lập. Nếu không có người đời, hết thảy muôn pháp vốn tự chẳng
có. Cho nên biết rằng
muôn pháp vốn do người mà khởi lên, hết thảy
kinh sách vốn do người
thuyết mà có. Bởi người có ngu, có trí, nên kẻ
ngu làm thân thấp hèn,
người trí làm bậc cao quý. Kẻ ngu hỏi nơi người
trí; người trí thuyết pháp với kẻ ngu. Kẻ ngu chợt
ngộ, hiểu rõ, tâm trí
khai mở liền không khác gì người trí.
“Các vị thiện tri thức! Không ngộ thì Phật là
chúng sanh,
một niệm ngộ rồi chúng
sanh là Phật. Cho nên biết rằng muôn pháp đều ở nơi tự tâm.
Vậy sao chẳng tự trong tâm mình trực nhận ra bản tánh
chân như? Bồ tát Giới
Kinh nói: “Tự tánh của ta vốn tự thanh tịnh. Nếu
biết tự tâm, thấy bản tánh, hết thảy đều thành Phật đạo.”
Tịnh Danh kinh nói: “Hoát nhiên
chợt nhận lại được bản tâm.”
“Các vị thiện tri thức! Ta ở nơi Hoà thượng
Hoằng Nhẫn, vừa nghe pháp liền ngộ, nhìn thẳng ra bản tánh chân như. Bởi vậy nên mang giáo pháp này lưu hành, giúp cho kẻ học đạo trực
nhận Bồ-đề.
Mọi người nên tự quán xét tâm, tự thấy bản tánh. Nếu tự mình chẳng ngộ, nên
tìm cầu bậc đại thiện
tri thức giảng pháp Tối thượng thừa, chỉ thẳng
đường ngay cho. Phải là bậc thiện tri thức có nhân duyên lớn, dạy dỗ, dắt dẫn, khiến cho được thấy tánh. Tất cả pháp lành nhờ nơi thiện tri thức
mà phát khởi. Chư Phật
ba đời, mười hai bộ kinh, vốn sẵn có đủ trong tánh người. Nếu không tự ngộ được nên cầu thiện tri thức chỉ ra cho thấy. Nếu tự ngộ được, chẳng cần tìm cầu bên ngoài. Nếu cứ cố chấp
rằng không người khai
ngộ thì không giải thoát, thật không đúng lẽ. Vì
sao vậy? Tự trong tâm có
tri thức tự ngộ. Nếu khởi tà mê, vọng niệm
điên đảo, dù có thiện
tri thức bên ngoài dạy dỗ, cũng chẳng cứu được.
Nếu khởi trí Bát-nhã
chân chánh quán xét, tức thời các vọng niệm đều diệt
mất. Nếu
biết tự tánh, một khi ngộ rồi liền đến ngay cõi Phật.

“Các vị thiện tri thức! Trí tuệ quán xét, trong ngoài sáng rõ, biết tự bản tâm. Nếu biết bản tâm tức là gốc
giải thoát. Nếu được giải
thoát, tức là Bát-nhã
Tam muội. Bát-nhã Tam muội, tức là không niệm.

“Sao gọi là không niệm? Nếu thấy tất cả các pháp mà tâm
không đắm nhiễm, đó là
không niệm. Ứng dụng liền biến khắp hết mọi
nơi, cũng chẳng vướng
mắc hết thảy mọi nơi. Chỉ giữ tâm thanh tịnh,
khiến sáu thức ra khỏi
sáu cửa, ở giữa
sáu trần mà không nhiễm tạp. Đến đi
tự tại, ứng dụng lưu
thông không ngăn ngại, tức là Bát-nhã Tam muội.
Tự tại giải thoát, gọi
là hạnh không niệm. Nếu trăm việc đều thôi
không nghó đến, dứt mọi
tâm niệm, tức bị pháp trói buộc, gọi là kiến
giải sai lệch.

“Các vị thiện tri thức! Người ngộ pháp không niệm, muôn pháp đều
thông hiểu, nhìn thấy cảnh giới chư Phật, đến được địa
vị của Phật.
“Các vị thiện tri thức!
Về sau có ai hiểu được pháp Đốn giáo này, lại cùng với người đồng kiến giải, đạo hạnh phát nguyện thọ trì
như phụng thờ Phật,
người ấy suốt đời chẳng còn thối chuyển, quyết
chứng thánh quả. Vậy nên cần phải truyền trao nối tiếp pháp giáo xưa nay chẳng được giấu giếm
chánh pháp. Nếu gặp người chẳng đồng
kiến giải, đạo hạnh,
riêng pháp này chẳng được truyền trao, chỉ làm tổn hại, rốt cùng vô ích. Vì e rằng kẻ ngu
chẳng hiểu, chê bai pháp môn này,
rồi trăm kiếp ngàn đời
phải đoạn dứt hạt giống tánh Phật.
“Các vị thiện tri thức! Ta có một bài tụng
Vô tướng, mọi người đều nên tụng.
Người tại gia, xuất gia cũng chỉ cần y theo đây mà tu. Nếu chẳng tự tu, chỉ nhớ lời ta nói cũng chẳng ích gì. Hãy nghe
bài tụng đây:

Thuyết thông tâm cũng thông Như mặt nhật trên không.

Chỉ truyền pháp thấy Tánh, Ra đời phá tà tông.

Pháp vốn không đốn tiệm, Mê ngộ có chậm mau

Chỉ pháp thấy Tánh này, Người ngu không thể hiểu,
Giảng thuyết tuy muôn đường, Lý hợp lại thành một,

Trong nhà tối phiền não,

Mặt trời tuệ nên soi. Tà đến phiền não đến

Chánh khởi, phiền não trừ. Chánh tà đều chẳng dụng.
Thanh tịnh đến Vô dư.

Bồ-đề vốn tự tánh, Khởi tâm tức là vọng

Tâm tịnh trong chỗ vọng, Chân chánh, trừ ba chướng.
Người đời nếu tu đạo,

Hết thảy chẳng gây hại, Thường tự xét lỗi mình, Là
với đạo hợp nhau.

Sắc loài tự có đạo,
Chớ làm não hại nhau. Lìa đạo, riêng tìm đạo,

Trọn đời chẳng thấy đạo. Lao đao trọn một đời,
Rốt cùng vẫn phiền não!

Muốn thấy Đạo chân chánh, Làm việc đúng là Đạo,

Tự mình không tâm Đạo, Ám muội sao thấy Đạo? Nếu
người thật tu hành, Chẳng nói lỗi thế gian, Nếu
bàn lỗi người khác, Tự mình lỗi không khác,

Người quấy, ta không quấy, Ta quấy, lỗi tại ta,

Chỉ tự trừ tâm quấy, Trừ sạch hết phiền não.

Ghét yêu chẳng bận lòng. Duỗi chân dài thanh thản. Lòng
muốn độ kẻ khác, Nên tự biết phương tiện.

Khéo trừ sạch nghi ngờ. Tự tánh tự hiển hiện, Pháp Phật từ cõi thế,

Không lìa thế tỉnh giác. Bỏ thế tìm Bồ-đề,

Như kẻ tìm sừng thỏ! Chánh kiến là thoát tục, Tà
kiến là thế gian.

Chánh tà đều dứt sạch, Tánh Bồ-đề hiển lộ.

Tụng này là Đốn giáo,

Cũng gọi: Đại Pháp Thuyền. Mê nghe kinh nhiều kiếp, Ngộ
chỉ sát na thành.”

Sư lại nói: “Nay tại chùa Đại Phạm giảng pháp Đốn giáo
này, nguyện cho tất cả chúng
sanh vừa nghe liền được
thấy Tánh, thành Phật.

Khi ấy, Vi Sứ quân cùng các vị quan liêu và người đạo, kẻ
tục nghe lời thuyết giảng
của Sư rồi, hết thảy đều tỉnh ngộ, đồng thời làm lễ, xưng tán rằng: “Hay thay! Ngờ đâu xứ
Lãnh Nam này có
Phật ra đời!”

---------------------------------------

<詞>PHẨM THỨ BA NGHI VẤN</詞>

Một ngày kia,
Vi Thứ sử thiết lập hội trai cúng dường Sư.
Thọ trai xong,
Thứ Sử thỉnh
Sư lên toà, rồi cùng các vị quan liêu và
só
thứ nghiêm trang lễ bái
mà thưa hỏi rằng: “Đệ tử nghe Hoà thượng
thuyết pháp, thật chẳng
thể nghó bàn. Nay có chút lòng nghi, xin Hoà
thượng đại từ bi vì
chúng đệ tử mà giảng giải.”

Sư nói: “Có điều nghi cứ hỏi, ta sẽ giảng thuyết cho.”

Vi công thưa:
“Giáo thuyết của Hoà thượng có phải là tông
chỉ của đạt ma Đại sư
chăng?” Sư đáp: “đúng vậy.”
Vi công nói:
“Đệ tử nghe chuyện Đạt ma thuở xưa giáo hoá cho Lương
Võ Đế. Vua hỏi: Một đời trẫm cất chùa, cúng
dường tăng, bố
thí, làm chay, có công
đức gì không?” Đạt ma đáp: “Thật không công
đức gì” Đệ tử chưa
hiểu lẽ ấy, xin Hoà thượng giảng giải cho”.

Sư đáp: “Thật không có công đức. Đừng nghi ngờ lời của
bậc Thánh đời trước.
Võ đế lòng mê, chẳng rõ pháp chánh. Cất chùa,
cúng dường tăng, bố thí, làm chay, gọi là cầu phước. Không thể lấy
phước ấy mà xem là
công đức. Công đức ở nơi Pháp thân, chẳng phải
ở sự tu phước.”
Sư lại nói:
“Thấy tánh là công, bình đẳng là đức. Mỗi niệm
tưởng không ngăn ngại, thường thấy bản tánh, chân thật diệu dụng, gọi
là công đức. Trong lòng
khiêm nhượng là công, việc làm theo lễ là
đức. Tự tánh sanh ra
muôn pháp là công, tâm lìa vọng niệm là đức.
Chẳng rời tự tánh là
công, ứng dụng mà không đắm nhiễm là đức. Muốn tìm Pháp thân công đức, cứ nương theo đó mà làm, ấy là công
đức chân thật. Nếu người tu công đức thì lòng chẳng khinh mạn, thường cung
kính hết thảy. Lòng hay
khinh người, tánh tự tôn chẳng dứt là tự mình
không có công, tánh hư
vọng chẳng thật là tự mình không có đức. Vì tánh
tự đại tự tôn, nên
thường khinh hết thảy.
“Các vị thiện tri thức! Chánh niệm không gián đoạn là công;
trong tâm công bình, chánh
trực là đức. Tự tu tánh mình là công, tự tu
thân là đức.

“Các vị thiện tri thức! Công đức nên nhìn từ trong tự tánh,
không phải do bố thí,
cúng dường mà cầu được, bởi vậy, phước đức với công đức khác nhau. Võ Đế chẳng biết chân lý, không phải lỗi nơi
Tổ Sư ta.”
Quan Thứ sử lại hỏi: “Đệ tử thường thấy người xuất gia, tại gia
niệm Phật A Di đà, cầu
sanh Tây phương
Xin Hoà thượng vì trừ
chỗ nghi ngờ mà giảng
cho việc có được sanh về nơi ấy hay không.”

Sư nói: “Sứ quân hãy lắng nghe
Huệ Năng giảng giải việc ấy. Đức
Thế Tôn nơi thành Xá vệ thuyết việc
sanh về
Tây phương. Kinh nói rõ ràng đến đó
không xa. Nếu theo cách nói về hình tướng, thì
số dặm là qua mười muôn ức cõi, chính là nói mười điều ác ngăn trở
trong thân người, nên nói là xa. Nói xa, là nói những kẻ căn cơ thấp kém.
Nói gần, là những bậc thượng trí.

“Người có hai loại, pháp không hai đường. Mê, ngộ khác nhau, chỗ hiểu biết
có mau, chậm,. Người mê niệm Phật cầu
sanh
Tây phương, người ngộ chỉ
tự làm tâm tịnh. Cho nên Phật nói: “Tuỳ tâm mình
tịnh, tức cõi Phật tịnh.”
Sứ quân!
Người phương Đông, chỉ cần tâm tịnh tức là
không có tội. Dù là người phương Tây mà tâm chẳng tịnh cũng có lỗi.
Người phương Đông tạo
tội, niệm Phật cầu sanh phương Tây. Người
phương Tây tạo tội, biết
niệm Phật cầu sanh cõi nào? Người ngu chẳng hiểu
tự tánh, không biết có
cõi Tịnh độ trong thân, mới nguyện Đông
nguyện Tây. Người ngộ
dù ở đâu cũng vậy. Cho nên Phật nói: “Tuỳ chỗ mình ở mà thường an vui”. Sứ quân! Chỉ cần tâm thiện thì Tây phương
chẳng xa. Nếu giữ hoài
tâm bất thiện, niệm Phật cũng khó vãng sanh.

“Nay khuyên các vị thiện tri thức: Trước trừ mười điều ác, tức
là qua được mười muôn
cõi nước, trừ được mười sự ác chướng ngăn
che. Mỗi niệm thường
thấy tánh, thường làm chuyện công bằng, chánh
trực, thì đến nơi như
búng móng tay, liền thấy Phật Di đà. Sứ quân! Chỉ cần làm mười điều lành, cần gì phải nguyện vãng
sanh? Nếu tâm chẳng
dứt mười điều ác,
Phật nào đến rước? Nếu ngộ pháp Vô sanh Đốn giáo,
thì thấy Tây phương ngay
trong giây lát. Chẳng ngộ, niệm Phật cầu
sanh, đường xa làm sao mà
đến? Huệ Năng sẽ vì chư vị, dời Tây phương
về trước mắt trong giây
lát. Mọi người muốn thấy hay chăng?”

Mọi người điều đảnh lễ, bạch rằng: “Nếu tại đây được thấy,
cần chi phải nguyện vãng
sanh. Xin Hoà thượng từ bi hiện cõi Tây
phương cho chúng tôi được thấy.”

Sư nói: “Này
đại chúng! Người đời, sắc thân là thành quách,
mắt, tai, mũi, lưỡi đều
là cửa. Ngoài có năm cửa, trong có cửa ý. Tâm là
cõi đất, tánh là vua.
Vua ở trên đất tâm. Tánh còn thì vua còn, tánh đi
thì vua mất. Tánh còn thì
thân tâm còn, tánh đi thì thân tâm hoại. Phật
do trong tánh khởi lên,
đừng cầu tìm ở bên ngoài.
“Tự tánh ngu mê là
chúng sanh, tự tánh giác ngộ là Phật. Từ bi
là Quán Âm.
Hỷ xả là Thế Chí. Thường tịnh tức Thích ca. bình trực
là Di đà. Tâm chấp ngã
là núi Tu di, tâm tà là biển cả. Phiền não là sóng cuộn. Độc hại là rồng dữ. Hư vọng là quỉ thần. Trần lao là cá
trạch. Tham sân là địa
ngục, ngu si là súc sanh.
“Các vị thiện tri thức! Thường làm mười điều lành thì thiên
đường tự đến. Trừ tâm chấp ngã thì làm đổ núi
Tu di. Bỏ tâm tà thì biển
cả khô cạn. Phiền não
không còn thì sóng cuộn phải yên, độc hại quên đi thì cá, rồng phải diệt. Tự trong tâm địa là tánh giác
Như Lai, phóng
ánh đại quang minh, chiếu
ra sáu cửa đều thanh tịnh, phá được các cõi
trời Lục dục. Tự tánh
soi chiếu bên trong, ba độc liền trừ, các tội địa
ngục đồng thời tiêu
diệt. Trong ngoài sáng rỡ chẳng khác Tây phương.
Còn nếu không tu hành như
vậy, làm sao tới được nơi đó?”
Đại chúng nghe
giảng thuyết, rõ ràng thấy tánh, cùng nhau lễ
bái, xưng tán, nguyện
rằng: “Lành thay! Nguyện cho hết thảy chúng
sanh nghe được pháp này
đều tức thời tỏ ngộ.”

Sư nói: “Các
vị thiện tri thức! Nếu muốn tu hành, tại gia cũng tu được, không nhất thiết phải đến ở chùa.
 Tại gia thường tu hành, như người phương Đông mà tâm thiện Ở chùa chẳng tu hành, như
người phương Tây mà tâm ác. Chỉ giữ tâm
thanh tịnh, tức là tự tánh
Tây phương.”

Vi công lại hỏi: “Tại gia tu hành như thế nào? Xin Đại sư chỉ
dạy cho biết.”

Sư đáp: “Ta thuyết với đại chúng bài tụng “Vô tướng” Chỉ theo
đó mà tu, như thường ở
bên ta. Nếu chẳng theo đó mà tu, dầu cạo tóc
xuất gia, có ích gì cho đạo?”
Tụng rằng:

Tâm bình đẳng cần chi trì giới? Hạnh chánh trực há
đợi tu thiền? Ân thời hiếu dưỡng mẹ cha,

Nghóa thời kính trên, nhường dưới, Nhường nhịn, trên
dưới thuận hoà, Nhẫn nhục, chuyện dữ lắng yên.

Nếu biết lấy lửa ở cây, Bùn nhơ nở đoá sen hồng.
Đắng
miệng mới là thuốc tốt, Lời ngay ắt phải chướng
tai, Sửa lỗi, trí tuệ tất sanh,
Điều
xấu giấu che chẳng tốt.

Hằng ngày làm việc lợi ích, Đạo thành chẳng do thí tiền
Bồ-đề chỉ tự trong tâm

Nhọc chi hướng ngoại cầu tìm? Nghe thuyết, y vậy tu hành,

Thiên đường hiện ngay trước mắt.
Sư lại nói:
“Các vị thiện tri thức! Mọi người nên y theo kệ ấy
mà tu, sẽ thấy được
tự tánh, thẳng đến quả Phật. Các pháp chẳng chờ
đợi nhau. Các ngươi nên
giải tán đi, ta về Tào Khê. Nếu có điều chi
nghi ngờ, cứ đến đó hỏi.”

Khi ấy, Thứ sử và quan liêu, thiện nam, tín nữ tại hội đều
được khai ngộ, tin lãnh
giáo thuyết, kính cẩn theo đó thực hành.

-------------------------------------------

<詞>PHẨM THỨ TƯ ĐỊNH VÀ HUỆ</詞>

Sư dạy chúng
rằng: “Các vị thiện tri thức! Pháp môn này của
ta lấy định và tuệ làm
gốc. Đại chúng đừng mê lầm cho rằng định và
tuệ khác nhau. Định và
tuệ là một thể, chẳng hai. Định là thể tánh của tuệ. Tuệ là chỗ dụng của định. Trong lúc có tuệ thì định ở nơi tuệ.
Trong lúc có định thì tuệ
ở nơi định. Rõ được nghóa ấy, tức là việc tu tập
định tuệ đều như nhau.
Người học đạo chớ nói có tu thiền định trước rồi
mới phát ra trí tuệ,
hoặc trước có trí tuệ rồi sau mới tu được thiền định,
cho là hai thứ khác nhau.
Hiểu theo cách đó thì pháp có hai tướng,
miệng nói thiện, trong tâm
bất thiện, không có định tuệ, hoặc định tuệ chẳng bình đẳng nhau. Còn nếu tâm và miệng đều thiện, trong ngoài như
một, thì định tuệ tức
thì bình đẳng như nhau. Tự hiểu đạo mà tu hành, chẳng ở chỗ
tranh biện. Nếu tranh biện trước
sau là đồng với người mê, chẳng thể quyết đoán hơn thua, chỉ tăng thêm ngã chấp, chẳng rời
khỏi bốn tướng.
“Các vị thiện tri thức! Lấy gì
so
sánh tương quan giữa định và
tuệ? Có thể so sánh như
ngọn đèn và ánh sáng vậy, có đèn thì sáng, không đèn thì tối. Đèn là thể tánh
của sáng,
sáng là chỗ dụng của đèn.
Tên gọi tuy hai mà thể vốn
là một. Nói về pháp định tuệ cũng giống như vậy.”
Sư dạy chúng rằng: “Các vị thiện tri thức! Nhất hạnh Tam muội nghóa là bất kỳ ở nơi đâu, đi đứng nằm ngồi đều thường hành tâm
chuyên nhất
chánh trực.
Kinh tịnh Danh nói: “Lòng ngay thẳng là đạo
tràng, lòng ngay thẳng là
Tịnh độ.” Chớ nên cho lòng tà vạy mà ngoài miệng nói lời
chánh trực, hoặc miệng nói Nhất hạnh Tam muội mà lòng
không chánh trực. Chỉ
chuyên giữ một lòng ngay thẳng đối với các pháp
đừng nên chấp trước.
Người mê chấp trước pháp tướng, chấp cả Nhất
hạnh Tam muội, nên nói: “Ngồi yên chẳng động, hư
vọng chẳng khởi trong tâm là Nhất hạnh
Tam muội. Kẻ hiểu như vậy cũng đồng như vật vô

tình, chính là
nguyên do chướng đạo.
“Các vị thiện tri thức! Đạo nên lưu thông, vì
sao lại ngăn trệ?
Tâm chẳng trụ nơi pháp,
đạo liền lưu thông. Tâm trụ nơi pháp, ấy là tự trói lấy mình.
“Nếu nói ngồi yên chẳng động là đúng, ấy chỉ như Xá lî phất
ngồi yên trong rừng bị
Duy ma cật chê trách!

“Các vị thiện tri thức! Lại có người dạy ngồi xem tâm quán
tónh, chẳng động,
chẳng khởi, coi đó là công phu. Người mê
chẳng hiểu,
thực hành
theo mà thành điên đảo. Nhiều người bắt chước
như vậy, rồi truyền dạy nhau, thật là lầm to.”
Sư dạy
chúng rằng: “Các vị thiện tri thức! Chánh giáo xưa
nay vốn không đốn, tiệm.
Tánh người tự có lanh lợi, khờ khạo. Người
mê tu theo pháp tiệm,
người tỉnh hợp với pháp đốn. Tự biết được
bản thân, thấy được bản tánh, tức không
sai khác chi nhau.
Vì thế, lập ra
đốn, tiệm chỉ là tên gọi giả tạm.
“Các vị thiện tri thức! Pháp môn này xưa nay trước lập
không niệm làm tông,
không tướng làm thể, không trụ làm gốc. Không tướng là ở nơi tướng mà lìa tướng. Không niệm là trong chỗ nghó tưởng
mà không nghó tưởng.
Không trụ là bản tánh của người đối với những
điều lành dữ, tốt xấu
ở thế gian, cho đến với kẻ oán, người thân những
lúc nói năng, đụng
chạm, châm chọc, khinh khi, tranh giành đều xem
như không, chẳng nghó chuyện thù hại.

“Trong mọi niệm tưởng, chẳng suy nghó chuyện qua rồi. Nếu như
niệm tưởng đã qua, niệm tưởng bây giờ và niệm
tưởng sắp đến cứ nối nhau chẳng dứt, ấy gọi là trói buộc. Đối với các pháp, niệm tưởng
chẳng trụ vào đâu cả,
tức là không trói buộc. Đó là lấy không trụ làm gốc.
“Các vị thiện tri thức! Lìa hết thảy
hình tướng, gọi là không tướng. Lìa được
hình tướng. Pháp thể tất nhiên
thanh tịnh. Đó là lấy
không tướng làm thể.
“Các vị thiện tri thức! Đối với cảnh tâm không đắm nhiễm
là không niệm. Trong mọi niệm tưởng thường lìa khỏi cảnh, không đối cảnh mà
sanh tâm. Nếu chỉ dứt nghó tưởng đến muôn vật, trừ cho tận
hết tư tưởng, tư tưởng vừa dứt tức thời mạng dứt, thọ
sanh nơi khác, ấy là lầm to. Kẻ học đạo nên
suy xét chỗ đó. Nếu chẳng rõ ý pháp đã tự
mình sai lầm,
sau lại còn dắt dẫn
người khác. Tự mình ngu mê
chẳng thấy,
lại chê bai kinh Phật. Đó
là lập không niệm làm tông.

“Các vị thiện tri thức! Vì sao lập không niệm làm tông? Chỉ bởi người mê miệng nói thấy tánh, mà khi đối cảnh liền khởi niệm, từ
niệm ấy khởi ra tà
kiến. Hết thảy trần lao vọng tưởng đều do vậy mà
sanh. Tự tánh vốn không
một pháp có thể đắc. Nếu có chỗ đắc, hư dối
luận chuyện hoạ phước, chính là trần lao tà kiến. Vì vậy nên lập
không niệm làm tông.

“Các vị thiện tri thức! Nói không đó, là không những gì?
Niệm, là niệm việc gì?
Không là không có hai tướng, không có tâm trần
lao. Niệm là niệm bản
tánh chân như. Chân như là thể của niệm. Niệm là dụng của chân như. Tự tánh chân như khởi ra niệm, chẳng
phải mắt, tai,
mũi, lưỡi
có thể niệm được. Chân như có tánh nên khởi ra niệm.
Nếu không có chân như,
thì tai mắt, màu sắc, âm thanh tức thời hoại mất.
“Các vị thiện tri thức! Tự tánh chân như khởi ra niệm.
Sáu căn tuy có thấy, nghe nhận
biết, mà không đắm nhiễm nơi cảnh, chân
tánh thường tự tại.
Cho nên kinh nói: “Khéo biết phân biệt tất cả các
pháp, với nghóa chân
thật chẳng hề lay động.”

----------------------------------------

<詞>PHẨM THỨ NĂM NGỒI THIỀN</詞>

Sư dạy
chúng rằng: “Môn ngồi thiền này, nguyên chẳng
chấp trước nơi tâm,
cũng chẳng sự chấp trước sự yên tịnh, cũng chẳng
phải chẳng động. Nếu
nói là chấp trước tâm, thì tâm nguyên là vọng.
Biết tâm huyễn hoá, nên
không có gì để chấp trước. Nếu nói là chấp
trước tịnh, thì tánh
người vốn tịnh. Chỉ do vọng niệm che lấp chân như.
Chỉ trong vọng niệm thì tánh tự
thanh tịnh. Khởi tâm chấp
trước tịnh,
chỉ sanh chỗ tịnh
không thật. Hư vọng không
xứ sở, chấp trước cũng
là vọng. Tịnh không có
hình tướng, lại lập ra tướng yên tịnh, bảo là công phu. Hiểu biết như thế, tự che lấp bản tánh của mình, bị
sự yên
tịnh trói buộc.

“Các vị thiện tri thức! Người tu phép chẳng động, trong khi
nhìn người, chẳng nhìn
những sự phải quấy, lành dữ, lầm lỗi của người.
Đó là tự tánh chẳng động.

“Các vị thiện tri thức! Người mê tuy thân chẳng động mà
miệng thường nói những điều phải quấy, dài ngắn, tốt xấu của
người khác, trái ngược với Đạo. Nếu chấp trước nơi tâm, nơi tịnh, tức là che lấp mối Đạo vậy.”

Sư dạy chúng
rằng: “Các vị thiện tri thức! Sao gọi là ngồi
thiền? Trong pháp môn này,
không có sự che lấp, ngăn trở. Đối với hết
thảy các việc lành dữ,
tâm chẳng khởi ra điều nghó, gọi là ngồi. Trong
tâm thấy tánh của mình
chẳng động, gọi là thiền.
“Các vị thiện tri thức! Sao gọi là thiền định? Lìa khỏi
tướng là thiền. Trong tâm chẳng loạn là định. Nếu vướng mắc nơi tướng,
tâm tất rối loạn. Nếu
lìa khỏi tướng, tâm liền chẳng loạn. Tánh vốn tự
tịnh, tự định chỉ vì
thấy cảnh rồi nghó đến cảnh mà rối loạn. Nếu người
thấy cảnh mà tâm chẳng
loạn, đó mới thật là định.
“Các vị thiện tri thức!
Lìa khỏi tướng, tức là thiền.
Trong tâm chẳng loạn tức là
định. Ngoài thiền, trong định, đó là thiền định.
Kinh Bồ tát Giới nói:
“Bản tánh của ta vốn tự thanh tịnh.”
“Các vị thiện tri thức! Trong mọi niệm tưởng tự thấy bản
tánh thanh tịnh. Tự mình
tu hành, tự mình thành Phật đạo.”

------------------------------------

<詞>PHẨM THỨ SÁU SÁM HỐI</詞>

Lúc ấy, đại sư thấy các vị nhân só, dân chúng Quảng Châu,
Thiều Châu và tất cả
bốn phương đều tụ hội về để nghe pháp. Ngài bèn
lên toà, nói với mọi
người rằng: “Hãy đến đây,”Các vị thiện tri
thức! Điều ta thuyết đây cần phải từ trong tự tánh khởi lên. Luôn luôn trong
mỗi niệm tưởng, đều
phải tịnh lấy tâm mình, tự mình tu hành, tự thấy
pháp thân mình, thấy Phật ở tự tâm; tự cứu lấy mình, răn giữ lấy
mình mới được, chẳng cần phải đến đây. Nhưng đã từng phương xa đến, đống
hội nơi đây, đều là có duyên. Vậy nay mọi người hãy quì xuống.
Trước tiên, ta vì chư vị mà
truyền cho năm phần hương pháp thân của tự tánh.
Kế đó, sẽ truyền pháp
Sám hối Vô tướng.”

Mọi người đều quì mọp. Sư nói: “Một là Giới hương. Trong tâm mình không chê bỏ, không ganh ghét, không tham giận, không
cướp hại, gọi là Giới hương.

“Hai là Định
hương. Nhìn thấy các cảnh lành dữ, tâm mình
chẳng loạn, gọi là Định hương.

“Ba là Tuệ hương. Tự tâm không ngăn ngại, thường dùng trí tuệ quán xét tánh mình, không làm việc ác; tuy tu các việc lành, mà tâm không
chấp trước; kính
người trên, thương kẻ dưới, thương xót kẻ
coi cút, nghèo khó, gọi là Tuệ hương.
“Bốn là
Giải thoát hương. Tâm không vướng mắc, nương theo bất cứ điều gì; chẳng
nghó thiện, chẳng nghó ác, tự tại, không ngăn ngại,
gọi là Giải thoát hương.
“Năm là Giải thoát tri
kiến hương. Tâm đã không vướng mắc, chạy theo những điều lành, điều dữ, cũng không thể chìm vào chỗ
trống không chấp lấy
sự vắng lặng, nghóa là nên học rộng,
nghe nhiều, tự biết rõ bản tâm, đạt tới lý lẽ của chư Phật; lấy
sự hoà đồng mà tiếp cận
cùng muôn vật, không
vướng mắc chuyện có mình, có người; thẳng đạt
Bồ- đề, chân tánh vẫn
không đổi, gọi là giải thoát tri kiến hương.
“Các vị thiện tri thức! Những thứ hương ấy đều toả lên tự
trong tâm mình, đừng tìm kiếm ở ngoài.

“Bây giờ ta sẽ cùng chư vị thọ phép Sám hối Vô tướng, diệt
hết tội ba đời, khiến
cho ba nghiệp đều thanh tịnh.

“Các vị thiện tri thức! Chư vị hãy cùng lập lại theo như lời
ta: “Đệ tử chúng con, từ bao niệm trước, đến
niệm bây giờ, cho đến
những niệm
về sau, mỗi niệm chẳng bị ngu mê làm ô nhiễm. Từ trước
đến nay, những tội ác do ngu mê thảy đều xin
sám hối, nguyện
đồng thời diệt hết,
mãi mãi chẳng còn khởi lại nữa.

“Đệ tử chúng con, từ bao niệm trước, đến niệm bây giờ, cho
đến những niệm về sau,
mỗi niệm chẳng bị kiêu căng, dối trá làm ô
nhiễm. Từ trước đến
nay, những tội ác do kiêu căng, dối trá thảy đều xin
sám hối, nguyện đồng
thời diệt hết, mãi mãi chẳng còn khởi lại nữa.

“Đệ tử chúng con, từ bao niệm trước, đến niệm bây giờ, cho
đến những niệm về sau,
mỗi niệm chẳng bị sự ganh ghét làm ô nhiễm.
Từ trước đến nay, những tội ác do ganh ghét thảy đều xin
sám hối,
nguyện đồng thời diệt
hết, mãi mãi chẳng còn khởi lại nữa.

“Các vị thiện tri thức! Trên đây là phép Sám hối Vô tướng.
Sao gọi là sám? Sao gọi
là hối? Sám là ăn năn những lỗi đã qua. Từ
trước, có những tội
ác do ngu mê, kiêu căng, dối trá, ganh ghét, thảy đều
ăn năn hết, mãi mãi về
sau chẳng còn khởi ra nữa; đó gọi là sám. Hối
là tự ngăn ngừa những
lỗi về sau của mình. Từ nay về sau,
 có những tội ác do ngu mê, kiêu căn, dối trá,
 ganh ghét nay đã giác ngộ, tất nhiên vónh viễn dứt hết,
 chẳng mắc phải nữa; đó gọi là hối. Vì thế cho
nên gọi là sám hối. Kẻ
phàm phu ngu mê chỉ biết ăn năn những lỗi đã
qua, mà chẳng biết ngăn
ngừa những lỗi về sau. Bởi không biết hối, nên tội trước
chẳng diệt, lỗi
sau
lại sanh. Tội trước đã
chẳng diệt, lỗi
sau
lại tiếp sanh ra, làm sao
gọi là sám hối?
“Các vị thiện tri thức? Nay đã
sám hối rồi, ta
sẽ cùng chư thiện tri thức phát khởi Bốn huệ nguyện rộng lớn. Chư vị hãy lắng tai, dùng
tâm chân chánh mà nghe đây:

Vô biên chúng sanh nơi tự tâm, thệ nguyện cứu độ. Vô
biên phiền não nơi tự tâm, thệ nguyện dứt bỏ.
Vô tận pháp môn trong tự tánh, thệ nguyện học hỏi.

Phật đạo vô thượng trong tự tánh, thệ nguyện tu thành.

“Các vị thiện tri thức! Mọi người ai cũng nói: vô biên chúng
sanh thệ nguyện cứu độ.
Nhưng ấy ai biết được nghóa: thật chẳng phải
Huệ Năng này độ.”

“Các vị thiện tri thức! Chúng sanh ở trong tâm, ấy là: tâm tà
mê, tâm cuống vọng, tâm
bất thiện, tâm ganh ghét, tâm ác độc. Những tâm niệm như thế, đều là
chúng sanh. Mọi người nên từ tự tánh tự độ
lấy mình. Đó gọi là
cứu độ chân thật. Sao gọi là từ tự tánh tự độ lấy mình? Tự trong tâm mình có những chúng
sanh tà kiến, phiền não,
ngu si,
hãy dùng chánh kiến mà
cứu độ. Có chánh kiến rồi, liền dùng trí
Bát-nhã chống phá chúng
sanh ngu si, mê vọng. Cứ như vậy mà ai ai cũng đều
tự độ lấy mình.
Với tà vạy, dùng chân chánh mà độ, với mê muội,
dùng giác ngộ độ, với
ngu si, dùng trí tuệ độ; với ác độc, dùng tâm thiện
độ. Cứu độ được như
vậy, gọi là cứu độ chân thật.

“Vô biên phiền não thệ nguyện dứt bỏ, nghóa là dùng trí
Bát-nhã nơi tự tánh phá trừ đi tâm dối trá hư vọng.

“Vô tận pháp môn thệ nguyện học hỏi, là nên tự mình thấy
tánh, thường hành chánh
pháp, đó gọi là học hỏi chân chánh.
“Phật đạo vô thượng thệ nguyện tu hành, là thường hay
nhún nhường, làm theo lẽ
chân chánh, lìa mê lìa giác, thường sanh Bát-nhã, trừ chân trừ vọng, liền thấy tánh Phật. Vừa được nghe qua liền
thành Phật đạo, tâm
thường nghó việc tu hành, chính là pháp nguyện lực.
“Các vị thiện tri thức! Nay đã phát Bốn nguyện rộng lớn rồi,
ta cùng chư vị thọ Ba giới quy y vô tướng.

“Các vị thiện tri thức! Quy y với giác ngộ là bậc phước huệ
đầy đủ; Quy y với chân
chánh là bậc lìa xa các dục, Quy y với thanh tịnh là
bậc cao quý trong chúng hội. Từ nay nhận giác ngộ
là thầy, chẳng
còn quy y theo tà ma, ngoại
đạo. Cầu Tam Bảo trong tự tánh mình
thường chứng minh. Nay
khuyên các vị thiện tri thức quy y với Tam Bảo
trong tự tánh mình: giác
ngộ, đó là Phật; chân chánh, đó là Pháp; thanh
tịnh, đó là Tăng.

“Tự tâm quy y giác ngộ, tà mê chẳng sanh, ít ham muốn, biết
đủ, có thể lìa bỏ của cải, nhan sắc, gọi là Lưỡng túc Tôn.

“Tự tâm quy y chân chánh, mỗi niệm chẳng có tà kiến, chẳng
có tà kiến, nên chẳng
chấp việc có ta, có người, không cống cao, tham
ái, chấp trước, gọi là Ly dục Tôn.

“Tự tâm quy y thanh tịnh, tự tánh chẳng ô nhiễm nơi hết thảy
các cảnh trần lao, ái
dục, gọi là Chúng trung Tôn.
“Nếu tu hạnh này là tự quy y
chính mình, kẻ phàm
phu chẳng hiểu, ngày đêm thọ giới
Tam Quy. Nếu nói
Quy y Phật, hỏi Phật ở
đâu? Nếu chẳng thấy
Phật, thì nương vào đâu mà quy? Nói vậy thành ra hư vọng.

“Các vị thiện tri thức! Mọi người nên sự suy xét, đừng dụng
tâm sai lầm.
Trong kinh nói rõ là “Tự quy y Phật”, chẳng nói “Quy y
với Phật khác”. Phật nơi tự tâm mà chẳng quy y, không còn có chỗ nào
khác mà nương dựa.

Nay đã tự tỉnh ngộ, mọi người nên quy y với Tam Bảo nơi tự tâm mình. Trong thì điều phục tâm tánh, ngoài thì kính trọng
người khác,
đó chính là tự quy y.
“Các vị thiện tri thức! Đã quy y với tự tâm
Tam Bảo rồi, mọi người hãy chí tâm, ta
sẽ giảng giải về một thể ba thân của tự tánh
Phật, khiến cho chư vị đều được thấy ba thân, tự mình tỏ rõ tự tánh.
Mọi người hãy lập lại theo như lời ta:

“Với thân xác thịt này, xin quy y với Thanh tịnh Pháp thân Phật.
“Với thân xác thịt này, xin quy y với Viên mãn
Báo thân Phật. “Các vị thiện tri thức! Thân xác
thịt này là nhà trọ, chẳng thể nói

là quy y nó
được. Ba thân Phật, tự trong tự tánh, ai ai cũng sẵn có.
Chỉ vì tâm mê, chẳng thấy tự tánh bên trong, mãi tìm cầu Ba thân
Phật ở ngoài, chẳng thấy tự
mình có Ba thân Phật. Mọi người hãy lắng
nghe ta sẽ giúp cho ai nấy
tự trong thân mình thấy được tự tánh có Ba
thân Phật. Ba thân Phật
ấy từ nơi tự tánh sanh, chẳng phải từ bên ngoài mà có được.
“Sao gọi là Thanh tịnh Pháp thân
Phật? Người đời tánh
vốn thanh tịnh, muôn pháp đều do nơi tự
tánh sanh. Tâm nghó các điều ác,
liền sanh ra hạnh ác; tâm nghó các việc lành, liền
sanh ra
hạnh lành. Như vậy, các pháp đều ở trong tự tánh. Như bầu
trời trong, mặt trời mặt
trăng thường sáng, có đám mây che phủ thành ra trên
sáng dưới tối.
Bỗng gặp gió thổi tan mây, trên dưới
đều sáng, muôn cảnh hiện ra. ngoài đời
tánh thường trôi nổi,
cũng giống như đám mây trên trời đó vậy.

“Các vị thiện tri thức! Trí như mặt trời, tuệ như mặt trăng. Trí
tuệ thường sáng suốt,
do vướng mắc nơi ngoại cảnh mà bị đám mây vọng niệm lấp che tự tánh, nên chẳng được
sáng suốt. Nếu gặp được bậc thiện tri thức, nghe pháp
chân chánh, trừ đều mê vọng nơi mình,
thì trong ngoài sáng suốt,
trong tự tánh muôn pháp đều hiện ra. người
ấy tánh lại cũng như
vậy. Đó gọi là Thanh tịnh Pháp thân Phật.

“Các vị thiện tri thức! Tự tâm quy y với tự tánh, ấy là quy y
với đức Phật chân
thật. Người tự quy y thì trừ dứt đi những tâm bất
thiện, ganh ghét, tà vạy, chấp ngã, dối trá,
khinh người, ngạo mạn, tà
kiến, cống cao, và hết thảy những hạnh chẳng lành trong mọi lúc.
Thường tự thấy lỗi
mình, chẳng nói đều tốt xấu của kẻ khác. Như vậy gọi là tự quy y. thường nên
nhún nhường, cung kính hết thảy, tức nhiên thấy
tánh thông đạt, không
còn ngăn ngại. Như vậy gọi là tự quy y.

“Sao gọi là Viên mãn Báo thân? Ví như một ngọn đèn, trừ
được sự tối ngàn
năm, một niệm trí khởi diệt được sự ngu muội muôn năm. Đừng nghó tới lỗi lầm đã qua, vì chẳng thay đổi được.
Thường nghó việc sắp đến, mỗi
niệm tưởng đều tròn đầy, sáng rỡ, tự thấy
bản tánh, Thiện, ác tuy khác, bản tánh vốn không phân biệt. Tánh không phân

biệt ấy gọi
là thật tánh. Từ trong thật tánh, chẳng đắm nhiễm các
việc thiện ác. Đó gọi là Viên mãn
Báo thân Phật. Tự tánh khởi một
niệm ác, diệt mất nhân
duyên lành muôn kiếp. Tự tánh khởi một niệm thiện, dứt được việc ác nhiều như cát
sông Hằng, thẳng đến quả
Vô thượng Bồ-đề. Trong mỗi niệm tưởng đều tự thấy biết, chẳng mất đi bản
niệm, gọi là Báo thân.
“Sao gọi là Thiên bá ức Hoá thân? Nếu chẳng nghó
đến muôn pháp, tánh vốn như không. Một niệm
suy nghó gọi là biến hoá.
Suy nghó việc ác, hoá ra địa
ngục. Suy nghó việc thiện, hoá ra thiên đường.
Tâm độc hại hoá ra
rồng, rắn. Tâm từ bi hoá ra Bồ tát. Trí tuệ hoá
ra thượng giới, ngu
si hoá làm cõi dưới.
Tự Tánh biến hoá rất nhiều, người mê chẳng thể biết được. Mỗi niệm
sanh lòng ác, thường làm theo
đường ác. Quay về một
niệm lành, trí tuệ liền sanh ra. đó gọi là Tự
tánh Hoá thân Phật.

“Các vị thiện tri thức! Pháp thân vốn tự đầy đủ. Lúc nào tự
tánh cũng tự thấy biết,
tức là Báo thân Phật. Từ nơi Báo thân khởi nên
suy nghó, tức là Hoá
thân Phật. Tự mình giác ngộ, tu công đức nơi tự tánh, ấy là quy y
chân chánh. Da thịt này là
sắc thân,
sắc thân là nhà trọ, chẳng nói là quy y nơi đó được. Chỉ cần nhận rõ Ba thân nơi tự tánh,
liền biết được Phật trong tự tánh.
“Ta có một bài tụng
Vô tướng. Nếu trì tụng được có thể khiến
cho tội mê trong nhiều
kiếp đều diệt sạch.”
Tụng rằng:

Người mê tu phước, chẳng tu đạo. Tưởng rằng tu phước tức là Đạo.

Bố thí cúng dường, dẫu nhiều phước. Trong tâm ba ác
như trước tạo
Đem
lòng tu phước muốn diệt tội, Đời sau được phước
vẫn còn tội, Chỉ tự trong tâm trừ tội duyên, Đều
trong tự tánh thật sám hối. Gặp pháp đại thừa
chân sám hối, Bỏ tà, làm chánh, liền dứt tội,
Học đạo thường xem nơi tự tánh,

Liền cùng chư Phật không sai khác. Tổ ta chỉ truyền pháp
thẳng tắt, Nguyện khắp thấy tánh đồng một thể,
Nếu muốn về sau tìm pháp thân,

Lìa các pháp tướng, tâm trong sạch. Gắng sức tự
thấy, chớ núng nao,
Chỉ một niệm dứt, mạng còn đâu?

Nếu ngộ đại thừa, được thấy tánh, Chắp tay cung kính
chí tâm cầu!

Sư nói: “Các
vị thiện tri thức! Mọi người nên trì tụng, theo đó
mà tu hành. Nghe qua rồi thấy tánh, thì dù cách ta ngàn dặm, cũng như thường ở bên ta!
 Còn nếu nghe rồi mà chẳng tỉnh ra,
 thì dù đối mặt nhau cũng như ngoài ngàn dặm.
 Đâu cần lận lội từ xa đến đây? Thôi nên
trân trọng mà giải tán.”
Đại chúng
nghe Pháp, ai ai cũng tỏ ngộ, vui mừng kính cẩn làm theo.

-------------------------------------

<詞>PHẨM THỨ BẢY CƠ DUYÊN</詞>

Từ khi Sư đắc pháp tại Hoàng Mai, đến sau về thôn Tào Hầu
nơi Thiều Châu, không ai hay biết. Khi ấy, có người nho
só là
Lưu Chí Lược lấy lễ nghi mà
đãi ngộ rất hậu. Chí Lược có người cô xuất gia, tên
Vô Tận Tạng, thường
tụng kinh đại Niết bàn. Sư nghe qua, liền biết
nghóa mầu nhiệm, bèn giải thuyết cho nghe. Vị ni
sư này mới cầm
quyển kinh mà hỏi chữ.

Sư nói: “Chữ
thì không biết, nhưng nghóa xin cứ hỏi.” Ni sư nói:
“Chữ còn chẳng biết, sao hiểu được nghóa?”

Sư nói: “Lý mầu nhiệm của chư Phật chẳng quan hệ với văn tự.”

Ni sư lấy làm
lạ lắm, mới nói các vị kỳ đức trong thôn rằng:
“Ấy quả là bậc có
đạo, nên thỉnh mà cúng dường.”
Có người cháu năm đời của
Ngụy Võ Hầu là
Tào Thúc Lương cùng với cư dân
nhau đến lễ bái. Khi ấy, ngôi chùa cổ Bảo Lâm vì
nạn binh lửa từ cuối đời Tuỳ đã hư đổ, người
ta bèn cất lại trên nền cũ
ngôi chùa mới, thỉnh
sư ở đó, không bao lâu thành một ngôi chùa lớn. Sư ở đó được hơn
chín tháng, lại bị đảng hung ác tìm đến. Sư mới lánh vào vùng núi
phía trước. Bọn ác đảng liền phóng hỏa đốt cỏ cây, Sư ẩn mình trong một hòn đá mà thoát nạn. Hòn đá đó ngày nay còn có dấu gối ngồi
kiết già lóm vào và
những lằn áo vải của Sư. Nhân đó gọi là Tî nạn
thạch. Sư nhớ lại lời
dặn xưa của Ngũ Tổ, bèn đến ẩn ở hai nơi ấy.
Có vị tăng hiệu
Pháp Hải, người
Khúc Giang Thiều Châu, lần đầu tham bái
Tổ Sư, hỏi rằng: “Thế nào là nghóa Tức tâm tức
Phật? Xin ngài chỉ dạy.”

Sư đáp: “Niệm trước chẳng
sanh là tâm niệm
sau chẳng diệt
là Phật.” Thành tựu
hết thảy các tướng tức là tâm, lìa hết thảy các tướng tức là Phật. Nếu nói ra cho đủ, trọn kiếp cũng không hết được.
Hãy nghe bài kệ này:

Tức Tâm là tuệ, Tức Phật ấy định, Định, Tuệ cùng trì
Ý định thanh tịnh Ngộ Pháp môn này Do tập tánh ngươi

Dụng vốn không sanh Song tu là đúng.

Pháp Hải nghe
xong tỉnh ngộ, đọc kệ khen rằng:

Tức tâm nguyện là Phật Chẳng ngộ mà tự khuất Hiểu ra
nhờ định tuệ, Song tu lìa muôn vật. Pháp đạt,
người Hồng Châu, bảy tuổi xuất gia, thường tụng
kinh Pháp Hoa. Khi đến lễ Tổ Sư, đầu chẳng sát đất.
Tổ quở rằng: “Làm
lễ mà đầu không sát
đất, chi bằng đừng lễ. Trong tâm ngươi hẳn có
điều gì chất chứa, nói ra xem?”
Thưa rằng:
“Tôi niệm kinh Pháp Hoa đã tới ba ngàn bộ.”

Sư nói: “Nếu nhà ngươi tụng đến muôn bộ, hiểu được ý
kinh, nhưng chẳng cho đó là hơn người, thì cùng đi một đường với ta.
Nay nhà ngươi ỷ vào việc
tụng kinh, nên chẳng biết lỗi. Hãy nghe kệ đây:

Lễ vốn diệt kiêu mạn, Sao đầu chẳng sát đất? Chấp
ngã, tội liền sanh,

Quên công, phước cao ngất.”

Sư lại hỏi: “Ngươi tên
chi?” Thưa:
“Pháp Đạt.”
Sư nói: “Ngươi tên Pháp Đạt, đã đạt
pháp bao giờ?” Ngài liền thuyết kệ rằng:

Ngươi nay tên Pháp Đạt, Siêng tụng chưa ngừng nghỉ, Chỉ
theo âm thanh tụng,
Tâm sáng mới Bồ tát.

Ngươi nay thật có duyên, Ta vì ngươi giảng thuyết: Chỉ tin
Phật không nói, Hoa sen từ miệng nở.

Pháp đạt nghe kệ, hối lỗi mà tạ rằng: “Từ nay về sau xin
khiêm cung với tất cả.
Đệ tử này tụng kinh Pháp Hoa, chưa hiểu nghóa
kinh, lòng thường có chỗ
nghi. Hoà thượng trí tuệ quảng đại, xin lược
thuyết ý nghóa trong kinh.”

Sư nói: “Pháp
Đạt! Pháp tự nhiên thông đạt, chỉ tâm ngươi
chẳng đạt. Kinh vốn không
nghi, tâm ngươi tự nghi. Ngươi niệm kinh này, lấy chi làm tông?

Pháp Đạt thưa: “Đệ tử này căn tánh tối tăm ngu dốt, xưa nay
chỉ cứ y theo văn mà
tụng, đâu biết được tông thú của kinh.”

Sư nói: “Ta không biết chữ, ngươi cứ theo kinh tụng qua một
lần, ta sẽ giảng giải cho nghe.”

Pháp đạt lớn tiếng niệm kinh, đến phẩm Thí Dụ.

Sư bảo: “Thôi
kinh này nguyên lai lấy nhân duyên xuất thế
làm công. Dù thuyết bao
nhiêu thí dụ, cũng không ra ngoài lẽ ấy.
“Thế nào là nhân duyên?
Kinh nói: “Chư Phật
Thế Tôn chỉ
vì nhân duyên một việc
lớn mà xuất hiện ở đời.”

Một việc lớn, đó là tri kiến Phật vậy. Người đời mê
chấp mắc nơi tướng, trong mê chấp mắc lẽ không. Nếu có thể ở nơi tướng
lìa được tướng, ở nơi không lìa
được không, tức là trong ngoài chẳng mê.
Nếu ngộ pháp ấy, một
niệm tâm liền khai mở. Đó là khai ngộ tri kiến
Phật. “Phật nghóa là giác. Phân ra bốn môn: Khai mở tri kiến giác, chỉ
rõ tri kiến giác, nhận ra tri kiến giác, và nhập vào tri kiến giác.
Nếu nghe lời khai mở, chỉ
rõ, liền được nhận ra, nhập vào, chính là tri
kiến giác, chân tánh xưa
nay liền được xuất hiện. Ngươi phải cẩn thận đừng
hiểu sai ý kinh: Nghe giảng những cách khai mở, chỉ rõ, nhận ra,
nhập vào mà cho đó chỉ
là tri kiến của Phật, còn mình không có phần.

“Nếu hiểu như vậy, tức là báng bổ kinh, chê bai Phật. Nếu đã
là Phật, có đủ tri
kiến, cần gì khai mở? Ngươi nên tin tri kiến Phật chỉ
là tự tâm ngươi, không
có Phật nào khác nữa. Chỉ vì hết thảy chúng
sanh tự mình che khuất sự
quang minh, tham đắm cảnh trần, gặp duyên bên ngoài thì trong tâm rối loạn, cam chịu
sự xô đẩy trôi lăn, mới phải
nhọc công đức Thế Tôn
từ chánh định khởi lên, dùng không biết bao
nhiêu phương tiện dẫn dụ
giải thuyết mà khuyên bảo cho tự lắng dịu đi.
Chỉ thôi cầu tìm ở bên ngoài là đồng với Phật.
Cho nên nói: khai mở
tri kiến Phật. Ta cũng khuyên hết thảy mọi người, tự trong tâm mình
thường khai mở tri kiến Phật.
“Người đời tâm tà, ngu mê tạo tội.
Miệng lành, tâm dữ, tham giận, ganh ghét, tà vạy, cao ngạo, hại người tổn vật, tự khai mở tri
kiến chúng sanh. Nếu biết
chánh tâm, thường sanh trí tuệ, quán xét tự
tâm, thôi việc ác, làm
việc lành, ấy là tự mình khai mở tri kiến Phật.
Ngươi nên mỗi niệm thường khai mở tri kiến Phật, đừng khai mở tri
kiến chúng sanh. Khai mở tri kiến Phật tức là xuất thế. Khai mở tri kiến chúng
sanh tức là thế gian. Nếu
ngươi chỉ khổ công theo việc niệm kinh, lấy
riêng đó làm chỗ công
phu, có khác chi con bò đen quý cái đuôi mình?”

Pháp Đạt thưa: “Nếu vậy thì chỉ cần hiểu nghóa, chẳng cần
tụng kinh sao?”

Sư nói: “Kinh có lỗi gì mà ngăn cản ngươi niệm? Chỉ vì
mê hay ngộ, lợi hay hại cũng do nơi ngươi. Miệng tụng tâm thực
hành, tức chuyển được
kinh. Miệng tụng tâm chẳng thực hành, tức là bị
kinh chuyển. Hãy nghe bài kệ này:

Tâm mê, Pháp Hoa chuyển, Tâm ngộ, chuyển Pháp Hoa Tụng
kinh lâu chẳng rõ

Với nghóa thành oan gia Không niệm, niệm là chánh, Có
niệm, niệm thành tà. Có,
không đều quên sạch, Bò trắng cõi chơi xa.
Pháp đạt nghe kệ, bất giác ứa lệ, đại ngộ, bạch với
Sư rằng: “Pháp đạt này từ trước đến nay thật chưa từng chuyển được
kinh Pháp Hoa,
chỉ bị kinh Pháp Hoa chuyển.”

Lại hỏi rằng: “Trong kinh nói. Các vị đại Thanh văn cho đến chư vị
Bồ tát, dầu có tận lực cùng nhau
suy nghó, cũng chẳng đo lường nổi trí tuệ của Phật. Nay dạy cho phàm phu chỉ cần tỉnh ngộ tự tâm, liền gọi
là tri kiến Phật, tự
mình chẳng phải bậc thượng căn, sợ chưa khỏi tội
hoài nghi, báng bỏ? Lại
nữa, trong kinh nói đến ba thứ xe: xe dê, xe nai,
xe trâu, với xe bò trắng
phân biệt khác nhau thế nào? Xin Hoà thượng
chỉ dạy thêm cho.”

Sư dạy rằng:
“Ý kinh vẫn rõ, chỉ tự ngươi mê cho nên trái
đi. Người trong ba thừa
chẳng lường được Phật trí. Là do nơi trí đo
lường vậy. Cho dù có
tận lực cùng nhau mà suy lường, lại chỉ càng thêm
xa cách. Phật vốn vì phàm
phu mà thuyết, chẳng phải vì Phật mà
thuyết. Lẽ ấy nếu ai
chẳng tin được, thì đánh theo kẻ khác mà thối lui.
Không tự biết mình đang ngồi trên xe bò trắng, lại ra ngoài cửa tìm kiếm ba
thứ xe khác! Huống chi
trong kinh nói rõ với ngươi rằng: Chỉ có một
Phật thừa, chớ không
có thừa nào khác. Nếu nói hai thừa, ba thừa, cho
đến vô số phương tiện,
nhân duyên, thí dụ cũng đều là vì có một Phật thừa. Sao nhà ngươi chẳng
suy xét? Ba loại xe là giả tạm, vì chuyện thuở xưa. Nhất thừa là chân thật, vì chuyện bây giờ. Chỉ dạy ngươi bỏ vật giả
tạm, quay về chân thật.
Về chân thật rồi, chân thật cũng không có tên.

“Phải biết rằng những của báu ngươi có, đều thuộc về ngươi,
do ngươi thọ dụng, chẳng tưởng là của cha, chẳng
tưởng là của con, cũng chẳng tưởng đến việc
sử dụng. Ấy gọi là trì
kinh Pháp Hoa, kiếp
này sang kiếp khác, tay chẳng rời kinh, ngày đêm không lúc nào
chẳng niệm vậy.”

Pháp Đạt đội ơn khai ngộ, vui mừng khôn xiết, đọc kệ xưng tán rằng:

Tụng ba ngàn bộ kinh, Tào Khê một câu quên Chưa rõ lẽ xuất thế
Qua bao kiếp mê cuồng Dê, nai, trâu giả lập

Trước sau, khéo giải bày Ai hay trong nhà lửa,

Vốn thật Pháp trung vương.

Sư nói: “Từ nay có thể gọi ngươi là vị tăng niệm kinh.”

Pháp Đạt từ đó lãnh được ý huyền diệu, nhưng cũng không thôi tụng kinh.
Có vị tăng hiệu
Trí Thông, người huyện
An Phong, Thọ Châu, trước xem kinh Lăng già có hơn ngàn lượt mà chẳng hiểu nghóa
Ba thân, Bốn trí đến lễ
bái Sư cầu giải nghóa.
Sư dạy rằng:
“Một là thanh tịnh Pháp thân, tức là tánh của
ngươi. Hai là viên mãn Báo thân, tức là trí của
ngươi. Ba là Thiên bá ức
Hoá thân, tức là hạnh
của ngươi. Nếu lìa bản tánh riêng thuyết Ba thân,
tức là có thân mà
không có trí. Nếu nhận được Ba thân không có tự
tánh, tức là Bốn trí
Bồ-đề. Hãy nghe bài kệ này:

Tự tánh đủ Ba thân,
Phát minh thành Bốn trí.

Chẳng lìa duyên thấy nghe Vượt lên quả vị Phật,

Nay ta vì ngươi thuyết, Khéo tin, dứt lòng mê, Chớ học
kẻ tìm cầu, Suốt ngày luận Bồ-đề.

Trí Thông lại
hỏi: “Còn nghóa Bốn trí có thể được nghe chăng?”
Sư dạy: “Đã hiểu Ba thân, tức rõ nghóa Bốn trí,
sao còn phải hỏi?

Nếu lìa Ba thân riêng bàn Bốn trí, ấy gọi là có trí không thân. Cho
dù có trí cũng thành vô
trí.” Liền thuyết kệ rằng:
Đại
viên kính trí: tánh thanh tịnh Bình đẳng tánh trí: tâm
không bệnh. Diệu quan sát trí: chẳng thấy công, Thành
sở tác trí: như gương tròn. Năm,
tám, sáu, bảy chuyển quả, nhân. Chỉ là tên gọi, không tánh thật.

Nếu trong luân chuyển, tình chẳng vướng,

Khởi từ phiền não, Na già định.

Trí Thông bừng ngộ tánh trí, trình kệ rằng:

Ba thân nguyên bản thể, Bốn trí tâm sáng soi

Thân trí, không ngăn ngại, Tuỳ vật hiện theo hình.

Khởi tu là vọng động
Chấp trụ chẳng phải chân, Lý mầu nhờ Thầy dạy,
Quên sạch danh nhiễm ô.
Có vị tăng hiệu
Trí Thường, người huyện
Quý Khê, Tín Châu, xuất gia từ thuở nhỏ, lập chí cầu thấy tánh. Một ngày kia đến tham lễ,
Sư hỏi: “Ngươi từ đâu
đến? Muốn cầu việc chi?” Đáp rằng: “Kẻ học
đạo này gần đây qua
Hồng Châu, đến núi Bạch Phong, lễ đại Thông
Hoà thượng, mong được
nghe giảng nghóa thấy tánh thành Phật, nhưng vẫn chưa dứt lòng nghi. Nay lặn lội đường xa đến đây lễ bái, cúi xin
Hoà thượng từ bi chỉ bảo.”

Sư hỏi: “Hoà
thượng Đại Thông nói những gì, ngươi thử nhắc
ta nghe xem.”

Trí Thường thưa: “Đệ tử đến đó, trải qua ba tháng, chưa được chỉ dạy điều chi. Bởi quá thiết tha cầu pháp, nên đêm kia mới
một mình vào phương
trượng, thưa hỏi rằng: “Thế nào là bản tâm, bản
tánh của Trí Thường?”
Sư Đại Thông hỏi lại: “Ngươi có thấy hư không
hay chăng?” Đáp rằng:
“Có thấy” Sư hỏi: “Ngươi thấy hư không có tướng mạo gì chăng?”
Thưa rằng: “Hư không không có hình dạng,
sao có tướng mạo?”
Sư nói: “Bản tánh của ngươi cũng như hư không vậy, thảy không một vật gì có thể thấy, gọi là
chánh kiến, không một vật gì
có thể nhận biết, gọi
là chân trí. Không có xanh vàng, dài ngắn, chỉ
thấy gốc nguồn trong sạch,
thể giác tròn sáng, gọi là thấy tánh thành
Phật, cũng gọi là tri
kiến Như Lai; kẻ học đạo này tuy nghe giảng vậy,
vẫn còn chưa rõ hết. Xin
Hoà thượng chỉ bảo cho.”

Sư nói: “Hoà
thượng ấy thuyết vẫn còn giữ lấy chỗ thấy biết,
cho nên khiến ngươi chưa
hiểu. Nay ta cho ngươi bài kệ này:

Chẳng pháp nào thấy, còn không thấy, Như mây u ám che mặt trời,

Chẳng pháp nào biết, giữ không biết Lại như tia chớp sanh lưng trời.

Chỗ thấy biết ấy, bỗng dưng hiện,

Nhận lầm rồi, phương tiện hiểu đâu? Ngươi nên mỗi
niệm, tự biết quấy,
Tự thân linh quang thường chiếu rọi.

Trí thường nghe kệ, tâm ý sáng rõ, thuật kệ rằng:

Không dưng khởi thấy biết, Chấp tướng cầu
Bồ-đề Còn giữ một niệm ngộ Chưa vượt nhiều kiếp mê
Tự tánh giác nguyên thể, Ưùng hiện uổng trôi lăn.

Chẳng vào thất Tổ Sư, Ngu mê theo hai đầu.
Một ngày kia,
Trí Thường hỏi Sư rằng: “Phật thuyết Ba thừa,
lại nói Tối thượng
thừa. Đệ tử này chưa hiểu, xin Thầy dạy cho.”

Sư nói: “Ngươi
tự quán xét bản tâm, đừng vướng mắc pháp
tướng bên ngoài. Pháp
không có bốn thừa, chỉ tâm người tự có sai biệt: thấy nghe,
chuyển tụng, ấy là bậc
Tiểu thừa. Ngộ pháp, hiểu nghóa, ấy là
bậc Trung thừa. Y pháp tu
hành, ấy là bậc Đại thừa. Muôn pháp đều
thông hết, muôn pháp đủ
cả, đối với hết thảy đều chẳng đắm nhiễm, lìa
các pháp tướng, không có chỗ
sở đắc, gọi là
Tối thượng thừa. Thừa là
nghóa thực hành, chẳng
phải tranh biện ở miệng. Ngươi nên tự tu hành,
đừng hỏi ta vậy. Bất
cứ lúc nào tự tánh vẫn tự như như.”

Trí Thường lễ tạ, theo hầu Sư đến trọn đời.
Có vị tăng hiệu
Trí Đạo, người huyện
Nam Hải, Quảng Châu, thưa hỏi rằng: “Kẻ
học đạo này từ khi xuất gia, xem Kinh Niết bàn
có hơn mười năm nhưng
chưa rõ đại ý. Xin Hoà thượng dạy cho.”

Sư hỏi: “Ngươi chưa rõ chỗ nào?”
Chí Đạo thưa: “Các hành
vô thường, là pháp sanh
diệt. Sanh diệt diệt rồi tịch diệt là vui. Đệ tử
còn nghi hoặc chỗ ấy.”

Sư hỏi: “Ngươi
nghi hoặc thế nào?” Thưa rằng: “Chúng sanh đều có
hai thân: Sắc thân và pháp thân. Sắc thân là vô thường, có sanh,
có diệt. Pháp thân là
thường: không tri, không giác. Trong kinh nói rằng:
Sanh diệt, diệt rồi tịch diệt là vui. Chẳng rõ thân
nào là tịch diệt?
Thân nào hưởng vui? Nếu là
sắc thân,thời lúc
sắc thân diệt đi, tứ
đại phân tán, toàn là
khổ cả. Khổ, chẳng thể nói là vui. Nếu là pháp
thân tịch diệt, liền đồng với cỏ cây, gạch đá, vậy cái gì
sẽ hưởng
sự vui?
Lại nữa, Pháp tánh là thể của
sanh diệt, năm uẩn là dụng của
sanh diệt.
Một thể, năm dụng sanh diệt
là thường. Sanh tức do thể khởi dụng, diệt tức thâu
dụng về thể.
Nếu cho nó sanh, tức là loài hữu tình, chẳng đoạn, chẳng diệt. Nếu chẳng cho nó
sanh tức theo về tịch diệt, đồng với loài vô
tình. Như vậy, hết thảy các pháp đều bị Niết bàn ngăn chặn, còn chẳng
đặng sanh, có vui gì đâu?

Sư nói: “Ngươi
là con nhà họ Thích, sao tập lấy cái tà kiến
đoạn, thường của ngoại
đạo mà bàn Pháp Tối thượng thừa?
“Cứ như thuyết của ngươi, tức là ngoài
sắc thân, riêng có
pháp thân, rời khỏi sanh
diệt, cầu nơi tịch diệt. Lại suy rằng cảnh Niết
bàn là thường tồn và
vui, nên nói có thân thọ dụng. Đó tức là bám lấy
cái ý tham tiết chuyện
sống chết, say đắm cuộc vui ở đời. Nay ngươi
nên biết rằng: Phật vì
hết thảy người mê nhận năm uẩn hoà hiệp làm
tướng tự thể, phân
biệt hết thể các pháp làm tướng ngoại trần, tham
sống
sợ chết, niệm niệm trôi
lăn, chẳng biết vốn là mộng huyễn hư dối, uổng chịu kiếp luân hồi, lấy cảnh
Niết bàn thường, vui hoá làm tướng
khổ suốt ngày rong ruổi tìm kiếm.
Vì Phật thương những chúng
sanh ấy mới chỉ ra cho cảnh vui chân thật của Niết bàn không một
sát na nào
có tướng sanh, không một
sát na nào có tướng diệt, lại cũng không có
sự sanh diệt có thể
diệt ấy. Ấy là cảnh tịch diệt hiện tiền. Đương lúc
hiện ra nơi hiện tiền,
cũng không có cái hạn lượng nơi hiện tiền, mới gọi
là cảnh thường, vui.
Cảnh vui ấy không có người thọ lấy, cũng không có ai không thọ cả, làm
sao lại có tên gọi là một thể năng dụng?
Huống chi lại nói rằng
Niết bàn ngăn chặn các pháp khiến cho mãi mãi
chẳng sanh? Đó tức là báng bổ Phật, chê bai Pháp.
Hãy nghe bài kệ này:
Đại
Niết bàn trên hết,

Tròn sáng thường lặng chiếu. Phàm ngu cho là chết

Ngoại đạo chấp dứt đoạn. Những người cầu Nhị thừa,
Cho là không tạo tác.

Thảy đều thuộc tình si. Hốc ở sáu hai kiến

Hư vọng giá lập tên,
Nào có nghóa chân thật? Chỉ có người cao vượt,

Thông đạt chẳng thấy bỏ. Rõ biết pháp ngũ uẩn, Với
thân ta trong đó, Ngoài hiện bao sắc tượng,

Mỗi mỗi tướng âm thanh. Bình đẳng như mộng huyễn. Chẳng
khởi thấy thánh phàm. Không luận giải Niết bàn,
Hai bên, ba thuở dứt.

Thường ứng dụng các căn, Nhưng chẳng khởi dụng tưởng,
Phân biệt hết thảy pháp, Chẳng khởi phân biệt
tưởng, Kiếp hoả thiêu đáy biển,

Gió chuyển núi đổ non. Chân thường, vui, tịch diệt, Niết
bàn tướng vẫn vậy.

Nay ta gượng giải thuyết, Khiến người bỏ tà kiến,
Chớ chạy theo lời nói, May biết được đôi chút.

Chí Đạo nghe
rồi đại ngộ, vui mừng làm lễ lui ra.

Hạnh Tư Thiền sư, họ Lưu, người huyện
An Thành, Cát Châu, nghe danh Tào Khê
giới pháp thạnh hoá, đi đường tắt đến tham lễ,
hỏi rằng: “Nên làm
việc gì để không rơi vào giai cấp?”

Sư hỏi: “Xưa
nay ngươi đã từng làm gì?” Thưa rằng: “Thánh đế
cũng chẳng làm.” Sư hỏi: “Vậy thì rơi vào giai cấp nào?”

Thưa rằng: “Đến như Thánh đế còn chẳng làm, làm
sao có giai cấp?”
Sư rất
trân trọng, bảo
Hành Tư: “Ngươi nên đi giảng hoá ở
một phương, chớ để
đoạn tuyệt.”

Hành Tư đã đắc pháp, bèn về núi Thanh Nguyên nơi Cát
Châu, mở rộng
Phật pháp, nối bề giáo hoá. Sau được vua ban thuî hiệu
là Hoằng Tế Thiền sư.

Hoài Nhượng Thiền sư, họ Đỗ, người
Kim Châu. Thoạt tiên ra
mắt An Quốc sư tại Tung
Sơn. Quốc sư sai tới Tào Khê tham lễ học hỏi
học hỏi. Hoài Nhượng liền đến lễ bái.
Sư hỏi rằng:
“Từ đâu đến đây?” Thưa rằng: “Từ Tung Sơn
đến.” Sư hỏi: “Mang vật gì đến đó?”
Đáp: “Nói
tợ như một vật tức là chẳng trúng rồi.”

Sư hỏi: “Vậy
có thể tu chứng chăng?”
Đáp: “Tu
chứng tức chẳng không, ô nhiễm tức chẳng được.”

Sư nói: “Chỉ một đều chẳng ô nhiễm ấy, là chỗ chư Phật hộ
niệm. Ngươi đã như vậy,
ta cũng như vậy. Ngài Bát-nhã Ba la bên Tây
Thiên có lời đoán
trước rằng: “Dưới chân ngươi nhảy ra con ngựa con, đá
giết người trong thiên
hạ. Lời ấy ứng ở tâm nhà ngươi, chẳng nên vội nói.

Hoài Nhượng thoạt nhiên có chỗ khế hợp, bèn giữ lễ hầu hạ
bên Sư đến mười lăm
năm, ngày càng đi sâu vào chỗ huyền diệu, thâm áo. Sau về
Nam Nhạc mở rộng
Thiền tông, được
sắc phong thụy hiệu là
Đại Huệ Thiền sư.

Thiền sư
Vónh Gia Huyền Giác, họ Đái, người Ôn Châu.
Thuở nhỏ, học tập kinh luận, tinh thông pháp môn. Chi quán của phái
Thiên Thai. Nhân đọc kinh Duy ma, tâm địa bừng sáng. Tình cờ có đệ tử
của Lục Tổ là Huyền
Sách, cùng nhau đàm luận nhiều lẽ. Huyền Giác
nói ra mọi điều đều
ngầm hợp với ý Tổ. Huyền Sách mới hỏi: “Chẳng
hay nhân giả đắc pháp với ai?”
Đáp rằng: “Tôi học theo kinh luận
Phương đẳng, đều là có
truyền thừa. Sau do nơi
Kinh Duy ma ngộ được tông chỉ nơi tâm Phật,
nhưng chưa có ai chứng minh.”

Huyền Sách nói: “Từ đời
Phật Oai Âm Vương trở về trước
thì được, còn từ đời
Phật Oai Âm vương về sau, nếu không có thầy mà
tự ngộ, hầu hết đều
là ngoại đạo.”

Huyền Giác nói: “Nguyện nhân giả chứng minh cho tôi.”

Huyền Sách đáp: “Lời của tôi chẳng xứng đáng. Nay tại
Tào Khê có Lục Tổ Đại sư,
bốn phương đều nhóm về thọ Pháp. Nếu ngài
muốn đi thì tôi sẽ cùng đi.”

Huyền Giác bèn theo
Huyền Sách đến tham lễ. Đến nơi, đi
quanh Sư ba vòng, chống cây
tích trượng mà đứng.

Sư nói: “Phàm bậc
sa môn phải đủ ba ngàn oai nghi, tám muôn
tế hạnh. Đại đức từ
phương nào lại mà cao ngạo đến thế?”

Huyền Giác nói: “Sanh tử là việc lớn, vô thường mau chóng
lắm.”

Sư nói: “Sao chẳng nhận lấy lý
có sanh, hiểu chỗ không mau
chóng?”
Đáp: “Thể
tức vô sanh, hiểu vốn là không mau chóng.” Sư nói:
“Đúng vậy, đúng vậy.”

Huyền Giác bấy giờ mới chính đốn oai nghi mà lễ bái.
Giây lát cáo từ.

Sư nói: “Về chóng thế sao?”
Thưa rằng:
“Tự mình chẳng phải động, lại có mau chóng sao?”
Sư nói: “Ai biết chẳng phải động?”
Đáp: “Nhân
giả tự sanh phân biệt.”

Sư nói: “Ngươi
thật hiểu sâu ý vô sanh.” Thưa: “Vô sanh lại có
ý sao?” Sư nói:
“Không có ý thì ai phân biệt?”
Thưa rằng:
“Phân biệt cũng chẳng phải là ý.” Sư nói: “Hay lắm thay!”

Sư Lưu Huyền Giác lại một đêm.
Hồi ấy, người ta nhân đó mà
gọi Huyền Giác là Nhất
túc giác (một đêm giác ngộ). Sau Huyền Giác
có viết Chứng đạo ca
lưu hành rộng rãi trong đời. Thụy hiệu là Vô
tướng Đại sư, người
đương thời xưng là Chân Giác.

Thiền sư
Trí Hoàng, trước tham lễ Ngũ Tổ, tự cho là mình đã
được chánh thọ, ngồi
luôn trong am đến hai mươi năm. Đệ tử của Lục Tổ là Huyền Sách đi du phương đến đất
Hà Sóc, nghe danh
Trí Hoàng, tìm đến am hỏi rằng:
“Ngài ở đây làm gì?”

Trí Hoàng đáp: “Nhập định.”

Huyền Sách hỏi: “Ngài nói nhập định là hữu tâm mà nhập hay
vô tâm mà nhập? Nếu mà
vô tâm mà nhập, thì hết thảy những vật vô tình như cỏ cây, gạch đá, lẽ ra cũng được định. Còn nếu là hữu tâm mà
nhập, thì hết thảy những
loài hữu tình có tâm thức cũng đều được định.”

Trí Hoàng nói: “Ta đang lúc nhập định chẳng thấy có tâm hữu,
vô.”

Huyền Sách nói: “Chẳng thấy có tâm hữu vô, đó là thường định,

sao còn có
xuất nhập? Nếu là xuất nhập, tức chẳng phải đại định.”

Trí Hoàng không đáp lại được. Hồi lâu mới hỏi rằng:
“Thầy của ngươi là ai?”

Huyền Sách đáp: “Thầy tôi là Lục Tổ ở Tào Khê.” Trí
Hoàng hỏi: “Lục Tổ lấy chi làm thiền định?”

Huyền Sách đáp: “Thầy tôi dạy chỗ mầu nhiệm, rỗng rang, tròn đầy, vắng lặng, thể là dụng như như. Năm ấm vốn không,
sáu
trần chẳng có, chẳng
xuất chẳng nhập, chẳng định chẳng loạn. Tánh
thiền không trụ, lìa chỗ nơi thiền vắng lặng. Tánh thiền
không sanh, lìa
tư tưởng sanh nơi cõi
thiền. Tâm như hư không, cũng không có cả cái hạn
lượng của hư không.”

Trí Hoàng nghe
thuyết vậy, liền theo đường tắt đến ra mắt
Tổ Sư. Sư hỏi: “Nhân
giả từ đâu đến đây?” Trí Hoàng thuật lại lời

Huyền Sách.

Sư nói: “Đúng
như lời ấy. Ngươi chỉ cần tâm như hư không, cũng
chẳng mắc
vào chỗ thấy cái không, ứng dụng không ngăn ngại,
động tónh đều vô tâm, chỗ tinh tưởng phàm thánh
đều quên cả, năng sở
đều mất, tánh tướng
như như, thì không lúc nào là chẳng định.”

Trí Hoàng nghe
xong đại ngộ, chỗ sở đắc của tâm trong hai
mươi năm qua thật chẳng
có ảnh hưởng gì. Đêm hôm ấy, só thứ đất Hà
Bắc nghe trên không trung có tiếng
nói rằng: “Hôm nay,
Hoàng Thiền sư đắc đạo.”
Sau đó
Trí Hoàng làm lễ từ biệt, trở về
Hà Bắc khai
hoá bốn chúng.

Một vị tăng hỏi Sư rằng: “Ý chỉ của ngài Hoàng Mai người nào được?” Sư đáp:
“Người hiểu pháp Phật thì được.”

Vị tăng lại hỏi: “Hoà thượng có được chăng?” Sư đáp: “Ta
chẳng hiểu pháp Phật.”
Một ngày kia Sư muốn giặt tấm y của
Ngũ Tổ truyền cho mà không gặp chỗ nước
suối trong. Nhân đến phía
sau chùa
chừng năm dặm, thấy núi rừng rậm rạp đẹp đẽ, khí lành bao quanh. Sư liền
cắm tích trượng xuống
đất, suối liền theo đó chảy ra, đọng lại thành ao, bèn quì gối giặt y trên một hòn đá. Chợt có một vị tăng đến lễ bái nói
rằng: “Phương Biện này là người
Tây Tục. Trước ở miền Nam nước
Thiên Trúc gặp Đạt ma
Đại sư, bảo rằng: “Mau qua đất Đường, Chánh pháp nhãn tạng của ngài Đại Ca diếp và tấm y Tăng già lê do ta
truyền, đã qua sáu đời,
giờ đang ở Tào khê nơi Thiều Châu. Ngươi tới đó
mà chiêm lễ, vậy nên
Phương Biện từ xa đến đây, nguyện được thấy y
bát Tổ truyền.”
Sư bèn lấy ra cho xem, rồi hỏi:
“Thượng nhân chuyên nghề
nghiệp gì?”
Thưa rằng: “Khéo đắp tượng.”

Sư nghiêm sắc
mặt, nói: “Ngươi thử đắp tượng ta đây xem.”

Phương Biện không từ chối. Qua mấy hôm
sau đắp xong
chân tướng, cao chừng
bảy tấc, khéo léo tuyệt xảo. Sư cười nói: “Người
chỉ đắp được hình
tướng, chẳng đắp chẳng đắp được tánh Phật.”
Sư đưa tay xoa đầu
Phương Biện, nói rằng: “Mãi mãi là
ruộng phước cho cõi người và cõi trời.” Sư nhân đó lấy một tấm y mà
đền công. Phương Biện
nhận y chia làm ba phần: một phần đắp lên tượng, một phần để lại cho mình, một phần dùng cây gỗ tông bao lại,
chôn xuống đất, lập lời
thề rằng: “Về sau nếu có người được y này, chính là

ta lúc đó ra
đời, trụ trì ở đây.”

Về sau, khi xây cất lại chùa vào năm
Gia Hựu thứ tám
đời nhà Tống, có vị tăng tên là
Duy Tiên khi đào đất được mảnh y này, vẫn
còn mới nguyên, liền mang về thờ nơi chùa
Cao Tuyền, mỗi khi có cầu
khẩn điều chi đều được linh ứng.

Có vị tăng đọc bài kệ của Thiền sư Ngọa Luân rằng:

Ngọa Luân rất hay khéo, Dứt được trăm tư tưởng, Đối
cảnh, tâm chẳng khởi, Bồ-đề ngày thêm lớn.

Sư nghe, dạy
rằng: “Bài kệ ấy chưa rõ tâm địa, nếu y theo đó
mà làm càng thêm trói
buộc.” Nhân đó, Sư khai thị bằng bài kệ này:

Huệ Năng chẳng hay khéo, Chẳng dứt trăm tư tưởng, Đối
cảnh, tâm thường khởi, Bồ-đề nuôi lớn gì?

--------------------------------------------

<詞>PHẨM THỨ TÁM PHÁP ĐỐN VÀ TIỆM</詞>

Bấy giờ, Tổ sư ở chùa Bảo Lâm nơi Tào Khê, Thần Tú đại sư ở chùa
Ngọc Tuyền nơi
Kinh Nam. Lúc ấy, hai tông đều thạnh hoá.
Người đời gọi là “Nam
Năng, Bắc Tú”, cho nên có sự phân ra hai pháp
Đốn và Tiệm của hai
tông Nam Bắc, làm cho người đọc chẳng biết theo
về đâu. Sư vì mọi người mà nói rằng:
“Pháp vốn chỉ một tông, người có
Nam Bắc. Pháp tức là một loại, chỗ thấy biết có chậm mau. Sao gọi là Đốn,
Tiệm? Pháp không
có Đốn Tiệm, chỉ vì người ta có lanh lợi, chậm lụt khác nhau, cho nên gọi
là Đốn Tiệm đó thôi.”

Nhưng môn đồ
của Sư Thần Tú thường chê Tổ sư phía Nam
rằng: Chẳng biết một
chữ, có chi là giỏi?

Sư Thần Tú nói rằng: “Vị ấy được trí
vô sư, ngộ
sâu
phép Thượng thừa, ta chẳng bằng được.
Vả lại, thầy ta là
Ngũ Tổ đích thân
truyền pháp và y, nào phải vô cớ
sao? Ta vẫn ân hận rằng chẳng thể vượt đường xa đến đó thân cận được với vị ấy, ở đây luống thọ ơn nước.
Các ngươi đừng trì trệ
mãi ở đây, nên tới Tào Khê tham yết mà học hỏi.”

Ngày kia, sư
Thần Tú bảo môn đồ là
Chí Thành rằng: “Nhà ngươi thông minh tài trí, nên vì ta đến
Tào Khê nghe Pháp. Nếu nghe
được điều chi, hết
lòng nhớ lấy, trở về nói cho ta nghe.”

Chí Thành vâng lời đến
Tào Khê, theo chúng tham học,
nhưng chẳng nói là từ đâu đến.
Khi ấy. Tổ Sư bảo
chúng rằng: “Nay có
kẻ trộm pháp lẩn trong Hội này.”
Chí Thành liền bước ra lễ bái, nói rõ chuyện mình.

Sư nói: “Ngươi từ chùa
Ngọc Tuyền đến đây để lén lút dò xét, phải không?” Đáp rằng:
“Không phải.”
Sư nói: “Sao không phải
được?” Thưa rằng: “Chưa
nói ra là phải, đã nói ra rồi nên không phải.”

Sư hỏi: “Thầy
ngươi dạy chúng thế nào?” Đáp: “Thầy tôi thường dạy
chúng rằng: Trụ tâm quán
sự yên
tónh, ngồi hoài chẳng nằm.”

Sư nói: “Trụ tâm quán
sự yên tónh, đó là bệnh chứ chẳng
phải thiền. Ngồi mãi là
giam mình, theo lý có ích gì? Hãy nghe bài kệ này:

Lúc sống ngồi chẳng nằm; Chết đi nằm chẳng ngồi.

Một bộ xương hôi thối. Sao lấy đó lập công?”

Chí Thành lại làm lễ, thưa rằng: “Đệ tử này ở nơi đại
sư
Thần Tú, học đạo chín
năm, chẳng được tỉnh ngộ. Nay vừa nghe Hoà
thượng thuyết qua liền
khế hợp bản tâm. Sanh tử là việc lớn, xin Hoà
thượng đại từ bi chỉ dạy.”

Sư nói: “Ta nghe thầy ngươi dạy pháp
Giới Định Tuệ, chưa
rõ thầy ngươi giảng
thuyết hạnh, tướng Giới Định Tuệ thế nào? Ngươi
tự nói ta xem.”

Chí Thành nói: “Đại sư
Thần Tú nói: “Mọi điều dữ
đừng khởi lên, gọi là Giới. Mọi điều lành vâng làm theo, gọi là Tuệ. Tịnh lấy
ý của mình, gọi là Định. Chưa rõ ở đây Hoà thượng dùng pháp gì
dạy người?”

Sư nói: “Nếu
ta nói có pháp dạy người, hoá ra nói dối ngươi.
Chỉ tuỳ phương tiện mà mở trói, tạm gọi là
Tam muội. Như nghóa
Giới Định Tuệ của thầy
ngươi thuyết, thật chẳng thể nghó bàn được. Chỗ kiến
giải của ta về Giới Định
Tuệ lại khác.”

Chí Thành hỏi: “Giới Định Tuệ lẽ ra chỉ một, sao lại có
khác?” Sư nói: “Giới Định Tuệ của thầy ngươi
dạy người đại thừa. Giới
Định Tuệ của
ta dạy người Tối thượng thừa. Chỗ ngộ, giải
chẳng đồng nhau; chỗ thấy biết có mau,
 có chậm. Ngươi hãy nghe ta thuyết,
 xem có giống thầy ngươi chăng?
 Chỗ thuyết pháp của ta chẳng rời khỏi tự tánh. Nếu rời khỏi thể tự tánh mà
thuyết pháp, gọi là
tướng thuyết, tự
tánh thường mê. Nên
biết rằng hết thảy muôn pháp đều tự tánh khởi
dụng, ấy là pháp Giới
Định Tuệ chân thật. Hãy nghe bài kệ này:

Tâm không sai quấy, tự tánh Giới, Tâm không ngu si, tự
tánh Tuệ, Tâm không tán loạn, tự tánh Định.

Chẳng thêm chẳng bớt, như kim cang, Thân dù qua lại, thường
trong định.”
Thành nghe kệ,
ăn năn cảm tạ, liền trình kệ rằng:

Năm uẩn huyễn hình, Huyễn sao cứu cánh? Quày đuổi chân
như, Pháp thành chẳng tịnh.

Sư nhận cho là được. Lại nói với Chí Thành: “Giới Định
Tuệ của thầy ngươi khuyên người trí nhỏ căn thấp, Giới Định Tuệ của ta
khuyên người trí tuệ đại căn. Nếu ngộ tự tánh, lại chẳng lập
Bồ-đề Niết bàn, cũng chẳng lập Giải
thoát tri kiến.”
“Không một pháp có thể đắc, mới kiến lập được muôn pháp. Nếu hiểu rõ ý
ấy, cũng gọi là Phật thân, cũng gọi là Bồ-đề Niết bàn, cũng gọi là Giải thoát tri kiến.
Người thấy tánh, lập cũng được, chẳng
lập cũng được, qua lại tự do, không trì trệ, ngăn ngại. Ứng dụng tuỳ
việc làm, theo lời mà
đáp, thấy khắp hoá thân, chẳng lìa tự tánh, tức
được thần thông tự
tại du hý Tam-muội, đó gọi là thấy tánh.”

Chí Thành lại
hỏi Sư rằng: “Thế nào là nghóa chẳng lập?”

Sư đáp: “Tự tánh không sai quấy, ngu si, tán loạn, Tánh Bát-nhã thường luôn
quán chiếu, lìa khỏi
pháp tướng, tự do tự tại, dọc ngang
đều được, có chi lập
được? Tánh mình tự ngộ, tức thời giác ngộ,
tức thời tu trì, chẳng có lần lượt thứ lớp, vậy nên chẳng lập pháp nào hết thảy.
Các pháp đều tịch diệt,
có thứ lớp gì đâu?”

Chí Thành lễ
bái, nguyện theo làm kẻ hầu hạ sớm chiều.
Có vị tăng hiệu
Chí Triệt, người
Giang Tây, vốn trước là
họ Trương, tên Hành
Xương. Thuở nhỏ tánh tình hung hăng.
Từ khi
Nam tông, Bắc tông phân nhau mà hoá độ, hai vị tông
chủ tuy chẳng đố kî nhau,
mà môn đồ thường khởi lòng yêu ghét.

Thuở ấy, môn nhân Bắc tông tự lập đại
sư
Thần Tú làm
Tổ thứ sáu, lại sợ việc
Tổ Sư được truyền y thiên hạ đều nghe, bèn cậy
Hành Xương đến hành
thích. Tâm Sư thông tuệ, biết trước việc ấy, liền
sắp đặt mười lượng vàng nơi chỗ ngồi. Đêm tối
Hành Xương vào thất
Tổ Sư, muốn ra tay làm
hại. Sư vươn cổ đưa ra cho chém, mà Hành
Xương vung đao ba lần đều
không tổn hại đến ngài.

Sư nói: “Gươm chánh chẳng tà, gươm tà
chẳng chánh.
Chỉ nợ ngươi vàng, chẳng nợ
ngươi mạng.”

Hành Xương hoảng vía, lăn ra bất tónh. Hồi lâu hoàn hồn, cầu xin
sám hối, nguyện xuất gia tức thời. Sư đưa vàng cho mà bảo
rằng: “Ngươi nên đi nhanh, kẻo đồ chúng hay được
sẽ hại ngươi.
Ngày sao
cải dạng đến đây, ta
sẽ thâu nhận.”

Hành Xương vâng lời trốn đi.
Về sau xuất gia, thọ đủ giới
luật tinh tấn. Ngày kia nhớ lời Sư dặn mới từ xa đến lễ.
Sư nói: “Ta nghó
đến ngươi đã lâu, sao
đến trễ vậy?”

Thưa rằng: “Ngày trước đội ơn Hoà thượng xá tội, nay tuy
xuất gia khổ hạnh, rốt
lại cũng khó đáp đền. Chỉ biết cố gắng truyền pháp độ
sanh thôi. Đệ tử thường xem
Kinh Niết bàn, chưa hiểu nghóa
thường, vô thường. Xin
Hoà thượng từ bi lược thuyết cho.”

Sư đáp: “Vô thường tức là
Phật tánh, hữu thường tức tâm
phân biệt hết thảy các
pháp thiện ác.”
Thưa rằng:
“Hoà thượng thuyết như vậy trái hẳn với kinh văn.”

Sư nói: “Ta truyền tâm ấn Phật, sao dám trái với kinh Phật?”
Thưa rằng:
“Trong kinh nói Phật tánh là thường. Hoà thượng lại nói vô thường. Các pháp thiện ác, cho đến cả tâm Bồ-đề đều
là vô thường. Hoà thượng lại nói là thường. Đó là trái nhau, khiến đệ tử
càng thêm nghi hoặc.”

Sư nói: “Kinh Niết bàn, trước đây ta có nghe ni sư Vô Tạn
Tạng tụng qua một lượt,
liền vì bà ấy mà giảng thuyết, không một chữ,
một nghóa nào chẳng hợp
kinh. Đến nay vì người mà thuyết, vẫn không
sai khác.”

Thưa rằng: “Kẻ học đạo này kiến thức nông cạn, tối tâm.
Nguyện Hoà thượng chỉ
dạy cho cặn kẻ.”

Sư nói: “Ngươi
nên biết, Phật tánh nếu thường, thì thuyết làm
gì các pháp thiện ác,
cho tới cùng kiếp cũng không có lấy một người
phát tâm Bồ-đề. Cho nên ta nói vô thường chính là cái đạo chân thường của
Phật thuyết vậy.
Lại nữa, hết thảy các pháp nếu như vô
thường, tức nhiên mọi
vật đều riêng có một tánh, dung nạp và thọ lấy
sự sống chết, vậy là tánh chân thường còn có chỗ chưa bap quát. Cho nên ta
nói thường, là cái
nghóa chân vô thường của Phật thuyết. Phật vì kẻ phàm phu ngoại đạo chấp lẽ tà thường, vì hàng Nhị thừa chấp thường là
vô thường, hợp thành
tám thứ điên đảo, cho nên trong giáo pháp Niết
bàn rốt ráo mới phá
bỏ những chỗ kiến giải thiên lệch đó mà nói rõ
nghóa chân thường, chân lạc, chân ngã, chân tịnh. Nay ngươi lại chấp theo
lời, hiểu trái với
nghóa, lấy chỗ vô thường có đoạn diệt và chỗ
thường chắc chắn dứt mất mà giải lầm lời viên diệu
sau cùng của Phật, dù xem
kinh đến ngàn lượt
phỏng có ích gì?”

Hành Xương bỗng nhiên đại ngộ, thuyết kệ rằng:

Người chấp tâm vô thường, Phật thuyết tánh hữu thường,
Không hiểu rõ phương tiện, Như ao xuân nhặt sỏi.

Ta nay chẳng tốn công, Mà Phật tánh hiện tiền,

Chẳng phải thầy truyền trao, Cũng chẳng có chỗ đắc.

Sư nói: “Nay ngươi thật đã thật
thấu triệt, nên lấy tên là
Chí Triệt.” Chí Triệt lễ tạ mà lui ra.

Có một đồng tử mười ba tuổi, tên Thần Hội, con nhà họ Cao
tại huyện Tương Dương,
từ chùa Ngọc Tuyền đến tham lễ Sư.

Sư hỏi: “Bậc tri thức từ xa khó nhọc đến, vậy đã được chỗ cội
gốc ban sơ hay chưa? Nếu
được hẳn phải biết chủ. Thử nói ra xem.”

Thần Hội nói: “Lấy vô trụ làm gốc, thấy tức là chủ.”
Sư nói: “Chú sa di nhỏ này tranh giữ lấy câu thứ yếu.”

Thần Hội bèn
hỏi: “Hoà thượng ngồi thiền, thấy hay
chẳng thấy?”
Sư lấy gậy đánh ba cái, hỏi rằng: “Ta đánh nhà ngươi, đau
hay không đau?”
Thưa rằng:
“Cũng đau, cũng không đau.” Sư nói: “Ta cũng
thấy, cũng chẳng thấy.”

Thần Hội hỏi: “Thế nào là cũng thấy, cũng chẳng thấy?”

Sư nói: “Chỗ ta thấy, thường thấy đều lầm lỗi trong tâm
mình, chẳng thấy điều phải quấy, tốt xấu của
người khác. Bởi vậy cho
nên cũng thấy, cũng
chẳng thấy. Còn ngươi
nói “Cũng đau, cũng
chẳng đau.” Là thế nào?
Ngươi nói chẳng đau, tức đồng với cây đá. Nếu
đau, tức đồng với kẻ
phàm phu, liền khởi oán giận. Ngươi từ trước thấy và chẳng thấy là hai bên; đau và chẳng đau là
sanh diệt. Tự tánh của
ngươi, ngươi còn chẳng
thấy, sao dám đùa người?”

Thần Hội lễ bái, ăn năng tạ lỗi.
Sư lại nói: “Ngươi nếu tâm
mê chẳng thấy, nên hỏi
bậc thiện tri thức chỉ đường cho. Nếu tâm ngộ,
tức tự thấy tánh, liền
y theo pháp mà tu hành. Nay ngươi mê chẳng thấy tự
tâm, lại đến đây hỏi ta thấy với chẳng thấy. Ta
thấy, ta tự biết, lẽ
đâu mê thay cho ngươi?
Ngươi nếu tự thấy, cũng chẳng mê thay cho ta.
Sao chẳng tự biết tự
thấy, lại hỏi ta thấy với chẳng thấy?”

Thần Hội lại
lạy hơn trăm lạy, cầu tạ lỗi lầm. Từ đó siêng
năng hầu hạ bên Sư chẳng rời.

Một ngày kia. Sư bảo
chúng rằng: “Ta có một vật không
đầu không đuôi, không danh không tự, không lưng không mặt.
Các người có biết gì chăng?”

Thần Hội bước ra nói: “Đó là nguồn gốc của chư Phật,
Phật tánh của Thần Hội.”

Sư nói: “Vừa nói với ngươi không danh không tự, ngươi lại
đặt ngay ra nguồn gốc,
Phật tánh. Ngươi về sau có ở chốn am tranh,
cũng chỉ thành tông đồ
của bọn tri giải.”
Sau khi
Tổ Sư diệt độ,
Thần Hội vào
Kinh Lạc, mở rộng Đốn
giáo Tào Khê, soạn bộ
sách Hiển Tông Ký lưu hành rộng rãi trong đời,
lấy hiệu là Hà Trạch Thiền sư.
Sư thấy các tông phái vấn nạn, thảy điều khởi tâm ác,
Ngài thương
tình mới nhóm đồ chúng lại mà dạy rằng:
“Người học đạo, hết thảy tâm thiện ác đều nên
dứt sạch, không tên nào có thể gọi, tên ở tự tánh.
Tánh không phân biệt, gọi là thật tánh. Từ trên thật tánh, kiến lập ra hết
thảy giáo môn: vừa nghe
qua liền tu hành tự tánh.”

Mọi người nghe giảng, thảy đều lễ bái, nguyện thờ làm thầy.

-----------------------------------

<詞>PHẨM THỨ CHÍN ỦNG HỘ PHẬT PHÁP</詞>

Ngày tiết thượng nguyên trong năm đầu niên hiệu,
Thần Long, Tắc Thiên Thái Hậu
và Trung Tâm Hoàng đế ban chiếu rằng:

“Trẫm thỉnh hai vị sư Huệ An và Thần Tú vào cung cúng
dường, để khi việc nước
rảnh rang có thể tham học giáo pháp Nhất thừa.
Hai sư từ chối, nói
rằng: “Phương Nam có Huệ Năng Thiền sư được
Hoằng Nhẫn đại sư mật
truyền y pháp, hiện truyền tâm ấn Phật, nên thỉnh
vị ấy mà hỏi. Nay sai nội
thị là Tiết Giản mang chiếu chỉ đến thỉnh
rước. Mong sư mở niệm
từ, mau đến kinh thành.”
Sư dâng biểu cáo là có bịnh, xin được trọn đời ở nơi rừng núi.
Tiết Giản thưa rằng:

“Các vị thiền đức tại kinh thành nói rằng: “Muốn được hiểu
đạo, phải ngồi thiền
tập định. Như chẳng nhờ thiền định mà được giải
thoát, thật là chưa có.
Chẳng hay ý thuyết pháp của Ngài như thế nào?”

Sư đáp: “đạo do tâm ngộ, có phải ở chỗ tập ngồi đó
sao?
Kinh nói: “Nếu bảo Như
Lai ngồi hoặc nằm, ấy là hành đạo tà. Cớ sao vậy? Vì không do chỗ nào mà lại, cũng không đi đến chỗ nào, không
sanh không diệt, ấy là
phép thiền thanh tịnh của Như Lai. Các pháp đều như hư không tịch tónh, ấy là phép ngồi thanh tịnh của
Như Lai. Rốt cuộc
còn không có chỗ chứng
đắc, huống lại phải ngồi sao?”

Tiết Giản thưa rằng: “Đệ tử về kinh.
Chúa thượng ắt phải
hỏi. Nguyện
sư từ bi, chỉ bảo cho chỗ tâm yếu để tâu lên hai cung và
truyền lại với những
người học đạo nơi kinh thành. Ví như một ngọn đèn
nối qua trăm ngàn ngọn
đèn, các chỗ tối đều sáng, sáng hoài không dứt.”

Sư nói: “Đạo không có
sáng tối. Sáng tối là nghóa thay đổi
nối tiếp nhau. Sáng hoài
không hết, cũng nghóa là có hết. Đối đãi nhau mà
thành tên cho nên kinh Tịnh Danh nói: Pháp không có so sánh,
không có đối đãi.”

Tiết Giản nói: “Sáng trí cho trí tuệ, tối ví cho phiền não.
Người tu hành nếu chẳng đem trí
tuệ chiếu phá phiền não thì vòng sanh tử từ vô
thủy đến nay nhờ đâu mà ra khỏi?” Sư nói:
“Phiền não tức Bồ-đề, không hai, không khác. Nếu
đem trí tuệ chiếu phá phiền não, đó là kiến giải
của hàng Nhị thừa, là căn cơ của hạng xe dê, xe hươu.
Hàng đại căn, thượng trí chẳng phải như vậy.”

Tiết Giản hỏi: “Thế nào là kiến giải của đại thừa?”

Sư đáp: “Sáng với
không sáng, kẻ phàm phu thấy là hai.
Người trí giả liễu đạt thấy tánh của
sáng tối vốn chẳng có hai. Tánh không hai đó là tánh thật. Tánh thật ở người phàm phu chẳng bớt, chỗ bậc hiền thánh cũng
chẳng thêm; trụ nơi phiền não mà chẳng tán loạn; ở nơi thiền định cũng chẳng vắng lặng, chẳng dứt mất, chẳng
thường còn, chẳng
lại, chẳng qua; chẳng ở
khoảng giữa, cùng là
trong ngoài, chẳng
sanh
ra, chẳng diệt mất, tánh
tướng đều như như, thường trụ chẳng chuyển dời,
đó gọi là Đạo.”

Tiết Giản hỏi: “Sư nói chẳng
sanh
chẳng diệt, có khác gì
ngoại đạo?” Sư đáp:
“Ngoại đạo nói chẳng sanh chẳng diệt, đó là lấy chỗ
diệt mà dừng chỗ sanh;
lấy chỗ sanh mà bày rõ chỗ diệt. Chỗ diệt, họ nói thành
chẳng diệt; chỗ
sanh họ nói là
chẳng sanh. Ta nói chẳng
sanh chẳng diệt đây là vốn xưa
không sanh, nay cũng
chẳng diệt, cho
nên chẳng đồng với
ngoại đạo. Ngươi nếu muốn biết chỗ tâm yếu, chỉ cần đối với hết thảy việc thiện ác đều không
suy lường, tự nhiên
sẽ được tâm thể
thanh tịnh,
sáng tỏ
thường tịch, chỗ diệu dụng nhiều như
cát sông Hằng.”

Tiết Giản nhờ ơn chỉ dạy, thoát nhiên đại ngộ. Lễ bái từ biệt
về triều, dâng biểu tâu
lên lời nói của Sư. Ngày mùng ba tháng chín
năm ấy, có chiếu dụ ban
khen Sư rằng: “Sư lấy cớ già yếu, vì trẫm mà lo
tu đạo, ấy là ruộng
phước của cả nước. Sư cũng như ngài Tịnh Danh cáo bịnh ở thành
Tỳ da, xiển dương đại thừa, truyền tâm của chư Phật, luận pháp bất nhị.
Tiết Giản có truyền lại lời Sư chỉ rõ tri kiến
Như Lai, Trẫm nhờ chất chứa nhân lành, trồng
sẳn thiện căn, nên mới gặp lúc Sư ra
đời, đốn ngộ pháp
thượng thừa, cảm đội ơn Sư mãi mãi không hết!
Nay xin dâng tấm áo cà
sa Ma nạp và bình bát thuỷ tinh. Lệnh cho quan
Thứ sử Thiều
Châu sửa
sang lại cảnh chùa, và ban hiệu cho chỗ ở cũ của
Sư là Chùa Quốc Ân.”

--------------------------------------

<詞>PHẨM THỨ MƯỜI DẶN DÒ</詞>

Một ngày kia, Sư gọi hết môn đồ như các vị
Pháp Hải, Chí Thành, Pháp Đạt, Thần
Hội, Trí Thường, Trí Thông, Chí Triệt, Chí Đạo,
Pháp Trân, Pháp Như… mà dạy rằng:
“Các ngươi chẳng giống như
người khác,
sau khi ta diệt độ mỗi người đều làm thầy
một phương. Vậy ta dạy các ngươi cách thuyết
pháp chẳng mất bản tông.
“Trước hết nên đưa ra Pháp môn ba khoa, chỗ rộng chỗ dụng
gồm ba mươi sáu pháp
đối. Ra vào lìa cả hai bên, thuyết tất cả pháp chẳng lìa tự tánh. Chợt có người đến hỏi pháp, nói ra lời nào đều nêu
thành cặp, đều lấy pháp
đối, chỗ đến chỗ đi làm nhân cho nhau. Cứu cánh
thì hai pháp đều trừ
hết, không có cả nơi đi nữa.
“Pháp môn ba khoa
đó là: ấm, giới, nhập. Ấm là
năm ấm: sắc, thọ, tưởng, hành, thức. Nhập là mười hai nhập, gồm có bên ngoài và
sáu trần: sắc, thanh,
hương, vị, xúc, pháp; bên trong sáu cửa: nhãn, nhó, tỷ, thiệt, thân, ý. Giới là mười tám giới, gồm
sáu trần,
sáu cửa và
sáu thức. Tự tánh hàm chứa được muôn pháp, gọi là
Hàm tàng thức. Nếu khởi
sự suy lường, tức liền
chuyển thức,
sanh
sáu thức, ra
sáu cửa, thấy
sáu
trần, như vậy tất cả
mười tám giới đều do tự tánh khởi dụng. Tự tánh nếu tà, khởi nên mười tám pháp tà; tự tánh nếu chánh, khởi nên mười tám
pháp chánh. Nếu chỗ dụng
ác, tức chỗ dụng của chúng sanh; nếu chỗ
dụng thiện, tức là chỗ dụng của Phật.
“Chỗ dụng đó do nơi đâu? Do tự tánh mà có các pháp đối
nơi ngoại cảnh. Vô tình có năm cặp đối: trời đối với đất, mặt trời đối
với mặt trăng, sáng đối
với tối, âm đối với dương, nước đối với lửa. Đó
là năm cặp đối nhau.

“Pháp tướng là ngôn ngữ có mười hai cặp đối nhau: lời nói
đối với pháp, có đối
với không, sắc đối với không sắc, tướng đối
với không tướng, hữu lậu đối với vô lậu,
sắc đối với không, động đối với tónh, trong đối với đục, phàm đối với thánh, tăng đối với tục, già đối với trẻ, lớn
đối với nhỏ. Đó là
mười hai cặp đối nhau.

“Tự tánh khởi dụng mười chín cặp đối nhau: dài đối với ngắn, tà đối với chánh,
si đối với tuệ, ngu đối với trí, loạn đối với định, từ đối
với độc, trì giới đối
với sai quấy, chánh trực đối với tà vạy, thật
đối với hư, hiểm đối với bình, phiền não đối
với Bồ-đề, thường đối với vô
thường, bi đối với
hại, mừng đối với giận, bố thí đối với bủn
xỉn, tới đối với lui,

sanh đối với diệt, pháp thân đối với
sắc thân, hoá thân đối với báo
thân. Đó là mười chín cặp đối nhau.
“Ba mươi
sáu pháp đối ấy, nếu hiểu cách dùng, tức nói được thông
suốt hết thảy kinh phpá, ra vào lìa khỏi hai bên. Tự tánh
động dụng, cùng người
nói năng. Bên ngoài ở nơi tướng lìa khỏi tướng,
bên trong ở nơi không lìa
khỏi không. Nếu trọn vướng mắc vào tướng, tức là tăng thêm tà kiến. Nếu trọn chấp lấy không, tức là tăng thêm
vô minh. Những người
chấp không huỷ báng kinh điển, liền nói thẳng là chẳng dùng văn tự. Nếu đã nói chẳng dùng văn tự,
 người ta lẽ ra chẳng cần đến ngôn ngữ. Chỉ lời nói ấy, cũng là tướng văn tự. Lại nói
rằng, chỉ thẳng chẳng lập
văn tự. Tức nhiên hai chữ chẳng lập cũng là văn
tự rồi. Thấy người
thuyết pháp liền chê bai, bảo là mắc vào văn tự.
Các ngươi nên biết rằng, tự mình ngu mê còn nhẹ, lại đi huỷ báng
kinh Phật! Chẳng suy xét rằng
huỷ báng kinh điển, tội chướng không nói hết!
“Nếu vướng mắc lấy tướng ở ngoài làm pháp cầu chân, hoặc
rộng mở đạo tràng
thuyết những lẽ có không lầm lạc, những người như
vậy dẫu qua nhiều kiếp
cũng chẳng thể thấy tánh. Chỉ nghe rồi y theo pháp mà tu hành, đừng nên cố dứt cho hết trăm mối nghó mà đối với đạo phải bị
che chướng. Nếu nghe thuyết mà chẳng tu, khiến cho người ngược lại
sanh ra tà niệm. Chỉ y như pháp mà tu hành, là bố thí pháp
không trụ nơi tướng.

“Các ngươi nếu mà ngộ đạo, hãy y theo đó mà thuyết, y theo
đó mà dùng, y theo đó
mà hành, y theo đó mà làm, tức là chẳng mất
bản tông. Nếu có người
hỏi nghóa, khi hỏi có mà dùng không mà đáp;
hỏi không dùng có mà
đáp; hỏi thánh dùng phàm mà đáp; hỏi phàm dùng thánh mà đáp. Hai bên làm nhân cho nhau,
sanh ra nghóa
trung đạo. Cứ thế, một hỏi thì một đáp, dù có hỏi nhiều câu khác, cũng cứ y theo
cách ấy mà đáp, tức
không thất lý. Giả như có người hỏi rằng: “Thế nào gọi là tối?” Đáp rằng:
“Sáng là nhân, tối là duyên. Sáng hết thời tối”.
Đem lẽ sáng làm rõ lẽ
tối, đem lẽ tối làm rõ lẽ sáng. Qua lại làm nhân cho nhau, thành nghóa trung đạo. Dù hỏi thêm nữa, cũng đều như thế
mà đáp. Các ngươi về
sau này truyền pháp, y theo cách ấy mà truyền
trao dạy dỗ, đừng bỏ
mất tông chỉ.”

Tháng bảy năm Nhâm Tý! Sư bảo môn đồ qua chùa Quốc Ân
tại Tân Châu xây tháp,
hối thúc thợ làm nhanh, qua cuối mùa hạ năm
sau làm lễ khánh thành.

Mùng một tháng bảy, Sư nhóm đồ chúng, dạy rằng: “Đến
tháng tám này, ta muốn lìa khỏi thế gian. Các ngươi
có đều nghi nên hỏi
sớm
đi, ta phá
nghi cho, khiến các ngươi hết mê. Sau khi ta đi rồi, không
có người dạy các ngươi.”

Pháp Hải cùng các môn đồ nghe lời này thảy đều
sa
nước mắt khóc. Duy chỉ có
Thần Hội là thần
sắc không thay đổi, chẳng
khóc, Sư nói: “Tiểu sư
Thần Hội đạt được chỗ thiện, bất thiện như nhau,
chê khen chẳng động, buồn
vui chẳng sanh; còn những người khác chẳng được gì cả. Vậy bao năm nay ở chùa, các ngươi tu pháp chi?
Nay các ngươi bi lụy, ấy là vì ai mà lo? Nếu lo vì ta chẳng biết nơi đi, thì ta tự biết nơi đi. Nếu ta chẳng biết nơi đi, thì đã chẳng báo trước với
các ngươi. Các ngươi bi
lụy, thật là vì chẳng biết chỗ ta đi. Nếu biết chỗ
ta đi, ắt chẳng nên bi
lụy. Pháp tánh vốn không có sanh diệt, đến đi. Tất cả hãy ngồi lại đây nghe ta thuyết một bài kệ, gọi là kệ
Chân Giả Động Tónh. Tụng bài kệ
này là với ta cùng một ý. Y theo đó mà tu hành,
sẽ chẳng mất tông chỉ.”

Chúng tăng làm lễ, thỉnh Sư nói kệ:

Hết thảy không có chân, Đừng xem đó là chân.

Nếu thấy lẽ chân thật, Thấy tất cả không chân. Nếu tự mình có chân.

Lìa giả tức tâm chân. Tự tâm chẳng lìa giả,

Không chân, chốn nào chân? Có tình liền biết động.

Nếu tu theo chẳng động. Đồng vô tình chẳng động. Nếu
tìm thật chẳng động. Nơi động có chẳng động.
Chẳng động là chẳng động. Vô tình không mầm Phật.

Khéo phân biệt được tướng, Nghóa đệ nhất chẳng động.
Chỉ nhìn theo cách ấy.

Tức là chân như dụng.
Khuyên những người học đạo. Gắng sức nên dụng ý.
Đừng
đến chỗ Đại thừa, Lại chấp lấy trí sanh tử.

Nếu nghe qua tương ứng. Liền cùng bàn nghóa Phật. Nếu
thật chẳng tương ứng, Chắp tay, tuỳ hoan hỷ.

Tông này vốn không tranh, Tranh liền mất đạo ý.

Vướng mắc chỗ nghịch tranh, Tự tánh vào sanh, tử.
Khi ấy, đồ chúng nghe thuyết kệ rồi, tất cả đều làm lễ. Thể theo
ý Sư, thảy đều thâu
nhiếp tâm, y theo pháp mà tu hành, chẳng tranh
luận nữa. Biết là đại
sư chẳng còn trụ lâu ở đời, Pháp Hải liền lên toà,
lạy hai lạy, thưa hỏi rằng:
“Sau khi Hoà thượng nhập diệt, y pháp nên truyền cho
người nào?”

Sư đáp rằng:
“Những điều ta thuyết giảng từ khi ở chùa Đại
Phạm cho tới nay, hãy ghi chép lại mà cho lưu hành, đề tựa là
Kinh Pháp Bảo Đàn. Các ngươi hãy
giữ gìn, truyền trao cho nhau, độ khắp quần
sanh. Chỉ y theo đó, gọi
là chánh pháp. Nay ta vì mọi người mà thuyết pháp, chứ chẳng truyền y. Vì lòng tin của các ngươi đã
thuần thục, quyết định không còn nghi ngờ, có thể nhận nổi việc lớn. Lại theo ý Tổ Đạt
ma truyền kệ, thì y chẳng
nên truyền. Kệ như thế này:

Ta vốn đến nơi này,

Truyền pháp cứu người mê. Một hoa nở năm cánh,

Kết quả tự nhiên thành.
Sư lại dạy rằng: ““Các vị thiện tri thức! Hãy tịnh tâm nghe
ta thuyết pháp: Nếu muốn thành tựu trí tuệ, phải đạt được
Nhất tướng Tam-muội và Nhất hạnh Tam-muội.
“Như ở khắp mọi nơi mà chẳng trụ nơi tướng, ở trong tướng
ấy chẳng sanh lòng yêu
ghét, cũng không lấy bỏ, chẳng nghó những sự
lợi ích, thành hoại,
trong tâm an nhàn, điềm tónh, rỗng rang, đạm bạc,
đó gọi là Nhất tướng Tam-muội.
“Như ở khắp mọi nơi, trong khi đi đứng nằm ngồi, thuần một
lòng ngay thẳng, chẳng động đạo tràng, thật thành tựu
Tịnh độ, đó gọi
là Nhất hạnh Tam-muội.
“Nếu người nào đủ hai loại
Tam-muội ấy, như đất có
sẵn mầm giống, hàm chứa, nuôi dưỡng cho lớn để thành thục kết quả.
Nhất tướng Tam-muội, Nhất hạnh
Tam-muội cũng giống như vậy. Nay ta thuyết

pháp như mưa
đúng mùa, thấm nhuần khắp mặt đất. Phật tánh của
các ngươi như những hạt
giống gặp mưa, thảy đều phát sanh. Theo lời chỉ bảo của ta, quyết
sẽ
được Bồ-đề; theo như hạnh của ta, nhất định
chứng hiệu quả. Hãy nghe bài kệ này:
Đất
tâm sẵn giống lành, Gặp mưa, nảy mầm sanh. Bừng
ngộ tình hoa rồi, Quả Bồ-đề tự thành.”
Sư thuyết kệ rồi, lại nói rằng:
“Pháp chẳng phân hai, tâm
cũng như vậy. Đạo vốn
thanh tịnh, cũng không có các tướng. Các ngươi cẩn thận, chớ rơi vào chỗ quán tịnh hoặc cố làm trống không tâm mình.
Tâm này vốn tịnh, không thể lấy, không thể bỏ. Mỗi người nên tự mình
gắng sức, khéo tuỳ
duyên mà đi đi.”

Khi ấy, đồ chúng đều làm lễ mà lui ra.

Ngày mùng tám tháng bảy, Đại sư thình lình bảo chúng môn
đồ rằng: “Ta muốn về
Tân Châu, các ngươi mau chuẩn bị thuyền.”
Đại chúng
buồn thảm, thiết tha cầm lại. Sư nói:
“Chư Phật ra đời còn thị hiện nhập
Niết bàn. Có đến tất có
đi, cũng là lẽ đương
nhiên. Hình hài này của ta ắt có chỗ về.”
Đại chúng thưa hỏi: “Từ đây
Sư đi, sớm muộn rồi có trở về chăng?”

Sư nói: “Lá rụng về cội.” Ngày về không nói.

Chúng lại hỏi rằng: “Chánh pháp nhãn tạng, truyền cho ai?” Sư
đáp: “Ai có đạo thì được, ai vô tâm thì không
hiểu.” Chúng lại hỏi: “Về sau không có nạn gì chăng?”

Sư đáp rằng: “Sau khi ta tịnh diệt chừng năm,
sáu năm,
sẽ có
một người đến lấy đầu
ta. Hãy nghe lời sấm này:
Đầu
thờ cha mẹ,
Miệng cần miếng ăn. Gặp nạn tên Mãn, Dương, Liễu làm quan.

Sư lại nói: “Sau khi ta đi bảy mươi năm, có hai vị Bồ tát từ
phương Đông lại, một vị xuất gia, một vị tại gia, đồng thời chấn hưng, giáo
hoá, gây dựng lại tông
phái, xây dựng lại cảnh chùa, làm cho thạnh
vượng đạo pháp.”

Chúng lại hỏi: “Từ Phật tổ ứng hiện đến nay truyền trao đã
mấy đời, xin chỉ bảo cho biết.”

Sư đáp: “Phật xưa ứng thế nhiều
vô số, không thể
tính đếm, kể hết. Nay chỉ lấy bảy vị làm đầu. Đời quá khứ
Trang nghiêm
Kiếp có Phật Tỳ bà thi,
Phật Thi khí, Phật Tỳ xá phù.
Về Hiền Kiếp này có
Phật Câu lưu tôn, Phật
Câu na hàm Mâu ni, Phật Ca diếp và Phật Thích
ca. Đó là bảy vị Phật.

“Phật Thích ca bắt đầu truyền cho Tôn giả Ma ha Ca diếp là Tổ thứ nhất.

“Tổ thứ hai là Tổ A nan, Tổ thứ ba là Tôn giả Thương na Hoà
tu, Tổ thứ tư là Ưu ba
cúc đa, Tổ thứ năm là Tôn giả Đề đa ca, Tổ thứ
sáu là Tôn giả Di giá ca, Tổ thứ bảy là Tôn giả Bà tu mật đa, Tổ thứ tám là Tôn giả Phật đà
Nan đề, Tổ thứ chín là Tôn giả Phục đà
Mật đa, Tổ thứ mười là Tôn giả
Hiếp, Tổ thứ mười một là Tôn giả Phú na Dạ xoa,
Tổ thứ mười hai là Đại
só
Ma minh, Tổ thứ mười ba là Tôn giả Ca tỳ
Ma la, Tổ thứ mười bốn
là Đại só Long thọ, Tổ thứ mười lăm là Tôn
giả Ca na đề bà, Tổ thứ mười
sáu là Tôn giả La hầu la đa, Tổ thứ mười bảy là
Tôn giả Tăng già Nan đề,
Tổ thứ mười tám là Tôn giả Già da xá đa, Tổ
thứ mười chín là Tôn giả Cưu ma la đa, Tổ thứ
hai mươi là Tôn giả Xà
da đa, Tổ thứ hai mươi
mốt là Tôn giả bà tu Bàn đầu, Tổ thứ hai mươi
hai là Tôn giả Ma nô la,
Tổ thứ hai mươi ba là Tôn giả Hạc lặc na, Tổ
thứ hai mươi bốn là Tôn
giả Sư Tử, Tổ thứ hai mươi lăm là Tôn giả Bà
xá Tư đa, Tổ thứ hai
mươi sáu là Tôn giả Bất như Mật đa, Tổ thứ hai mươi bảy là Tôn giả
Bát-nhã Đa la, Tổ thứ hai mươi tám là Tôn giả
Bồ-đề Đạt ma, Tổ thứ hai mươi chín là Đại
sư
Huệ Khả, Tổ thứ ba mươi là
đại sư
Tăng Xán, Tổ thứ ba mươi mốt là Đại
sư Đạo Tín, Tổ thứ ba mươi
hai là Đại sư Hoằng
Nhẫn. Huệ Năng này là Tổ thứ ba mươi ba.

“Các vị Tổ trên đây đều có sự truyền nối rõ ràng.” Các ngươi
về sau, đời này lưu
truyền đời kia, cũng đừng để cho lầm lạc.”
Đại chúng
nghe xong, tin nhận lời Tổ, làm lễ lui ra.
Ngày mùng 3 tháng 8 năm
Quí Sửu. Đại
sư dùng bữa ở chùa
Quốc Ân xong, bảo đồ chúng rằng:

“Các ngươi theo thứ tự mà ngồi, ta từ biệt các ngươi.”

Pháp Hải bạch rằng:
“Hoà thượng lưu lại giáo pháp chi, khiến
cho người mê đời sau
thấy được Phật tánh?”

Sư nói: “Các ngươi hãy lắng nghe đây. Người mê đời
sau nếu nhận biết
chúng sanh, tức là
Phật tánh. Nếu chẳng nhận biết
chúng sanh, dù muôn kiếp
tìm Phật cũng khó gặp. Nay ta dạy các ngươi
nhận biết chúng sanh nơi
tự tâm, thấy tánh Phật nơi tự tâm. Muốn cầu thấy Phật, chỉ cần nhận biết
chúng sanh. Chỉ vì chúng
sanh làm mê tánh Phật,
chẳng phải tánh Phật làm mê
chúng sanh. Tự tánh giác ngộ, chúng
sanh là Phật; tự tánh
ngu mê, Phật là chúng sanh. Tự tánh bình đẳng,
chúng sanh là Phật; tự
tánh là hiểm, Phật là chúng sanh. Các ngươi nếu
trong tâm hiểm sâu tà
vạy, tức là Phật che lấp trong chúng sanh. Một niệm công bằng
chánh trực, tức chúng
sanh
thành Phật. Trong tâm ta tự
có Phật. Phật tự tâm
mới thật là Phật. Nếu tự mình không có tâm
Phật, thì cầu Phật ở đâu? Tự tâm của các ngươi
là Phật, đừng hồ nghi nữa.
Bên ngoài không một vật gì có thể kiến lập được, chỉ đều là tự bản tâm
sanh ra muôn pháp. Cho nên
kinh nói rằng: “Tâm sanh, các pháp đều
sanh; tâm diệt các pháp đều diệt. Nay ta lưu lại một bài kệ để từ
biệt các ngươi, gọi là Kệ Tự tánh chân Phật. Người đời
sau hiểu được ý kệ thì
tự thấy bản tâm, tự
thành Phật đạo.” Kệ rằng:

Chân như tự tánh là chân Phật, Ba độc tà kiến ấy vua ma.

Trong lúc tà mê, ma đến cửa.

Những khi chánh kiến, Phật trong nhà, Trong tánh tà kiến, ba độc sanh.
Ấy
là vua ma lại đến viếng.
Chánh kiến trong tâm trừ ba độc, Ma hoá làm Phật,
thật không giả. Pháp thân, Báo thân và Hoá thân,
Ba năm xưa nay là Một thân.

Quay nhìn trong tánh, tự thấy được, Chính là nhân thành Phật Bồ-đề.

Vốn từ Hoá thân sanh tánh tịnh, Tánh tịnh lại thường
trong Hoá thân. Da tánh, Hoá thân hành đạo chánh,
Ngày sau viên mãn thật vô cùng.

Tánh dâm vốn là nhân tánh tịnh, Trừ dâm, tức là sạch
tánh thân. Trong tánh đều tự bỏ năm dục, Ngay khi
thấy tánh, tức là chân, Đời này nếu gặp pháp
Đốn giáo, Chợt ngộ tự tánh, thấy Như Lai. Nếu
muốn tu hành cầu làm Phật. Chẳng biết nơi đâu cầu
được chân. Nếu tự trong tâm thấy được chân.
Chân ấy chính là nhân thành Phật.

Chẳng thấy tự tánh, ngoài tìm Phật, Sanh tâm đều là hạng ngu đần.

Pháp môn Đốn giáo nay đã truyền, Cứu độ người đời, nên tự tu,
Những người học đạo về sau này,

Không chỗ thấy ấy, thấy thênh thang.

Sư thuyết kệ
rồi, bảo rằng: “Các ngươi nên khéo giữ gìn. Sau khi ta diệt độ,
 chớ theo thường tình thế tục bi lụy khóc lóc,
 mặc đồ tang, bày chuyện điếu văn.
 Làm như vậy chẳng phải đệ tử ta, cũng chẳng
hợp chánh pháp. Chỉ tự nhận biết bản tâm, tự thấy bản tánh, không
động không tónh, không
sanh
không diệt, không qua không lại, không
phải không quấy, không
trụ không đi. Sợ rằng các ngươi tâm mê chẳng hiểu ý ta,
 nay dặn dò lại các ngươi lần nữa, khiến cho được thấy tánh.
 Sau khi ta diệt độ, y như vậy tu hành,
 như ta vẫn còn. Nếu trái lời dạy của ta,
thì dầu ta còn tại thế
cũng chẳng ích gì.” Lại thuyết kệ rằng:

Sừng sững chẳng tu lành, Trơ trơ không tạo ác, Lặng lặng
dứt thấy nghe, Làu làu tâm vô trước.

Sư thuyết kệ
rồi, ngồi ngay ngắn cho tới canh ba, thình lình
bảo môn nhân rằng: “Ta
đi đây”. Rồi an nhiên mà tịch. Lúc đó, mùi
hương lạ đầy nhà, cầu
vồng màu trắng nối từ trời xuống đất, cây rừng biến
ra màu trắng, chim muông
kêu tiếng thảm thương.
Đến tháng mười một, quan lại và môn nhân, kẻ tăng, người
tục ở ba quận Quảng
Châu, Thiều Châu và Tân Châu đều tranh nhau
rước chân thân, không
giải quyết được. Mọi người bèn đốt hương mà khấn rằng:
“Khói hương bay hướng nào là Sư về nơi đó.”
Khấn xong, khói hương bay về hướng Tào Khê.
Ngày mười ba tháng mười một, dời linh cửu và y bát của
Tổ truyền lại, rước về
Tào Khê. Ngày hai mươi lăm tháng bảy năm
sau, mở áo quan ra. Đệ tử là
Phương Biện dùng bột hương nhão phết
lên cúng dường. Môn
nhân nhớ lại lời sấm “lấy đầu”, bèn dùng lá sắt,
vải sơn bao quanh cổ Sư,
rồi mới rước vào tháp. Thình lình, trong tháp
có hào quang màu trắng
hiện ra, xông thẳng lên trời, ba ngày sau mới
tan. Quan Thiều Châu tâu
việc ấy lên triều đình. Vua ban chiếu sai lập
bia ghi đạo hạnh của Sư.
Sư thọ 76 tuổi, năm 24 tuổi được truyền y, 39 tuổi xuống
tóc. Thuyết pháp làm lợi cho chúng
sanh 37 năm. Kẻ nắm được tông chỉ

nối pháp Sư
có 43 người, còn kẻ ngộ đạo siêu phàm thì chẳng biết
bao nhiêu mà kể. Tấm y
làm tin từ Tổ Đạt ma truyền lại, áo cà sa ma nạp với bình bát quý của vua
Trung Tông dâng cúng, và tượng của
Sư do Phương Biện đắp, cùng
các đồ đạo cụ khác, đều giao cho vị thị giả chủ tháp trông coi, giữ hoài ở đạo tràng
Bảo Lâm. Lại lưu truyền bộ
Đàn Kinh này để nói rõ
tông chỉ. Hết thảy mọi việc trong đời Sư đều là
để làm cho hưng long Tam
Bảo, lợi ích khắp quần sanh vậy.

------------------------------------------

<詞>PHỤ LỤC:</詞>

*
CHUYỆN KỂ CỦA NGƯỜI GIỮ THÁP
Sau khi
Sư nhập tháp, tới năm
Khai Nguyên thứ 10 nhằm
nữa đêm ngày mùng ba
tháng tám, thình lình nghe trong tháp như có
tiếng kéo dây sắt. Chúng
tăng giựt mình thức dậy, ngó thấy một người
mặc đồ tang từ trong
tháp chạy ra. Tìm thấy có vết thương nơi cổ Sư.
Liền đem chuyện kẻ trộm
trình lên châu, huyện. Quan huyện lệnh là Dương Khản,
quan thứ sử là Liễu Vô Thiểm nhận được tin, sai
quân đi tầm nả rất khẩn.
Ngày thứ năm, bắt được tội phạm tại thôn
Thạch Giác, giải về
Thiều Châu tra hỏi.
Lời khai rằng: “Họ Trương tên
Tịnh Mãn, người huyện Lương thuộc
Nhữ Châu. Tại chùa Khai Nguyên nơi Hồng
Châu có nhận hai chục ngàn quan tiền của một vị tăng xứ Tân La là Kim Đại Bi để lấy đầu của
Lục Tổ Đại sư, đưa cho vị ấy đem về xứ
Hải Đông cúng dường.” Quan
Thú họ Liễu nghe lời khai, chưa dội gia hình.
Bèn đích thân đến
Tào Khê, hỏi môn đồ của bậc cao của Sư là
Lịnh Thao rằng: “Việc này xử
đoán thế nào?” Thao đáp:
“Nếu luận theo phép nước, thời lẽ nên giết.
Nhưng lấy nghóa từ bi của
Phật giáo, thì coi oán thù với thân thích như nhau.
Huống chi kẻ kia muốn cầu
để cúng dường, nên thứ tội đi.”

Quan Thú họ
Liễu khen rằng: “Mới hay cửa Phật quảng
đại!” Liền tha tội cho.
Năm đầu niên hiệu
Thượng Nguyên, vua
Túc Tông sai
sứ tới
thỉnh y bát của Sư đem về
nội cung cúng dường.

Qua năm đầu niên hiệu Vónh Thái, ngày mùng năm tháng năm, vua Đại Tông nằm mộng thấy Lục Tổ Đại
sư đến thỉnh y bát.
Ngày mùng bảy, vua giáng
sắc cho viên
Thứ sử
Dương Giam rằng: “Trẫm mộng thấy
Năng Thiền sư xin đem truyền y, cà
sa trở về
Tào Khê. Nay
sai Trấn quốc Đại tướng quân
Lưu Sùng Cảnh đội đầu mà đưa đến
Trẫm xem là đồ quốc bảo. Nhà ngươi nên theo như phép tắc, đặt yên
tại chùa ấy, chuyên khiến cho tăng chúng thân thừa tông chỉ, thủ hộ
nghiêm nhặt, đừng để mất đi.”

Về sau, cũng có khi bị người lấy trộm, đều tìm kiếm chẳng xa
mà bắt lại được. Như
vậy có đến ba bốn lần.

Vua Hiến Tông
ban thụy hiệu là Đại Giám Thiền sư, đề tên
tháp là Nguyên Hoà Linh
Chiếu. Còn những sự tích khác, hiện chép tại các bài văn bia của quan Thượng thư
Vương Duy, quan thứ
sử
Liễu Tông Nguyên, quan thứ sử
Lưu Vũ Tích đời nhà Đường.

Kẻ giữ tháp Sa môn Lịnh Thao ghi.

BÀI TỰA CUỐI Sau khi
Lục Tổ Thị Tịch, có tảng đá khắc tám chữ:
“Long Sóc nguyên niên
Lư sự
só chí” tảng đá này vẫn còn ở Đông
Thiền Huỳnh Mai.
Đời Đường
Thừa tướng Vương Duy Hữu làm lời ký về lục Tổ
cho Đại sư thần hội
rằng: “Sự sống lẫn lộn vất vả với bọn thợ
săn trải
qua 16 năm đến khi gặp
hội giảng kinh của Ngài Aán Tông mới được xuống tóc.

Thứ sử
Liễu tông Nguyên làm bia về việc ban thụy hiệu cửa Tổ sư:
“sư được trao y bát
sầu ẩn lánh ở
Nam Hải 16 năm, khi đoán
biết thời cơ thuận hợp
mới đến Tào Khê làm thầy người”.
Thừa tướng
Trương Thương Anh có làm
Ngũ Tổ Ký rằng: Ngũ Tổ hoằng đạo tại Đông
Thiền viện huyện Huỳnh Mai đến mãn đầu niên hiệu
Long Sóc truyền y pháp cho
Lục Tổ, rồi giải tán đại chúng vào núi Đông Kết am, có người tên bằng Mậu cúng
sư ngọn núi để
làm đạo tràng.

Qua những bia
ký này, thì Lục Tổ đến Huỳnh Mai được Ngũ
Tổ truyền y pháp đúng
vào năm tân Dậu của Long Sóc nguyên niên,
đến nmă Bính Tý niên
hiệu Nghi Phụng là 16 năm Sư mới đến chùa
Pháp Tánh xuống tóc thọ
túc xong mới đến Huỳnh Mai, e rằng không đúng. Sự
việc các triều đại sùng phụng Lục Tổ-Hoàng Đế Đường Hiến
Tông ban thụy
cho Đại sư là Thiền Sư Đại Giám.

Hoàng đến tống ban thụy cho Đại sư là Thiền sư Đại Giám.

Hoàng đế tống thái Tông thêm vào tên Thụy là Đại Giám
chân không chiếu cho tháp mới của tổ là tháp thái bình Hưng Quốc.
Hoàng đế
Tống Nhân niên hiệu
Thiên Thánh Thư 10 cung nghinh

chán thân và
y bát của Lục Tổ vào nội cung cúng dường, thêm
vào tên thụy là Đai Giám chân không Phổ Giác
Hoàng đế tống thần Tông thêm vào tên thụy là Đại
Giám chân không Phổ Giác Viên minh

Tất cả có đủ trong bia ký của Nguyên Hiến Công.

BIA BAN THỤY CHO ĐẠI GIÁM THIỀN SƯ
Phù phong
Tông hỏi: Lónh Nam năm thứ ba do Tổ thứ
sáu của
đạo Phật chưa có hiệu,
làm số tâu lên vua xuống chiếu bạn cho hiệu là
đại giám Thiền sư tháp hiệu Linh Chiếu.

Ngày 13 tháng
10 năm Nguyên Hòa thứ 10, sau Thượng Tho Ty Bộ phù hiệu đến đô phủ, Công ra lịnh quan phó ty
sử bộ ở châu kịp bảo ở trên
núi đầyhang, muôn người đều hội đến nghe quỷ thần, lúc bấy
giờ học có hơn ngàn
người mà thảy đều vui mừng hơn người như thấy
vừa sống lại, lại có cảm động buồn thượng xơi nước mắt như thầy mới
chết. Nhơn đó nói rằng:
“từ khi có sinh vật thì ưa thích nhau, cướp đoạt,
giết chóc tán mất bổn
chất, trái ngược dâm dật, đâu khắc được nơi
ban đầu. Khổng tử chẳng có vị lớn, không dư lời để giữ đời.
Lại Dương, Mặc,
Huỳnh Lão càng lộn thuật
kia, chia cắt mà cho tháp chùa của ta bà
xuất phát sau. Suy ra lìa
trở lại nguồn cội, chỗ gọi là sống mà
tịnh ấy, họ Lương ưa làm
công đức hữu vi Tổ Đạt-ma chê đó, thuật
không càng hiển.
Lục Tổ truyền đến Đại Giám Đại giám mới do công
phục dịch cực khổ, một
phen nghe lời nói mong đến rốt ráo. Sư do cảm động bèn nhận đủ lòng tin, xa ẩn trên biển Nam mọi người không hay biết đến
sáu mươi tuổi ở kia có thể làm, bèn ở Tào Khê là thấy người
kẻ đến học thường có
mấy ngàn, đạo dùng vô vi làm có, dùng rỗng không
làm thật, lấy rộng lớn mênh mông làm chỗ quy về,
sau cùng tánh
thiện không nhờ cày
cuốc vốn tịnh kia vậy. Chặng giữa tông tiếng tăm khiến

may mắn quan
lại gan không thể đến lấy lời kia để làm tâm thuật.
Thuyết kia đủ tồn tại, nay khắp cả thiên hạ phàm phu nói thiền đều vốn
Tào Khê. Cách đời Đại Giám có trăm lẻ
sáu năm, phàm trị Quảng Bộ mà dùng tiếng tăm là đến mười mấy, đâu có thể vạch
bày hiệu kia. Bèn này mới thưa
Thiên Tử được hiệu lớn đầy đủ giúp đỡ đạo ta, kia có thể không lời.
 Công ban đầu lập triều do Nho trọng trái ngược chí thánh châu quận được an phía nam.
 Do trong biển mọi rợ lớn chở thân độc phía tây,
 thuyền nổi nghe lệnh đều giúp đức công, nhận cờ mao tuyết kích đi đến
Nam Hải, cõi nước như rừng không giết
không giận, người sợ
không bị kinh hãi, đầy khắc ánh sáng nơi có lòng nhơn,
chiếu bày Đại Giám đâu bằng công, nên tín đồ kia già bèn đổi đá ở
dưới nhà, khiến đến
có lời thừa bạch, lời kia rằng:
Đạt-ma càng càng truyền lời tâm của Phật,
sáu đời trưỳen
trao đến Đại Giám, là
cuối nhọc nhằn siêng năng chuyên thầm trọn ôm
ập nơi sâu, ôm lòng tin
kia làm âm đức của biển. Đạo kia dựng cờ ở
Tào khê, lẫn lộn tạp
nhạp không bằng tao kia, truyền bảo đều bày chỉ khen nơi đạo,
sống tánh thiện ở vật đầy đủ, bôn ba trôi nổi bên
kia muôn đường, chẳng
suy nghó thì rối loạn, chẳng hiểu biết thì lầm lộn.
Do thầy soi bên trong đều
được trong sạch, không trồng nơi gốc, không làm
cỏ nơi mầm mộng. Trong
một ngoài dung có lỗ nhỏ soi chiếu, ở trong
đế kinh tông lễ sính nói
ở triều, thầm gúp vua vụ dân tiêu diêu vượt
trăm lẽ sáu năm, hiệu
thụy không nguyên kỷ, do Phù Phong Công thưa
với Thiên Tử, Thiện Thơ
đã lại làm văn ban tước ở Nam Độ, pháp kia lại khởi, tín đồ cả muôn ức đồng thương tiếc cùng vui mừng, chỉ có
sư
giáo hóa giúp đỡ, đến
Phù Phong Công chỗ che chở đều mang ơn Thiên
Tử, Thiên Tử qua đời,
gia công đức tốt, đầy noi biển di, chùa tháp là
thầy, sư dùng nhơn truyền,
công dùng làm nhơn làm lý, rồi tâu bốn hằng nối không thôi.

BIA ĐẠI GIÁM THIỀN SƯ

Niên hiệu Nguyên Hòa thứ 10, chiếu thơ đến Năng Công Tổ
thứ sáu ở
Tào Khê ban hiệu thụy là Đại Giám, là
Châu Mã quảng châu
gồm dâng số lên vua là
có thể đến kia, cn2 đạo dùng tôn danh, đồng quy về thiện hiện không cách ngại khác giáo, bao gồm một chữ
Hoa Di Khổng Hoài được lý do
kia. Mã Công kinh sự kia lại kính cẩn ban đầu đến
sau theo học hỏi văn hùng.

Nay thứ sử
Châu Liễu là Hà Đông Liễu Quân làm bia trứơc
sau ba năm có vị Tăng tên Đạo lâm dân đô chung đến
Tào Khê, lại nói rằng “Xin lập bia thứ hai là chí của học giả”. Sau khi
Như Lai nhập
diệt khoảng năm trăm năm
ma Đằng, Trúc Pháp Lan đem kinh đến
Trung Hoa thí người mới được nghe lời
Phật dạy, dụ như trong tăm tối
thấy được chút ánh
sáng. Sau năm trăm năm Đạt-ma đem pháp đến
Trung Hoa người mới được truyền
Phật tâm, dụ như đang tờ mờ
sáng liền
thấy mặt trời. Từ
Đạt-ma sáu đời truyền đến Đại Giám như xỏ châu như
ý, có trước sau mà
không đồng khác. Đời đó nói chơn tông chính chỗ
gọi là đốn môn. Ban đầu
Đạt-ma đem y bát Phật đến, đắc đạo truyền
trao dùng làm chơn ấn,
đến Đại Giám để lại mà không truyền, há cho đây là nom bẩy tà, cho rom tà toan người người chớ thôi, như mà không như
gặp đặt tà
đó ta không biết được.
Xét Đại giám
sinh ở
Tân Châu ba mươi tuổi xuất gia, bốn
mươi bảy tuổi nhập diệt,
đến trăm lẻ sáu năm mới ban thụy, ban đầu từ
cầu núi đông theo thứ
tự năm Sư đượcthọ ký quy nhơn, quy nhơn trong
tông sử lại gan không
phụng chiếu, thứ lớp dùng lời cống dâng, kỉnh
hạnh đế chép rằng:

Bậc chí nhơn
sinh không có chủng loại đồng người mà hình
vượt ngoài kẻ trí.
Giồng thấp kém phương nam giáng sinh người tuấn kiệt
lạ kỳ, cha mất sớm, mẹ
già yếu, một mình tự sống một lời đốn nhộ
không bước nơi sơ địa.
Thầy truyền nhau dùng bảo khí ngồi yêu nơi Tào
Khê đời người là nam tông, người học theo đến như nước về biển đông. Uống dùng thuốc hay trị người đui điếc, triệu gọi không thể đến
cho là pháp mạnh, cách
Phật ngày càng xa, nhiều lời nhóm ức, đắm
không chấp có đều luống
cõi kia ta lập phương tiện chơn thật đề khởi ở nước nam, không tu mà tu không chứng mà chứng,
 có thể khiến người học trở về thiên thức của mình như tối mà mê ngước nhìn mặt trời, được điều
tự nhiên rốt cuộc không
thể truyền. Miệng truyền tay giữ thì ngại nơi
có lưu y nhà trống người được trời trao.

KHẮC CỦA PHẬT Tôi đã vì
Tăng Lâm soạn bia thứ hai ở
Tào Khê, lại
suy nghó lý do làm ý hỉ để y không truyền của
Lục Tổ, làm Phật chỉ để y không
truyền của Lục Tổ, làm
phật y minh rằng:

Lời Phật không thật hành, áo Phật lại đi giành, quên gần quý
xa xưa nay chuyện thường
tình. Chúng sinh mẹ sinh ra không có một
dặm đất,sau khi chết rồi
giữ lại cúng ngàn năm. Chỉ như xưa có Lương
như voi cuồng Đạt-ma vì
cứu đời đến là y vương, dùng lời l lành bệnh nhân vật bèn đổi dời như chấp ấn tín hành nơi cửa quan, dân không biết quan tâm
mà sợ, kẻ tục không biết Phật được y làm quán, y hoại
sắc đạo không ở trong y
này, do đó lý do tin đạo là báu quý, Lục Tổ
chưa bày điềm xuất sắc
kia. Đã nói trở về sói hoang sợ, ngộ đời tục
ngu đần không lòng tin chúng
sinh bao giờ qyau về, đây mở môn phương
tiện chẳng phải chỉ
truyền y, ban đầu quyết có trọn truỳên đâu không
thôi, vật hnẳ quy tận áo
Hồ lâu nương trước sau biết tột dụng bên kia không cùng, đạo ta không hư áo ở đâu có, dụng kia đã bày ai chẳng
phải là chó rơm.
LỜI BẠT Lục Tổ Đại
sư khi xưa thuyết pháp đều là ý chỉ của Đại thừa viên đốn cho nên gọi là kinh kia lời gần ý chỉ xa, lời thẳng thắn nên
nghóa sáng rõ, người
tụng đều có chỗ được, ngài Minh Giám tụng thường
khn rằng: “người thiên
cơ lanh lợi được chỗ sâu xa, người thiên cơ ám
độn được chỗ cạn”
thành thật hay thay lời nói này!

Tôi ban đầu vào đạo có cảm giác nơi đây liền thấy ba bổn
không đồng xen có một
được mất, bản kia cũng đã lần mất, nhơn lấy bổn kia mà
so sánh, người
sai lầm được chánh đó, kẻ được rõ đó lại thêm vào
đệ tử thăm hỏi cơ
duyên ngỏ hầu người học được trọn ý chỉ của
Tào Khê. Xem xét khiến mây
theo rồng, sâu tạo đạo đây một ngày nọ, qu phòng núi thấy điều tôi biến chép cho là đạt được Đàn Kinh, đại khái đã
nghe người thợ khắc bản
thận trọng làm lưu thông, khiến một phái Tào
Khê không đến nổi đoạn tuyệt.
Kẻ hoặc nói:
Đạt-ma không lập văn tự thẳng chỉ tâm người thấy tánh thành
Phật Tổ Sư Sơn sáu là chánh truyền bá đâu được dùng
là văn tự ư?

Tôi đáp: kinh đây chẳng phải văn tự mà là ý chỉ riêng
truyền thẳng chỉ của
Đạt-ma. Các đại lão Nam Nhạc, Thnah Nguyên
thường nhơn ý chỉ đây để rõ tâm tình mình, lại dùng đó để rõ tâm các đệ tử Mã Cổ,
Thạch Đầu. Nay thiền tông rộng truyền khắp thiên hạ đều vốn là
ý chỉ đây, ngày nay và
ngày sau đâu không do ý chỉ này mà rõ tâm
thấy tánh ư?

Người hỏi vâng vâng dạ dạ, lại lạy tạ rằng: “Con ngu muội,
xin đều chép kinh để mang tốt đẹp đến”.
Đến đầu hạ
năm Tân Mão, Thích Tôn Bảo ở Nam Hải mới làm lời bạt.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 176

