<經 id="n2009">SÁU CỬA VÀO ĐỘNG THIẾU THẤT</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



SÁU CỬA VÀO ĐỘNG THIẾU THẤT

TÂM KINH TỤNG

Ma Ha Bát-nhã Ba-la-mật Đa Tâm Kinh:

Trí huệ biển thanh tịnh Lí mật nghóa u thâm
Ba la qua bờ ấy

Soi đường chỉ do tâm Nghe nhiều ngổn ngang ý Chẳng lìa chỉ vì kim

Hoa kinh một mối đạo Muôn kiếp thánh hiền vâng.

Quán Tự Tại Bồ Tát:

Bồ tát vượt thánh trí
Sáu xứ rốt chung đồng Tâm không quán tự tại Vô
ngại đại thần thông Cửa thiền vào chánh thọ Tam
muội mặc tây đông

Mười phương trải chơi khắp Nào thấy Phật hành tung

Hành Thâm Bát-nhã Ba-la-mật Đa Thời:

Sáu năm cầu đạo lớn Hành sâu chẳng lìa thân Trí huệ
tâm giải thoát Đến bờ kia tột cùng Thánh đạo
không và lặng

“Như thị ngã kim văn”
Phật hành ý bình đẳng
Thời đến vượt thường nhân.

Chiếu Kiến Ngũ Uẩn Giai Không:

Ham mến thành năm uẩn Giả dối kết làm thân Máu thịt
liền gân cốt Trong da một đống trần Nẻo mê vui chấp
dính Bậc trí chẳng vì thân
Bốn tướng đều dứt bặt Mới được gọi là chân.

Độ
Nhất Thiết Khổ Ách:

Vọng buộc hoá thân khổ Nhân ngã tâm tự mê

Niết bàn đường thanh tịnh Sao chấp được tâm y
Ấm
giới sáu trần vậy Ách nạn nghiệp theo kề Ví rõ
tâm không khổ Sớm nghe ngộ Bồ-đề.

Xá Lợi Tử: Đạo
đạo tâm là gốc Tâm lặng lợi bao là… Như sen
nhô mặt nước Thoắt rõ gốc đạo hoà Luôn ở nơi
tịnh diệt Trí huệ mấy ai qua Một mình siêu ba cõi
Hết tiếc cảnh ta bà.

Sắc Bất Dị Không Không Bất Dị Sắc:

Sắc với không một giống Chưa rõ thấy hai đàng
Hai thừa đâm phân biệt Chấp tướng tự dối gian
Ngoài không không có sắc

Chẳng sắc mới năng khoan Vô sanh tánh thanh tịnh

Ngộ ấy tức niết bàn.

Sắc Tức Thị Không Không Tức Thị Sắc:

Chẳng phải không, không chẳng có Chẳng phải sắc, sắc
không hình Sắc không hề một mối
Đất
tịnh được yên lành

Chẳng phải không, không vi diệu Chẳng phải sắc, sắc phân
minh Sắc không chẳng phải tướng

Nơi đâu dựng thân hình.

Thọ Tưởng Hành Thức Diệc Phục Như Thị:

Thọ tưởng nạp muôn duyên Hành thức rộng dung khoan Biến
kế tâm nên dứt

Bệnh “ta” chẳng tương can Giải thoát tâm vô ngại
Phá chấp ngộ tâm nguyên Nên nói “cũng vậy đó”
Tánh tướng thực một ban.

Xá Lợi Tử:

Nói “xá” nhằm thân tướng Còn “lợi” nhắm một
tâm Bồ tát vận trí huệ

Bốn tướng chắn đường xâm Đạt đạo lìa nhân chấp
Thấy tánh pháp không âm Chư lậu đều dứt trọn

Toàn thể ấy vàng ròng.

Thị Chư Pháp Không Tướng:

Chư Phật nói không pháp Thanh văn chấp tướng cầu Tìm
kinh kiếm lẽ đạo

Bao giờ học tâm thôi

Viên thành tướng chân thực Chợt rõ bỏ ý tu

Thênh thang vượt pháp giới Tự tại hết lo âu.

Bất Sanh Bất Diệt:

Lô xá thể thanh tịnh
Không tướng tự nhiên chân Như hư không rộng khắp
Muôn kiếp vẫn trường tồn

Chẳng chung chẳng riêng rẽ Không cựu cũng không tân Lẫn
lộn mà không nhiễm

Ba cõi một mình tôn.

Bất Cấu Bất Tịnh:

Chân như vượt ba cõi Dơ sạch vốn không ngơ

Vì thương phương tiện mở Nói nhặt cùng nói thưa
Cõi không không “vô hữu” Hiện xuống bánh xe đưa
Xưa nay không một vật Huống hai thứ lọc lừa.

Bất Tăng Bất Giảm:

Thể như lai không tướng
Đầy dẫy mười phương không Trên “không” khôn lập “có”

Trong “có” chẳng thấy “không” Nghe như tay gió thoảng

Xem như nguyệt trên sông Pháp thân nào thêm bớt Ba cõi gọi chân dung.

Thị Cố Không Trung:

Bồ-đề ngoài chẳng có Cũng chẳng ở trung gian

Chẳng tướng chẳng chẳng tướng Cân nhắc mất cơ quan

Thế giới chẳng thế giới Bốn trời sáng ba quang Bốn lai
không chướng ngại Đâu là chỗ chắn ngang.

Vô Sắc Vô Thọ Tưởng Hành Thức:

Không sắc bổn lai không Thọ tưởng vẫn chung đồng

Hành thức cũng như vậy Có hết lại về không
Chấp có đâu thực có Theo không lại lạc không Sắc
không tâm lìa hết

Chừng ấy mới thần thông.

Vô Nhãn Nhó Tị Thiệt Thân ý:

Sáu căn không tự tánh Theo tướng đặt bày thôi Sắc
duyên theo tiếng vọng Nhân ngã lưỡi đùa chơi Mũi
dối phân mùi ngửi Thân ý đắm tình đời

Sáu nơi ham mến dứt
Muôn kiếp chẳng luân hồi.

Vô Sắc Thanh Hương Vị Xúc Pháp:

Chứng trí không thanh sắc Hương vị xúc khác gì

Sáu trần theo vọng dấy Tâm phàm tự dối nghi Sanh tử
thôi sanh tử Bồ-đề chứng một khi

Pháp tánh không vô trụ Chỉ sợ ngộ chầy chầy.

Vô Nhãn Giới Nãi Chí Vô Ý Thức Giới:

Sáu thức theo vọng dậy “y tha” mở dối sai

Mắt tai luôn thân ý So tính được sao ai

Lưỡi mũi gây điên đảo Tâm vương lạc hướng quay Đợi
gì trong sáu thức
Quày lại hướng như lai.

Vô Vô Minh Diệc Vô Vô Minh Tận Nãi Chí Vô Lão Tử
Diệc Vô Lão Tử Tận:

Vì mười hai duyên có Sanh lão mới tương tuỳ Thân có,
vô minh đến

Hai tướng hiện liền khi Thân hết vô minh hết Thọ báo hết hẹn kì

Rõ thân như mộng mị Gấp gấp ngộ vô vi.

Vô Khổ Tập Diệt đạo:

Bốn đế hưng ba cõi
Đốn
giáo nghóa phân minh Khổ dứt, tập đã diệt
Đạo
thánh tự nhiên thành Thanh văn thôi tưởng dối
Duyên giác ý an lành Muốn biết nơi thành phật Trên
tâm đừng trệ quanh.

Vô Trí Diệt Vô Đắc:

Pháp vốn chẳng không có Trí huệ dễ đâu lường Hoan hỉ
tâm lìa bợn

Phát sáng ngập mười phương Có gì hơn trước mắt

Tìm đâu xa đạo trường Chẳng động qua bờ giác Cõi
thiện huệ pháp vương.

Dó Vô Sở Đắc Cố:

Niết bàn có gì chứng
Chân không bặt níu quàng Xưa nay không tướng mạo
Quyền biến dựng ba đàn Bốn trí mở pháp dụ

Sáu độ ví ải quan
Mười địa ba thừa pháp

Hàng thánh khó luận bàn.

Bồ-đề Tát Đoả:

Phật đạo thật khó thấu Tát đoả là phàm trần Cháng
sanh cốt thấy tánh Kính phật chớ phụ tâm Trong đời
thiện trí thức

Luận pháp nói sâu nông Đốn ngộ tâm bình đẳng Dứt hết hai bên lầm.

Y
Bát-nhã Ba-la-mật Đa Cố:
Bát-nhã,
ấy trí huệ Ba la, không sở y

Tâm không rộng lớn khắp Trong ngoài thảy vô vi

Tánh “không” không ngại biện Ba cõi ít ai bì

Thấy lớn sáng pháp lớn Tán tụng biết bàn chi.

Tâm Vô Quái Ngại:

Giải thoát tâm vô ngại Ý tựa thái hư không

Bốn phương không một vật Trên dưới rốt chung đồng Tới
lui tâm tự tại

Nhân pháp chẳng gặp chung Hỏi đạo chẳng thấy vật Thong
dong thoát chậu lồng.

Vô Quái Ngại Cố Vô Hữu Khủng Bố:

Sanh tử tâm lo sợ Vô vi tánh tự an

Cảnh quên tâm cũng diệt Biển tánh lặng dung khoan Ba thân
về đất tịnh

Tám thức lìa nhân duyên Sáu đường theo tướng thực
Quày đầu lại bổn nguyên.

Viễn Li Nhất Thiết Điên Đảo Mộng Tưởng:

Hai bên toàn chớ lập Ở giữa chớ lầm tu Thấy tánh
sanh tử hết Bồ-đề chẳng phải cầu

Ngoài thân tìm phật thực Điên đảo bỏ đi thôi

Ngồi tịnh thân vui lặng

Vô vi trái đến hồi.

Cứu Cánh Niết Bàn:

Không sanh tức cứu cánh Thanh tịnh ấy niết bàn Phàm phu
đừng luận thánh Chưa đến biết chi bàn

Có học cùng không học Trí phật chuyển sâu huyền Lí vô tâm cốt rõ
Đừng
chấp lặng tâm nguyên.

Tam Thế Chư Phật:

Quá khứ lời chẳng thật Vị lai cũng chẳng chân Hiện
tại Bồ-đề tử

Không pháp gọi huyền môn Ba thân cùng về một

Một tánh gọi nhuần thân Đạt lí thời gian mất

Chứng pháp “một” không nhân.

Y
Bát-nhã Ba-la-mật Đa Cố Đắc:

A
Nậu Đa La Tam Miệu Tam Bồ-đề Trí phật sâu khôn lượng

Huệ giải rộng vô biên

Vô thượng tâm chánh biến Ánh từ ngập đại thiên
Tịch diệt tâm thiện xảo Dựng lên vạn pháp thiền
Bồ tát nhiều phương tiện Cứu khắp vì nhân thiên.

Cố Tri Bát-nhã Ba-la-mật Đa Thị Đại :

Thần Chú Thị Đại Minh Chú Bát-nhã làm thần chú

Trừ dứt năm uẩn nghi Phiền não cũng mất trọn Thanh tịnh
tự phân li Bốn trí cuồn cuộn sóng Tám thức lộ thần uy
Đèn
tâm soi pháp giới

Đó tức là Bồ-đề.

Thị Vô Thượng Chú:

Vô thượng xưng tối thắng Cứu vớt đám ngu si

Giáo chủ ba ngàn cõi Rộng mở nguyện từ bi

Thuận lòng chúng sanh muốn Tuỳ cảnh dẫn qua mê

Người người lên bờ giác Do mình chẳng do ai.

Thị Vô Đẳng Đẳng Chú:

Đường
phật con đường thánh Pháp lực chẳng gì qua

Chân không dứt mọi có Hoá thân hiện hằng sa Đến vì
chúng sanh khổ Đi vì thế gian ma

Kiếp thạch thảy về hết Mình ta tại ta bà.

Năng Trừ Nhất Thiết Khổ Chân Thực Bất Hư:

Phật từ tâm rộng lớn Đời đời nguyện độ sanh Hoằng
pháp nêu lẽ thực

Khắp khuyên gấp tu hành Quày đầu thấy tướng thực Khổ
hết thấy vô sanh

Dứt hẳn ba đường ác Thanh thản lòng vui thành.

Cố Thuyêt Bát-nhã Ba-la-mật Chú:

Nên nói lí chân như Chưa ngộ gấp tâm hồi Sáu giặc
thôi gieo ác Thùng sơn đáy lủng rồi Thần chú trừ ba độc
Hoa tâm nẩy năm chồi Trái chín căn nguồn đứt Bước
bước thấy như lai.

Tức Thuyết Chú Viết: Yết Đế Yết Đế Ba La Yết Đế Ba
La

Tăng Yết Đế Bồ-đề Tát Bà Ha:

Yết đế giềng mối đạo
Đưa
duyên phướn nêu đường Như lai tối tôn thắng

Phàm tâm biết đâu lường Không bờ không ở giữa Dài
ngắn cũng không luôn Bát-nhã Ba-la-mật

Suốt kim cổ hằng thường.

<詞>PHÁ TƯỚNG LUẬN:</詞>
Hỏi: Nếu có người dốc lòng cầu đạo thì nên tu theo pháp nào
mới thực là cực kì tỉnh yếu?

Đáp: Chỉ một
pháp quán tâm thâu nhiếp trọn các pháp mới thực
là cực kì tỉnh yếu.

Hỏi: Sao một
pháp thâu nhiếp trọn các pháp được?

Đáp: Vì tâm
là cõi rễ của muôn pháp. Tất cả các pháp, duy một tâm
sanh ra. Nếu hiểu được tâm ắt muôn pháp đều
sẵn đủ trong đó, cũng ví như cây lớn có đủ thứ cành nhánh trái bông, nhưng tất cả đều
do nơi cội rễ mà nẩy
sanh, nếu nhỗ rễ ắt cây chết.

Nếu hiểu tâm
mà tu đạo ắt được tỉnh lực nên dễ thành. Nếu
không hiểu tâm mà tu đạo ắt nhọc công mà vô ích.
Nên biết tất cả việc lành dữ đều do ở tâm mình. Cầu gì khác
ở ngoài tâm, rốt cuộc
không đâu có được.

Hỏi: Sao gọi
quán tâm là rõ hết?

Đáp: Bậc bồ
tát khi thực hành rốt ráo pháp Bát-nhã Ba-la-mật đa thấy rõ bốn đại năm ấm vốn là không, không tự ngã; thấy rõ do
sự
khởi dụng của tự tâm
bày ra hai giống khác nhau.

Sao gọi là hai?

Một là tịnh tâm: tâm trong
sạch Hai là nhiễm tâm: tâm nhuốm bợn.

Hai thứ tâm ấy, xưa nay pháp giới đều tự nhiên có, kết hợp
bằng những nhân duyên
giả, trong cái thế đối đãi nương vịn vào nhau.

Tâm tịnh bằng
vui nhân lành. Tâm nhiễm mảng lo nghiệp dữ.
Nếu không có gì
nhiễm phải, tức xưng là thánh, lìa hết các
khổ đau, chứn cái vui niết bàn.
Bằng cứ buông theo tâm nhiễm mà tạo nghiệp ắt bị khuất lấp,
ràng buộc, tức gọi là phàm, chìm nổi trong ba cõi, chịu mọi thứ khổ.
Tại sao vậy? Vì cái tâm
nhiễm ấy gây chướng ngại cho bổn thể chân như vậy.

Kinh Thập Địa nói: Trong thân chúng
sanh có tánh phật kim cương ví như vừng nhật tròn đầy, rộng lớn,
sáng bao la, chỉ vì lớp lớp mây
ngũ ấm che lấp nên không
lộ được, cũng ví như ánh sáng ngọn đèn bị
nhốt giữa bình đất
không chiếu hiện được.

Kinh Niết Bàn còn nói: Tất cả chúng
sanh đều có tánh phật, chỉ
vì vô minh che lấp nên
không được giải thoát.

“Tánh Phật” ấy, tức “tánh giác” ấy vậy.

Chỉ “tự giác giác tha”, trí giác sáng tỏ, tức gọi là giải thoát.
Nên biết mọi điều lành đều là giác làm gốc. Nhân gốc giác ấy mới kết được đủ thứ trái niết bàn của cây công đức, đạo nhân
đó mà thành.

Nói quán tâm
tức rõ hết là như vậy đó. Hỏi: Trên nói tất cả công đức của tánh chân như phật đều lấy
giác làm gốc, còn tâm
vô minh, chẳng hay lấy gì làm gốc?

Đáp: Tâm vô
minh, tuy có tám vạn bốn ngàn phiền não, tình
dục, với vô số điều
dữ, đều do ba độc nên lấy đó làm gốc.
Ba độc ấy,
tức tham sân si ấy vậy.
Cái tâm ba độc ấy tự nó có đủ tất cả giống ác, ví như cây lớn,
gốc tuy chỉ một mà lá
sanh ra thì số lượng không cùng. Ở ba độc ấy từ mỗi gốc
sanh ra các nghiệp dữ, trăm ngàn vạn ức, gấp mấy cái trước,
không thể ví với cái gì
được. Từ trong bổn thể của cái tâm ba độc ấy ứng
hiện ra sáu căn, cũng
gọi là sáu tên giặc, tức là sáu thức vậy. Sáu thức ấy
ra vào sáu căn, nhân đó
có tham trước muôn cảnh, tạo thành nghiệp dữ, che khuất bổn thể chân như, nên gọi là
sáu tên giặc. Do ba độc
sáu
giặc ấy chúng sanh bị mê
hoặc và rối loạn thân tâm, trôi giạt trong sanh
tử, lăn lóc trong sáu
đường, chịu mọi nỗi khổ. Cũng như sông ngòi có tiếp nguồn thông mạch dòng nước mới chảy mãi không dứt, và
sóng mới muôn dặm
cuộn giăng; nếu có ai bít mạch lấp nguồn thì mọi dòng
nước ắt đứt theo.

Người cầu giải thoát có thể chuyển được ba độc thành ba giới
tụ tịnh, chuyển sáu tên
giặc thành sáu Ba-la-mật, tức tự nhiên lìa hẳn tất cả biển khổ.

Hỏi: Sáu đường ba cõi rộng lớn bao la nếu chỉ quán tâm thôi
thì làm sao thoát được
những khổ đau không cùng tận?

Đáp: Nghiệp
báo trong ba cõi chỉ do một tâm sanh ra. Nếu từ gốc
đã vô tâm
thì ở trong ba cõi mà như xa lìa ba cõi.
Ba cõi ấy,
tức ba độc vậy. Tham làm ra cõi dục

Sân làm ra cõi
sắc Si làm ra cõi vô
sắc. Nên gọi là ba cõi.

Do ba độc ấy
gây nghiệp nhẹ nặng, quả báo chẳng đồng, chia
ra làm sáu xứ, nên gọi là sáu nẻo.

Hỏi: Thế nào
là nhẹ nặng chia làm sáu nẻo? Đáp:
Chúng sanh chẳng rõ nguyên
nhân chánh, dốc lòng mê
tu lành, chưa thoát khỏi
ba cõi, thác sanh vào ba nẻo tội nhẹ.

Thế nào là ba nẻo tội nhẹ?

Ấy là mê tu theo mười
điều thiện, vọng cầu
vui sướng, chưa thoát khỏi cõi tham, thì
sanh ở nẻo vui trời.

Mê giữ năm giới, vọng nổi lòng
thương ghét, chưa thoát khỏi cõi
sân, thì sanh ở nẻo loài người.

Mê chấp hữu vi, tin tà
mong phước, chưa thoát khỏi
cõi si, thì
sanh ở nẻo thần A-tu-la.

Đó là ba
loại chúng sanh, gọi là ba nẻo tội nhẹ vậy. Thế
nào là ba nẻo tội nặng?

Ấy
là buông lung theo cái tâm ba độc, toàn gây nghiệp dữ, rơi
vào ba nẻo tội nặng?

Nếu nghiệp tham nặng thì rơi vào nẻo quỉ đói. Nếu nghiệp sân
nặng thì rơi vào nẻo địa ngục. Nếu nghiệp si nặng
thì rơi vào nẻo súc sanh.
Vậy ba nẻo tội nặng ấy hiệp với ba nẻo tội nhẹ trên thành
sáu nẻo luân hồi.

Mới biết tất cả nghiệp khổ đều do tâm mình sanh, nên cần
nhiếp tâm, lìa hết đều
tà và ác là mọi nổi khổ của ba cõi sáu đường luân
hồi đều tự nhiên tiêu
mất, tức được giải thoát.

Hỏi: Như lời
phật dạy: “Ta đã trải qua ba đại A tăng-kỳ kiếp
cần cù chịu vô số khổ
đau mới thành được phật đạo”, sao nay nói chỉ
quán xét tâm, điều chế
ba độc là được giải thoát? Đáp: Lời phật nói ra không hề dối trá, A tăng-kỳ kiếp ấy, tức
tâm ba độc vậy. Người
Hồ
(1) nói “A tăng-kỳ”
(2) người Hán nói “bất khả sổ”, nghóa là đếm không xuể. Tự nơi tâm ba độc ấy, có đủ thứ niệm ác nhiều như cát sông
Hằng. Ở mỗi niệm ấy
là một kiếp, vậy là có hằng sa số kiếp đếm không xuể,

nên nói ba đại A tăng-kỳ.

Tánh chân như
bị ba độc ấy che khuất. Nếu chẳng vượt lên
được cái tâm của ba
đại hằng sa độc ác ấy thì làm sao giải thoát được?
Nếu nay chuyển được ba món độc tham
sân
si làm ba món
giải thoát, đó gọi là
vượt qua ba đại A tăng-kỳ kiếp.

Chúng sanh ở thời đại cùng mạt này vốn căn trí
ngu si, cùn
lụt, không nhận được
ý sâu kín của Như Lai trong câu nói “ba đại A
tăng- kỳ” nên nói Như
Lai phải qua vô số kiếp nhiều như cát bụi mới thành phật, điều ấy há chỉ khiến cho người tu nghi ngờ mà lùi bước
Bồ-đề sao? Hỏi: Các bậc Bồ tát nhờ giữ ba giới tụ tịnh, thực hành
sáu độ, mới thành phật được. Sao nay nói người học chỉ cần quán tâm, chẳng tu
giới hạnh, thì thành
phật thế nào được? Đáp: Ba giới tụ tịnh ấy, tức cái tâm chế phục ba độc vậy: chế
phục tâm ba độc thành
vô lượng thiện tụ.

Nói “tụ” là nói “hội” vậy.

Pháp lành vô
lượng hội khắp ở tâm, nên gọi là ba giới tụ
tịnh. Nói sáu độ Ba-la-mật, tức nói tịnh sáu căn vậy.

Người Hồ nói “Ba-la-mật” người Hán nói “đạt bỉ ngạn”,
tức đến bờ bên kia.

Sáu căn đã thanh tịnh, chẳng nhuốm sáu trần, tức qua sông phiền
não, đến bờ Bồ-đề, nên nói là sáu Ba-la-mật.

Hỏi: Như kinh nói, ba giới tụ tịnh tức là “nguyện thề đoạn tất cả đều dữ, thề tu tất cả đều lành, thề độ tất cả chúng
sanh” nay nói chỉ
cần chế ngự cái tâm ba
độc, há chẳng trái với nghóa văn sao?
Đáp: Lời
phật nói kinh là lời chân thực. Nhân đối với ba độc
chư bồ tát tu hành trong
thời quá khứ phát ba điều thệ nguyện là:

- Nguyện đoạn
tất cả điều dữ, nên luôn dữ giới, đối xử với tham
độc. độc. độc.

Nguyện tu tất cả điều lành, nên luôn tập định, đối xử với
sân

Nguyện độ tất cả
chúng sanh, nên luôn tu huệ, đối xử với
si
Do gì giữ ba thứ pháp thanh tịnh giới định huệ
ấy nên vượt được
lên ba độc
mà thành phật đạo vậy.
Điều dữ
dứt mất, đó gọi là “đoạn”. Điều lành sẵn
đủ, đó gọi là “tu”.
Đã đoạn
dữ tu lành, ắt muôn hạnh đều thành tựu, lợi ta lợi người,

cứu khắp
muôn sanh, đó gọi là “độ”.
Mới biết phép tu giới hạnh không thể lìa tâm. Nếu tâm mình
thanh tịnh, ắt tất cả
nước phật đều thanh tịnh. Nên kinh nói:

Tâm đục ắt chúng sanh đục. Tâm tịnh ắt chúng sanh tịnh.

Muốn được tịnh độ, trước cần tịnh tâm Tuỳ tâm mình tịnh, xứ
phật tịnh theo. Ba giới tụ tịnh tự nhiên thành tựu.

Hỏi: Như kinh nói, sáu Ba-la-mật ấy, cũng gọi là sáu độ, tức
là: bố thí, trì giới,
nhẫn nhục, tinh tiến, thiền định, và trí huệ. Nay nói
sáu căn thanh tịnh gọi là
Ba-la-mật thì hiểu sao cho xuôi được? Còn
phép sáu độ, nghóa là thế nào?

Đáp: Muốn tu
sáu độ, nên tịnh sáu thứ căn, hàng sáu tên giặc.

Xả được tên giặc mắt, lìa hết cảnh sắc, gọi là bố thí;

Cầm được tên giặc tai, không buông lòng theo thanh trần, gọi
là trì giới;
Cầm được tên giặc mũi, tự tại giữa
hương thơm, gọi là nhẫn
nhục;

Ngăn được tên giặc lưỡi, không ham mùi vị, ngâm vịnh giảng

văn, gọi là tinh tiến;

Hàng được tên giặc thân, lặng im chẳng động giữa điều cảm xúc,
gọi là thiền định;

Phục được tên giặc ý, chẳng buông theo vô minh, thường tu theo
giác huệ, gọi là trí huệ.
Nói “độ”,
đưa qua, tức nói “vận”, chuyển vần vậy. Thuyền
Bát- nhã sáu Ba-la-mật
có khả năng chuyển vần chúng sanh đến tận bờ
bên kia, nên gọi là “sáu độ”.
Hỏi: Kinh nói:
Khi còn là bồ tát, Thích Ca Như Lai từng uống ba đáu
sáu thăng nhũ mi mới thành được phật đạo. Vậy trước nhờ
uống sữa, sau chứng quả
phật, há phải nhờ quán tâm mà được giải thoát ru?
Đáp: Nên
thành thực mà nhận rằng lời xưa nói “nhân vì uống
sữa mới thành phật”
chẳng luống dối chút nào, nói phật uống sữa cần phân biệt hai
thứ sữa. Sữa phật uống chẳng phải là
sữa vẩn đục của thế
gian, mà chính là sữa
của pháp chân như thanh tịnh vậy.
Nói ba đấu,
tức ba giới tụ tịnh. Nói sáu thăng, tức sáu Ba-la-mật.
Thành phật là do uống
sữa của pháp thanh tịnh ấy, mới
chứng được quả phật.
Nếu nói
Như Lai uống thứ
sữa bò lềnh mỡ ươn hôi vẫn đục của
thế gian, há chẳng chê
bai một cách lầm lẫn lắm ru?

Tánh chân như
tợ như chất kim cương bất diệt; còn pháp thân
thì không tì vít vónh viễn
lìa tất cả nỗi khổ đau của thế gian, há dùng
thứ sữa vẫn đục ấy
để đỡ đói khát được sao?
Như lời kinh nói, bò ấy chẳng ở vùng cao, chẳng ở vũng
thấp, chẳng ăn lúa thóc
tạp nhạp, chẳng cùng bầy với các loại bò khác.
…Nói bò
ấy, tức là phật Tì Lô Xá Na vậy, đem lòng đại từ đại bi mà thương xót tất cả; nên từ nơi pháp thể thanh tịnh ứng ra thứ
sữa pháp vi diệu của ba giới tụ tịnh
sáu
Ba-la-mật hầu nuôi nấng tất cả
những người cầu đạo
giải thoát. Như vậy, loại bò chân tịnh ấy, loại
sữa
thanh tịnh ấy, không những
riêng Như Lai uống xong là thành đạo, mà tất cả chúng
sanh ai cũng uống được, vẫn được quả chánh đẳng
chánh giác như thường.

Hỏi: Như kinh nói, phật khiến chúng sanh xây dựng già lam,
đúc tạc hình tượng,
đốt hương rắc hoa, chong đèn sáng mãi, đêm ngày sáu cữ, nhiễu tháp hành đạo, lễ bái chay lạt, đủ thứ công đức mới thành
phật đạo. Nếu chỉ lấy
phép quán tâm thâu nhiếp lại các hạnh, nói như vậy
e có ngoa chăng? Đáp: Phật nói kinh dùng vô
số
phương tiện, nhắm vào tất cả
chúng sanh căn trí cùng
lụt, ươn hèn, không đủ sức lãnh hội được nghóa
sâu, nên nêu giả pháp
hữu vi làm tỉ dụ cho pháp vô vi.
Nếu lại vẫn không tu nội hạnh mà chỉ cầu ở ngoài, mong
làm thánh, cầu được
phước, không đâu có được.

Nói “già lam” ấy là người
Tây Thiên Trúc nói, ở đây dịch
là “thanh tịnh địa”,
tức là đất trong sạch, chùa chiền vậy.
Nếu vónh viễn trừ ba độc, tịnh được
sáu căn, thân tâm vắng
không, trong ngoài lặng im,
đó gọi là xây dựng già lam.

Nói “đúc tạc
hình tượng”, tức đó là tất cả chúng
sanh cầu phật đạo cần tu các giác hạnh, phỏng theo chân dung diệu tướng của
Như Lai, há chỉ đâu phải là
việc đúc vàng tạc đồng tầm thường vậy thôi ru!
Bởi vậy người cầu đạo
giải thoát phải lấy thân mình làm lò, lấy pháp
làm lửa, lấy trí huệ
làm tai thợ khéo, lấy ba giới tụ tịnh, sáu
Ba-la-mật làm khuôn phép, nấu chảy, và rèn đúc chất chân như phật tánh ở trong thân cho thấm nhập khắp tất cả hình thức giới luật; y lời dạy đó mà
vâng làm, mỗi mỗi không
hở sót, thì tự nhiên thành tựu được hình tướng
của chân dung. Hình tướng
đó đích thực là cái pháp thân thường trụ vi
diệu và cùng tột, há
phải đâu là pháp hữu vi hư đốn sao?

Người cầu đạo mà không hiểu nghóa việc đúc tạc chân dung
như vậy thì còn bằng vào
đâu mở miệng nói công đức?
Công việc đốt hương ấy, nào phải hương có hình tướng
của thế gian, mà chính là hương của pháp vô vi vậy, xông lên các thứ dơ
xấu khiến cho nghiệp dữ
vô minh thảy đều tiêu mất.

Hương chánh pháp ấy kể có năm thứ:

Một là hương giới: gọi thế vì nó có thể dứt mọi đều dữ, tu
mọi điều lành;

Hai là
hương định: gọi thế vì nó tin
sâu phép đại thừa,
lòng không chùn nản;
Ba là hương huệ: gọi thế vì lúc nào ở bên trong cũng tự tâm quán
xét;

Bốn là hương giải thoát: gọi thế vì nó có thể dứt
tất cả mê mờ

trói buộc;

Năm là hương
giải thoát tri kiến: gọi thế vì lúc nào nó cũng
quán chiếu sáng soi, suốt
thông không ngại.
Đó là năm
thứ hương, gọi là hương tối thượng, thế gian
không gì sánh được.
Khi còn tại thế, Phật khiến các đại tử lấy lửa trí huệ đốt thứ hương báu không giá ấy để dưng cúng chư
Phật mười phương.
Chúng sanh ngày nay không rõ
nghóa chân thực của Như Lai, chỉ đem lửa ngoài đốt gỗ trầm của thế tục, xông thứ hương vật chất lên mong phước cầu
thánh, thì làm sao mà được ru?
Còn việc rắc hoa ấy, nghóa cũng như vậy, ấy là viễn nói
pháp chánh. Hoa công đức
ấy gây lợi ích nhiều cho giống hữu tình, gieo
rắc thấm nhuần tất cả,
tự nơi tánh chân như bố thí khắp cùng khiến cho tất cả
trang nghiêm. Thứ hoa công đức mà Phật từng xưng tán ấy không
có thời héo rụng, rốt
ráo là thường trụ.

Ai rắc thứ hoa ấy được phước không cùng. Bằng nói Như Lai
bảo chúng sanh chặt cành bứt nhánh lấy hoa cúng
Phật, làm thương tổn
đến cỏ cây, điều ấy
không đâu có vậy. Vì lẽ sao vậy?
Vì đã giữ tịnh giới thì muôn tượng um tùm trong trời đất chẳng
nên đụng chạm đến. Nếu
lầm chạm phải, đã mắc tội nặng rồi, huống
nữa nay lại còn cố ý
huỷ phá tịnh giới, gây hại cho muôn vật để cầu
phước báu muốn được
thêm cho mình lại hoá thành mất bớt đi, há có thể
như vậy được sao?

Nói đèn chong sáng mãi, đó là tâm chánh giác vậy.

Sức sáng tỏ của tánh giác dụ như ngọn đèn. Cho nên người cầu
đạo giải
thoát phải lấy thân mình làm thân đèn, lấy tâm làm tim
đèn, thêm vào giới
hạnh làm dầu đốt đèn.

Trí huệ sáng
tỏ dụ như ngọn đèn thường cháy. Đó là đèn
chánh giác vậy, chiếu phá tất cả mờ tối
si mê, có thể chuyển được vành xe chánh pháp mà trao chuyền mở
sáng cho nhau. Tức đó một đèn mồi qua trăm ngàn đèn, đèn đèn không cùng tận, nên gọi là chong
đèn sáng mãi.

Trong quá khứ
có Phật tên là Nhiên Đăng cũng theo nghóa
“đốt đèn” ấy vậy.

Chúng sanh ngu
si không hiểu được lời nói phương tiện của
Như Lai, chuyên làm điều
luống dối mê chấp hữu vi, đốt lên ngọn đèn dầu của thế gian đem
soi vào căn nhà không, lại xưng là y theo lời
Phật dạy, há chẳng quấy lắm ru?

Bởi cớ sao vậy?
Phật phóng một đạo hào quang giữa đôi mi chiếu
suốt tám vạn bốn ngàn thế giới, há là đèn dầu hư giả mà được ích lợi đến như
vậy sao? Xét kó lẽ ấy,
tự nhiên không thể được vậy!

Còn sáu giờ
hành đạo là nói tự nơi sáu căn, bất cứ lúc nào cũng đi con
đường Phật, cũng tu các giác hạnh, cũng ngăn phòng
sáu
căn, không lúc nào
buông, đó gọi là sáu giờ hành đạo.

Phàm nói nhiễu tháp hành đạo thì “tháp” tức là “thân” vậy, vậy cần tu giác hạnh. Xét quanh thân tâm, niệm niệm
chẳng dừng, đó gọi
là “nhiễu tháp”, tức
đi quanh tháp vậy.

Thánh nhân thuở trước đều đi theo đường ấy kì cho tới niết
bàn. Người đời nay
chẳng rõ lẽ ấy, trong chẳng tự hành, ngoài lại chấp cầu, đem thân chất ra nhiễu tháp thế gian, đêm ngày
loanh quanh, chuốc
nỗi nhọc nhằn vô lối,
không ích gì cho chân tánh cả.

Còn trì trai
ấy, cần hiểu rõ, nếu không thông đạt ắt uổng công tu.

Nói “trai” là chay, tức nói “tề”, là sắp xếp vậy: sắp xếp thân
tâm cho thẳng (tề chánh)
đừng cho công rối.

Nói “trì” là giữ, tức nói “hộ” là giúp vậy: ở nơi giới hạnh, cứ
theo pháp mà hộ trì, nhất
định ngoài cấm sáu tình, trong ngăn ba độc,
siêng sáng tỉnh xét, thân
tâm thanh tịnh. Có hiểu như vậy mới là chay lạt.

Còn ăn cũng có năm thứ ăn:

Một là ăn thức vui của pháp- pháp hỉ thực-đó tức
là y giữ chánh pháp, vui mừng vâng làm;

Hai là ăn thức ngon của thiền- thiền duyệt thực- đó tức là trong
ngoài lọc sạch thân và tâm vui đẹp;

Ba là ăn thức ăn của niệm- niệm thực- đó tức là thường niệm chư
Phật, tâm và miệng hợp nhau;

Bốn là ăn thức ăn của nguyện- nguyện thực- đó tức là trong lúc
đi đứng nằm ngồi luôn phát nguyện lành;

Năm là ăn thức ăn của giải thoát- giải thoát thực- đó tức là tâm thường
thanh tịnh, chẳng nhuốm bụi tục. Ăn năm món ấy gọi là giữ
giới chay lạt.

Nếu người nào không ăn năm món ăn thanh tịnh như trên mà
cứ rêu rao là trai giới,
thì không đâu có được… Đó chỉ là phá chay. Mà
đã phá thì sao rằng
phước được?
Kẻ mê trong đời không ngộ được lẽ ấy, thả lỏng thân tâm, làm
đủ việc dữ, ham muốn
bốn tình, chẳng chút thẹn thùng. Chỉ dứt có món
ăn ngoài mà tự coi là
chay lạt, thật không đâu có được.
Còn việc lễ bái thì nên biết pháp, như thế này: trong là lí,
phải sáng tỏ; ngoài
là sự, biết
quyền nghi. Có hiểu được vậy mới gọi là y pháp.

Phàm nói “lễ” tức nói “kính” nghóa là coi nặng vậy.
Phàm nói “bái” tức nói “phục”, nghóa là cúi xuống vậy.

Sở dó thế vì có cung kính chân tánh, khuất phục vô minh, mới gọi là lễ bái.
Nếu dứt hẳn được ác tình, hằng gìn
thiện niệm, tuy chẳng
xứng tướng, ấy gọi là lễ bái. Tướng ấy,
tức pháp tướng vậy.
Thế tôn muốn khiến cho thế tục tỏ lóng nhún thấp mới dạy lễ bái, tức là ngoài thì thân
sụp xuống, trong thì lòng kính thêm, giác
ngoài sáng trong, tánh và tướng hợp nhau.
Nếu không làm theo lí pháp ấy mà chỉ chấp trước cầu ngoài, trong ắt buông lung theo
tham si, mãi gây nghiệp dữ, ngoài ắt nhọc nhằn thân tướng mà chẳng ích gì, đội lốt uy nghi, không thẹn với thánh, dối gạt
với phàm, chẳng khỏi
luân hồi, há thành công đức được sao?

Hỏi: Như lời
kinh nói “dốc lòng niệm phật chắc được vãng
sanh qua cõi tịnh độ
phương tây, chỉ cần theo một cửa ấy tức được
thành Phật”, sao còn nói
quán tâm để cầu giải thoát là gì? Đáp: Phàm nói niệm Phật, cốt cần
niệm chánh. Rõ nghóa là
chánh, không rõ nghóa là tà. Niệm chánh chắc được
vãng sanh. Còn niệm tà
thì sao qua đó được?

Nói “Phật” là nói
“giác”, tức tỉnh biết vậy: tỉnh biết để thấy
rõ thân tâm mình, đừng
khiến niệm dữ lừng lên vậy.

Nói “niệm” là nói “ức”, tức gìn nhớ vậy: gìn nhớ giữ giới
hạnh, chẳng quên tinh
tiến, có hiểu như vậy, mới gọi là niệm. Cho nên
niệm cốt ở tâm, chẳng phải ở lời nói.

Mượn nơm đơm
cá, được cá cần quên nơm, Mượn lời cầu ý,
được ý cần quên lời.

Đã xưng niệm
Phật trên danh từ, Nên biết niệm Phật trong đạo lí.
Nếu tâm
không thực, thì miệng tụng
tiếng suông, ba độc
chất chồng, nhân ngã chèn lấp.
Đem tâm vô
minh hướng ngoài cầu Phật, nhọc sức ích gì. Vả,
tụng với niệm, nghóa lí còn khác nhau xa.
Tại miệng,
gọi là tụng. Tại tâm, gọi là niệm. Thế mới biết:

Niệm theo tâm
mà khởi, đó là giác hạnh- cửa huyền. Tụng theo
miệng mà ra, đó là âm thanh tướng dối.
Nên biết chư thánh ngày xưa tu niệm Phật, phải đâu nói
ngoài miệng, chính là tìm xét trong tâm.

Tâm là nguồn
của mọi pháp lành. Tâm là chủ của muôn công đức.
Niết bàn thường vui do tâm mà ra.

Ba cõi lăn lóc cũng theo tâm mà dậy. Tâm là cửa, là ngõ
của đạo xuất thế. Tâm là bến, là ải của đạo
giải thoát. Cửa ngõ đã biết, há lo khó vào?

Bến ải đã rõ, há ngại chẳng thông?
Cho nên nhiếp tâm được thì trong
chiếu soi; giác quán được
thì ngoài tỏ sáng;

Dứt ba độc khiến ngàn thuở tiêu tan, Nhốt sáu giặc khiến bặt đường phá rối,

Tự nhiên hằng sa công đức, thảy thảy trang nghiêm, Vô số
pháp môn, mỗi mỗi thành tựu.

Vượt lên phàm, chứng vào thánh, mắt chẳng động xao, Ngộ lại
chốc liền, đợi gì lâu lắt.
Cửa chân
sâu kín, thuật đủ
được sao, đây chỉ trình bày
sơ
phép quán tâm đôi phần thôi vậy.

Và nói kệ rằng:

<詞>Ngã bổn cầu tâm tâm tự trì:</詞>

Cầu tâm bất đắc đãi tâm tri

Phật tánh bất tòng tâm ngoại đắc Tâm sanh tiện thị tội sanh thì.

Ta vốn cầu tâm tâm tự trì Cầu tâm chớ khá đợi tâm tri

Tánh Phật ngoài tâm không chứng được Tâm sanh thì tội phát liền khi.

<詞>Ngã bổn cầu tâm bất cầu Phật:</詞>

Liễu tri tam giới không vô vật Nhược dục cầu Phật đản
cầu tâm Chỉ giá tâm tâm tâm thị Phật

Ta vốn cầu tâm chẳng cầu Phật Rõ ra ba cõi không một vật

Ví muốn cầu Phật mà cầu tâm Chỉ tâm tâm ấy tức là Phật.

<詞>NHỊ CHỦNG NHẬP</詞>

Phàm vào đạo có
nhiều đường, nhưng nói cho cùng thì
không ngoài hai đường này:

Một là lí nhập. Hai là hạnh nhập.
Lí nhập là mượn “giáo” để ngộ vào
“tông”, tin
sâu vào tất cả
sanh linh đều chung đồng một chân tánh, chỉ vì khách trần bên ngoài và
vọng tưởng bên trong che
lấp nên chân tánh không hiển lộ được.
Nếu bỏ vọng mà về chân, tinh thần ngưng trụ như vánh đá
thì không thấy có ta có
người, thánh phàm một bực như nhau; nếu một
bực kiên cố không lay
chuyển, lại cũng không lệ thuộc vào văn giáo,
được như thế tức là
ngầm hợp với lí, không chút sai biệt.

Vô vi một cách vắng lặng và hồn nhiên gọi là lí nhập.

Hạnh Nhập là
nói về bốn hạnh, ngoài ra các hạnh khác đều
bao gồm trong ấy.

Bốn hạnh là gì?

Một là báo quán hạnh. Hai là tuỳ duyên hạnh. Ba là vô sở cầu
hạnh. Bốn là xứng pháp hạnh.

Sao gọi là Báo Oán Hạnh?

Người tu hành khi gặp cảnh khổ nên tự nghó như vầy:

“Ta từ bao kiếp trước buông lung không học, bỏ gốc theo ngọn, trôi giạt khắp nơi, nặng lòng
thương nghét, gây hại
không cùng. Đời
nay tuy ta không phạm lỗi,
nhưng nghiệp dữ gieo trừ từ trước nay đến
mùa kết trái chín muồi,
điều ấy nào phải do trời hoặc người nào tạo ra
đâu, vậy ta đành lòng
nhẫn nhục chịu khổ, đừng nên oán trách”.

Kinh nói: “Gặp khổ không buồn”.

Vì sao vậy? Vì
thấu suốt lí do của sự khổ vậy.

Khi tâm niệm
ấy phát sanh, ấy là cùng với lí ứng hợp nhau.
Nương theo oán mà vào đạo nên nói là hạnh trả oán.

Hai là Tuỳ Duyên Hạnh:

Chúng sanh đều
do duyên nghiệp mà chuyển thành, chẳng có
cái tôi. Mọi nỗi khổ
vui đều do nhân duyên phát sanh. Nếu nay được
quả báo tốt, hưởng đủ
vinh dự, ấy là do nhân lành thuở trước cảm nên, nay mới được vậy. Hễ duyên hết thì lại
hoàn không, mừng vui nỗi gì? Được mất gì tuỳ
theo duyên, nhưng tâm người không vì vậy mà được
thêm hoặc bớt mất gì.

Nếu thấu đáo
được vậy thì gió vui chẳng động, lặng lẽ mà
thuận đạo, nên nói là
hạnh tuỳ thuận theo duyên nghiệp vậy.

Ba là Vô Sở Cầu Hạnh:

Người đời mãi đắm mê, việc gì cũng tham trước, thế gọi là cầu.

Bậc trí ngộ được lẽ chân, chuyển ngược thế tục, nên tâm an trụ
ở vô vi, thân hình tuỳ
nghi mà vận chuyển.

Muôn vật đều
là không, nên không có gì cầu vui được.

Công đức và sự cầu phước mù quáng lúc nào cũng đuổi
nhau. Ở lâu trong ba cõi khác nào ở trong nhà lửa.

Có thân ắt khổ, được gì mà vui?

Thông suốt
được lẽ ấy ắt buông bỏ hết sự vật, dứt tưởng, chẳng
cầu.

Kinh nói: “Còn cầu
còn khổ. Hết cầu mới được vui”.

Xét biết không cầu mới thực là đạo hạnh nên nói là hạnh không
cầu mong.

Bốn là Xứng Pháp Hạnh:

Cái lí thanh
tịnh của tự tánh gọi là pháp.
Tin hiểu được lẽ ấy thì mọi hình tướng hoá
thành không, hết
bị nhiễm trước, hết chấp hai bên.

Kinh nói: Pháp không có
chúng sanh, vậy hãy lìa chúng
sanh cấu.

Pháp không có tướng ngã, vậy hãy lìa ngã cấu.
Bậc trí vì tin hiểu được vậy thì tuỳ xứng theo pháp mà hành
động.
Bổn thể của pháp vốn không tham lận, cho nên dầu đem thân

mạng và của
cải ra mà bố thí vẫn không hối tiếc. Thấu rõ được ba
cái không thì không còn
ỷ lại và chấp trước. Chỉ cần gạn trừ trần cấu,
tuỳ nghi mà giáo hoá
chúng sanh, nhưng không mắc phải hình tướng,
thế tức là tự hành,
đã lợi cho người lại thêm làm trang nghiêm đạo
Bồ-đề. Bố thí đã vậy thì năm độ khác cũng thế. Vì dứt trừ vọng tưởng mà hành phép tu
sáu độ, nhưng thật ra không có gì gọi là hành cả nên nói là
hạnh tuỳ xứng theo pháp. Kệ rằng: Nghóa:

Ngoại tức chư duyên Nội tâm vô đoan Tâm như tường bích
Khả dó nhập đạo Minh Phật tâm tông Đẳng vô sai
ngộ Hành giải tương ưng Danh chi viết tổ.

Ngoài dứt muôn duyên Trong bặt nghó tưởng Tâm như vách
tường Mới là vào đạo

Sáng Phật tâm tông Thảy không sai ngộ Làm hiểu hợp
nhau Ấy gọi là tổ.

An Tâm Pháp Môn

Khi mê, người đuổi theo pháp Lúc tỉnh, pháp đuổi theo người Tỉnh,
ấy tâm thức thâu nhiếp vật sắc Mê, ấy vật sắc
thâu nhiếp tâm thức.

Chỉ một chút
phân biệt cân nhắc của tâm là tự nơi mình mọi
hiện lượng đều là mộng cả.

Nếu nhận biết tâm mình vốn tịch diệt, không đâu là chỗ niệm
cả, đó gọi là chánh giác.

Hỏi: Sao gọi
là hiện lượng của tâm mình?
Đáp: Khi
thấy các pháp là “có”: có, nhưng chẳng phải tự nó có,

mà nhân suy
lường nên cho là có.
Khi thấy các pháp là
“không”: không nhưng chẳng phải tự
nó không, mà nhân suy
lường nên cho là không.
Nói rộng ra thì tất tất đều như vậy cả, toàn do tâm mình
suy
lường ra mà cho là có, mà cho là không.

Còn người nào trót gây đủ thứ tội mà tự thấy được vị
Pháp vương của chính mình, tức được giải thoát.

Tự trên sự
vật vươn lên mà tỏ suốt, đó là hàng khí lực mạnh.
Tự trong
sự vật thấy đúng pháp, đó tức là người đâu đâu
vẫn chẳng mất niệm.

Theo chữ nghóa
mà thông rõ, đó là người khí lực kém.

Sự tức là pháp, pháp tức là sự, ai rõ sâu lẽ ấy tự
nhiên thuận theo mọi động tác của thân mình, thế tất người ấy chẳng ra pháp giới
mà cũng chẳng vào pháp giới.

Nếu đem pháp
giới vào pháp giới, đó là người si.

Hễ thấy còn có thi vi, ắt không khi nào ra được tâm pháp giới.
Tại sao vậy? Vì bổn thể của tâm tức là pháp giới đó.

Hỏi: Người đời học hỏi đủ thứ, tại sao không được đạo? Đáp: Vì người ấy không tự thấy mình nên không được đạo.
“Mình” ấy, tức “ta” ấy vậy.
Bậc chí nhân nhập khổ chẳng lo, gặp vui
chẳng mừng, ấy vì
không thấy có mình đó.
Sở dó không biết khổ vui, vì quên mất mình đi
trong trạng thái hư vô đó.
Chính mình mình còn quên, thì còn cái gì nữa mà chẳng quên được?

Hỏi: Các pháp đã là không thì dựa vào gì mà tu đạo? Đáp:
Nếu có dựa vào gì thì cần tu đạo.

Nếu không có
gì để dựa, tức chẳng cần tu đạo.

“Cái gì” ấy, tức “cái ta” đó vậy. Nếu không có cái ta thì đối
với sự vật chẳng sanh lòng phải quấy.

Phải, chính là tự “ta” phải, mà vật thì chẳng phải vậy.
Quấy, chính là tự “ta” quấy, mà vật thì chẳng
quấy vậy. Đối tâm mà không tâm mới thông đạt đạo Phật.
Đối vật mà
không dấy lên cái thấy, mới là đạt đạo.
Đứng trước vật, người nào đạt thẳng biết
suốt đến
căn nguyên,
tức người ấy mở thông mắt huệ.
Người trí tuỳ vật chẳng tuỳ mình, nên không có giữ
bỏ thuận nghịch.

Chẳng thấy gì
hết, gọi là thấy đạo. Chẳng làm gì hết, gọi là làm đạo.

Cho nên bất cứ đâu đâu cũng như không đâu, bất cứ làm gì
cũng như không làm, đó
tức là thấy Phật.

Bằng thấy tướng ở đâu tức thấy quỉ ở đó. Vì giữ
tướng nên đoạ địa ngục.

Vì xét pháp nên được giải thoát.

Nếu thấy tướng, nhớ tướng, rồi phân biệt, tức chịu mọi cảnh
khổ lửa phỏng nước
sôi, thấy hiện trước mắt tướng sanh tử.

Nếu thấy tánh của pháp giới, tức thấy tánh niết bàn.
Không có tưởng nhớ phân biệt, tức đó là tánh
pháp giới. Tâm chẳng phải sắc nên chẳng phải có.

Dùng mấy vẫn
không hết nên chẳng phải không. Dùng mà vẫn thường
không nên chẳng phải có. Không mà vẫn dùng hoài
nên chẳng phải không. Tức nói kệ rằng:

Tâm tâm tâm:

Nan khả tầm.

Khoan thời biến pháp giới Trách giã bất dung châm Tâm tâm tâm.

Khó nỗi tầm

Tung ra bao trùm pháp giới Thâu lại chẳng đầy mũi kim.

Diệc bất đổ ác nhi sanh hiềm:

Diệc bất quán thiện nhi cần thố. Diệc bất xả trí nhi cận ngu

Diệc bất phao mê nhi tựu ngộ Đạt đại đạo hề quá
lượng Thông Phật tâm hề xuất độ Bất dữ phàm
thánh đồng triền Siêu nhiên danh chi viết Tổ.

Cũng đừng thấy dữ mà sanh ghét Cũng đừng ham lành mà
đâm mộ Cũng đừng bỏ trí mà gần ngu Cũng đừng
buông mê mà cầu ngộ.

Được vậy thì:

Chứng đạo lớn hề rộng vô lượng

Sáng tâm Phật hề lớn vô biên

Chẳng cùng phàm thánh mãi quàng xiên Vượt lên tất cả gọi là Tổ.

Ngộ Tánh Luận Phàm là đạo,
phải lấy sự tịch diệt làm thể, Còn tu, lấy sự
lìa hình tướng làm tông.
Nên kinh nói:
Tịch diệt là Bồ-đề. Diệt hết hình tướng đó. Là Phật,
nghóa là Giác vậy.

Người có giác tâm, được đạo Bồ-đề, nên gọi là Phật.

Kinh nói: Lìa tất cả
hình tướng tức gọi là chư Phật.

Mới biết có tướng là tướng của không tướng, cho nên không
thể thấy bằng mắt mà
chỉ biết được bằng trí.
Ai nghe pháp ấy mà chợt phát lòng tin, là người ấy đang
nương pháp đại thừa siêu lên ba cõi.
Ba cõi ấy,
tham sân si ấy vậy.

Chuyển ngược
tham sân si làm giới định huệ tức gọi siêu lên ba cõi.

Tuy nhiên, tham
sân
si chẳng có thực tính, chỉ bằng vào chúng

sanh mà đặt
tên. Nếu có thể soi ngược trở lại thì sẽ thấy
tỏ rõ: Tánh của tham sân si tức là tánh Phật.

Ngoài tham sân
si tuyệt không có tánh Phật nào khác.

Kinh nói: Từ vô thỉ đến nay, chư Phật luôn luôn cư xử ở nơi
ba độc, nuôi lớn ở
trong bạch pháp, mà thành tựu ở quả Thế Tôn.
Ba độc ấy,
tham sân si ấy vậy.

Nói đại thừa tối thượng thừa là nói chỗ sở hành của hàng Bồ tát.

Không gì là chẳng thừa mà cũng không gì gọi được là thừa,
suốt ngày thừa mà chưa
hề thừa, đó gọi là Phật thừa.

Kinh nói: Lấy
vô thừa làm Phật thừa vậy.
Nếu người biết
sáu căn vốn
không thực, năm uẩn chỉ giả
danh, không thể dựa vào
đâu mà cầu cạnh gì được, người ấy quả thông suốt lời Phật.

Kinh nói: Hang ổ của
năm uẩn là tên gọi của thiền viện. Chiếu sáng
bên trong mà mở thông suốt tức là cửa đại
thừa. Chẳng nhớ tưởng một pháp nào mới gọi là thiền định.

Ví hiểu rõ lời ấy thì đi đứng nằm ngồi thảy đều thiền định
cả. Biết tâm vốn là không, đó gọi là thấy Phật.

Tại sao vậy?

Vì mười phương chư Phật đều nhân vì vô tâm chẳng thấy ở
tâm, đó gọi là thấy Phật.

Xả tâm không
nuối tiếc gọi là đại bố thí. Lìa hết động và
định gọi là đại toạ thiền. Tại sao vậy?

Kẻ phàm mỗi mỗi đều hướng về
động. Hàng Tiểu thừa
mỗi mỗi đều hướng về định.
Vượt lên cả cái lầm hiếu động của phàm phu và hiếu định
ngồi thiền của Tiểu thừa
mới gọi là đại toạ thiền.

Nếu có được sức lãnh hội ấy thì chẳng cần lìa mà tướng tướng
tự cởi bỏ, chẳng cần
trị mà bệnh bệnh tự trừ, ấy đều là định lực
của phép đại thiền.

Phàm đem tâm
cầu pháp, ấy là mê. Chẳng đem tâm cầu pháp, ấy là ngộ.

Chẳng mắc vào chữ nghóa gọi là giải thoát. Chẳng nhiễm sáu
trần gọi là hộ pháp.

Xuất lìa sanh
tử gọi là xuất
gia. Chẳng chịu hậu hữu
gọi là được đạo. Chẳng nổi vọng tưởng gọi là niết bàn.

Chẳng đối xử với vô minh gọi là trí huệ lớn. Chỗ không
phiền não gọi là bát niết bàn.

Chỗ không tướng gọi là bờ bên kia. Khi mê thì có bờ bên này.

Khi ngộ thì không bờ bên này. Tại sao vậy?

Vì kẻ phàm phu mỗi mỗi đều xu hướng trụ ở bên này.
Vì giác được phép tối thượng thừa thì tâm chẳng trụ bên này
cũng chẳng trụ bên kia,
nên lìa được cả hai bờ bên này và bên kia vậy.

Nếu thấy bờ kia khác với bờ này, ắt người ấy tâm chưa có thiền
định.

Phiền não gọi là chúng sanh. Tỏ ngộ gọi là Bồ-đề.
Đó chẳng
phải là giống nhau mà cũng chẳng phải khác nhau, chỉ

nhân vì mê
ngộ mà cách biệt nhau.

Khi mê thì thấy có thế gian cần thoát ra.

Khi ngộ thì không có thế gian nào để mà thoát ra cả. Trong
pháp bình đẳng chẳng thấy phàm khác với thánh.

Kinh nói: Pháp bình
đẳng ấy, người phàm không thể vào, mà bậc

thánh cũng
không thể hành được.

Pháp bình đẳng ấy, chỉ có hàng Bồ tát lớn cùng chư Phật
Như Lai mới hành được vậy.

Nếu thấy sống khác với chết, động khác với tịnh, đó gọi
là chẳng bình đẳng.

Chẳng thấy phiền não khác với niết bàn, ấy gọi là bình
đẳng. Tại sao vậy?

Vì phiền não
với niết bàn đều chung đồng một tánh không vậy.
Do đó, hàng Tiểu thừa vọng dứt phiền não, vọng vào niết bàn,

nên trệ ở niết bàn.
Hàng Bồ tát,
trái lại, biết rõ tánh không của phiền não, tức
chẳng lìa bỏ cái không,
nên lúc nào cũng ở lại niết bàn.

Phàm nói niết bàn: Niết là không sanh, bàn là không tử. Lìa
ngoài sanh tử gọi là bát niết bàn.

Tâm không lại qua tức vào niết bàn. Nên biết niết bàn tức là tâm không.

Chư Phật vào
niết bàn ấy, tức vào cõi không vọng tưởng. Bồ
tát vào đạo trường
ấy, tức vào cõi không phiền não.

Cõi vắng không ấy, tức cõi không tham sân si vậy. Tham là cõi Dục.

Sân là cõi Sắc Si là cõi Vô sắc.

Nếu bỗng chốc thoắt sanh tâm, tức đi vào ba cõi.

Mới hay ba cõi sanh diệt, muôn pháp có không, đều do một tâm.

Hễ nói một tâm tựa hồ như phá vào cái thế giới vật chất vô
tình của ngói cây gỗ đá.

Nếu biết tâm
chỉ là một tiếng gọi suông, không thực thể, tức
biết cái tâm tự tịch
ấy chẳng phải có mà cũng chẳng phải không.

Tại sao vậy?
Vì phàm phu mỗi mỗi đều có xu hướng
sanh tâm nên gọi là “có”.
Hàng Tiểu thừa mỗi mỗi đều có xu hướng diệt tâm nên gọi là “không”.
Hàng Bồ tát và Phật chưa từng sanh tâm, chưa từng diệt tâm
nên gọi là “chẳng phải
có tâm chẳng phải không tâm”.

Cái tâm chẳng có chẳng không ấy gọi là trung đạo. Bởi
vậy đem tâm học pháp thì tâm pháp thảy đều mê.
Chẳng đem tâm học pháp ắt tâm pháp thảy đều ngộ.

Phàm mê là mê ở ngộ. Còn ngộ là ngộ ở mê.

Bậc chánh kiến hiểu tâm vốn “không vô”, tức vượt lên
mê ngộ. Không có mê ngộ mới gọi là chánh giác chánh kiến.

Sắc không thể tự nó là sắc, do tâm nên có sắc. Tâm không
thể tự nó là tâm, do sắc nên có tâm. Cho nên hai
tướng tâm và sắc đều có sanh diệt. Nói “có”
là có do ở “không”

Nói “không” là không do ở “có” Đó mới là thấy chân thực.

Phàm thấy thực thì không gì là chẳng thấy mà cũng không gì
mà không chẳng thấy, thấy khắp mười phương mà
vẫn chưa từng có thấy.

Tại sao vậy?
Vì không có gì để thấy vậy, vì thấy cái không thấy vậy, vì thấy
cái chẳng phải là thấy vậy.

Cái thấy của
kẻ phàm đều là vọng tưởng. Nếu tịch diệt không
có thấy mới là thấy thực.

Tâm và cảnh đối nhau, cái thấy phát sanh từ cái thế đối đãi
ấy. Nếu trong chẳng khởi tâm thì ngoài chẳng sanh cảnh.

Cho nên tâm và cảnh có lắng hết cả hai thì mới gọi là chân
kiến. Và cái hiểu trong lúc ấy mới gọi là chánh kiến.

Chẳng thấy một pháp nào mới gọi là được đạo. Chẳng hiểu
một pháp nào mới gọi là hiểu pháp. Tại sao vậy?

Vì thấy cùng
chẳng thấy, đều chẳng thấy vậy. Hiểu cùng chẳng
hiểu, đều chẳng hiểu vậy.

Thấy cái chẳng thấy, mới gọi là thấy thực. Hiểu cái chẳng
hiểu, mới gọi là hiểu thực.
… Phàm có
cái hiểu đều là chẳng hiểu. Không có cái hiểu
mới là thực hiểu.

Hiểu cùng chẳng hiểu đều chẳng phải hiểu vậy.

Kinh nói: Chẳng
xả trí huệ gọi là ngu si.

Lấy tâm làm không thì hiểu cùng chẳng hiểu đều là chân cả.
Chấp tâm là có thì hiểu cùng chẳng hiểu đều là vọng cả.

Khi hiểu rồi
thì pháp đuổi theo người. Khi chưa hiểu thì người đuổi theo pháp.
Nếu pháp đuổi
theo người, ắt cái chẳng phải là pháp hoá thành pháp.
pháp.
Nếu người đuổi theo pháp, pháp hoá thành cái chẳng phải là

Nếu người đuổi theo pháp thì pháp pháp đều là vọng. Nếu
pháp đuổi theo người thì pháp pháp đều là chân.
Cho nên bậc thánh

Cũng chẳng đem tâm cầu pháp Cũng chẳng đem pháp cầu tâm Cũng
chẳng đem tâm cầu tâm Cũng chẳng đem pháp cầu pháp.

Vì thế tâm chẳng sanh pháp, pháp chẳng sanh tâm, tâm và pháp

tịch cả hai
nên lúc nào cũng ở trong định.

Tâm của chúng sanh sanh ắt pháp Phật diệt. Tâm của chúng
sanh diệt ắt pháp Phật sanh. Tâm sanh ắt chân pháp diệt.

Tâm diệt ắt chân pháp sanh.

…Khi mê thì (thấy) có tội.

Khi hiểu thì
(thấy) không có tội. Tại sao vậy?

Vì tội tánh vốn là không
vậy Khi mê thì không tội thấy có tội.

Nếu hiểu rồi thì đối tội thấy không tội. Tại sao vậy?

Vì tội không
có gốc gác đâu cả.

Kinh nói: Muôn pháp
đều không tự tánh, cứ dùng nó đừng
ngờ, ngờ tức thành tội.

Tại sao vậy?

Vì tội do nghi ngờ mà sanh ra.

Nếu thấu suốt được lẽ ấy thì bao nhiêu tội nghiệp đời trước
đều tiêu tan hết.

Khi mê thì sáu thức năm ấm đều là pháp phiền não sanh tử.
Khi ngộ thì
sáu thức năm ấm đều là pháp niết bàn không
sanh
tử.

Người dốc lòng tu chớ cầu đạo ở bên ngoài. Tại sao vậy?
Vì tâm tức là đạo vậy.

Khi được tâm rồi, mới hay không tâm nào có thể được.
Khi được đạo rồi, mới hay không đạo nào có
thể được. Nếu nói đem tâm ra cầu mà được
đạo, đó gọi là tà kiến.

cả.

Khi mê thì có Phật có pháp

Ngộ rồi thì không Phật không pháp. Tại sao vậy?
Vì ngộ tức là Phật pháp. …
Khi mắt thấy sắc chẳng nhiễm nơi sắc. Khi tai nghe tiếng chẳng nhiễm nơi tiếng, thế đều là giải thoát

Mắt không dính sắc thì mắt là cửa thiền. Tai không dính tiếng
thì tai là cửa thiền. Nói gom lại hết thì thấy được tánh của
sắc là lúc nào cũng giải
thoát.

Thấy tướng của sắc thì lúc nào cũng là trói buộc.
Không vì phiền não mà bị trói buộc, tức gọi là
giải thoát, ngoài
ra không có sự giải thoát nào khác.

Khéo quán xét sắc thì rõ ràng sắc chẳng sanh nơi tâm, tâm
chẳng sanh nơi sắc, tức
cả sắc và tâm đều thanh tịnh cả hai.

Khi không vọng tưởng thì một tâm là một nước Phật. Khi
có vọng tưởng thì một tâm là một địa ngục.

Chúng sanh xây dựng
vọng tưởng, đem tâm
sanh tâm, nên lúc
nào cũng ở nước Phật.
Nếu đem tâm
sanh thì tâm tâm
chẳng tịnh, tâm quay về
không, niệm niệm trở
về tịnh, vào đủ nước Phật, đến đủ nước Phật.
Nếu đem tâm
sanh thì tâm
chẳng tịnh, niệm niệm hướng
động, vào đủ địa
ngục, qua đủ địa ngục.

Nếu một thoáng tâm dấy lên, ắt có thiện ác hai nghiệp, có
thiên đường địa ngục.
Nếu một thoáng tâm không dấy lên, ắt không thiện ác hai
nghiệp, cũng không thiên đường địa ngục.
… Thánh nhân vốn không tâm, nên trong thì trống rỗng bao
la, cùng với hư không chẳng khác.

Khi tâm được
niết bàn tức chẳng thấy có niết bàn. Tại sao vậy?

Vì tâm là niết bàn.

Nếu ngoài tâm lại thấy có niết bàn, đó là mắc phải tà kiến vậy.

Tất cả phiền não là hột giống của Như Lai, vì nhân có phiền
não mới được trí huệ.
Ta chỉ nên nói phiền não
“sanh” Như Lai, không thể nói
phiền não “là” Như Lai.

Cho nên cần lấy thân tâm làm ruộng rẫy, phiền não làm hột
giống, trí huệ làm mầm
mộng, còn Như Lai thì ví như lúa thóc vậy.

Phật ở trong
tâm như (trầm) hương ở trong cây. Phiền não nếu
hết thì Phật theo tâm ra.

Vỏ mục nếu hết thì hương theo cây ra.

Mới biết ngoài cây không có hương, ngoài tâm không có Phật.
Nếu ngoài cây có hương, ấy tức là hương ngoài
của cây khác. Nếu ngoài tâm có phật, ấy tức là
Phật ngoài của ai khác.

Trong tâm có
ba độc, đó gọi là quốc độ dơ xấu.

Trong tâm không có ba độc, đó gọi là quốc độ thanh tịnh.

Kinh nói: Nếu khiến cho quốc độ đục vẫn dơ xấu cứ dẫy đầy lên, rồi chư
Phật Thế Tôn sẽ từ trong đó xuất hiện ra, điều ấy
không có được.

Cái vẫn đục dơ xấu ấy, tức là ba độc vô minh vậy.

Chư Phật Thế
Tôn ấy, tức là tâm thanh tịnh giác ngộ vậy. Tất
cả sự nói năng, không gì chẳng là pháp Phật.

Nếu tự nơi mình không có lời nói thì nói suốt ngày vẫn là
đạo. Nếu tự nơi mình có lời nói thì im suốt ngày
vẫn chẳng là đạo.
Cho nên ở
Như Lai, lời nói không nương theo im lặng, im lặng không nương theo lời nói, lời nói không lìa im lặng, nói và im đều
ở nơi tam muội cả.

Nếu khi biết
mà nói thì lời nói cũng giải thoát.

Nếu khi không
biết mà im lặng thì im lặng cũng trói buộc. Cho nên
nói mà lìa tướng thì lời nói cũng gọi là giải
thoát. Còn im lặng mà dính tướng thì im lặng cũng là trói buộc.
…Lìa tâm
không Phật. Lìa Phật không tâm.

Cũng như lìa
nước không băng. Cũng như lìa băng không nước.

Nói “lìa tâm không Phật” chẳng phải là xa lìa tâm, mà chỉ
khiến đừng chấp vào
hình tướng của tâm.

Kinh nói: “không tướng gọi là
thấy Phật”, tức là lìa hình
tướng của tâm vậy.
“Lìa phật không tâm” là nói Phật từ tâm ra. tâm có thể
sanh
ra Phật, nên Phật theo tâm
mà sanh, nhưng Phật chưa hề sanh ra tâm bao giờ.

Cũng như cá sanh ở nước, nhưng nước không thể sanh ở cá.

Cho nên muốn
xem cá, cá chưa thấy mà trước hết đã thấy nước.
tâm.

Cũng vậy muốn xem Phật, Phật chưa thấy mà trước hết đã thấy

Mới biết cá thấy rồi cần quên nước. Phật thấy rồi cần quên tâm.

Nếu không quên được tâm thì sẽ vì tâm mà lầm nữa. Nếu
không quên được nước thì sẽ vì nước mà mê
nữa. Chúng sanh với Bồ-đề cũng như nước với băng.

Vì ba độc nung đốt nên gọi là chúng sanh. Vì ba giải thoát
gột sạch nên gọi là Bồ-đề.

Vì đông lạnh trong tiết đông nên gọi là băng. Vì tan chảy
trong lửa hè nên gọi là nước.

Nếu bỏ băng đi, ắt không có Bồ-đề nào khác. Đủ rõ tánh
của băng tức là tánh của nước.

Tánh của nước tức là tánh của băng. Cũng vậy,
tánh của chúng sanh tức là tánh của Bồ-đề vậy.
Chúng sanh cùng với Bồ-đề đều chung nhau một tánh.

Cũng như hai
vị thuốc ô đầu và phụ tử, đều chung một gốc, chỉ vì

thời tiết mà khác nhau, cũng vậy, vì mê và ngộ hai cảnh khác nhau
nên có hai tên gọi
chúng sanh và Bồ-đề.

Rắn hoá thành rồng vẫn không đổi vảy. Phàm biến thành
thánh vẫn không đổi mặt.
Mới hay tâm ấy, trong trí huệ chiếu, thân ấy, ngoài giới luật
vững. vậy.

Chúng sanh độ
Phật Phật độ chúng sanh Vậy gọi là bình đẳng.

Chúng sanh độ
Phật ấy: phiền não nẩy sanh tỏ ngộ. Phật độ
chúng sanh ấy: tỏ ngộ phá trừ phiền não.

… Khi mê thì
Phật độ chúng sanh. Khi ngộ thì chúng sanh độ Phật.
Tại sao vậy?

Vì Phật không thể tự nhiên thành, mà đều do chúng sanh độ
nên

Chư Phật lấy
vô minh làm cha, lấy tham ái làm mẹ.

Vô minh và tham ái đều là tên gọi khác của chúng sanh vậy.
Chúng sanh với vô minh cũng như tay trái với tay mặt, rốt cùng

chẳng khác nhau vậy.

Khi mê thì ở bờ bên này.

ngộ.

Khi ngộ thì ở bờ bên kia.
Vì biết tâm vốn là không thì chẳng
thấy tướng, ắt lìa cả mê và

Mê ngộ đã lìa, ắt không bờ bên kia.

Như Lai không
ở bờ bên này, cũng không ở bờ bên kia, không ở

giữa dòng.
Ở giữa
dòng: hàng tiểu thừa vậy. Ở bờ bên này: phàm phu vậy

Ở bờ bên kia: Bồ tát vậy.

Phật có ba thân: hoá thân, báo thân, và pháp thân.

Nếu chúng sanh luôn luôn làm theo căn lành: tức hoá thân
hiện. Tu trí tuệ: tức báo thân hiện.
Giác vô vi:
tức pháp thân hiện.

Bay lướt mười phương, tuỳ nghi mà cứu độ: Phật hoá thân vậy.

Dứt mê hoặc, tu
thiện pháp, thành đạo trên núi tuyết:
Phật báo thân vậy.

Không lời không nói, vắng lặng thường trụ: Phật pháp thân
vậy. Bằng luận cùng lẽ thì một Phật còn chẳng
có, huống nữa là ba. Nói ba thân đó là dựa theo
căn trí con người có thượng, trung và
hạ.

Người hạ trí bôn chôn vọng cầu phước vọng thấy hoá thân
Phật. Người trung trí vọng dứt phiền não, vọng
thấy báo thân phật.

Người thượng trí vọng chứng Bồ-đề, vọng thấy pháp
thân Phật. Người thượng thượng trí vắng lặng
tròn đầy soi chiếu bên trong,

sáng tâm
tức là Phật, chẳng đợi tâm mà được Phật.

Thế mới ba thân cùng muôn pháp đều không giữ được, không
nói được đó tức là
tâm tự nhiên giải thoát, thành tựu đạo lớn.

Kinh nói: “Phật chẳng nói pháp, chẳng độ
chúng sanh,
chẳng chứng Bồ-đề” là như vậy đó.

Chúng sanh
tạo nghiệp Nghiệp tạo chúng sanh Đời nay tạo nghiệp

Đời sau chịu
báo, thuở nào thoát khỏi.
Chỉ bậc chí nhân, ở trong thân này, không tạo các nghiệp
nên chẳng chịu báo.

Kinh nói: “Các nghiệp
chẳng tạo, tự nhiên được đạo”, há lời nói
suông ru!

Người tạo ra nghiệp
vậy.

Nghiệp không
thể tạo ra người.

Người nếu tạo nghiệp thì nghiệp với người cùng
sanh. Người nếu không
tạo nghiệp thì nghiệp với người cùng diệt. Mới
biết nghiệp do người tạo, người do nghiệp sanh.
Nếu người không
tạo nghiệp, tức nghiệp chẳng do người
sanh

Cũng như người có thể nâng đạo, đạo không thể nâng người.
Kẻ phàm phu ngày nay luôn luôn
tạo nghiệp, lại nói bừa là không

có quả báo,
há chẳng khó nghe sao?

Bằng luận cho cùng lẽ: tâm trước tạo, tâm sau báo, đời nào
thoát được?

Nếu tâm trước không tạo, tức tâm sao không báo, vậy còn
vọng thấy nghiệp báo
được sao?

Kinh nói: Tuy tin có Phật, lại nói Phật bị quả báo đói ăn lúa
ngựa, gươm vàng đâm
chân, đó gọi là lòng tin chưa trọn đủ, là nhất xiển đề.

Người hiểu pháp thánh gọi là thánh nhân. Người hiểu pháp
phàm gọi là phàm phu.

Chỉ cần xả pháp phàm là thành pháp thánh, tức phàm phu
thành thánh nhân vậy.

Kẻ ngu trong
đời chỉ mong cầu thánh viễn vông, chẳng tin
rằng chính cái tâm huệ
giải là thánh nhân vậy.

Kinh nói: Đối với
người vô trí, đừng nói kinh này. Kinh này, là
tâm vậy, là pháp vậy.

Người vô trí không tin chính cái tâm sáng tỏ được pháp này làm thành bậc thánh. Họ chỉ mảng cầu xa, học ngoài, mến chuộng hình tượng Phật ngoài trời cùng ánh
sáng hương
sắc đủ thứ, toàn là việc
làm đoạ tà kiến, mất tâm, cùn trí.

Kinh nói: Nếu thấy các tướng chẳng
phải tướng, tức thấy Như Lai.

Tám vạn bốn ngàn pháp môn thảy do một tâm mà mống
vậy Nếu trong lắng hết
tâm tướng, giống như hư không, tức tự trong

thân tâm xa
lìa hết tám vạn bốn ngàn căn bệnh phiền não vậy.
Phàm phu đang
sống
sợ chết, vừa no lo đói, thật quá đổi mê
hoặc. Cho nên bậc chí
nhân chẳng tính việc đã qua, chẳng lo việc chưa
đến, không xáo động
việc bây giờ, niệm niệm trở về đạo.

Kệ đêm ngồi tịnh rằng:

Nhất canh đoan toạ kiết già phu. Di thần tịch chiếu hung đồng hư

Khoáng kiếp do lai bất sanh diệt Hà tu sanh diệt diệt sanh cừ?

Nhất thiết chư pháp giai như huyễn Bổn tánh tự không na dụng trừ!

Nhược thức tâm tánh ohi hình tượng Trạm nhiên bất động tự như như.
Đoan
trang Canh Một tịnh ngồi tu Tịch chiếu tinh thần tựa
thái hư Muôn kiếp vốn không sanh với diệt Học đòi
sanh diệt diệt gì ư?

Gẫm xem các pháp trò ma ảo Tánh vốn là không uổng sức
trừ! Ví biết tâm mình không tướng mạo Lặng im
chẳng động tự như như.

Nhị Canh ngưng thần chuyển minh tịnh Bất khởi ức tướng
chân như tính

Sum la vạn tượng tịnh qui không Cánh pháp hữu không
hoàn thị bệnh Chư pháp bổn tự phi không hữu Phàm
phu vọng tưởng luận tà chính Nhược năng bất nhị kì cư hoài

Thuỳ đạo tức phàm phi thị thánh. Canh Hai ngưng thần chuyển
minh tịnh Chẳng tưởng chẳng nhớ chân như tính Um tùm
muôn tượng trở về không
Chấp có chấp không lại vẫn bệnh

Các pháp như nhiên chẳng có không Phàm phu tưởng quấy
bàn tà chính Ví biết gìn lòng lẽ “chẳng hai”

Ai nói tức phàm chẳng phải thánh. Tam Canh tâm tịnh
đẳng hư không Biến mãn thập phương vô bất không
Sơn hà thạch bích vô năng chướng Hằng sa thế giới
tại kì trung

Thế giới bổn tánh chân như tánh Diệc vô bổn tánh tức
hàm dung Phi đản chư Phật năng như thử Hữu tình chi
loại phổ giai đồng.

Canh Ba tâm tịnh sáng hư không

Rộng khắp mười phương đâu chẳng thông Tường vách núi
sông không cản ngại

Bao là vũ trụ tự nơi trong

Tánh của càn khôn là Phật tánh Cũng không bổn tánh
tức hàm dung Nào phải riêng đâu chư Phật được
Hữu tình muôn loại vẫn chung đồng. Tứ Canh vô diệt
diệt vô sanh

Lượng dữ hư không pháp giới bình Vô lai vô khứ vô khởi diệt

Phi hữu phi vô phi ám minh Vô khởi tri kiến Như Lai kiến

Vô danh khả danh chân Phật danh Duy hữu ngộ giả ưng năng thức

Vị hội chúng sanh do nhược manh Canh Tư không diệt cũng
không sinh Rộng ví hư không pháp giới bình Không qua
không lại không còn mất Chẳng có chẳng không chẳng
ám minh Không vọng thấy gì: Như Lai thấy Không gọi
được danh: chân Phật danh Ai có ngộ qua rồi mới hiểu

Chúng sanh chưa rõ bởi thong manh. Ngũ Canh Bát-nhã chiếu vô
biên Bất khởi nhất niệm lịch tam thiên Dục kiến
chân như bình đẳng tánh Thận vật sanh tâm tức mục
tiền Diệu lí huyền ảo phi tâm trắc

Bất dụng tầm trục linh bì cực
Nhược năng vô niệm tức chân cầu Cách nhược
hữu cầu hoàn bất thức. Canh Năm Bát-nhã chiếu vô
biên Chẳng khởi một niệm trải tam thiên Muốn thấy
chân như tánh bình đẳng Khéo chớ sanh tâm: trước
mắt liền Lẽ ấy diệu huyền không lượng được
Dụng công đuổi bắt thêm nhọc sức
tự.

Nếu không một niệm khéo chân cầu Còn có tâm cầu chưa tỉnh thức

Tụng chân tánh rằng: Huyết Mạch Luận.
Ba cõi dấy lên cùng về một tâm. Phật trước
Phật sau đều lấy tâm truyền qua tâm, chẳng lập văn

Hỏi: Nếu chẳng lập văn tự thì lấy gì làm tâm? Đáp: Ngươi
hỏi ta, tức đó là tâm ngươi.
Ta đáp ngươi, tức đó là tâm ta.

Nếu ta không
tâm, nhân đâu mà giải đáp cho ngươi. Nếu ngươi
không tâm, nhân đâu mà thưa hỏi ta.
Hỏi ta, tức là tâm ngươi đó.
Từ vô số kiếp âm u đến nay, tất cả hành vi động
tác nào, bất cứ
thời nào,
bất cứ nơi đâu, đều do nơi bổn tâm của ngươi, đều do nơi
bổn Phật của ngươi. Nói
tâm là Phật thì cũng như vậy đó.

Trừ tâm ấy ra, quyết không có Phật nào khác chứng được. Lìa
tâm ấy ra mà tìm Bồ-đề niết bàn, không đâu có
được. Cái chân thực của tự tánh chẳng phải
nhân chẳng phải quả. Pháp tức là ý nghóa của tâm

Tự tâm là Bồ-đề. Tự tâm là niết bàn.

Nếu nói ngoài tâm có thể chứng được Phật cùng Bồ-đề
niết bàn, điều ấy không đâu có được.

Phật và Bồ-đề ở tại đâu chứ?
Ví như có người dang tay đón bắt hư không, có thể nắm
được không? Hư không
chỉ là một tên gọi, tuyệt không tướng mạo, nên
nắm chẳng được, buông
chẳng được: không thể bắt cái không vậy. Cũng vậy,
trừ tâm ấy ra mà tìm Phật, rốt chẳng tìm được
vậy. Phật là tự tâm tạo nên, sao lại lìa tâm ấy
mà tìm Phật? Cho nên

Phật trước Phật sao chỉ nói đến tâm.

Tâm tức là Phật Phật tức là tâm

Ngoài tâm không Phật Ngoài Phật không tâm.

Nếu nói ngoài tâm có Phật, Phật ở nơi nào?
Ngoài tâm vốn đã
không Phật,
sao còn vọng thấy Phật, lại
lần lược phỉnh gạt
nhau, đã không rõ suốt được tâm mình lại còn bị
ngoại

vật vô tình
thâu nhiếp đến không còn chút tự do phân biệt nữa.

Nếu ngươi vẫn không tin điều ấy, ấy là tự ngươi phỉnh gạt
ngươi chớ có ít gì.

Phật không lầm lỗi.
Chỉ vì chúng
sanh điên đảo nên không tự giác tự tri được
chính tâm mình là Phật.

Nếu biết tâm
mình là Phật ắt chẳng nên tìm Phật ngoài tâm như
vậy.
Phật.

Phật chẳng độ Phật.
Đem tâm mà
tìm Phật tức không hiểu Phật.
Kẻ nào tìm
Phật ở ngoài, kẻ ấy hoàn toàn chẳng biết tâm mình là

Mà cũng đừng đem Phật ra lạy Phật Đừng đem tâm ra niệm phật

Phật chẳng tụng kinh Phật chẳng giữ giới. Phật chẳng phạm giới.

Phật chẳng giữ chẳng phạm, cũng chẳng tạo lành tạo dữ. Nếu
muốn tìm Phật, hãy cần thấy tánh.

Tánh tức là Phật.

Nếu chẳng thấy tánh thì chay lạt giữ giới đều vô ích cả.
Niệm Phật thì được nhân tốt.

Tụng kinh thì
được thông minh. Giữ giới thì được sanh lên
cõi trời. Bố thí thì được phước báu.

Nhưng tìm Phật bằng những cách ấy quyết chẳng được vậy.

Nếu tự mình không sáng tỏ được, cần tham vấn các bậc thiện tri

thức để
thấu rõ nguồn gốc sanh tử.

Nếu không thấy tánh thì chẳng gọi được là thiện tri thức.
Nếu chẳng được vậy thì phỏng có giảng nói được mười hai bộ kinh vẫn không thoát khỏi vòng
sanh tử, vẫn chịu khổ trong ba cõi
không hẹn ngày ra.

Xưa có tì khưu Thiện Tinh tụng làu làu mười hai bộ kinh, nhưng vẫn không thoát khỏi
sanh tử luân hồi, ấy chỉ vì không thấy tánh.
Thiện tinh kia còn vậy,
huống nữa người đời nay mới giảng được năm ba
bộ kinh đã coi đó là
pháp Phật thì quả là kẻ ngu vậy.

Nếu không thấu rõ được tự tâm thì tụng kinh sách gì cũng chỉ
là hư văn, không dùng
vào đâu được hết.

Nếu cốt tìm Phật, trực tiếp cần thấy tánh. Tánh tức là Phật.

Phật là người tự tại, là người vô tác.

Nếu không thấy tánh thì suốt ngày lăng xăng cầu cạnh, tìm
kiếm Phật ở ngoài, đời
nào được gặp, mặc dầu rốt cuộc vẫn không một
vật nào có thể có được.

Nếu cầu thông hiểu nên tham vấn bậc thiện tri thức, nên thiết tha mà tu công khó mà cầu, đem tâm ra hội giải vấn đề lớn về
sanh tử,
đừng bỏ trôi suông, tự
phỉnh mình vô ích.
Ví châu báu chất cao như núi, bà con nhiều như cát
sông
Hằng, mở mắt thấy đó, nhắm mắt thấy gì đâu? Mới hay mọi pháp hữu vi đều
là mộng mị. Nếu chẳng
gấp tìm thầy, ắt uổng kiếp sống buông xuôi
trong khi tánh Phật mình vẫn sẵn có đó.

Nếu không nhờ thầy, quyết chẳng sáng tỏ được. Không thầy
mà ngộ, điều ấy hiếm lắm.

Nếu tự mình nhờ cơ duyên tốt mà thông suốt được thánh ý, đó
là hàng thắng học, sanh ra đã biết.

Nếu chưa thông rõ nên siêng năng chịu khổ học, nương theo
giáo phương để chứng ngộ.
Nếu tự mình
sáng tỏ được thì chẳng cần học, khác với kẻ mê trắng đen không phân rõ lại còn lếu láo tuyên lời
Phật dạy, báng
Phật chê pháp. Các vị ấy nói
pháp như mưa: quả đó là ma nói, chẳng phải
Phật nói. Thầy là vua ma,
học trò là dân ma.
Kẻ mê mặc
sức múa máy
theo người, phút chốc đoạ vòng
sanh tử. Đó là những người không thấy tánh xưng càn là Phật. Hạng chúng
sanh ấy phạm tội lớn,
phỉnh gạt chúng sanh đưa vào vòng ma giới.

Nếu không thấy tánh thì dầu giỏi nói mười hai bộ kinh vẫn là
ma nói. Đó là hàng bà
con của nhà ma, chẳng phải học trò của nhà Phật.
Đã chẳng phân rõ trắng đen, bằng nào đâu mà thoát khỏi
sanh

tử?

Nếu thấy tánh tức là Phật.
Không thấy tánh tức là chúng sanh. Nếu lìa tánh chúng
sanh thì không thể có tánh Phật nào khác

chứng được.

Phật nay tại nơi đâu?

Tánh chúng sanh tức là tánh Phật vậy. Ngoài tánh không Phật.

Phật tức là tánh

Trừ tánh ấy ra, không Phật nào có được. Ngoài Phật, không
tánh nào có được. Hỏi: Nếu không thấy tánh thì niệm Phật, tụng
kinh bố thí, giữ
giới, tinh tiến, rộng ban
điều phước lợi, có thành Phật được không?

Đáp: Không được.

Lại Hỏi: Sao
không được? Đáp: Nếu có chút pháp nào chứng được thì đó là pháp hữu vi, pháp nhân quả, pháp thọ báo, pháp luân hồi.
Không sáng tỏ lẽ
sống chết, đời thuở
nào thành được Phật đạo?
Thành Phật, cần thấy tánh.
Nếu không thấy tánh thì nói gì về nhân quả vẫn chỉ là pháp ngoại
đạo.

Nếu là Phật, chớ tập pháp ngoại đạo.

Phật là người không nghiệp, không nhân quả.
Nói có chút pháp nào đó có thể
thành được, quyết là phỉ báng Phật,

dựa vào
đâu mà thành được chứ? Đó là sự chấp trước
ở một “tâm”
một “năng”, một
“giải” một “kiến”, điều ấy, Phật có hứa
bao giờ đâu?

Phật không giữ không phạm giới.

Tâm tánh vốn không, cũng chẳng dơ sạch.

Các pháp đều không tu, không chứng, không nhân, không quả.
Phật chẳng giữ giới

Phật chẳng tu hành Phật chẳng tạo dữ Phật chẳng tinh tiến
Phật chẳng biếng lười Phật là người vô tác.
Cho nên đem tâm trụ trước ra mà thấy Phật, không đâu hứa có
vậy.

Phật chẳng là Phật.
Đừng đặt
bày kiến giải của Phật.

Nếu không thấy được nghóa ấy thì bất cứ lúc nào, bất cứ đâu đâu,

đều không tỏ được bổn tâm.
Nếu không thấy tánh thì bất cứ lúc nào, bất cứ nghó gì hoặc
không nghó gì, đều là kẻ đại tội, là người
si đắm giữa cái không vô kí,
ngầy ngật như người
say, chẳng rõ phân tốt xấu.
Nếu muốn tu pháp vô tác, trước cần thấy tánh,
sau đó
tự nhiên dứt lo.
Nếu không thấy tánh mà thành được
Phật đạo, không đâu có
được.
Có người phá bỏ lẽ nhân quả, thẳng tay tạo nghiệp dữ, nói càn tất
cả là không,
tạo ác không gì hơn,hạng người ấy đoạ địa ngục vô
gián, mãi mãi không hẹn ngày ra.

Nếu là người
trí, chớ có lối kiến giải như vậy.

Hỏi: Nếu trong bất cứ lúc nào, bất cứ cử chỉ hành động nào
cũng đều là tự tâm
cả, sao trong khi mang sắc thân vô thường này tôi
không thấy được bổn tâm?
Đáp: Bổn
tâm luôn ở trước mắt, tại ngươi không chịu thấy.
Hỏi: Tâm ở trước mắt, sao tôi không thấy?

Sư Hỏi: Ngươi
thường nằm mộng chứ? Đáp: Thường nằm mộng.

Hỏi: Trong khi
ngươi nằm mộng thì đó là bổn thân ngươi chứ?
Đáp: Đúng là bổn thân tôi.

Lại Hỏi: Lời
nói và việc làm của ngươi trong lúc ấy có khác,
hay chẳng khác với chính ngươi?

Đáp: Chẳng khác.

Sư Nói: Nếu đã chẳng khác thì thân ấy tức là pháp thân
ngươi, pháp thân ấy tức
là bổn tâm ngươi.
Tâm ấy từ vô
số kiếp đến nay vẫn y như hiện giờ, chẳng
sai
khác, chưa từng có sống
chết, chẳng sanh chẳng diệt, chẳng thêm chẳng
bớt, chẳng sạch chẳng
dơ, chẳng tốt chẳng xấu, chẳng lại chẳng qua, cũng
không phải trái, cũng không tướng nam tướng nữ,
cũng không tăng
tục, già trẻ, không
thánh không phàm, cũng không Phật cũng không
chúng sanh, cũng không tu
chứng, cũng không nhân quả, cũng không gân cốt, cũng không tướng mạo, giống như hư không, nắm chẳng được bỏ
chẳng được, núi sông
tường đá không ngăn nổi, ẩn hiện lại qua thần
thông tự tại, vượt núi ngũ uẩn, qua dòng
sanh tử, không một nghiệp nào trói
buộc được pháp thân ấy.

Tâm ấy vi diệu khó thấy. Tâm ấy chẳng giống sắc tâm.
Chính từ trong ánh
sáng của tâm ấy ứng dụng lên tất cả
hành động, tay đưa chân bước.
Cũng như hỏi về
số cát
sông Hằng thì ai mà trả lời được,
đành trơ như người gỗ,
cũng vậy, tâm là thọ dụng của chính ngươi, sao
ngươi không biết lại đi
hỏi người khác?

Phật nói: Tất cả chúng
sanh đều là người mê, do đó tạo
nghiệp, đoạ dòng sanh tử,
muốn thoát ra lại chìm xuống, ấy chỉ vì không thấy tánh.

Ví chúng sanh
không mê sao lại thắc mắc hỏi làm gì chuyện ấy
không một ai giải đáp được? Tự tay mình đưa, chân mình bước,
sao mình không biết?
Mới hay thánh nhân chẳng
sai lầm, chỉ tại người mê
không tự sáng tỏ được.
Mới hay lẽ khó tường ấy, chỉ mình Phật mới hiểu nổi, ngoài ra
tất cả người, trời và
các loại chúng sanh đều không sáng tỏ được.
Nếu trí huệ chiếu
sáng tâm ấy, cũng gọi là pháp tánh, cũng gọi
là giải thoát, mới hay tâm ấy không bị
sanh tử buộc ràng, không một
pháp nào trói mắc được,
nên gọi là Đại Tự Tại Vương Như Lai, cũng gọi
là Bất Tư Nghị, cũng gọi
là Thánh Thể, cũng gọi là Trường Sanh Bất
Tử, cũng gọi là Đại
Tiên: tên gọi tuy khác nhau, bổn thể vẫn là một.

Thánh nhân phân biệt tất cả mà vẫn không lìa tự tâm.
Sức chứa rộng lớn của tâm ứng dụng
không cùng: ứng vào mắt
thì thấy màu, ứng vào tai thì
nghe tiếng, ứng vào mũi thì ngữi mùi, ứng
vào lưỡi thì biết vị
cho nên bất cứ cử động nào cũng đều là tự tâm cả.
…
Cái sắc thân bốn đại tức là phiền não. Phàm là
sắc thân
phải chịu sanh diệt.
Pháp thân thì
thường trụ, nhưng không chỗ trụ. Cái pháp thân
Như Lai hằng còn không
đổi khác, nên kinh nói: Chúng sanh nên biết
tánh Phật vốn sẵn tự đủ đó.

Ca Diếp chính
là người ngộ được bổn tánh ấy. Bổn tánh tức là tâm.

Tâm tức là tánh.

Tức chung đồng với tâm chư Phật. Phật trước Phật sau chỉ truyền tâm ấy.

Trừ tâm ấy ra, không Phật nào có thể được.

Chúng sanh
điên đảo không biết tự tâm là Phật, cứ hướng
ngoài mà gìn giữ cầu
cạnh, suốt ngày lăng xăng niệm Phật lạy phật. Phật
tại nơi đâu? Đừng nên
có những lối thấy ấy.

Chỉ cần biết tự tâm.

Ngoài ra, rốt
không có Phật nào khác.

Kinh nói: Phàm cái gì
có tướng đều là dối trá. Lại nói: Chính tại nơi
đây mới là có Phật.

Tự tâm là Phật.
Đừng nên
đem Phật lễ Phật như vậy.
Ví bỗng dưng hiện ra trước mắt tướng mạo Phật cùng
Bồ tát, quyết

cũng đừng nên kính lạy.

Tâm mình vốn
không tịch, không hề có những thứ tướng mạo ấy.
Nếu giữ tướng tức là ma, rơi hẳn vào nẻo tà. Chẳng qua đó
là những bóng dáng do
tâm dấy lên, nên đừng lễ lạy.

Người lạy ắt không biết. Người biết ắt không lạy.
Lạy ắt bị ma hớp. Sợ người học không hiểu nên ta giải rõ như vậy.

Trên thể tánh của chư Phật Như Lai đều không đâu có thứ tướng mạo ấy.
…Tâm mình vốn
thanh tịnh: không đâu có thể có những tướng
mạo như trên. Cho đến
các loại tướng của Thiên long. Dạ xoa, quỉ thần, Đế thích,
Phạm vương, cũng chớ nên đem lòng
kính trọng, cũng
chớ sợ sệt.

Tâm mình vốn
không tịch. Tất cả tướng mạo đều là vọng tướng. Nếu mống lòng thấy
Phật thấy pháp, cùng các thứ tướng mạo của

Phật, Bồ tát
mà sanh lòng kính trọng, đó là tự mình đoạ vào
địa vị của chúng sanh.

Hỏi: Tại sao
không nên bái lạy chư Phật và Bồ tát?
Đáp: Các
loài Thiên ma Ba tuần, A tu la cũng có thể dùng phép thần thông tạo ra tướng mạo
Bồ tát, biến hoá đủ cách, mà toàn là
ngoại đạo, nào phải là Phật đâu.

Phật là tự tâm, chớ lầm bái lạy.

Phật là tiếng của nước Tây Thiên Trúc (Ấn Độ), tại đây
(Trung Quốc) gọi là Giác tánh.

Giác tức là Linh giác: ứng đối với cơ duyên, tiếp xúc với
sự vật (ứng cơ tiếp vật). Ngẩng mày nheo mắt, cử động chân tay, đều là
do tánh linh giác của chính mình.

Tánh tức là tâm. Tâm tức là Phật. Phật tức là đạo. Đạo tức là thiền.

Chỉ một chữ thiền, thánh và phàm chẳng suy lường nổi. Thấy
thẳng tánh mình thì gọi là thiền.

Nếu chẳng thấy tánh mình tức không phải thiền vậy.
Dầu có giỏi nói được ngàn kinh muôn luận mà không thấy tánh
thì vẫn là phàm phu,
chẳng phải là pháp Phật.
Đạo lớn
kính sâu, không thể nói cho hiểu.

Kinh điển dựa
vào đâu mà vói tới?

Chỉ cần thấy
tánh thì dầu không biết một chữ vẫn được đạo.
Thấy tánh tức là Phật.

Thánh thể xưa
nay vốn thanh tịnh, chẳng có sạch dơ.

Sở dó có lời nói là vì thánh nhân nương theo tâm mà khởi dụng.
Dụng chỉ là một danh từ
trống không. Lời nói kia còn chưa đạt
tới được thì mười
hai bộ kinh bằng vào đâu mà đạt tới?
Đạo tự có
viên thành, chẳng dùng tu chứng.
Đạo chẳng
phải là thanh sắc, nên vi diệu khó thấy.

Cũng như người nào uống nước thì lạnh nóng tự mình biết,
cũng vậy ta không thể
hướng về người khác mà nói ra được.

Chỉ mình Như
Lai là thông suốt, ngoài ra các bậc người và
trười đều không hiểu thấu.
Trí óc của phàm phu nói không đến, do đó mới
chấp tướng,
chẳng biết tâm mình xưa
nay vốn không tịch.
Vọng chấp tướng cùng mọi pháp tức rơi vào ngoại đạo ví biết muôn pháp đều theo tâm
mà sanh, ắt không nên chấp như thế.
Chấp tức chẳng biết.
Nếu thấy được bổn tánh thì mười hai bộ kinh hoá thành
chữ nghóa suông.

Ngàn kinh muôn
luận cốt mở sáng tâm.

Nếu thoát nghe đã hợp nhau rồi thì “giáo” còn dùng làm gì?
Nói cho cùng lí: giáo là lời nói, thật chẳng phải đạo.
Đạo vốn
không lời. Lời nói là vọng.
… Nếu thấy
được tánh mình thì chẳng cần đọc kinh niệm Phật.
Học rộng biết nhiều nào có ích gì.

Vì lẽ để chuyển hôn mê cho thần thức nên mới có “giáo” lập
ra cốt tiêu biểu cho tâm.

Nếu ý thức được tâm, thì coi giáo làm gì?
Thánh nhân
sống tự tại ngay giữa lòng
sanh tử, ẩn hiện vào
ra không định trước,
không nghiệp nào trói buộc được.
Thánh nhân phá tà ma. Tất cả chúng
sanh chỉ cần thấy tánh thì mọi dư tập đều tiêu diệt tức thì, thần thức hết mờ,
 chỉ cần tiếp nhận thẳng là lãnh hội ngay; muốn thực lãnh hội đạo, chỉ cần tại đây,
như bây giờ đây, đừng
chấp vào một pháp nào, cần dứt nghiệp dưỡng thần, thì dư tập cũng hết theo, và tự nhiên trắng rõ, chẳng cần dụng
công phu gì.

Ngoại đạo không lãnh hội được ý Phật, dụng công nhiều quá,
trái với thánh ý, suốt
ngày lững đững niệm phật chuyển kinh, làm cho
thần tánh mê mờ, chẳng khỏi luân hồi.

Phật là người an nhàn.

Ích gì bôn ba
khắp nơi cầu danh cầu lợi, để sau này dùng gì
chứ? Chỉ những người
không thấy tánh mới khư khư lo tụng kinh niệm
Phật, tinh tiến học hoài,
đêm ngày hành đạo, ngồi mãi không nằm, học
rộng nghe nhiều, lấy đó làm pháp Phật: đó là hạng người chê
Phật chê pháp.

Phật trước Phật sau chỉ nói thấy tánh. Muôn vật đều vô thường.
Nếu không thấy tánh lại nói càn rằng “ta được quả chánh
đẳng chánh giác”, ấy là kẻ đại tội.

Trong hàng mười đệ tử lớn của Phật, ngài A Nan là “đệ nhất
đa văn”, ở với Phật
mà không thông hiểu gì hết chỉ cốt học nhiều.

Hạng Thanh Văn và
Duyên giác, cùng ngoại đạo cũng
không hiểu Phật, chỉ chấp vào mấy từng tu chứng, đoạ vào nhân quả, chịu
báo chúng sanh, không tỏ
sanh tử, đi ngược ý Phật, đó là chê bai Phật,
tội không gì hơn.

Kinh nói: Người xiển đề không phát
sanh tín tâm tội không gì
hơn.

Ai có tín tâm, tức kẻ ấy là Phật ở địa vị người.

Lành dữ tự nhiên, nhân quả phân rõ, thiên đường địa ngục chỉ ở

trước mắt.

Người ngu không tin, hiện tại mắc giữa địa ngục tối đen, mà vẫn không hay biết gì hết, ấy vì duyên nghiệp nặng vậy, bởi lẽ không có
tín tâm. Tỉ như người
không mắt, không tin có ánh sáng. Ví có ai đến
nói cho nghe vẫn không
tin, chỉ vì mù mắt vậy, nên còn biết bằng vào
đâu mà nhận có ánh
sáng mặt trời? Kẻ ngu cũng y như vậy đó. Hiện tại, họ đoạ làm thân
súc
sanh đủ loại,
sanh ở nơi
nghèo cùng, hèn thấp,
cầu sống không
sống được, cầu chết không chết được. Mặc dầu chịu
khổ như vậy mà hỏi đến
lại nói là ta nay rất vui khoái lắm, khác gì ở thiên đường. Mới biết tất cả chúng
sanh đều lấy cái
sống khổ làm vui mà không hay biết gì hết, ấy chỉ vì nghiệp chướng nặng nề vậy, nên
không thể phát tín tâm,
không thể tự mình mà chỉ do người vậy.

Nếu thấy tâm mình là Phật thì không cần cắt tóc cạo râu.
Hàng áo trắng vẫn là Phật.

Nếu không thấy tánh, cắt tóc cạo râu vẫn là ngoại đạo.

Hỏi: Hàng áo
trắng có vợ con, dâm dục không trừ, bằng vào
đâu mà thành Phật được? Đáp: Tôi chỉ nói thấy tánh, chẳng nói dâm dục. Chỉ cần thấy được tánh mới vỡ lẽ rằng từ vô thỉ dâm dục vẫn là
không tịch, chẳng có
gì phải giả dối dứt
trừ, mà cũng chẳng mắc vào dục lạc. Tại sao vậy?
Vì tánh mình vốn là thanh
tịnh vậy, dầu nó trụ ở trong sắc thân năm uẩn. Tánh ấy bổn lai là
thanh tịnh, không gì có thể nhuốm dơ được.
Pháp thân bổn lai vẫn tự
nó có, không do ai ban cho, không đói không
khát, không lạnh
không nóng,
không bệnh, không ân ái, không bà con, không khổ vui không xấu tốt,
 không dài ngắn, không mạnh yếu. Bổn lai không một vật nào khá được, chỉ vì chấp có
sắc thân này nên mới có
tướng nóng lạnh, đói
khát chướng bệnh, đủ thứ. Nếu chẳng chấp thì mặc
tình đi đứng, được tự
tại ngay giữa dòng sống chết, chuyển vận tất cả
pháp cùng với thánh
nhân tự tại vô ngại như nhau, không đâu mà chẳng an.
… Nếu thấy
tánh, chiên đà la cũng thành phật. Hỏi: Chiên đà la gây nghiệp giết chóc,
sao gọi là thành
Phật được? Đáp: Tôi
nói thấy tánh, chẳng nói gây nghiệp. Tuy nghiệp gây
ra chẳng đồng nhau, nhưng
dầu sao vẫn không một nghiệp nào ràng
buộc được “nó”. Từ
vô lượng kiếp đến nay, chỉ vì không thấy tánh nên
đoạ vào địa ngục, bởi
gây nghiệp sanh tử luân hồi.
Nếu ngộ được bổn tánh, rốt cùng vẫn không có gì gọi là gây nghiệp cả.

Nếu không thấy tánh thì niệm Phật, tỏ báo kia còn chẳng được,
huống nữa
luận về chuyện giết mạng sống.
Nếu thấy được tánh thì mọi ngờ vực trong tâm phút chốc trừ
ngay, thì việc giết mạng
sống còn đặt lên làm sao được chứ?

Trời Tây, hăm tám
Tổ sư Thiền đều lần lượt truyền tâm ấn cho nhau.
Ta nay đến xứ này cũng chỉ truyền một tâm ấy, không luận về giới thí,
tinh tiến, khổ hạnh, cả đến việc vào nước lửa, lên vòng
gươm, chay lạt ngày một
lần, ngồi hoài không nằm, thảy thảy chỉ là pháp
hữu vi của ngoại đạo.
Ví ý thức của tánh linh giác của chính mình trong mọi cử
động hành vi, tức ý
thức được tâm Phật.
Phật trước
Phật sau chỉ nói pháp
truyền tâm, ngoài ra không
pháp nào khác. Nếu thấu rõ pháp ấy thì phàm phu ngu dốt không biết
một chữ cũng vẫn là Phật.
Nếu không thấu rõ tánh linh giác của chính mình thì dầu đem thân đây nghiền nát ra thành vô
số bụi bặm để cầu tìm Phật rốt cuộc
vẫn chẳng được vậy.

Phật ấy cũng
gọi là pháp thân, cũng gọi là bổn tâm.
Tâm ấy không có
hình tướng, không nhân quả, không gân cốt,
tựa như hư không không
thể nắm được, không chung đồng với vật chất, với ngoại đạo.

Tâm ấy chỉ mình Như Lai lãnh hội được, kì dư không ai sáng tỏ
nổi.

Tâm ấy không lìa ngoài các sắc thân bốn đại.
Nếu lìa tâm ấy, tức không còn vận động gì được,
vì đó là thân vô

tri, khác gì
cây cỏ ngói gạch.

Thân đã là vô tình, làm sao vận động được?

Nếu tự tâm động thì cả đến mọi ngôn ngữ, mọi hành vi cử
động, mọi điều thấy
nghe cảm biết đều là tâm động.

Tâm động dụng động. Động tức là dụng Ngoài động
không tâm Ngoài tâm không động Động chẳng là
tâm Tâm chẳng là động Động vốn không tâm Tâm
vốn không động Động chẳng lìa tâm Tâm chẳng lìa
động Động không tâm lìa Tâm không động lìa Động
là tâm dụng Dụng là tâm động

Tức động tức dụng Chẳng động chẳng dụng Dụng thể
vốn không Không vốn không động Động dụng đồng
tâm Tâm vốn không động.

Nên kinh nói: Động
mà không có sở động. Bởi vậy.

Suốt ngày thấy mà vẫn chưa từng thấy.

Suốt ngày nghe mà vẫn chưa từng nghe Suốt ngày cảm mà vẫn
chưa từng cảm Suốt ngày biết mà vẫn chưa từng biết
Suốt ngày đi,
ngồi mà vẫn chưa từng đi ngồi, Suốt ngày hờn vui
mà vẫn chưa từng hờn vui.

Nên kinh nói: Lời nói làm cho đạo dứt, tâm động làm cho
giác ngộ tiêu (ngôn ngữ
đạo đoạn, tâm hành xứ diệt)

Thấy nghe cảm
biết vốn tự nó viên tịch, cho đến mọi niềm
giận vui… cũng vậy.
…Nếu biết giận vui vẫn là tánh không thì chỉ cần đừng chấp
tức thoát khỏi mọi nghiệp.
Nếu tụng kinh mà không thấy tánh, điều ấy quyết không bằng
vào đâu cả, mà nói
mấy vẫn không cùng.

Nêu sơ lẽ chánh tà như trên, chẳng qua chỉ một đôi phần thôi
vậy.

Xin nói bài tụng vầy:

Ngô bổn lai tư thổ:

Truyền pháp cứu mê tình Nhất hoa khai ngũ diệp Kết quả
tự nhiên thành Ta cốt qua trung thổ Truyền pháp cứu
mê tình Một hoa năm cánh trổ Tự nhiên trái kết thành.

Giang tra phân ngọc lãng:

Quản cự khai kim toả

Ngũ khẩu tương cộng hành Cửu thập vô bỉ ngã.

Bè lau rẽ sóng ngọc Đuốc sáp mở khoá vàng

Năm miệng cùng nhau bước Chín mười không ta người.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 176

