<經 id="n2011">LUẬN TỐI THƯỢNG THỪA</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LUẬN TỐI THƯỢNG THỪA

Thiền sư
Hoằng Nhẫn đệ ngũ
Tổ trước tác. Phàm hướng đến Thánh đạo liễu ngộ chân tông cần tu yếu luận nếu luận không hộ
trì tịnh giả thì tất cả
hành không do thủ kiến. Xin thiện tri thức nếu có
chỗ viết phải dụng tâm
chớ khiến sai lầm để người sau khỏi nhầm.
Bổ thể tu đạo cần phải biết. Thân tâm bổ lai thanh tịnh
không sanh không diệt
không có phân biệt. Tâm tự tánh viên mãn thanh
tịnh. Đây là Bổn sư cho
đến thắng niệm thập phương chư Phật.

Hỏi: Sao biết
tự tâm bổn lai thanh tịnh? Đáp:
Kinh Thập Địa nói: Trong thân chúng
sanh có tánh
Kim cang Phật. Giống như mặt trời thể
sáng viên mãn quảng đại vô biên, do
bị ngũ ấm mây đen che
lấp. Như ánh sáng ở trong cái bình không thể soi sáng.
Vì sao không có ánh
sáng? Ánh
sáng vốn không mất chỉ vì
bị sương mù che. Tâm của
tất cả chúng sanh thanh tịnh cũng lại như
vậy. Chỉ vì bị phồn
duyên, vọng niệm phiền não các kiến che lấp chỉ có thể ngưng vọng giữ tâm, vọng niệm không
sanh pháp
Niết-bàn tự
nhiên hiển hiện, cho nên
biết tự tâm bổn lai thanh tịnh.

Hỏi: Sao biết
tự tâm bổn lai không sanh không diệt?

Đáp: Kinh Duy-ma nói: Nếu không sanh thì không diệt. như vậy tự tánh chân như Phật tánh
thanh tịnh. Thanh tịnh là gốc của tâm.
Chân như vốn có không
từ duyên sanh. Lại nói: Tất cả chúng sanh đều
như vậy. chúng Hiền thánh
cũng như vậy. Tất cả chúng sanh tức chúng ta đây. Tất cả Hiền thánh tức chư
Phật vậy. Gọi tướng tuy khác nhưng pháp tánh chân như trong thân đều đồng. Vì không
sanh không diệt cho nên đều nói như vậy. Cho nên biết tự tâm bổn lai không
sanh không diệt.

Hỏi rằng: Sao
gọi là tự tâm là bổn sư? Đáp: Tâm chân như đây tự nhiên à có không từ bên ngoài
mà được. Không câu
thúc tu hành ở trong ba đời. Sở hữu chí thân không
có tâm bảo thủ lỗi. Như
người biết tâm, giữ tâm thì đến được bờ bên
kia. Tâm mê bỏ nó thì
đọa ba đường. Cho nên biết ba đời chư Phật dùng
tự tâm làm bổn sư. Cho
nên luận nói: Liễu nhiên giữ tâm thì vọng
niệm không khởi. Do không
sanh cho nên biết tâm là bổn sư.

Hỏi rằng: Sao
gọi là tự tâm thắng niệm bỉ Phật?

Đáp: Thường
niệm Phật kia không miễn sanh tử giữ bổn tâm
của ta thì đến được
bờ bên kia. Kinh Kim Cang nói: Nếu dùng sắc thấy
ta, dùng âm thanh tìm ta,
người này hành tà đạo không thể thấy Như
Lai. Cho nên nói: Giữ tâm bổn chân vượt trội niệm
Phật kia. Lại nói: Thắng chỉ là theo lời nói của người quán hành. Kỳ thật rốt ráo quả thể
bình đẳng không hai.

Hỏi: Chúng sanh và Phật chân thể đã đồng vì sao chư Phật
không sanh không diệt thọ vô lượng khoái lạc tự tại vô ngại còn chúng
sanh
ta đọa trong sanh tử nhận
các khổ não? Đáp:
Mười phương chư Phật ngộ đạt pháp tánh đều tự nhiên
chiếu sáng nơi nguồn tâm.
Vọng tưởng không sanh chánh niệm không
mất. Tâm ta diệt cho nên
không thọ sanh tử. Không sanh tử cho nên rốt
ráo tịch diệt. Cho nên
biết vạn lạc tự qui. Tất cả chúng sanh mê nơi chân tánh, không biết bổn tâm. Chất chồng vọng duyên không tu chánh niệm cho nên tâm khởi
thương ghét. Do thương ghét cho nên tâm khí phá lậu, tâm khí phá lậu cho nên có
sanh tử.
Có sanh tử cho nên các khổ tự
hiện. Kinh Tâm Vương nói:
Chân như Phật tánh mất trong biển tri kiến lục thức, trầm luân
sanh tử không được
giải thoát. Nỗ lực biết đúng.
Giữ tâm bổn chân vọng
niệm không sanh. Tâm ta diệt tự nhiên cùng
Phật bình đẳng không hai.

Hỏi: Chân như
pháp tánh đồng nhất vô nhị. Mê nên câu mê
ngộ nên câu ngộ vì sao
Phật tánh giác, chúng sanh hôn mê là nhân cớ gì? Đáp: Từ đây lên trên là phần nhập bất tư nghì là chỗ của
phi phàm. Thức tâm nên
ngộ, mất tánh nên mê. Duyên hợp tức hợp thuyết bất khả định, chỉ tin chân đế giữ tự bổn tâm. Cho nên
kinh Duy-ma nói: Không có tự
tánh không có tha tánh, pháp vốn không sanh nay
tức không diệt. Đây ngộ tức lìa nhị biên nhập vô phân biệt trí.
Nếu hiểu nghóa này đối với
hành tri pháp yếu giữ tâm đệ nhất. Giữ tâm này cho đến căn
bản Niết-bàn, yếu môn nhập đạo. Tông hai mươi hai bộ
kinh là Tổ của ba đời chư Phật.

Hỏi: Sao biết
giữ tâm bổn chân là căn bản Niết-bàn? Đáp:
Niết-bàn thể là tịch diệt vô vi an lạc. Tâm ta đã là chân tâm, vọng tưởng tức đoạn. Vọng tưởng đoạn nên đầy đủ
chánh niệm. Đầy đủ chánh niệm nên trí tịch
chiếu sanh. Trí tịch chiếu
sanh cho nên đạt
được pháp tánh, đạt được pháp tánh nên
được Niết-bàn. Cho nên biết giữ
tâm bổn chân là căn bản Niết-bàn.

Hỏi: Sao biết
giữ chân tâm là yếu môn nhập đạo?

Đáp: Cho đến
đưa móng tay vẽ hình tượng Phật hoặc tạo hằng
sa công đức, chỉ là
Phật vì giáo đạo vô trí tuệ chúng sanh tạo nghiệp báo thù thắng trong đương lai và nhân thấy Phật.
Hoặc nguyện tự
sớm thành Phật biết là giữ tâm bổn chân. Ba đời chư Phật vô lượng vô biên.
Nếu có người nào không giữ
chân tâm mà được thành Phật điều đó không
có. Cho nên kinh nói: Buộc
tâm một chỗ không việc gì không thành.
Cho nên biết giữ tâm
chân là yếu môn nhập đạo.

Hỏi: Sao biết
giữ tâm bổn chân là tông của mười hai bộ kinh?

Đáp: Như Lai
đối với trong tất cả kinh nói tất cả tội phước tất cả nhân duyên quả báo. Dẫn ra tất cả
sơn hà đại địa cỏ cây v.v… tất cả
tạp vật kgởi ra vô
lượng vô biên thí dụ. Hoặc hiện vô lượng thần thông các loại biến hóa.
(3
7
8) Chỉ là Phật vì giáo đạo vô trí tuệ chúng sanh có các loại dục tâm tâm hành
vạn sai. Cho nên
Như Lai tùy cửa tâm của họ mà dẫn vào
Nhất thừa. Ta đã thể tri Phật tánh của chúng
sanh bổn lai
thanh tịnh như mây cuối
ngày. Chỉ liễu nhiên giữ tâm bổn chân, vọng niệm mây tận mặt trời trí tuệ liền hiện. Sao trong chốc lát đã học biết thấy chỗ
sanh tử, nghóa lý tất cả khổ và việc của ba đời chư
Phật? Giống như chùi gương bụi hết ánh
sáng tự
nhiên hiện. Nay đối với trong tâm
vô minh học được rốt
cuộc không kham nổi. Nếu có thể liễu nhiên không mất chánh niệm trong tâm vô vi học được đây là chân học. Tuy nói
chân học rốt cuộc vô
sở học. Vì sao? vì ta và Niết-bàn cả hai đều không.
lại không hai không một,
cho nên vô sở học. Pháp tánh tuy không yếu
cần liễu nhiên giữ tâm
bổn chân. Vọng niệm bất sanh vì tâm ta diệt.
Kinh Niết-bàn nói: Biết
Phật không nói pháp đây gọi là Cụ túc đa văn.
Cho nên biết giữ tâm
bổn chân là tông của mười hai bộ kinh.

Hỏi: Sao biết
giữ tâm bổn chân là Tổ của ba đời chư Phật?

Đáp: Ba đời
chư Phật đều từ trong tâm tánh sanh. Trước giữ chân tâm vọng niệm
không sanh. Sau khi tâm ta diệt
sẽ được
thành Phật.
Cho nên biết giữ tâm
bổn chân là Tổ của ba đời chư Phật. Bốn loại hỏi đáp trên nếu muốn nói rộng làm
sao nói cho cùng? Ta nay vọng được
ngươi tự biết bổn tâm
là Phật cho nên ân cần khuyên ông ngàn kinh vạn luận
không qua giữ tâm bổn chân. Đây là quan trọng vậy. Ta nay nỗ lực
theo kinh Pháp Hoa chỉ bày
cho ngươi. Vật xe lớn bảo tàng minh châu diệu lạc ngươi tự không lấy
không phục, rốt cuộc khỏ
sao biết đây.
Vọng niệm không
sanh tâm ta diệt tất cả công đức tự nhiên viên mãn.
Không mượn bên ngoài
để câu qua về khổ sanh tử. Đối với tất cả chỗ quan
sát tâm chánh niệm chớ
thích vui hiện tại gieo khổ vị lai. Tự dối gạt người khác không thoát
sanh tử, phải gắng nỗ lực. Nay tuy vô thường cùng làm nhân thành
Phật đương lai. Chớ để hoang phí ba đời đánh mất
công đức một cách oan
uổng. Kinh nói: Thường chỗ địa ngục như xem
công viên, ở đường
ác khác như bỏ nhà mình. Chúng ta và chúng sanh hiện nay như đây. Bất giác bất tri
kinh sợ giết người biết không xuất
phát từ tâm. Lạ thay,
khổ thay. Nếu có người sơ tâm học tọa thiền theo
kinh Quán Vô Lượng Thọ ngồi thẳng chánh niệm, nhắm mắt ngậm
miệng. Nhìn thẳng tâm trước tùy ý gần xa,
suốt ngày ước ao nắm giữ chân tâm, niệm niệm chớ trụ,
 tức khéo điều hòa hơi thở chớ khiến chợt thô chợt tế,
 thì khiến người thành bệnh khổ.
 Ban đêm lúc ngồi thiền hoặc thấy tất cả cảnh giới thiện ác, hoặc nhập vào các
Tam-muội xanh, vàng, đỏ,
trắng, hoặc thấy thân phát ra ánh
sáng lớn, hoặc thấy thân tướng của
Như Lai, hoặc thấy các loại biến hóa. Chỉ biết nhiếp tâm chớ đắm trước tất cả
là không, vọng tưởng
mà thấy vậy. Kinh nói: Mười phương quốc độ
đều như hư không, tam
giới hư huyễn chỉ là nhất tâm làm. Nếu không Đức định không thấy tất cả cảnh giới cũng không cần trách.
 Chỉ đối với trong hành trụ tọa ngọa thường liễu nhiên giữ tâm bổn chân. Biết là vọng niệm
không sanh. Tâm ta diệt tất cả vạn pháp không xuất từ tâm. Sở dó chư Phật rộng nói như chấp nhận đa ngôn thí dụ. Chỉ vì chúng
sanh
hành hạnh bất đồng,
chạy theo giáo môn sai biệt, kỳ thực tám vạn bốn
ngàn pháp môn, tam thừa bát đạo thể vị bảy mươi hai tông hiền hạnh,
 chớ lỗi tự tâm là gốc. Nếu có thể tự biết bổn tâm, niệm niệm mài luyện, chớ
trụ tức tự thấy Phật
tánh. Đối với trong mỗi niệm thường cúng dường
mười phương hằng sa chư
Phật. Mười hai bộ kinh niệm niệm thường
chuyển. Nếu hiểu được
tâm này thì tất cả tâm nghóa tự hiện. Tất cả nguyện đầy đủ tất cả hạnh tròn đầy, tất cả giai biện không thọ
thân sau. Biết là
vọng niệm không sanh, chỗ
tâm của ta diệt xả thân này rồi nhập định
được vô sanh bất khả
tư nghì. Nỗ lực chớ tạo nghiệp lớn. Như đây chân thật không vọng ngữ khó có thể được nghe. nghe mà có thể hành trong
hằng sa chúng không có
một lỗi. Hành mà có thể đến trong ức xoa kiếp hy vọng có một người, ưa thích tự an, tự tịnh khéo điều phục các căn
chính là thấy nguồm tâm,
hằng khiến chiếu sáng thanh tịnh, chớ khiến
sanh
tâm vô ký.

Hỏi rằng: Sao
gọi là vô ký tâm? Đáp: Các nhiếp tâm nhập làm duyên ngoại cảnh thô tâm tiểu
tức. Bên trong luyện chân
tâm lúc tâm chưa thanh tịnh đối với trong hành trụ tọa ngọa thường răn ý xem tâm.
Do chưa liễu, liễu thanh tịnh chỉ
soi nguồn tâm. Đây gọi
là vô ký tâm. Cũng là lậu tâm do không thoát đại bệnh
sanh tử, huống lại mại không giữ chân tâm. Người này lặn hụp trong biển khổ
sanh tử, ngày nào được ra? Thật đáng thương!
Nỗ lực, nỗ lực.
Kinh nói: Nếu tinh thần chúng
sanh bên trong không phát đối với
ba đời thẳng đến hằng
sa chư Phật không chỗ nào có thể làm.

Kinh nói: Chúng sanh thức
tâm tự độ, Phật không thể độ chúng sanh. Nếu
Phật có thể độ chúng sanh thì quá khứ chư Phật
hằng sa
vô lượng vì sao chúng ta
không thành Phật. Chỉ vì tình thức không tự bên trong phát cho nên trầm một trong biển khổ. Nỗ lực nỗ lực, gắng
cầu bổn tâm, chớ khiến
vọng lậu, quá khứ không biết, đã qua cũng
không kịp. Nay thân này
gặp được diệu pháp, phân minh tương khuyến quyết giải ngộ này, liễu tri thủ tâm. Đây là đệ nhất đạo. Không chịu phát
tâm chí thành cầu nguyện
thành Phật thọ vô lượng tự tại khoái lạc.
 Bắt đầu ồ ạt theo tục tham cầu danh lợi,
 đương lai đọa vào đại địa ngục,
 chịu các loại khổ não, không thể tính được, làm
sao được làm
sao được phải
gắng nỗ lực. Chỉ có
thể pháp chấp trước vào y thực thô thực. Liễu nhiên
giữ tâm bổn chân. Giả
si không giải ngộ, bớt khí lực mà có hiệu quả cao, đây là người đại tinh tấn vậy. Người mê ở trong thế gian không
hiểu lý này, đối với trong tâm vô minh nhiều bước gian nan rộng
tu tướng thiện, mong được giải thoát bèn quay về
sanh tử. Nếu liễu nhiên
không mất chánh niệm mà
độ chúng sanh đây là có năng lực Bồ-tát. Lời
nói phân minh các ông
giữ tâm đệ nhất. Nếu không gắng giữ là người
rất ngu vậy. Hiện tại một đời không chịu nhẫn khổ muốn đương lai vạn kiếp chịu tai ương,
 thuận theo ông lại càng không biết phó chúc cho ai? Người bát phong xuy bất động thật là núi trân bảo. Nếu biết quả thể
chỉ đối với vạn cảnh,
khởi lên hành sa tác dụng xảo biện như dòng
nước, ứng bệnh cho
thuốc mà có thể vọng niệm không sanh. Tâm ta diệt thật là trượng phu xuất thế.
Như Lai trong một ngày làm
sao tán thán hết.
Ta nói lời này chí thành
khuyên ông không sanh vọng niệm. Tâm ta
diệt tức là bậc só xuất thế.

Hỏi: Thế mà gọi là tâm ta diệt?
Đáp: Vì có
tâm tiểu hứa vượt người khác. Tự nghó ta có thể
như vậy. Trong tâm
Niết-bàn ta đây vì bệnh. Kinh Niết-bàn nói: Giống như
hư không có thể dụng chứa vạn vật, mà hư không đây không tự nghó rằng ta có thể hàm chứa như vậy. Đây dụ cho tâm ta diệt hướng
đến Kim Cang Tam-muội. Hỏi: Các hành nhân cầu chân thường tịch diệt, chỉ vui thế
gian vô thường thô
thiện, không phải niềm vui của Đệ nhất nghóa đế.
Chân thường diệu thiện
lý đó chưa thấy. Chỉ muốn phát tâm nhờ nghóa
theo suy nghó. Giác tâm khởi gọi là lậu tâm. Chỉ muốn quên tâm
(3
7
9) gọi là vô minh tối tăm, lại không đúng lý. Chỉ muốn không dừng tâm
không duyên nghóa tức ác thủ không. Tuy thọ thân người mà làm việc
súc
sanh làm. Bấy giờ không
có phương tiện định tuệ, không hiểu rõ ràng
thấy tánh Phật thì chỉ
là hành nhân trôi nổi trong các xứ. Nếu là vượt
được đến Vô dư
Niết-bàn thì nguyện hiển bày chân tâm.
Đáp: Biết
là tính tâm đầy đủ chí nguyện thánh tựu thong thả
tịnh tâm, lại càng dạy
ông tốt tự nhàn tónh thân tâm, tất cả không có phồn duyên, đoan tọa chánh niệm khéo điều hòa hơi thở. Bày tâm mình
ra không tại bên trong
không tại bên ngoài, không ở chặng giữa. Hảo
hảo như như yên ổn thấy
thuần thục thấy tâm này biết là lưu động.
Giống như nước chảy về biển
không dừng. Khi đã thấy tâm thức này chỉ
là không phải bên trong
không phải bên ngoài. Thong thả như như an
ổn thấy thuần thục rồi
thì ngược lại tiêu dung hư ngưng tạm trụ. Điều lưu đông đây thức bỗng nhiên tự diệt. diệt thức này cho đến diệt
chướng hoặc ở trong
chúng Thập địa Bồ-tát. Thức này đã diệt tâm này tức
tức hư ngưng tịch bạc
sáng sủa thái nhiên. Tại lại không thể nói hình
trạng của nó. Ngươi muốn được phải nắm quyển
thứ ba trong kinh Bát-nhã, phẩm Thân trong kinh Kim Cang và phẩm
Kiến A-xà-phật trong
quyển thứ ba kinh Duy-ma,
thong thả tìm tòi tư duy cho thuần thục. Nếu
thật sự thuần thục kinh này rồi có thể ở nơi hành trụ tọa ngọa và đối với ngũ dục bát phong không mất tâm này. Đây là người phạm hạnh đã lập việc làm đã làm xong rốt ráo không thọ thân
sanh tử.
Ngũ dục sắc,
thân, hương, vị, xúc. Bát
phong: lợi, suy, hủy, dự, xưng, cơ, khổ, lạc, đây
là người ma luyện Phật
tánh xứ. Thật không lạ gì thân này không được tự tại.
Kinh nói: Thế gian không có Phật,
Bồ-tát không được hiện dụng, phải cởi bỏ thân này.
Chúng sanh quá khứ căn cơ lợi độn không
thể phán xét. Thời gian một niệm trược vô lượng kiếp ở
đời sau.
Nếu lúc có sức tùy tánh
của chúng sanh khởi thiện căn của Bồ-tát, tự lợi lợi
tha trang nghiêm Phật độ
phải cần rõ từ y cho đến cùng tột của thật
tướng. Nếu chấp theo văn
thì mất chân tông. Tỳ-kheo các ông học xuất gia
tu đạo. Đây là ra khỏi
nhà sanh tử, gọi là xuất gia. Chánh niệm đầy đủ tu
đạo
được thành, cho đến giải rõ ràng từng chi phần của thân, đến
lúc lâm chung không mất
chánh niệm tức được thành Phật. Đệ tử tập
hợp luận này, lấy tín
tâm theo văn mượn nghóa nói ra như vầy. Thật
chẳng phải liễu, liễu chứng tri nhưng nương vào
Thánh lý. Nguyện sám hối
trừ diệt, nếu được
thành đạo hồi hướng cho chúng sanh, nguyện đều
biết bổn tâm, một thời thành Phật người nghe nỗ
lực sẽ được thành Phật
xin ở trước độ ta và người. Hỏi: Luận này từ đầu chí cuối đều nguyện trị tâm là đạo, chưa
biết quả hành nhị môn
thuộc vào môn nào.
Đáp: Luận
này hiển bày Nhất thừa làm tông nhưng chí ý đạo mê đường, hiểu tự thoát
sanh tử cho đến độ người thẳng nói tự lợi
không nói lợi tha. Theo
hành môn nhiếp. Nếu có người dối ngươi sẽ đọa
vào mười tám tầng địa
ngục chỉ trời đất mà thề. Nếu không tin ta đời đời
sẽ bị hổ lang ăn thịt.

Luận Tối Thượng quyển thứ nhất (hết).

Đây là chỗ mong mỏi.

Thánh thọ vạn tuế Thập phương pháp giới hàm kinh đồng
nhập biển quả của Như Lai..
Sửa chữa ngài
Tuyết Sơn, khắc bản gồm hai mươi trong đó
có Nhất Huấn, v.v…. Những vị hóa chủ như ngài Ấn Châu,
Tuệ Trừng, Đạo Hy.
Giữa mùa xuân canh ngọ nhằm năm thứ tư niên hiệu
Long Khánh.
Khai bản tại
chùa Toàn-la Đạo Đồng phước địa an tâm.
Khâm bỏ ra chút tịnh tài in khắc hiện bổn để lưu truyền
mong rằng mọi người giữ
được chân tâm mau chóng quả thể.
Vào tiết lâm chung cốc đán năm Bính thân nhằm năm thứ
sáu niên hiệu Chánh Đức.
Ni Diệu Nghiêm Cẩn bạch.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 176

