<經 id="n2012">HOÀNG BÁ SƠN ĐOẠN TẾ THIỀN SƯ TRUYỀN TÂM YẾU ＆ UYỂN LĂNG LỤC</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



ĐOẠN
TẾ TÂM YẾU
Tể tướng Bùi Hưu ở Hà Đông biên tập và viết bài tựa
Có đại
Thiền sư pháp húy là Hy Vận ở Thứu phong núi
Hoàng bích, huyện Cao an,
Hồng châu. Ngài là người được truyền thừa thiều pháp đời thứ ba của phái Thiền lục Tổ ở
Tào khê, là pháp điệt
của Thiền sư Bách Trượng
ở Tây Đường. Chỉ riêng mình Ngài khâm
phục pháp tối thượng
thừa được ấn khả lìa văn tự, chỉ truyền một tâm
không có pháp khác. Tâm
thể cũng không, vạn duyên đều bặt. Như mặt trời mọc trong hư không, ánh
sáng chiếu
soi khắp nơi.
Người chứng
điều đó không có mới
cũ, cạn sâu. Người nói điều đó không lập giải
nghóa, không lập tông
chủ, không mở pháp môn, ngay đó ngộ được bổn
tâm, động tâm tức sai
trái. Người được như thế sau mới thành bổn Phật. Cho nên, lời nói thì đơn giản mà lý thì tại đoa. Nghe đạo cao đức
lớn của Ngài, người đến núi này rất đông,
số người vãng lai thường hơn
cả ngàn người.
Tôi vào niên hiệu
Hội Xương thứ hai
(8
4
2) làm liêm trấn ở Chung lăng, cung thỉnh Ngài từ núi này đến Kinh châu, dừng ở chùa
Long Hưng sớm chiều thưa hỏi đạo mầu. Vào niên hiệu Đại Trung thứ hai
(8
4
8), tôi dời về liêm
trấn ở Uyển nguyên sớm đảnh lễ chiều học giáo
pháp. Sau đó tôi trở
về ghi lại lời dạy của Ngài. Nhưng mười phần chỉ
được một, hai phần, tôi
rất khâm phục Ngài, song vì tâm ấn không dám xiển dương.
Nay sợ người đời
sau nghiên cứu tinh nghóa của
Thiền không hiểu, tôi liền đưa
những điều ghi chép cho môn hạ Tăng Đại Chu
pháp kiến, lại trở về
chùa Quảng Đường ở núi xưa, thưa hỏi các bậc
trưởng lão trong chúng
xem những điều đó khác nhau, giống nhau như thế
nào với những điều
tôi thường được thấy nghe ngày xưa.

Ngày mồng tám tháng mười một niên hiệu Đại Trung thứ
mười một
(8
5
7) đời Đường. HOÀNG BÁ SƠN ĐOẠN TẾ THIỀN SƯ TRUYỀN TÂM YẾU
Sư nói với
Bùi Hưu: Chư Phật và tất cả chúng
sanh chỉ là một
tâm lại không có pháp
khác. Tâm này từ xưa đến nay, chưa từng sanh
chưa từng diệt, không xanh
không vàng, không hình
không tướng,
không thuộc có không,
không tính mới cũ, không dài không ngắn, không
lớn không nhỏ; vượt qua tất cả giới hạn, danh ngôn, tung tích, đối đãi; ngay đó ngộ được bản tâm, động niệm tức
sai trái. Giống như hư không
không có bờ mé không
thể đo lường. Chỉ một tâm này là Phật. Phật và
chúng sanh không có
sai khác, chỉ vì chúng
sanh chấp tướng tìm cầu bên ngoài, tìm cầu như vậy dần dần mất bản tâm, khiến
Phật tìm Phật, đem
tâm nắm tâm,
suốt đời muôn kiếp trọn không thể được.
Không biết dừng niệm, quên nghó, Phật tự hiện tiền. Tâm này tức là Phật, Phật tức
là chúng sanh. Vì lúc làm
chúng sanh tâm này không giảm, lúc làm
Phật tâm này không tăng,
cho đến công đức như cát sông Hằng của lục
độ vạn hạnh, vốn tự đầy đủ không nhờ tu tập mà tăng thêm. Gặp duyên
thì thi hành, dứt duyên
thì vắng lặng. Nếu không nhất định tin tâm này
là Phật, mà muốn
(3
8
0) chấp tướng tu hành để cầu công đức. Đó đều là vọng tưởng, trái với đạo. Tâm này tức là Phật, không có Phật khác, cũng không có tâm
khác. Tâm này sáng suốt vắng lặng, giống như
hư không không có một
chút hình dáng. Khởi tâm động niệm tức trái
với pháp thể, chính là
chấp tướng. Từ xưa đến nay không chấp tướng
Phật, tu lục độ vạn
hạnh muốn cầu thành Phật tức là theo thứ tự. Từ xưa đến nay không có thứ tự
thành Phật, chỉ ngộ một tâm, không có một
chút pháp có thể đắc.
Đây là như hư không không tạp nhiễm không hư hoại, như mặt trời chiếu khắp thiên hạ. Lúc mặt trời lên chiếu khắp thiên hạ, hư không cũng không
từng sáng. Lúc mặt trời lặn khắp thiên hạ tối
tăm thì hư không cũng
chưa từng tối. Cảnh sáng tối tự nó xâm chiếm nhau. Tánh hư không rộng lớn bất biến. Phật và tâm chúng
sanh cũng như
thế. nếu quán Phật là
tướng sanh tử mê mờ, dơ uế thì sự hiểu biết như
thế trải qua kiếp số như
hằng sa vẫn không đắc Bồ-đề vì chấp tướng.
Chỉ một tâm này, không có một pháp nhỏ bằng hạt bụi có thể đắc. Ngay tâm
là Phật, nếu người học đạo không hiểu rõ tâm thể này thì ở trên tâm lại chồng thêm tâm, cầu Phật ở bên ngoài, chấp tướng tu hành đều
là ác pháp, chẳng phải đạo Bồ-đề. Cúng dường mười phương chư
Phật không bằng cúng dường một đạo nhân vô tâm.
Vì sao? Vô tâm là không có
tất cả tâm. Thể của như như, bên trong như cây, đá không động
không loạn, bên ngoài như
hư không không ngăn không ngại, không năng
sở, không nơi chốn, không hình dáng, không được mất. Người theo thời không dám thâm nhập pháp môn này, vì
sợ rơi vào không, không có
chỗ ghé vào, nhìn bờ
mà thối lui. Lệ thường đều là tìm cầu tri kiến,
bởi thế người tìm cầu tri kiến như
lông (nhiều), người ngộ đạo như
sừng (ít). Ngài
Văn Thù biểu hiện lý, ngài
Phổ Hiền biểu
hiện hạnh. Lý: là lý chân không
vô ngại. Hạnh: là hạnh lìa tướng vô tập.
Ngài Quán Thế Âm biểu hiện Đại bi, ngài
Thế Chí biểu hiện Đại từ.
Duy-ma là tịnh danh.
Tịnh là tánh, danh là tướng. Tánh tướng
giống nhau, nên gọi
là tịnh danh. Các bậc
Bồ-tát đều biểu hiện mỗi ý riêng, nhưng không
lìa một tâm, ngộ điều
đó tức là bản tánh. Người học đạo ngày nay,
không hướng đến ngộ tự tâm, mà
hướng ngoại,
chấp tướng, chấp cảnh đều
trái với đạo.
Hằng hà sa: Phật nói
sa (cát) này,
chư Phật, Bồ-tát,
Phạm thiên, Đế Thích, chư
Thiên đi qua cát cũng không vui; trâu, dê,
trùng, kiến bò qua cát
cũng không giận; của báu, hương thơm cát cũng
không tham; phân dãi dơ
uế các cũng chê. Tâm này tức là tâm của vô tâm,
lìa tất cả tướng, chúng
sanh và chư Phật không có sai biệt. Chỉ có thể
vô tâm, mới là cứu
cánh. Người học đạo nếu không chứng được vô tâm thì muôn kiếp tu hành không thành đạo, bị công đức ba thừa bó buộc
không được giải thoát.
Song chứng được tâm này có nhanh có chậm. Có người nghe pháp nhất niệm liền được vô tâm, có người đến địa vị thập
Tín, thập Trụ, thập Hạnh, thập Hồi hướng mới được vô tâm. Dù lâu hay
mau được vô tâm mới
trụ. Lại không thể tu không thể chứng, thật không
có chỗ đắc, chân thật
không hư; người nhất niệm liền đắc và người
chứng thập Địa mà đắc
thì công dụng đều như nhau, không có sâu cạn, chỉ là trải qua nhiều kiếp chịu cần mẫn mà thôi. Tạo ác hành thiện đều
là chấp tướng. Chấp tướng tạo ác chịu thọ luân hồi. Chấp tướng hành
thiện chịu thọ cần khổ.
Tất cả không bằng ngay lời nói liền nhận được
bổn pháp. pháp này tức
là tâm, ngoài tâm không có pháp. Tâm này tức là pháp, ngoài pháp không có tâm. Tâm tự nói vô tâm cũng không
có không tâm. Đem tâm vô tâm, tâm lại thành có. Chỉ trầm khế hợp
mà thôi, tuyệt không có
nghó bàn. Cho nên nói: Ngôn ngữ vắng bặt thì
tâm hành cũng diệt. Tâm
này là bổn nguyện thanh tịnh. Chư Phật và chúng

sanh đều có. Tất cả
chúng sanh, bò bay máy cựa và chư Phật,
Bồ-tát một thể không khác khác, chỉ vì vọng tưởng phân biệt mà tạo
thành nhiều nghiệp. Trên
Phật thật không có một vật chỉ có rỗng không,
tịch tónh sáng suốt an lạc
mà thôi. Tin sâu tự ngộ nhập, liền ngộ được bản tánh, đầy đủ trọn vẹn không có chỗ
thiếu thốn. Cho dù trải qua ba tăng- kỳ kiếp tinh tấn tu hành, trải qua các địa vị; lúc một niệm chứng đắc, chỉ chứng cái xưa nay
sẵn có. Từ địa vị Phật trở lên không đắc thêm
một vật gì. Lại quan
sát công dụng của nhiều kiếp đều là giả dối
như trong mộng. Cho nên
Như Lai nói: Ta đối với Vô thượng Bồ-đề thật không
có chỗ đắc. Nếu có
chỗ đắc thì Phật Nhiên Đăng không thọ ký cho ta.
Lại nói: Pháp này bình đẳng không có cao thấp. Đó
gọi là Bồ-đề. Tức
tâm bổn nguyện thanh tịnh
của chúng sanh chư Phật, núi sông thế giới,
có tướng vô tướng
biến khắp mười phương thế giới. tất cả đều bình đẳng không có ngã tướng kia. Tâm bổn nguyện thanh tịnh này thường tròn đầy chiếu
sáng khắp nơi. Người đời không ngộ, chỉ tiếp nhận kiến,
văn, giác, tri làm tâm,
bị kiến, văn, giác, tri ngăn che, cho nên không thấy bản thể
trong sáng. Chỉ có ngay chỗ vô tâm bản thể mới tự hiện ra.
Như mặt trời mọc lên
trong hư không chiếu khắp mười phương không có
gì chướng ngại. cho nên người học đạo chỉ nhận
biết kiến, văn, giác,
tri thực hành tạo tác.
Rỗng không lại có kiến, văn, giác, tri tức dòng
tâm dứt tuyệt không có
chỗ vào, chỉ ngay chỗ kiến, văn, giác, tri tiếp
nhận bổn tâm. Nhưng bổn tâm không
thuộc kiến, văn, giác, tri cũng không
lìa kiến, văn, giác, tri.
Song không nên đối với kiến, văn, giác, tri mà
khởi lên kiến giải,
cũng nên không nên đối với kiến, văn, giác, tri
mà động niệm, cũng chớ
lìa kiến, văn, giác, tri mà tìm tâm, cũng chớ
bỏ kiến, văn, giác, tri mà chấp pháp. Không nắm không lìa, không trụ
không chấp, thong dong tự
tại, mọi nơi đều là đạo tràng. Người đời nghe
nói, chư Phật đều truyền
tâm yếu, nếu cho rằng trên tâm riêng có một
pháp có thể chứng được,
liền nương tâm cầu pháp mà không biết tâm tức là pháp, pháp tức là tâm,
 không thể nương vào tâm lại tìm tâm thì trải qua ngàn vạn kiếp trọn không thể được. Không bằng ngay vô tâm liền
được bổn pháp, như lực
só không biết viên châu trên trán lại tìm kiến ở
bên ngoài, đi khắp mười
phương trọn không thể được. Người trí chỉ cho,
lúc đó mới thấy bổn chân như cũ. Cho nên người
học đạo không biết
bổn tâm, không nhận nó
là Phật, liền dụng công hạnh tìm kiếm bên ngoài, y theo chứng đắc thứ tự,
 trải qua nhiều kiếp khổ nhọc tìm kiếm, trọn đời không thành đạo không bằng ngay vô tâm, nhất định biết tất cả pháp vốn không có
sở hữu cũng không có
sở đắc, không nương không trụ,
không năng
không sở, vọng động không khởi liền
chứng Bồ-đề.
Đến lúc chứng đạo chỉ
chứng bổn tâm. Phật trải qua công hạnh nhiều kiếp đều là không tu hành gì cả. Như lúc lực
só được chân chỉ được viên châu trên trán của mình, không liên quan gì đến
sức tìm kiếm bên ngoài.
Cho nên Đức Phật nói:
Ta đối với Vô thượng Bồ-đề thật không có chỗ đắc. Sợ người đời không tin nên dẫn chỗ thấy của ngũ nhãn, chỗ nói của
ngũ ngôn, chân thật
không hư, đó là Đệ nhất nghóa đế.

Người học đạo chớ nghi Tứ đại là thân, Tứ đại vô ngã, ngã
cũng vô chủ. Nên biết thân này vô ngã cũng vô chủ. Ngũ ấm là tâm,
 ngũ ấm vô ngã cũng vô chủ, nên biết tâm này vô ngã cũng vô chủ.
Sáu căn, sáu trần,
sáu thức hòa hợp
sanh diệt cũng như vậy. Mười tám giới đã
không thì tất cả đều
không, chỉ có bổn tâm rộng lớn thanh tịnh. Có thức thực, có trí thực. Thân tứ đại đói khát,
thương tích, bị hoạn thì theo đó
mà cấp dưỡng không sanh
tham đắm, gọi đó là trí thực. Mặc tình chấp
vào hương vị vọng sanh
phân biệt, chỉ mong cầu hợp với khẩu vị của
mình, không sanh nhàm chán,
gọi đó là thức thực. Hàng Thanh văn nhờ
nghe mà ngộ đạo, cho nên
gọi đó là Thanh văn. Nhưng họ không hiểu rõ
tự tâm, đối với giáo
nghóa được nghe sanh khởi kiến giải. Hoặc nhân thần thông,
(3
8
1) hoặc nhân tướng hảo, ngôn ngữ hành động, nghe có Bồ-đề, Niết-bàn,
 trải qua ba tăng-kỳ kiếp tu thành Phật đạo, tất cả đều thuộc đạo của Thanh văn, nên gọi đó là
Thanh văn. Đức Phật chỉ ngộ ngay
tự tâm, xưa nay là Phật,
không một pháp có thể đắc, không một hạnh
có thể tu. Đây là đạo
vô thượng, đây là chân như Phật. Người học đạo
chỉ lo một niệm có tức
cách xa với đạo. Niệm niệm vô tướng, niệm niệm vô vi tức là Phật.
 Người học đạo nếu muốn thành Phật thì đối với tất cả Phật pháp trọn không cần học, chỉ học không cầu không chấp không
cầu thì tâm không sanh,
không chấp thì tâm không diệt. không sanh không diệt tức là Phật. Tám mươi bốn ngàn
(
8
4.
000) pháp môn đối trị tám mươi bốn ngàn
(
8
4.
000) phiền não. Đó chỉ là pháp môn dẫn dắt giáo hóa
chúng sanh, vốn không phải là tất cả pháp. xa lìa tức là pháp, người biết xa lìa Phật. Nhưng xa lìa tất cả phiền não thì không có pháp có
thể đắc. Người học
đạo nếu muốn biết được bí quyết,
 Phật dạy đối với tâm chớ chấp một vật.
 Chân pháp thân giống như hư không.
 Đây là dụ pháp thân tức là hư không, hư không tức là pháp thân.
Người thường cho
rằng pháp thân biến khắp
hư không, trong hư không bao gồm pháp thân.
Họ không biết pháp thân tức là không, hư không tức là pháp thân.
Hoặc xác định rằng có hư không, hư không không phải là pháp thân.
Hoặc xác định rằng có
pháp thân, pháp thân không phải là hư không. Nhưng chớ giải thích hư không vì hư không tức là pháp thân chớ giải thích pháp thân vì pháp thân tức là hư không. Hư không và pháp thân không
có tướng khác nhau.
Tướng Phật và chúng sanh không khác, tướng sanh tử và
Niết-bàn không khác, tướng phiền não và
Bồ-đề không khác.
Lìa tất cả tướng chính là
Phật. Phàm phu chấp cảnh, đạo nhân chấp tâm, tâm cảnh đều quên chính là chân pháp. Quên cảnh còn dễ quên tâm lại khó. Người không dám quên tâm
sợ rơi vào không, không có chỗ vớt vát.
Mà họ không biết không vốn không phải là không, chỉ là nhất chân
pháp giới mà thôi. Tánh
linh giác này từ xưa đến nay cùng thọ mạng với
hư không, chưa từng sanh,
chưa từng diệt; chưa từng có, chưa từng
không; chưa từng dơ, chưa
từng sạch; chưa từng ồn náo, chưa từng vắng
lặng; chưa từng trẻ, chưa
từng già; không nơi chỗ, không trong ngoài; không số
lượng, không hình tướng; không sắc tượng, không âm thanh;
không thể kiến, không thể tìm. Không thể dùng trí tuệ để biết,
 không thể dùng ngôn ngữ để phân biệt, không thể nhờ cảnh vật để hiểu, không
thể dùng công đức để
đến. Chư Phật, Bồ-tát và tất cả loài bò bay máy
cựa đều cùng một tánh
Đại Niết-bàn này. Tánh tức là tâm, tâm tức là
Phật, Phật tức là pháp.
Một niệm lìa chân đều là vọng tưởng. Không thể
lấy tâm cầu tâm, lấy
Phật cầu Phật, lấy pháp cầu pháp. Cho nên người
học đạo ngay nơi vô tâm
thầm khế hợp mà thôi. Tâm nghó ngợi là sai
biệt, vì tâm truyền tâm
đó là chánh kiến, cẩn thận chớ chạy theo cảnh
bên ngoài, nhận cảnh làm
tâm. Đó là nhận giặc làm con. Vì có tham,
sân, si nên lập giới,
định, tuệ. Vốn không có phiền não làm sao có
Bồ-đề. Cho nên
Tổ sư nói: Đức Phật nói tất cả pháp, vì để trừ tất cả tâm.
Ta không có tất cả tâm cần gì tất cả pháp. trên bổn nguyên thanh tịnh
Phật lại không chấp một
vật. Thí như hư không tuy dùng vô lượng trân
bảo để trang nghiêm nhưng
rốt cuộc không tồn tại. Phật tánh giống như
hư không, tuy dùng vô
lượng công đức trí tuệ trang nghiêm, cuối cùng
vẫn không tồn tại, chỉ
vì không biết được bản tánh nên lưu chuyển mà thôi. Điều gọi là tâm địa pháp môn, vạn pháp đều nương vào tâm này
mà kiến lập. Gặp cảnh
thì có, không có cảnh thì không. Không thể ở
trong tánh thanh tịnh chuyển
thành kiến giải cảnh. Đã nói định, tuệ, xem xét rõ ràng, tịch tịch
tịnh tịnh, kiến, văn, giác, tri, đều là kiến giải trên cảnh, tạm thời nói cho hạng người trung căn, hạ căn thì được. Nếu muốn
thân chứng thì không thể
kiến giải như thế. hết thảy là cảnh pháp có
không, không đối với có. Chỉ có đối với tất
cả pháp mà không có kiến giải
có, không tức là thấy pháp.
Ngày mồng một tháng chín Sư nói với
Bùi Hưu: Từ khi tổ Đạt-
ma đến
Trung Quốc chỉ nói một tâm, chỉ truyền một pháp, lấy
Phật truyền Phật không nói
Phật khác, dùng pháp truyền pháp không
nói pháp khác. Pháp là
pháp bất khả thuyết. Phật là Phật không thể chấp, đó chính là tâm bổn nguyên
thanh tịnh. Chỉ có một
sự thật này, ngoài
ra là chẳng phải chân.
Bát-nhã là tuệ, tuệ này là bổn tâm vô tướng.
Phàm phu không hướng đến đạo, chỉ buông thả theo lục tình trôi lăn
trong sáu đường. Người học đạo một niệm nghó đến
sanh tử tức rơi vào đường ma. Một niệm khởi lên các kiến giải tức rơi vào ngoại đạo. Thấy có
sanh đến diệt tức rơi vào
Thanh văn. Không thấy có
sanh chỉ thấy có diệt
tức rơi vào Duyên giác.
Pháp xưa không sanh nay cũng không diệt,
không khởi nhị kiến,
không chán ghét không vui mừng, tất cả các pháp chỉ
là một niệm, sau mới là
Phật thừa. Phàm phu đều theo cảnh sanh tâm, vì thế tâm có chán ghét, vui mừng. Nếu muốn
cảnh không, phải quên
tâm mình, tâm quên tức
cảnh không, cảnh không tức tâm diệt. Nếu
không quên tâm mà chỉ
trừ cảnh thì cảnh không thể trừ, chỉ rối bời thêm
mà thôi. Cho nên nói vạn
pháp chỉ do tâm; tâm cũng không thể đắc thì tìm cầu gì đây? Người học
Bát-nhã không thấy có một pháp có thể đắc, dứt ý
Tam thừa, chỉ một việc chân thật, không thể chứng đắc; cho rằng ta
có thể chứng có thể
đắc, đó đều là những người Tăng thượng mạn.
Trong hội Pháp Hoa những
người đứng dậy phất y mà đi đều là những người này. Cho nên Đức
Phật nói: Ta đối với Bồ-đề thật không có chỗ đắc,
chỉ thầm khế hợp mà
thôi. Phàm phu lúc lâm chung, chỉ quán ngũ uẩn đều
không, tứ đại vô ngã, chân tâm vô tướng không
đi không đến, lúc
sanh tánh cũng không đến,
lúc chết tánh cũng không đi, vắng lặng tròn
đầy, tâm cảnh nhất như;
chỉ có thể như vậy, ngay đó đốn ngộ, không bị
ba đời trói buộc, liền
thành người xuất thế. Nhất thiết không được có
một xu hướng mảy may
nào. Nếu thấy tướng lành chư Phật đến đón và
các thứ khác hiện tiền,
cũng không có tâm đi theo. Nếu thấy các tướng ác hiện tiền cũng không có tâm
sợ hãi. Chỉ cần tự mình quên tâm thì
đồng với pháp giới,
liền được tự tại. Đây chính là điều cốt yếu.

Ngày mồng tám tháng mười Sư nói với Bùi Hưu: Nói hóa
thành: Nhị thừa và mười
địa, Đẳng giác, Diệu giác đều là phương tiện lập ra giáo nghóa để dẫn dắt
chúng sanh.
Nói bảo sở: Chính là nói của báu chân tâm tự tánh bổn Phật. Của báu này không thuộc đo lường của
chúng hữu tình, không thể kiến lập; không Phật không
chúng sanh, không
năng không sở, chỗ nào
có thành. Nếu nói đây là hóa thành, chỗ nào là bảo sở.
Bảo sở, không thể chỉ bày, chỉ bày tức có nơi chỗ, chẳng phải là chân
bảo sở.
Cho nên nói: Ở ngay đó mà thôi, không thể định lượng mà nói, chỉ ngay thể khế hợp với bổn tánh.
Nói xiển-đề: Nghóa là không
có niềm tin; tất cả
chúng sanh trong lục đạo, cho đến Nhị thừa không tin có quả Phật, đều gọi là xiển-đề đoạn
thiện căn. Bồ-tát:
Tin sâu có
Phật pháp, không thấy có
Đại thừa Tiểu thừa. Phật và chúng sanh cùng
một pháp tánh, gọi đó là thiện
căn xiển-đề.
Nói chung, người nhờ nghe
giáo pháp mà ngộ gọi
đó là Thanh văn; người quán nhân duyên mà ngộ gọi là
Duyên giác. Nếu không ngộ được tự tâm, tuy đến khi thành
Phật cũng gọi là
Phật Thanh văn. Người học đạo phần nhiều đối với giáo
pháp mà ngộ, không ngộ
được bản tâm; tuy trải qua nhiều kiếp tu hành cũng không thành bổn Phật. Nếu không ngộ bổn tâm, cho đến nhờ giáo pháp mà ngộ tức khinh tâm
trọgn giáo, liền thành chạy theo gốc mà
quên bổn tâm. Cho nên chỉ cần khế hợp với bổn tâm không cần cầu
pháp. Tâm tức là pháp
vậy. Phàm phu phần nhiều bị cảnh ngăn ngại tâm,
sự ngăn ngại lý,
(3
8
2) thường muốn bỏ cảnh để an tâm, ngăn sự để còn lý, mà không biết đó chính là tâm ngại cảnh, lý ngại sự chỉ cần khiến tâm không thì cảnh tự không, lý tịch tónh thì
sự tự nó tịch tónh, chớ dụng
tâm điên đảo. Phàm phu phần nhiều không chấp nhận tâm không,
sợ
lạc vào không; mà họ không biết tự tâm vốn không. Người ngu trừ
sự không
trừ tâm; người tríửừ
tâm không trừ sự. Tâm Bồ-tát như hư không, xả bỏ tất cả, việc làm phước đức đều không tham đắm. Nhưng xả có ba
hạng: Thân tâm trong ngoài
tất cả đều xả, giống như hư không không có
chỗ vướng mắc, sau đó
tùy theo cách thức cứu độ chúng sanh, năng sở đều quên. Đây là đại xả. Nếu vừa hành đạo ban bố công đức, vừa xả tất
cả, không có tâm hy
vọng. Đây là trung xả. Nếu tu nhiều việc thiện có
hy vọng, nghe pháp hiểu về
không, liền không chấp trước. Đây là tiểu xả. Đại xả như ngọn đèn ở trước mặt không còn mê ngộ. Trung xả như ngọn đèn bên cạnh hoặc là
sáng hoặc là tối. Tiểu xả như ngọn đèn ở
sau
lưng không nhìn thấy hầm
hố. Cho nên tâm Bồ-tát như hư không, tất cả
đều xả. Tâm quá khứ
không thể đắc, quá khứ này xả. Tâm hiện tại
không thể đắc, hiện tại này xả. Tâm vị lai không thể đắc, vị lai này xả. Đó gọi là ba đời đều xả.
Từ Như Lai phó pháp cho ngài Ca-diếp về
sau
đều dùng tâm ấn tâm,
tâm tâm không khác. Ấn khả chấp không tức
không thành văn; ấn khả chấp vật tức không
thành pháp. Cho nên dùng
tâm ấn tâm, tâm tâm
không khác, năng ấn
sở ấn đều khó khế hợp. Vì thế người đắc rất ít. Nhưng tâm tức là vô tâm, đắc tức vố đắc. Đức Phật có ba
thân. Pháp thân: Nói về ?? tự tánh
thông suốt.
Báo thân: Nói tất
cả pháp. Hóa thân: Nói pháp lục độ vạn hạnh. Pháp thân thuyết pháp không thể
dùng ngôn ngữ, âm thanh,
hình tướng, văn tự để tìm cầu; không có chỗ nói,
không có chỗ chứng, chỉ có tự tánh thông
suốt mà thôi. Cho nên nói: Không có pháp có thể nói, đó gọi là
thuyết pháp.
Báo thân, hóa
thân đều tùy căn cơ
chúng sanh mà ứng hiện ra. Pháp được nói ra cũng
tùy sự việc ứng với
căn cơ để nhiếp hóa, đó đều là chẳng phải chân pháp. Cho nên nói:
Báo thân, hóa thân chẳng phải chân Phật, cũng chẳng phải
thuyết pháp. Điều nói cùng là một tinh minh chia làm
sáu hòa
hợp. Minh tinh: là một
tâm; sáu hòa hợp: là sáu căn; sáu căn này, mỗi căn đều hợp với trần. Nhãn căn hợp với
sắc trần. Nhó căn hợp với thanh. Tỷ căn hợp với mùi. Thiệt căn hợp với vị. Thân hợp với xúc. Ý hợp
với pháp. Trung gian sanh
lục thức thành mười tám giới (sáu căn, sáu
trần, sáu thức). Nếu hiểu rõ mười tám giới không có
sở hữu, buộc
sáu
căn thành một tinh minh.
Một tinh minh tức là tâm. Người học đạo đều
biết như thế, nhưng không
thể tránh khỏi kiến giải về một tinh minh và
sáu hòa hợp. Vì thế bị pháp trói buộc không khế hợp với bổn tâm. Đức
Phật xuất hiện ở đời muốn nói Nhất thừa chân pháp thì chúng
sanh không tin lại hủy báng, vì thế chìm vào biển khổ.
Nếu Ta hoàn toàn không
nói thì đọa san tham,
không ban một chút diệu đạo cho chúng sanh. Vì vậy Ta
lập nên phương tiện nói có ba thừa. Thừa có Đại
thừa và Tiểu thừa, đắc có cạn sâu, đều chẳng
phải bổn pháp. Cho nên Ta nói: Chỉ có một đạo
Nhất thừa, ngoài ra chẳng phải là chân. Nhưng rốt cuộc chưa có
thể hiển bày pháp nhất
tâm. Nên Đức Phật gọi Ca-diếp đến cùng pháp tòa giao phó riêng cho Ca-diếp về nhất tâm. Lìa ngôn ngữ
thuyết pháp,
một pháp này khiến thực
hành riêng. Nếu người có thể khế hợp chứng
ngộ thì đến được cõi Phật.

Có người hỏi: Thế nào là đạo? Thế nào là tu hành? Sư đáp:
Đạo là vật gì mà ông muốn tu hành. Hỏi: Sự tương thừa tham thiền học đạo của tôn
sư các phương
như thế nào?
Đáp: Lời
nói dẫn dắt người độn căn, không thể nương tựa.

Hỏi: Lời nói dẫn dắt kẻ độn căn như vậy, không biết dẫn dắt
bậc thượng căn lại nói pháp gì? Đáp: Nếu là bậc
thượng căn, chỗ nào lại ngay mình tìm người.
Tự mình còn không thể đắc, hà huống riêng có pháp cứu mê tình
không thấy trong giáo. Hỏi: Trạng thái của pháp pháp là gì? Nếu nói như thế thì
hoàn toàn không yêu cầu tìm kiếm?
Đáp: Nếu
cùng với sự tinh tế thì bớt hao tâm lực.

Hỏi: Thế nào
là hồn thành đoạn tuyệt không thể là không?
Đáp: Không
có ai dạy nó, nó là ai mà ông định tìm nó. Hỏi:
đã không biết tìm nơi nào, vì sao lại nói chớ đoạn nó? Đáp: Nếu không tìm thì thôi, ai dạy ông đoạn. Ông thấy hư
không trước mắt đoạn
nó thế nào?

Hỏi: Pháp này có thể đắc, thì đồng với hư không không?
Đáp: Hư
không sớm chiều nói có với ông, cùng có khác ta.
Tạm nói như vậy, ông
liền theo đó mà sanh kiến giải.

Hỏi: Phải là
không sanh kiến giải với người sao?

Đáp: Ta chưa
từng ngăn ông. Kiến giải thuộc về tình, tình
sanh thì trí cách xa.

Hỏi: Hướng đến chỗ này chớ sanh tình phải không? Đáp: Nếu
không sanh tình thì ai nói đúng.

Hỏi: Mới nói với Hòa thượng, vì sao liền nói đọa vào lời
nói. Đáp: Ông tự mình không hiểu người nói, vì sao nói đọa. Hỏi: Lúc nãy nói nhiều như thế đều là lời chống đối, hoàn
toàn chưa từng có thật
pháo chỉ bày cho người? Đáp: Thật pháp không điên đảo, nay điều ông hỏi tự nó
sanh
điên đảo, vậy tìm thật pháp gì?

Hỏi: Điều hỏi đã tự nó sanh điên đảo, vậy điều Hòa thượng
đáp thế nào?
Đáp: Ông
lấy gương soi mặt mà xem, chớ nhìn người khác
bằng tầm mắt hẹp hòi.

Lại hỏi: Chỉ giống như một con chó ngu, thấy nơi nào đông là
sủa, gió thổi cây cỏ
cũng không phân biệt được? Lại đáp:
Thiền tông này của ta, tương truyền từ xưa đến nay
chưa từng dạy người
cầu tri cầu giải. Chỉ nói học đạo trước hết là những
lời dẫn dắt. Nhưng đạo cũng không thể học, khi tình chấp còn mà học vì giải đạo thì thành mê đạo. Đạo không nơi chỗ gọi là tâm Đại thừa.
Tâm này không ở trong,
ngoài và khoảng giữa, thật không có nơi chỗ.
Điều thứ nhất là không
được tri giải, chỉ nói với ông, như nay tất cả nơi
chỗ là đạo, hết thảy
tâm đều không có nơi chỗ. Đạo này là thiên chân vốn không có danh tự, chỉ vì người đời
không biết, mê muội trong tình
chấp. Cho nên chư Phật
xuất hiện ở đời để thuyết pháp phá tan việc này. Sợ ông và mọi người
không hiểu, dùng phương tiện đặt tên đạo, không
nên chấp tên mà sanh
kiến giải. Cho nên nói: Được cá quên nơm, thân
tâm tự nhiên hiểu đạo
biết tâm, thấu rõ cội nguồn, nên gọi là sm. Quả
sm từ thiền định mà
thành không từ học mà có. Nay nếu ông đem tâm cầu tâm, chạy theo bên ngoài, chỉ nghó ngợi học hỏi, chấp có thì lúc nào mới đắc. Người xưa tâm nhạy bén nghe một lời nói liền tuyệt hẳn
sự học. Cho nên nói tuyệt học là đạo nhân thanh nhàn vô vi. Người đời nay chỉ muốn nhiều hiểu biết,
 lắm kiến giải, luôn tìm văn nghóa,
 gọi là tu hành; mà họ không biết nhiều hiểu biết,
 lắm kiến giải trở thành ngưng trệ.
Chỉ biết cho con uống nhiều
sữa, còn tiêu hóa hay không thì chẳng hề hay biết. Người học đạo của Tam thừa đều giống như vậy, hết thảy đều gọi là ăn
không tiêu. Cái gọi là hiểu biết và kiến giải không tiêu đó đều
là thuốc độc, đều đi đến chấp
sanh diệt. trong chân như hoàn toàn không
có việc này.
Cho nên nói: Trong kho vua của ta không có dao búa như thế. Tất cả những kiến giải có từ trước, nếu bỏ hết đi, khiến cho rỗng
không, càng không phân biệt, tức là không
Như Lai Tạng. Như Lai Tạng: Không có một chút mảy may có thể có. Cho nên Đấng Pháp vương xuất hiện
ở thế gian để phá chấp
có. Cũng nói: Ta ở chỗ Phật Nhiên Đăng, không có một chút pháp có thể đắc. Lời nói này chỉ là không. Ông
so
lường kiến giải chỉ
tiêu tan mà thôi; tình, lý hết thảy đều không chấp. Đó là người
vô sự. Hệ thống giáo nghóa của Tam thừa chỉ là thuốc ứng hợp với bệnh
chúng sanh. Tùy theo chỗ đáng nói, đến lúc trình bày, mỗi
mỗi đều khác nhau, chỉ
có thể hiểu rõ mới không bị mê hoặc. Không được đối với một căn cơ một giáo nghóa mà chấp vào văn tự, đưa ra kiến giải.
Vì sao như vậy? Vì …

Thật không có một pháp nào nhất định mà Như Lai nói, ta đối với tông môn này không luận bàn việc này, chỉ biết dứt tâm liền
thôi, bèn không biết suy trước nghó sau.
Hỏi: Xưa nay đều nói: Tức tâm là Phật, không rõ tâm nào là

Phật?
Sư nói: Ông có mất tâm?

Phàm tâm là Phật, tức tâm thánh là Phật. Sư nói:
Ông có tâm phàm thánh ở đâu?
Trong ba thừa nói có
phàm Thánh, Hòa thượng đâu được nói

không có.

Sư nói: Trong
ba thừa phân minh nói với ông. Tâm phàm Thánh là
vọng, ông nay không hiểu, trở lại chấp là có,
lấy không mà làm
có, há không phải là
vọng. Vì vọng nên tâm mê, ông chỉ bỏ đi cảnh phàm Thánh, ngoài tâm không có
Phật khác. Tổ sư Tây lai chỉ thẳng tất cả người toàn thể là Phật. Nay ông
không biết, chấp Thánh chấp phàm chạy theo bên ngoài, lại tự mê tâm. Cho nên nói với ông tức tâm
là Phật, một niệm tình
sanh khởi thì đọa vào cõi khác. Từ vô thỉ đến nay không khác ngày nay, vì không có pháp khác cho nên thành Chánh giác.

nào?

Hỏi: Hòa thượng nói tức là đạo lý gì?

Sư nói: Tìm đạo lý gì mới có đạo lý tức là tâm khác. Hỏi: Trước nói từ xưa đến nay không khác ngày nay lý này thế

Sư nói: Chỉ vì tâm cầu nên ông tự
khác người. Nếu ông không tìm

kiếm thì chỗ nào có khác.

- Đã là không khác sao lại nói tức?

Sư nói: Ông nếu không tin phàm thánh, ai nói với ông là tức, tức nếu không tức, tâm cũng không phải tâm, có thể trong tâm tức đều
vọng thì ông định tìm chỗ nào?

Hỏi: Vọng làm chướng ngại tự tâm không rõ nay lấy gì để ngăn vọng?

Sư nói: Khởi vọng ngăn vọng
thành vọng. Vọng vốn không
có gốc, do phân biệt mà
có. Ông đối với hai chữ phàm Thánh đều tận, tự nhiên không có vọng mà nghi. Nếu chạy theo người đều không được
có mảy may chỗ nương để
chấp, gọi là ta bỏ hai tay ắt sẽ làm Phật.

Hỏi: Đã không có chỗ nương để chấp lấy gì gánh vác đảm đương?

Sư nói: Lấy tâm truyền tâm.

Nếu tâm truyền nhau tại sao nói tâm không có?
Sư nói:
Không đắc một pháp nào gọi là truyền tâm. nếu hiểu
rõ tâm này tức là
không có tâm, không có pháp.

Nếu không có tâm không có pháp thì sao gọi là truyền?

Ông
nghe nói truyền tâm cho là có thể đắc. Cho nên Tổ
sư nói: Khi nhận được tâm tánh, có thể nói bất tư nghì liễu rõ vô
sở đắc, khi đắc
không nói là biết. Việc này nếu dạy ông thì hội làm sao kham.

Hỏi: Như hư không trước mặt, không phải là cảnh, há không
chỉ cảnh thấy tâm?

Sư nói: Tâm nào dạy ông thấy cảnh, nếu ông thấy được, chỉ là cái tâm
chiếu cảnh. Như người lấy gương
soi mặt, dù thấy mặt mày rõ
ràng, xưa nay chỉ là hình
bóng, đâu liên quan đến việc của ông.

Hỏi: Nếu không có cái nhân soi thì lúc nào thấy được?

Sư nói: Nếu liên quan đến nhân phải nhờ vào vật, lúc nào liễu
rõ. Ông không thấy
người nói với ông, buông tay giống như anh không
có một vật, dối lừa
nói mấy ngàn loại.

Hỏi: Ông ta nếu biết rõ chiếu soi cũng không có một vật?

Sư nói: Nếu là không có vật thì cần
gì soi, ông chớ mở mắt nói
mớ.

Thượng Đường
nói: Trăm thứ biết nhiều, chi bằng không cầu, tối đệ nhất,
nói người là người vô sự; thật không có nhiều loại tâm;
cũng không có đạo lý
để nói, vô sự giải tán đi.

Hỏi: Thế nào là thế đế?

Sư nói: Nói lằng nhằng làm gì? Xưa nay thanh tịnh đâu nhờ vào lời để hỏi đáp,
 nhưng không có tất cả tâm tức là trí vô lậu. Ông mỗi ngày đi đứng nằm ngồi, tất cả lời nói chớ có đắm trước vào pháp hữu
vi, nói ra lời trong nháy
mắt đều đồng trí vô lậu. Nay thời mạt pháp, phần nhiều là học thiền đạo đều đắm vào
thanh sắc,
sao cùng với tâm
ông đồng hư không, như
cây khô, cục đá. Như lửa tàm tro lạnh mới có
chút phần công đức.
Nếu không như thế, thì một ngày nọ sẽ bị Diêm-la
dẫn dắt ông. Ông chỉ lìa
các pháp có không, tâm như mặt trời thường ở
trên hư không, ánh sáng
tự nhiên không chiếu mà chiếu, không phải là việc tiết kiệm
sức lực. Lúc đến đây không có chỗ đậu dừng tức là hành
hạnh của chư Phật chính
là “phải không có chỗ trụ mà sanh tâm mình”. Đây là pháp thân thanh tịnh của ông gọi là
Vô thượng Bồ-đề.
Nếu không hội được ý này
dù ông học rộng biết nhiều, tu hành khổ hạnh mặc cỏ ăn cây, không biết tự tâm đều là tà hạnh, nhất định làm
quyến thuộc của ma.

Tu hành như thế, đâu có ích gì?

Chí Công nói: Phật vốn là tự tâm, đâu được tìm cầu văn tự. Dù ông học được tam hiền, tứ quả, thập địa cũng chỉ là ngồi
trong phàm Thánh, không thấy nói, các vô thường, là pháp
sanh diệt, thế lực
tận thì đọa, vơi được
đời sau không như ý; đâu giống môn thật tướng
vô vi, thẳng vào đất Như Lai là ông không phải là người như thế, cần
phải hướng đến môn
của người xưa học rộng tri giải.

Chí Công nói: Không gặp bậc minh
sư ra đời, uổng uống pháp dược của Đại thừa. Ông ngày nay trong tất cả thời đi đứng ngồi
nằm chỉ học vô tâm, lâu
ngày phải thật đắc. Vì sức ông kém không thể siêu nhập, chỉ được ba năm, năm năm hay mười năm phải được chỗ
vào tự nhiên hội. Vì
ông không thể như vậy, cần phải dụng tâm học
thiền học đạo, Phật
pháp có liên can gì. Cho nên nói: Lời Như Lai nói là để chuyển hóa người như lấy lá vàng làm tiền để dụ trẻ con nín khóc,
nhất định không thật.
Nếu có thật đắc thì chẳng phải khách tông mông ta.
Lại bổn thể đâu có liên quan với ông. Cho nên kinh nói:
Thật không có một pháp
nào để đắc, gọi là Vô thượng Bồ-đề. Nếu hội
được ý này mới biết
Phật đạo, ma đạo đều sai lầm. Xưa nay thanh tịnh
sáng
suốt, không có tướng
vuông tròn, lớn nhỏ, dài ngắn, vô lậi vô vi, không mê không ngộ, rõ ràng không thấy một vật, cũng không có người,
không có Phật, bọt nước trong biển đại thiên
sa giới, tất cả Hiền thánh
như điện xẹt, tất cả
không bằng pháp thân chân thật. Từ xưa đến nay
giống với Phật, Tổ, thì
chỗ nào thiếu một mảy lông. Đã hội được ý như
thế, cần phải nỗ lực
trọn đời nay; hơi thở ra không bảo đảm hơi thở vào. Hỏi:
Lục Tổ không biết kinh thư tại
sao được truyền y làm
Tổ, Thượng tọa Thần Tú
làm giáo thọ sư cho năm trăm thủ tòa, giảng
được ba mươi hai bản
kinh luận tại sao không được truyền y bát?

Sư nói: Vì lục Tổ cho là có cái tâm là có pháp,
sở tu
sở chứng
của Ngài đúng cho nên
ngũ Tổ phó pháp cho lục Tổ.
Lục Tổ lúc ấy chỉ là mặc khế, được thần trao ý rất thâm thậm
của Như Lai, cho nên phó
pháp cho lục Tổ. Ông không nghe nói:

Pháp bổn pháp vô pháp Vô pháp pháp cũng pháp Nay chính
phí vô pháp Pháp pháp đâu từng pháp.
Nếu lãnh hội ý này mới gọi là người xuất gia, mới đáng hành.
Nếu không tin tại sao
Thượng tọa Minh đuổi theo tìm lục Tổ ở núi Đại
dữu. Lục Tổ liền hỏi:
Ông đến tìm cầu việc gì? Cầu y hay cầu pháp?

Thượng tọa Minh đáp: Không phải vì y chỉ vì pháp.

Lục Tổ nói: Ông hãy dứt niệm, thiện ác chớ nghó.
Thượng tọa Minh liền thọ lãnh lời của lục Tổ.

Lục Tổ nói: Không nghó thiện, không nghi ác, ngay lúc đó là
bản lai diện mục khi cha mẹ chưa sanh của Thượng tọa Minh.
Thượng tọa Minh ngay đó khế ngộ, bèn lễ bái nói: Như
người uống nước nóng lạnh tự biết. Con lúc ở trong hội của ngũ Tổ uổng phí công phu ba mươi
năm. Ngày nay mới biết trước đây mình đã dụng công sai lầm.

Lục Tổ nói: Đúng vậy, lúc đến đây mới biết trực chỉ nhân
tâm, kiến tánh thành
Phật không lập ngôn ngữ của Tổ sư Tây lai, há
không thấy ngài A-nan hỏi
ngài Ca-diếp: Thế Tôn truyền y Kim lan ra
ngoài còn truyền riêng vật gì không.
Ca-diếp gọi:
A-nan! A-nan đáp: Dạ.
Ca-diếp nói:
Cây phướn trước chùa ngã. đây chính là tiêu chí
của Tổ sư.
Vì sao A-nan làm thị giả ba mươi năm, chỉ là đa văn trí tuệ,
bị Đức Phật trách:

Ông một ngàn
ngày học tuệ không bằng một ngày học đạo. Nếu
không học đạo như giọt mực khó tan.

Hỏi: Thế nào
là không rơi vào giai cấp?

Sư nói: Suốt ngày ăn cơm mà chưa từng ăn một hạt gạo,
suốt
ngày đi mà chưa từng
đụng đến một hạt đất cát, lúc cùng với mà đồng
với, không ngã không
nhân. Suốt ngày không lìa tất cả việc, không bị các cảnh mê hoặc mới gọi là người tự tại. Lại thời thời niệm niệm
không thấy tất cả tướng,
chớ có nhận ba đời trước sau, đời trước không đi,
đời nay không trụ, đời
sau không đến, an nhiên tónh tọa không câu nệ
mới gọi là giải thoát.
Nỗ lực, nỗ lực. Trong môn này ngàn người vạn
người, chỉ được ba người, năm người. Nếu không
cho là việc thì có ngày
chịu ương lụy. Cho nên
nói: đủ công lực đời nay cần liễu rõ thì làm
sao
chịu ương lụy nhiều kiếp.

-----------------------------



Bùi Hưu Công hỏi Sư: Bốn, năm trăm người trong núi, mà
mấy người đắc pháp nơi
Hòa thượng?

Người đắc vô số kể.

Vì sao? Đạo do tâm ngộ, đâu phải nơi lời nói, lời nói chỉ là dẫn
dắt trẻ con không biết chữ.

Hỏi: Phật là gì?

Tức tâm là Phật, vô tâm là đạo, chỉ không sanh tâm động niệm, có không, ưu khuyết
của mình, người, tâm vốn là Phật, Phật vốn là tâm; tâm như hư không.
Cho nên nói: Pháp thân chân thật của Phật giống như hư không, không cần tìm đâu khác. Có cầu tìm đều là khổ.
Giả sử hằng hà
sa kiếp hành lục độ vạn hạnh đắc
Bồ-đề Phật cũng không phải là
cứu cánh. Vì sao? Vì nó thuộc về nhân duyên tạo
tác, nhân duyên nếu
hết thì quy về vô thường. Cho nên nói: Báo thân,
hóa thân chẳng phải
là chân Phật; cũng không phải là người thuyết
pháp, chỉ biết tâm mình,
vô ngã vô nhân xưa nay là Phật.
Hỏi: Thánh nhân vô tâm tức là Phật. Phàm phu vô tâm có
chìm vào không tịch không?

Sư nói: Pháp
không có phàm thánh, cũng không chìm vào không tịch. pháp vốn không có, không làm thì
không thấy, pháp vốn
không phải không? Không
làm mà có thấy. Có và không đều là cái thấy
của phàm tình, giống như nhậm mắt.
Cho nên nói: Thấy nghe
như huyễn hóa, biết thấy chính là
chúng sanh. Trong môn
Tổ sư chỉ luận về
dứt cơ bặt cái thấy.
Cho nên quên thì Phật đạo hiện tiền, phân biệt thì ma quân thạnh.

Hỏi: Tâm vốn
là Phật, vậy có cần tu lục độ vạn hạnh không?

Sư nói: Ngộ nơi tâm, không liên quan đến lục độ vạn hạnh, lục độ vạn hạnh đều là việc phụ của hóa môn tiếp vật
độ sanh.
Giả sử pháp thân Bồ-đề chân như thực tế giải thoát thẳng đến mười địa
bốn quả Thánh vị, đều
là cánh cửa hóa độ không liên quan đến Phật tâm. Tâm tức là Phật. Cho nên tất cả Phật tâm đệ nhất trong các môn hóa độ

nhưng không
có tâm sanh tử phiền não, tức là không dùng pháp về Bồ- đề.
Cho nên nói: Phật nói tất cả pháp độ tất cả tâm ta, ta không có tất cả tâm thì đâu cần tất cả pháp.
Từ Phật đến Tổ đều không luận bàn việc
gì khác; chỉ luận bàn
một tâm, cũng nói Nhất thừa. Cho nên tìm cầu
mười phương không có thừa nào khác. chúng đây không có cành lá, chỉ
có các hạt chắc. Cho nên
ý này khó tin. Đạt-ma đến xứ này qua hai
nước Lương, Ngụy, chỉ
có một người Đại sư tin sâu vào tự tâm, ngay lời
nói mà lãnh hội. Tức
tâm là Phật, thân tâm đều không, gọi là đại đạo. Đại đạo vốn bình đẳng, cho nên tin
sâu tất cả chúng
sanh có đồng một
chân tánh, tâm tánh
không khác, tức tánh tức tâm, tâm không khác tánh
gọi ấy là Tổ. Cho nên
nói khi nhận được tâm tánh đáng nói là bất tư nghì.

Hỏi: Phật có
độ chúng sanh không?

Sư nói: Thật không có một chúng
sanh nào mà Như Lai độ
cả. Ngã còn bất khả
đắc, phi ngã đâu thể đắc. Phật và chúng sanh đều bất khả đắc.
Nói hiện có ba mươi hai tướng độ chúng
sanh đâu được nói không?

Sư nói: Phàm
vật có tướng đều là hư vọng. Nếu thấy các tướng
là phi tướng tức thấy
Như Lai. Phật và chúng sanh đều là ông vọng thấy. Chỉ là không biết bổn tâm dối làm kiến giải, mới làm cái thấy của
Phật liền bị Phật ngăn,
làm cái thấy chúng sanh bị chúng sanh ngại, làm
các thấy phàm Thánh, tịnh
uế đều thành chướng ngại. vì thấy chướng
ngại tâm ông nên thành
lưu chuyển. Giống như con khỉ chuyền cành không lúc nào thôi. Cùng là hữu học cần phải vô học, không
phàm không thánh, không tịnh không cấu, không lớn không nhỏ, vô lậu vô vi.
Trong một tâm như thế cần
phương tiện trang nghiêm. Nghe ông học được
ba thừa mười hai phần
giáo, tất cả kiến giải đều phải xả bỏ, cho nên loại bỏ tất cả, chỉ đặt một cái giường mà nằm, chỉ là không khởi các
kiến chấp, không có một
pháp nào có thể đắc, không bị pháp chướng
ngại, siêu thoát cảnh
giới phám thánh trong ba cõi mới được gọi là xuất
thế Phật. Cho nên nói:
Cúi đầu như hư không, không sở y vượt qua ngoại đạo. Tâm đã
không khác, pháp cũng
không khác, tâm đã vô vi pháp cũng vô vi, vạn pháp đều do tâm biến. Cho nên tâm ta không có, các pháp
cũng không; ngàn thứ vạn loại đều đồng, khắp mười phương
hư không đồng một tâm
thể. Tâm vốn không khác pháp cũng không khác. Tâm
vốn không khác pháp cũng không khác. Chỉ vì kiến giải của
ông không đồng nên
thành sai biệt. Thí như chư Thiên cùng ăn trong bình báu tùy theo phước đức của mỗi người mà có khác, mười phương chư

Phật không có một pháp nào có thể đắc gọi là Vô thượng
Bồ-đề, chỉ là nhất tâm thật không có tướng
khác, cũng không có rực rỡ, cũng không có hơn thua. Vì không có hơn nên không có
tướng Phật. Vì không
có thua nên không có
tướng chúng sanh.

Hỏi: Tâm đã vô tướng đâu được hoàn toàn không có ba mươi
hai tướng tốt, tám mươi
vẻ đẹp hóa độ chúng sanh?

Sư nói: Ba mươi hai tướng thuộc về tướng, phàm vật có tướng đều là hư vọng. Tám mươi vẻ đẹp thuộc
về sắc. Nếu lấy
sắc tìm ta, là
người hành tà đạo,
không thể thấy Như Lai.

Hỏi: Tánh Phật và tánh chúng sanh đồng hay khác? Đáp: Tánh không có đồng dị. Nếu căn cứ vào ba thừa giáo tức nói có tánh Phật có tánh
chúng sanh, bèn có nhân quả Tam thừa tức
có đồng dị. Nếu theo Phật thừa và tương truyền của Tổ
(3
8
5) tức không nói việc như thế. Chỉ có nhất tâm, không đồng chẳng dị, không nhân không
quả. Cho nên nói chỉ Nhất
thừa đạo này, không hai cũng không ba, trừ
Đức Phật phương tiện nói.

Hỏi: Bồ-tát vô biên thân, vì sao không thấy đảnh tướng của Như Lai?
Sư nói: Thật không thể thấy.
Vì sao? Bồ-tát vô biên thân chính
là Như Lai,
không ứng lại thấy, chỉ dạy ông không làm cái thấy
chúng sanh không rơi vào
chúng sanh, không có cái thấy của phàm phu thì không rơi vào phàm phu, không có cái thấy của thánh thì không rơi
vào Thánh. Nhưng không có
các kiến chấp tức là vô biên thân. Nếu có
chỗ thấy tức rơi vào
ngoại đạo. Ngoại đạo vui nơi kiến chấp, Bồ-tát đối với các kiến chấp mà bất động.
Như Lai tức là các pháp nghóa như thật. Cho nên nói:
Di-lặc cũng như thế; Thánh hiền cũng như thế. Như tức
là vô sanh, như tức là
không diệt, như tức là không thấy, như tức là không nghe. Đảnh
Như Lai tức là cái thấy tròn đầy, cũng không có cái thấy tròn đầy cho nên không rơi vào tròn đầy, cho nên thân Phật vô vi không rơi vào
các số, phương tiện lấy hư không làm dụ, tròn đầy đồng thái hư, không thiếu
không thừa; giống như lúc nhàn
vô sự, chớ manh biện
cảnh khác biện thì thanh
thức. Cho nên nói: Tròn đầy thành chìm vào biển thức, lưu chuyển như
phiêu bồng. Chỉ nói ta biết cũng học được
cũng khế ngộ, cũng giải
thoát cũng có đạo lý. Chỗ mạnh tức như ý, chỗ
yếu thì không như ý,
giống như người này kiến giải có chỗ dụng gì; ta
nói với ông, giống như
nhàn vô sự chớ dối dụng tâm, không cần cầu
chân, chỉ thấy cần dứt
kiến chấp, cho nên kiến chấp trong ngoài đều lầm
sai, Phật đạo, ma đạo đều ác. Bởi vậy Văn-thù
khởi hai kiến chấp chê bai
hai núi
Thiết vi. Văn-thù tức là thật trí,
Phổ Hiền tức là quyền trí,
quyền thật đối trị nhau,
cuối cùng cũng không có quyền thật, chỉ là nhất tâm, tâm lại không có Phật, không có chúng
sanh có kiến chấp khác, mới
có kiến chấp về Phật
tức là cái thấy chúng sanh, hữu kiến vô kiến,
thường kiến đoạn kiến
liền thành hai núi Thiết vi. Vì bị kiến chấp ngăn
ngại, cho nên Tổ sư chỉ
thẳng bổn tâm của tất cả chúng sanh, bản thể vốn
là Phật, không nhờ tu
mà thành tựu, không thuộc về tiệm thứ, không
phải sáng tối, vì không phải sáng cho nên không
sáng, vì không phải tối
cho nên không tối. Bởi
thế không có vô minh cũng không có vô minh
tận. Vào tông môn của
ta tất cả phải là ý như thế. Thấy đắc gọi là pháp vì thấy pháp cho nên gọi là Phật. Phật pháp đều không gọi ấy là tăng,
gọi là tăng vô vi cũng
gọi là nhất thể Tam bảo.

Phàm người cầu pháp không đắm vào cầu Phật, không đắm
vào cầu pháp, không đắm vào cầu chúng, phải là không có chỗ cầu, vì
không đắm vào cầu Phật
cho nên không có Phật, vì không đắm vào cầu
pháp nên không có pháp,
vì không đắm vào cầu tăng nên không có tăng. Hỏi: Hòa thượng nay nghe nói pháp đâu được nói không tăng
cũng không pháp?

Sư nói: Ông nếu thấy có pháp đáng nói tức là dùng âm thanh
cầu ngã; nếu thấy có ngã tức là xứ sở; pháp
cũng không có pháp, pháp
tức là tâm. Bởi vậy
Tổ sư nói: Lúc phó tâm pháp này, pháp pháp đâu từng pháp, vô pháp không bổn tâm, mới rõ tâm tâm pháp. Thật không
có một pháp nào có thể
đắc gọi là đạo tràng. Đạo tràng chỉ là không khởi các kiến chấp, ngộ pháp vốn không gọi là không
Như Lai Tạng, xưa nay không một vật, nơi nào có bụi trần. Nếu được ý trong đây, tiêu
diêu luận nơi nào.

Hỏi: Xưa nay
không một vật, có phải là không có vật không?

Sư nói: Không cũng
không phải,
Bồ-đề không có chỗ, cũng
không không tri giải.

Hỏi: Thế nào là Phật?

Sư nói: Tâm ông là Phật, Phật tức là tâm, tâm và
Phật không khác.
Cho nên tức tâm là Phật. Nếu lìa tâm thì không có Phật.

Hỏi: Nếu tự tâm là Phật, thì Tổ sư Tây lai làm sao trao
huyền? Sư nói:
Tổ sư Tây lai chỉ truyền tâm Phật, chỉ thẳng ông vốn là Phật. Vì tâm tâm không khác nên gọi là Tổ. Nếu thấy ý này tức là
vượt qua tất cả các
giai vị Tam thừa xưa nay là Phật không nhờ tu hành mà thành.

Hỏi: Nếu như
thế mười phương chư Phật ra đời nói pháp gì?

Sư nói: Mười
phương chư Phật ra đời chỉ cùng nói pháp nhất tâm. Cho nên Phật thầm phó chúc cho
Ma-ha Ca-diếp, pháp thể
nhất tâm này, tận hư không khắp pháp giới, gọi là lý luận của chư Phật.
Pháp này đâu phải là ông
trên ngôn cú giải được, cũng không phải là không
phải một cơ một cảnh
thấy được, ý này chỉ là mặc khế được. Một môn này gọi là pháp môn vô vi, nếu muốn hội được chỉ biết vô tâm, bỗng ngộ
tức đắc. Nếu dụng tâm
tìm học tức càng xa đạo. Nếu không có tâm ngã
rẽ thì tất cả tâm thủ
xả, tâm như cây đá mới có sức học đạo.

Hỏi: Như nay
hiện có nhiều vọng niệm tại sao nói là không?

Sư nói: Vọng
vốn vô thể, tức là chỗ của tâm ông khởi. Nếu ông biết được tâm là Phật, tâm vốn
không vọng, đâu được khởi tâm
lại nhận vọng. Nếu tâm ông không
sanh động niệm, tự nhiên không có
vọng. Cho nên nói: Tâm
sanh thì các pháp sanh, tâm diệt thì các pháp diệt.

Hỏi: Lúc vọng niệm khởi lên thì Phật ở nơi nào?

Sư nói: Ông nay khi biết vọng niệm khởi lên, giác chính là
Phật. Như không có vọng
niệm là Phật cũng không có. Tại sao vậy? Vì tâm ông khởi lên là thấy Phật rồi cho là có Phật để thành tựu; khởi
thấy chúng sanh rồi cho là
có chúng sanh để độ; khởi tâm động niệm đều
là chỗ thấy của ông.

Nếu không có
tất cả kiến chấp thì Phật ở nơi nào?

Như Văn-thù mới khởi thấy Phật liền chê hai núi Thiết vi. Nói:
Nay khi chánh ngộ thì Phật ở đâu?

Sư nói: Cái hỏi từ đâu đến, cái biết từ đâu khởi; nói năng im
lặng, động tónh, tất cả
sắc thanh đều là Phật sự thì tìm Phật nơi nào?
Không thể trên đầu lại gắn thêm một đầu nữa, trên miệng thêm một
miệng nữa. Nhưng chớ có
sanh kiến chấp khác. Núi là núi, sông là sông,
tăng là tăng, tục là tục, núi
sông đại địa trời trăng
sao đều không ra
ngoài tâm ông, tam thiên
thế giới đều là chính ông.

Nơi nào có nhiều loại, ngoài tâm không có pháp, trước mắt là
núi xanh. Hư không thế
giới bao la, không có một mảy may đồng với
kiến giả của ông. Cho
nên tất cả thanh sắc là mắt tuệ của Phật, pháp
không có khởi riêng
nương vào cảnh mới sanh. Vì vật cho nên có đa trí,
suốt ngày nói đâu từng nói,
suốt ngày nghe đâu từng nghe.
Bởi thể, Thích-ca Như Lai bốn mươi
chín năm thuyết pháp mà chưa từng nói một chữ.

Hỏi: Nếu như
thế thì chỗ nào là Bồ-đề?

Sư nói: Bồ-đề không có chỗ này, Phật cũng không đắc
Bồ-đề, chúng
sanh cũng không mất Bồ-đề, không thể dùng thân để đắc,
không thể dùng tâm để
cầu, tất cả chúng sanh tức là tướng Bồ-đề.

Nói: Thế nào
là phát tâm Bồ-đề?
Đáp: Bồ-đề
không sở đắc, ông nay chỉ phát tâm vô sở đắc,
quyết định không đắc
một pháp nào; tức là tâm Bồ-đề. Bồ-đề không chỗ trụ, cho nên không có người đắc.
Bởi thế nói: Lúc ta ở nơi
Phật Nhiên Đăng không có một pháp nào để đắc.
Phật Nhiên Đăng liền thọ ký cho ta biết rõ tất cả chúng
sanh vốn là Bồ-đề, không nên đắc Bồ-đề. Ông nay nghe phát tâm Bồ-đề cho là một tâm học nơi Phật. Chỉ bỏ
Phật đạo, dù ông tu ba kỳ kiếp cũng chỉ được báo thân, hóa thân Phật,
(3
8
6) đâu có liên can đến bổn nguyên chân tánh của ông. Cho nên nói: Ngoài cầu có tướng Phật không giống với ông. Hỏi: Vốn đã là Phật thì đâu có bốn loại chúng
sanh trong
sáu đường và các hình
thể không đồng?

Sư nói: Thể của chư Phật tròn đầy, không tăng không giảm,
lưu nhập sáu nhập, khắp
nơi đều tròn đầy.

Trong vạn loài, mỗi loài đều là Phật, giống một cục thủy
ngân phân tán các nơi,
mỗi hạt đều tròn đầy. Nếu không phân tán thì chỉ
là một khối. Đây chính là một là tất cả, tất cả là một, các thứ hình để giống như ngôi nhà, bỏ nhà lừa vào nhà người, bỏ thân người đến thân trời. Và đến nhà
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát, Phật đều là chỗ ông thủ
xả, cho nên có tánh bổn
nguyên khác, đâu được có riêng biệt. Hỏi:
Chư Phật thế nào thực hành đại từ bi để thuyết pháp
cho chúng sanh?

Sư nói: Từ bi của Phật là vô duyên. Cho nên nói là đại từ bi.
Từ là không thấy có
Phật để thành. Bi là không thấy có chúng sanh để
dộ. Sự thuyết pháp của Ngài là vô thuyết, không
chỉ dạy. Người nghe pháp không nghe không đắc. Thí như kẻ huyễn thuyết pháp cho người
huyễn. Pháp này nếu là đạo ta lãnh hội ngay lời nói của thiện tri thức.
Hội cũng là ngộ cũng là lòng từ bi này.
Nếu là ông khởi tâm động niệm học được kiến giải nơi khác
nhau, không phải là tự
ngộ bổn tâm, rốt ráo không có ích lợi.

Hỏi: Thế nào
là tinh tấn?

Sư nói: Thân
tâm không khởi gọi là đệ nhất tinh tấn. Người mới khởi tâm mong cầu bên ngoài gọi là Ca lợi vương thích dạo
săn
bắn. Tâm không hướng
bên ngoài, tức là nhẫn nhục, thân tâm tiên nhân
đều không có, tức là Phật đạo.

Hỏi: Nếu vô tâm mà hành đạo này được không?

Sư nói: Vô tâm chính là hành đạo này, lại nói thế nào được
và không được. Lại như
móng khởi một niệm bèn là cảnh. Nếu không có

một niệm lại
là cảnh. Vọng tâm tự diệt, không thể truy tìm.

Hỏi: Thế nào
là ra khỏi ba cõi? Sư đáp:
Thiện ác chớ suy lường, ngay đó liền ra khỏi ba cõi. Như Lai ra đời là phá ba cõi. Nếu không có tất cả tâm, ba cõi cũng không
có. Như một vi trần chia
ra trăm phần; chín mươi chín phần là không, một phần là có.
Ma-ha-diễn không thể thắng xuất, trăm phần đều không
có ma-ha-diễn mới có thể thắng xuất.

Thượng Đường
nói: Tức tâm là Phật, trên đến chư Phật, dưới
đến bò bay, cựa máy
đều có Phật tánh, đồng một tâm thể. Cho nên Đạt-ma từ Tây lai đến chỉ truyền pháp nhất tâm. chỉ thắng tất cả chúng
sanh xưa nay là Phật, không nhờ tu hành, chỉ như nay biết thủ chấp vào tự
tâm thấy bổn tánh mình,
lại chớ có tìm gì khác.

Hỏi: Thế nào
là biết tự tâm?
Như nay lời nói chính là tâm ông, nếu không có ngôn ngữ lại không có tác dụng đến tâm thể, giống như hư không, không có
tướng trạng, cũng không
có phương sở, cũng không phải một tế là không
có mà không thể thấy.
Cho nên Tổ sư nói: Chân tánh tâm địa tàng không đầu cũng
không đuôi, ứng duyên mà hóa vật, phương tiện gọi là trí.
Nếu khi không ứng duyên thì không thể nói nó là có hay không. Nay lúc ứng cũng không có dấu vết, đã biết như thế như nay chỉ hướng đến không
có trong, tức là đi theo
con đường của chư Phật.

Kinh nói: Ứng vô
sở trụ mà
sanh tâm mình. Tất cả chúng
sanh luân hồi
sanh tử, ý duyên chạy theo tâm, ở trong lục đạo không bao
giờ dừng, làm cho thọ các thứ khổ.

Ngài Tịnh Danh
nói: Người khó chuyển hóa vì tâm họ như vượn
khỉ. Cho nên dùng bao nhiêu thứ pháp chế ngự tâm
mình. Sau đó
mới điều phục. Sở dó
tâm sanh nên các pháp sanh, tâm diệt các pháp
diệt. Nên biết tất cả
các pháp đều do tâm tạo, cho đến trời, người, địa ngục, lục đạo tu-la đều do tâm tạo. Như nay chỉ học vô tâm dứt bặt các
duyên chớ có sanh vọng
tưởng phân biệt. Vô nhân vô ngã, không tham không
sân, không thương không ghét, không hơn không thua, chỉ trừ đi
nhiều thứ vọng tưởng
thì tự tánh bổn lai thanh tịnh tức là Bồ-tát tu
hành pháp Phật. Nếu không lãnh hội ý này dù ông có học rộng tu khổ hạnh ăn
cây mặc cỏ, không biết tự tâm đều gọi là tà hạnh, đều là thiên ma
ngoại đạo, thủy lục các
thần. Tu hành như thế thì đâu có ích gì.

Ngài Chí Công nói: Bổn thể là tự tâm thì đâu thể tìm cầu trong văn tự được. Như nay chỉ biết tự tâm, dứt bặt tư duy, vọng tưởng trần
lai tự nhiên không sanh.

Ngài Tịnh Danh nói: Chỉ đặt một cái giường để lúc bệnh mà nằm, tâm
không khởi. Như nay đau bệnh nằm, phan duyên đều dứt, vọng tưởng diệt tức là Bồ-đề. Như nay trong tâm tán loạn
không định, dù ông học đến các địa vị bốn quả mười địa của ba thừa.
Hợp sát chỉ ngồi
trong phàm thánh, các hành đều vô thường, thế lực đều có lúc tàn.
Giống như mũi tên bắn vào hư
không, sức hết thì dọa trở lại sanh tử luân hồi.
Như tu hành mà không hiểu ý của Đức Phật thì luống thọ khỏ đau
đâu không lầm lớn.

Chí Công nói: Chưa gặp bậc minh
sư xuất thế luống uổng uổng pháp dược Đại thừa. Như nay trong tất cả thời đi đứng nằm ngồi chỉ
học vô tâm, cũng không
phân biệt, cũng không nương tựa, cũng không
trụ trước, suốt ngày
mặc ngông cuồng, giống như người si,
 người đời cũng đều không biết ông,
 ông cũng không cần dạy người biết hay không biết,
 tâm như khối đá không có rạn nứt, tất cả các pháp thấu vào tâm
ông không đắm trước.
Như thế mới có một phần nhỏ tương ưng. Thấu
được cảnh của ba cõi
gọi là Phật xuất thế; không có tướng lậu tâm gọi là
trí vô vi; không tạo
nghiệp trời, người, không tạo nghiệp địa ngục,
không khởi tất cả tâm.
Các duyên không sanh khởi thì thân tâm này là
người tự do, không phải
xưa nay không sanh, chỉ là tùy ý mà sanh.

Kinh nói: Bồ-tát có ý
sanh thân là vậy. Nếu chưa lãnh hội
vô tâm mà chấp trước
tướng thì thuộc về nghiệp ma, cho đến làm Phật
sự Tịnh độ đều
thành nghiệp, gọi là
Phật chướng, vì chướng ngại tâm
ông, nên bị nhân quả
quản thúc, đi đứng không có tự do. Cho nên pháp của Bồ-tát vốn không phải là có.
Lời Như Lai nói đều là chuyển hóa
người, giống như lá
vàng làm tiền để dụ trẻ nín khóc. Cho nên thật không
có một pháp gọi là Vô
thượng Bồ-đề. Như nay đã lãnh hội ý này, đâu
cần bôn tẩu. Chỉ theo duyên dứt nghiệp cũ, lại chớ
tạo ương mới, tâm
sáng suốt. Cho nên kiến
giải lúc xưa đều phải xả.

Ngài Tịnh Danh
nói: Trừ bỏ tất cả.

Kinh Pháp Hoa nói: Trong
hai mươi năm thường theo nghề
hốt phân chỉ là bỏ đi
kiến giải ở trong tâm. Lại nói: Trừ bỏ phân hý luận, cho nên
Như Lai Tạng vốn tự không tịch và không lưu giữ
một pháp nào. Cho nên kinh nói: Quốc độ chư Phật cũng đều không. Nếu nói
Phật đạo là tu học mà được. Kiến giải như thế hoàn toàn không liên
can. Hoặc làm một cơ một
cảnh dương mày động mắt, chỉ đối tương đương bèn nói khế hội; đắc chứng ngộ thiền lý,
 bỗng gặp một người không hiểu bèn nói,
 đều không có chỗ biết để đối đáp với người.
 Nếu đắc đạo lý tâm liền vui mừng, nếu bị người
chiết phục, không bằng người thì
tâm buồn bã.
Như tâm ý học thiền này đâu can hệ gì, dù ông hội
được một chút đạo lý
chỉ được pháp nơi tâm
(3
8
7), thiền đạo không liên can gì.
 Bởi thế Đạt-ma xoay mặt vào vách đều không làm cho người có chỗ thấy.
 Cho nên nói: Vọng cơ là Phật đạo, phân biệt là cảnh ma.
 Dù ông mê cũng không mất tánh này; khi ngộ cũng không đắc, tự tánh
thiên chân vốn không mê
ngộ, khắp mười phương hư không giới vốn là một tâm thể của ta. Dù ông động dụng tạo tác há lìa hư không, hư không
vốn không có lớn nhỏ;
vô lậi vô vi, không mê không ngộ, thấy rõ không
có một vật, cũng không
có người, không có Phật, tuyệt lường mảy may, là không nương tựa, không dính mắc, một dòng đạo xanh là tự tánh.
Vô sanh pháp nhẫn, đâu có nghó bàn; chân Phật không có miệng, không biết
thuyết pháp; cái nghe chân chánh không có tai thì
ai nghe. Trân trọng.
Ngày nọ Sư thượng đường khai thị cho đại chúng: Dự trước
nếu pháp không thông,
đêm ba mươi tháng chạp đến, quản chủ nhiệt
loạn của ông, có kẻ ngoại đạo mới thấy người nói công phu, ông ta
liền cười nhạt, giống như có người ở đây, ta hỏi ông bỗng nhiên
sắp lúc lâm chung ông lấy gì chống đỡ
sanh tử. Ông hãy nghó xem, lại có đạo
lý, đâu được Di-lặc
Thiên Sanh, Thích-ca tự nhiên. Có một loại quỷ
hoang dã thần nhàn, mới
thấy người có một chút bệnh liền nói với người
nói, ông chỉ buông hết,
cho đến người có bệnh, lại có lý hội không; tay
bận chân rộn, đâu ngại thịt ông, như dao bén cắt đứt, chủ tể không được. Vạn thứ việc phải là lúc nhàn làm
được không. Khi bận rộn dùng
được, nhiều ít tiết
kiệm được sức lực, chớ đợi khát nước đào
giếng, chân làm tay không làm, nơi đây
ngổn ngang, làm
sao trách được đường trước
mịt mù, tín biện đâu
tán loạn. Khổ thay! Khổ thay! Hằng ngày miệng đọc Tam-muội, nói thiền nói đạo, chửi
Phật mắng Tổ, đến đây đều
dùng không được, hằng ngày chỉ dối gạt người, đâu biết ngày nay tự
dối mình, A-tỳ địa ngục
quyết định không tha ông, mà nay thời mạt
pháp sắp chìm mất, hoàn
toàn nương kệ có thế lực, nhà huynh đệ gánh
vác tuệ mạng của Phật
chớ để đoạn tuyệt. Thời nay mới có một người, nửa người hành cước, chỉ đi xem núi ngắm cảnh, không biết thời gian
dài ngắn, một hơi thở
ra không trở vào lại thì sang đời khác, chưa biết
mặt mũi thế nào, ta
khuyên nhà huynh đệ nhà ông, lúc thân thể mạnh
mẽ, bàn tính lanh lợi,
không bị người dối lừa một đoạn đại sự, cái
then chốt thiền cơ này thật là dễ dàng, tự là ông
không chịu, chí đến càng
luôn công phu, cho dù nói khó hiểu, là khó tốt lành, dạy ông biết làm
sao dây leo tự
sống trên cây, ông cũng cần tự đi làm không chuyển biến mới
được, nếu
là kẻ trượng phu, xem cái công án.

Tăng hỏi Triệu Châu: Con chó có Phật tánh không? Châu nói:
Không, chỉ trong mười hai thời xem, chữ không, đêm ngày tham cứu, đi đứng nằm ngồi, chỗ mặc áo ăn cơm, chỗ phân
buông nước tiểu, tâm
tâm chiếu nhau, tinh thần mãnh liệt, sáng suốt, chỉ
giữ một chữ vô, lâu
ngày nhiều tháng nhồi thành một khối, bỗng nhiên hoa tâm khai phát, ngộ cơ của
Phật Tổ, bèn không thoại đầu của lão
Hòa thượng trong thiên hạ dối lừa, mới biết mở miệng lớn; Đạt-ma
Tây lai không gió mà
khởi sóng.
Thế Tôn đưa cành hoa, trường bại hoại, đến đây nói
gì Diêm-la,
Lão Tử, ngàn Thánh còn không làm gì
được ông, không tin
đạo, lại có loại kỳ đặc, vì sao như thế, việc sợ
bận lòng người.
Tụng rằng:

Trần lao thoát khỏi việc phi thường Buộc chặt đầu dây
làm một trường Không phải một phen lạnh đến xương
Đâu được hoa mai bay qua mũi.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 176

