<經 id="n2013">THIỀN TÔNG VÓNH GIA TẬP</經>





HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 2013

TỰA THIỀN TÔNG VÓNH GIA TẬP
Từng nghe! Cửa trí huệ mở toang mà diệu lý bặt nguồn
sắc
tướng: đường giác ngộ
lên cao nhưng dấu vết bặt ngoài ngôn ngữ. Từ bi thay đức Thế tôn thị hiện, tùy thời cơ giáo hoá
lợi sanh, mở bày
kinh điển thâm diệu nơi ba thừa, tuyên dương giáo nghiã chân thật cho tám bộ. Do đó, ngài phát huy yếu chỉ
sâu
sa mà treo mặt trời tịnh nơi
đường mê. làm rạng rỡ
đạo màu, nên gợn sóng thiền nơi biển dục. Từ khi
kim quang bao phủ thân vàng,
bạch hào tắt luồng ánh sáng, hẳn chỉ có Đại sư, một mình nêu cao tinh túy của
Linh sơn, đơn độc gánh vác
sự
nghiệp làm thánh đó ư.

Đại sư họ
Đới, người huyện Vónh Gia, bẩm tánh thông minh thiên phú, vừa xem đọc liền lãnh hội, chẳng nhọc
sức
suy nghó. Lúc nhỏ
Ngài chú tâm vào tam tạng, lớn lên dốc chí nơi đại thừa, ba nghiệp đều
siêng năng, chỉ hoằng
truyền thiền quán. Nơi Ngaì, cảnh trí đều vắng lặng, định huệ đã
dung thông.
Khiến cho, đường mê bụi lắng, biển
thẳm sóng yên.
Hơn nữa, hạt châu tâm hàm giống đạo, rạng Thất tịnh
sáng
soi nhau; vầng trăng giới
thêm hoa bi, chiếu Tam không hiển bày rực rỡ. Lại còn phẩm hạnh thuần khiết như tùng xanh,
“Tâm không” thanh tịnh như
trăng sáng.
Ngày ngày, Đại
sư chỉ mặc vải thô, ăn rau quả,
quên thân vì pháp; thương
xót mọi loài, muôn vật nhờ đó mà đươc an;
hằng thường xét nghó, niệm niệm tiếp nối không gián đoạn. Chí tiết trước
sau vững bền như vàng
đá, lòng dù nông sâu vẫn thanh khiết hơn hoa
trời. Lại nữa, tâm thì
vượt danh ngôn, lý lại hợp vũ trụ, hạ mình tôn
người, thuận kẻ phàm hợp bậc thánh.
Vì thế, không nhập diệt định mà vẫn giữ bốn oai nghi, tiếng tăm hiển hách
đương thời, đạo đức lan cùng
khắp chốn. Do đó hàng
thạc học vùng Tam ngô rầm rập tụ đến thềm Thiền,

bậc cao nhân
ở tám phương ùn ùn kéo về hang Lý.

Nhớ xưa! Khi
Tónh tôi còn làm một chức quan nhỏ, đã đích thân được Đại
Sư chỉ dạy, nhưng hận mình chưa dốc lòng, bỗng đâu
phải chuyển đến Kinh Kỳ,
từ ấy đến nay, mịt mù xa cách. Vì thế, mãi
cảm thương cho mắt mù đã
lâu, nay bổng mất kim châm vàng; biển dục nổi ba đào mà chợt chìm mái chèo trí. Lời Đại
sư vẫn còn đó mà am thất
đã vắng tanh. Ô hô! Xót
thay! Quặng thắt tim gan! Ôi! Con mắt của
một phương đã tắt, bốn
chúng biết nương tựa vào đâu? Giọng bậc Cao
đức chẳng còn vang,
khiến mãi mãi càng thêm thương cảm.

Tất cả những
lời giảng dạy và ghi chép của Đại sư lúc còn tại thế gồm có
mười thiên, nay gom thành một quyển, ngõ hầu quy về một mối, người hiểu thì nên được ý quên lời. Nay tôi lược chép lại tác phẩm
này, hẳn có nhiều sai
sót, mong các bậc minh triết chấn chỉnh cho.

<詞>BẢN KINH ĐƯỢC CHIA THÀNH MƯỜI MÔN</詞>

Chương thứ nhất: Chí mộ đạo.

Phàm muốn tu
đạo, trước tiên ta cần phải lập chí và hiểu rõ
phép tắc thờ thầy, để nguyên tắc được rõ
ràng, môn này được nêu đầu tiên.

Chương thứ hai: Răn tâm hoang phí, tâm cống cao.
Dù trước đã lập chí tu, hiểu rõ phép tắc. Nếu như 3 nghiệp kiêu
xa khởi, tâm bị vọng
động, thì làm sao đạt được định. Nên môn tâm
Kiêu Xa thứ hai được nêu kế tiếp.

Chương thứ ba: Tịnh tu 3 nghiệp.
Răn tâm ở môn thứ hai đã nêu, phần này chỉ nêu
sơ lược giềng mối ý chính. Nay cần phải kiểm
soát kỹ khiến cho lời thô
ác không sanh.
Môn Tịnh tu 3 nghiệp này được nêu kế tiếp để ngăn ngừa
thân khẩu ý.
(5
8
8) Chương thứ tư: Bài tụng Xa Ma Tha. Phần trước kiểm
soát thân khẩu ý khiến tội lỗi
không sanh.
Vì vậy nhập vào môn này thứ tự tu tập, không ra ngoài định huệ, năm thứ khởi ra trong tâm và
sáu điều cân nhắc. Cho nên được nêu trong môn
Xa Ma Tha trong bài thứ tư.

Chương thứ năm: Bài Tụng Tỳ Bà xá Na.

Không có giới thì không định, không định thì không phát sanh
trí huệ. Phần trên đã tu định, định càng sâu thì
huệ càng sáng tỏ, môn
này nêu trong bài tụng
Tỳ Xá Na thứ
5. Chương thứ sáu: Bài Tụng Ưu Tất Xoa. Chuyên tâm tu
định, thì đắm nơi định. Chuyên tu huệ, huệ nhiều
thì khiến tâm dao động. Định huệ
song tu, chìm đắm mà không
động tâm, giả sử định
huệ quân bình, thì lìa trần và động.

Chương thứ bảy: Thứ lớp tu tập Tam Thừa.
Định huệ
được đều hòa, tịch tónh mà thường chiếu, ba phép
quán đầy đủ trong một
tâm, thì nghi nào không. Sự chiếu soi nào không tròn khắp,
sự hiểu biết mình đã được
sáng tỏ, nhưng thương người khác
chưa được ngộ, vì ngộ
có cạn có sâu, môn này được nêu trong bài Tam
thừa thứ
7. Chương thứ tám: Lý và sự không có hai. Ngộ được lý Tam Thừa. Nghiã lý vô cùng, lý thì không thể không liễu ngộ ngay
nơi sự, hiểu rõ
sự tức là lý. Môn thứ tám nói rõ lý
sự không có hai. Ngay nơi
sự là Chơn thể, dùng để trừ được cái thấy biết điên đảo.

Chương thứ chín: Lá thư khuyên bạn

Lý sự đã
dung thông, trong tâm được
sáng tỏ. Lại thương người bạn ở xa, luống uổng
tháng ngày. Vì vậy, kế tiếp là bài khuyên bạn thứ
9. Chương thứ mười : Văn phát nguyện Khuyên bạn dù có lòng từ bi, để chỉ một lòng nơi người bạn.
Tâm chưa thể ban khắp, nên văn phát nguyện bài thứ 10 là thệ
nguyện độ tất cả.

<詞>CHƯƠNG THỨ NHẤT: CHÍ CẦU MỘ ĐẠO</詞>

Trước tiên quán sát ba cỏi, để sanh tâm xa lìa nhàm chán, kế đến quyến thuộc và thân tình bạn hữu, để mong cầu ra khỏi ba cõi,
sớm chiều thăm hỏi để
giữ gìn lễ nghóa phép tắc. Thứ ba xét thử thầy thích hợp những gì, để hầu hạ
phụng dưỡng. Thứ tư hỏi thầu nay cần
làm những gì, để biết gần gũi việc mình cần nên làm. Thứ năm hầu hạ thầy không biếng trễ, để
sanh tâm khẩn khiết đối với đạo.
Thứ sáu luôn luôn quyết đoán tâm nơi thầy, để tu tập. Thứ bảy theo kiến giải trình
lên thầy để phân biệt
biết được chính tà, suy xét kỉ khí lực tu, và căn cơ tu tập của mình, có thuần thục chưa, xét mình có bệnh,
sanh nghi, tùy bệnh đưa thuốc tốt. Phải xét kỹ chính xác để tìm cầu cái chân thật, ngày
đêm tinh cần, sợ duyên
lành mất đi, mà chuyên tâm nơi một hạnh. Lòng tha thiết đến
sự nghiệp tu hành, vì phật pháp quên, để báo ân vậy.
Nếu lòng tin còn nhẹ, cạn
mỏng, tâm ý không chuyên nhất, phẩm hạnh còn
thô thiển cạn cợt, mà
trôi theo cảnh, thuận theo dòng, vì thế găïp việc
sanh tâm. Nhân tâm mà
bặt ý, nhận không mà bặt lời, đã không bình đẳng
quán xét động tỉnh, thuận theo việc có không được mất. Đường bước lên đạo không thể không có giai vị, chỉ thuận theo công
sức tu hành
lần lần bước lên.

<詞>CHƯƠNG THỨ HAI: GIỚI KIÊU XA</詞>

Nguồn gốc việc ăn mặc, do nuôi dưỡng
trồng trọt, đào đất
khai hoang, ươm tằm nấu
kén, những công việc sinh kế thuần thục, làm
tổn thương đến thân
mạng. Xót thay! Thật đáng thương, bao gồm dùng
cả sức nông phu, tích chứa
sức lực lâu dài, như vậy, đâu chỉ riêng làm
chết hàm linh, đến nhân mạng, thì tín thí cũng khó tiêu. Tuy được
sống trong hàng xuất gia, thì đâu có đạo đức gì. Vì vậy muốn vượt ra khỏi tam
giới, nhưng chưa có hạnh xuất trần; huống làm thân nam tử, nhưng lại
không có chí; chỉ vì ngày ngày rong ruổi vui chơi, đêm đêm tâm trí tối tăm
mù mịt; đạo đức không
tu, chỉ uổng phí cơm áo, trên trái với đạo đức,
dưới không làm lợi
sanh; trong thì phụ tứ ân, thật lấy làm xấu hổ. Cho
nên người trí cần phải
suy nghó: “Thân này chết vì đạo pháp, còn hơn
sống không có đạo
pháp”. Tâm trí ngu si mờ mịt chỉ biết quí trọng thân
mà xem thường giáo pháp.

<詞>CHƯƠNG THỨ BA: TỊNH TU TAM NGHIỆP</詞>

Ý nghiệp là
tham, sân si, tà kiến.

Khẩu nghiệp là vọng ngôn, ỷ ngữ, lưỡng thiệt, ác khẩu

Thân nghiệp là sát, đạo, dâm.

Phàm muốn tu giáo pháp, trước tiên là phải tu ba nghiệp cho
thanh tịnh, sau đó là trong
sinh hoạt hằng ngày, dần dần mới có thể nhập
vào đạo, cho đến khi sáu
căn tiếp xúc với sáu trần, tùy duyên mà liễu
đạt. Cảnh và trí thanh
tịnh thì mới thấu suốt được diệu chỉ. Thế tại
sao?
Tu ba nghiệp
thanh tịnh, phải lắng tâm, trong bốn oai nghi
như đi, đứng, nằm, ngồi ấy, thúc liễm ba nghiệp, không cho nó
sai sót, phải
nuôi dưỡng lòng từ bi,
không làm tổn thương sinh mạng của muôn loài,
hết thảy đều có linh
thức,trên bờ hay dưới nước, dù lớn hay nhỏ, đều phải có lòng
thương yêu, hộ mạng nó. Các côn trùng bò hay bay, ta
cũng không được giết
hại. Khi gặp nạn nước trôi, phải ân cần giúp đỡ,
dùng phương tiện cứu
giúp để được giải thoát.
Đối với
tiền tài hay vật chất của người khác, người ta không
cho thì không được lấy,
cho đến vật của quỷ thần. Hễ vật đều có chủ,
một cây kim, một cộng cỏ trọn cũng không được phạm.
Người nghèo
khổ đến xin, tùy theo mình
có vật gì, phải có lòng tôn trọng tha thiết bố thí,
giúp họ được an ổn, thi ân mà không cầu báo.
Lại suy nghó, chư
Phật trong đời quá khứ, trãi qua vô
lượng kiếp, tu
hạnh Ba-la-mật, như bố
thí voi, ngựa, bảy báu,
đầu, mắt, óc, tủy, cho đến cả thân mạng, xả bỏ
tất cả không thương
tiếc. Chúng ta ngày nay cũng như thế, tùy theo sự
bố thí, tâm hoan hỷ cúng
dường, tâm không luyến tiếc.
Đối với nữ
sắc, tâm cũng không bị đắm nhiễm. Hạng phàm
phu điên đảo, bị lòng
ái dục làm say, cho nên đam mê cuồng loạn, không biết tội lỗi. Như người hái nhánh hoa mà không biết có rắn độc.
Còn người có trí thì quán
sát điều đó, như miệng rắn độc, móng vuốt
của gấu báo,
sắt nóng, không thể nào đem dụ việc đó được. Cột đồng cháy
ruột, giường
sắt đốt lưng, cháy
thân người, đau đớn cả tim gan, xương
tủy, quan sát như thế thì
chỉ thấy khổ, không vui.

Túi da chứa đầy phân lẫn máu mủ. Bên ngoài mượn mùi hương thơm thoa ướp, nhưng bên trong lại đầy mùi tanh hôi, bất tịnh chảy
tràn, trùng giòi đều ở đó, chợ cá, cầu xí, cũng
không bằng. Người trí
quán sát
thân người, chỉ là
thấy tóc, lông, móng, răng, da dày, da non,
thịt, máu, mồ hôi, lệ,
nước mũi, mủ, bắp thịt, gân máu, màng óc, đờm
vàng đờm trắng, gan mật,
cốt tuỷ, phổi, lá lách, thận, dạ dày, tim, mỡ, bàng quang, ruột già ruột non,
sanh tạng,
thục tạng, phân, nước tiểu, nơi
chứa chỗ hôi thúi. Phân
ra mỗi thứ như thế, tất cả đều không phải là người, do dao động ý thức mà vọng
sanh ra ngôn ngữ, trá làm bạn thân, kỳ
thật là oan gia tật đố,
làm bại đức ngăn đạo, vì lỗi quá nặng nên phải
xa lìa như tránh giặc oán.

Thế nên người trí phải quán sát điều đó, tưởng như rắn độc.
Thà gần gũi rắn độc,
chứ không gần nữ sắc. Vì sao? Vì rắn độc chỉ giết một mạng người mà thôi, một là
còn sống, hai là chết. Còn nữ
sắc ràng buộc trăm ngàn vạn kiếp, các thứ khổ độc hại vô cùng. Phải nên quán
sát
kỹ, suy nghó cho thật sâu,
những điều khó nên gần gũi.

Vì vậy người
trí phải tha thiết kiểm soát nghiệp ba thân, sữa đổi việc lỗi lầm đã qua, tu điều
sắp tới, quay lưng với điều ác, mà làm
theo việc thiện.
Không sát sanh, không trộm cắp, mà còn
phóng sanh, bố
thí, không những không
làm việc dâm dục, mà còn thường tu phạm hạnh, ngày đêm
chuyên cần, tu hành lễ bái, quy y tam bảo, dốc chí
cầu nơi giải thoát.
Đối với
thân mạng và tài, biết thân như huyễn, không có tự tánh.
 Sắc tức là không, thì cái gì là ngã.
 Tất cả các pháp chỉ là giả danh,
 hoàn toàn không có thật, như thân ta, bốn đại năm ấm, mỗi mỗi chẳng có
ngã, hoà hợp cũng không
phải là ngã, tìm ở bên ngoài thân, thân như bong
bóng nổi
trên mặt nước, như cây chuối, như huyễn, như hóa.
Cảnh vật như trăng với nước, rốt ráo không
bóng người, vì vô minh nên
không biết, vọng chấp cho
đó là ngã, bên trong đã không thật, lại sanh
tham đắm, sát sanh, trộm
cắp, dâm dục, hoang loạn. Suốt ngày đêm, chỉ
lo tạo nghiệp, tuy
không thật, nhưng thiện ác báo ứng như bóng theo hình. Khi quán như thế thì không làm ác, để nuôi dưỡng thân mạng.
Quán thân tưởng như rắn độc, vì trị bệnh nên nhận bốn phẩm vật cúng
dường. Thân mặc y phục như bọc ghẻ nhọt. Miệng ăn những thức ăn ngon,
như bị bệnh phải uống
thuốc, biết điều tiết thân, miệng không tham,
không xa xỉ, đến pháp
thiểu dục mà vui trong sự tu hành.

Kinh nói: “Hạnh đầu
đà là tu pháp thiểu dục, nên biết dừng đủ.
Người này có thể vào đạo của bậc Thánh hiền”.

Vì sao?
Chúng sanh
sống trong cõi ác, trãi qua vô lượng
kiếp, thiếu thốn cơm ăn áo mặc, nên kêu gào đói lạnh rất
thảm thiết, thân như da bọc xương. Nay tạm thời
thiếu thốn, chưa được đầy đủ, chưa đáng cho là khổ. Thế nên người trí, quý giáo pháp, mà xem nhẹ thân, để
cầu đạo, không đoái
hoài đến thân mạng. Đây gọi là Tịnh tu ba nghiệp.

Suy nghó cho
thật sâu xa bốn lỗi của miệng, vì là nguồn gốc
của sanh tử, tăng trưởng
các tội ác, mất đi muôn hạnh, việc khen chê,
phải quấy của thế gian.
Thế nên người trí, muốn ra khỏi cội nguồn sinh
tử, phải đoạn trừ hư
vọng, nên tu bốn thật ngữ là chính trực, nhu
nhuyến, hòa hợp và chân
thật. Tứ chánh ngữ đây là việc làm của người trí,
phải như thế nào?

Vì sao? Người
có lời nói ngay thẳng có thể đoạn trừ lời nói thêu dệt. Lời nói nhu hòa có thể trừ lời nói ác. Lời nói hòa hợp có thể
trừ được lời nói hai
chiều. Lời nói như thật ngữ có thể trừ được lời nói dối.

Lời ngay thẳng có hai:

Lời nói đúng pháp khiến mọi người nghe có lòng tin hiểu rõ
ràng.

Khi nói nghóa lý khiến mọi người nghe trừ hết lòng
nghi hoặc. Lời nói dịu dàng cũng có hai:

Người có lời nói an ủi khuyên giải, khiến người nghe hoan hỉ

thích gần gũi.

Tiếng cung thương thanh nhã, khiến người nghe đều yêu
thích học tập.

Lời nói hòa hợp có hai:

Sự việc cần phải có sự hòa hợp, nên khi thấy
người tranh đấu,
nên khuyên bảo, khiến họ xả bỏ, không tự khen
ngợi, hạ thấp mình mà

tôn trọng người.

Người hoà hợp về lý, nên khi thấy người thoái tâm
Bồ-đề, thì ân cần khuyên giải phải chuyên cần
tinh tấn. Lại phân biệt Bồ-đề hay
phiền não, là một tướng bình đẳng.

Lời nói đúng như thật có hai:

Sự việc thật, như có thì nói có, không thì nói không, đúng thì nói
đúng, quấy thì nói quấy.

Lý thật, nghóa là chúng sanh đều có Phật tánh. Niết
Bàn Như Lai thường trụ không thay đổi.

Cho nên người
trí hành được bốn thật ngữ này và quán các
chúng sanh kia trãi qua nhiều kiếp xa xưa đến nay, vì bốn lỗi này làm cho điên đảo trầm luân trong
sanh tử khó ra khỏi. Vì vậy chúng ta nay muốn
nhổ nguồn gốc đó, nên
quán sát khẩu nghiệp được phát ra từ miệng,
răng, lưỡi, yết hầu,
rốn là do gió thức dao động, nên âm thanh phát ra
tiếng nói. Do tâm làm
nhân duyên, nên lời nói dối thật khác nhau, điều thật có lợi ích, còn hư vọng chỉ hao tổn thân mạng. Thật thì khởi ra thiện
căn, hư thì sanh ra các
điều ác”. Vì vậy, căn bản thiện ác, do nơi miệng nói thiện. Miệng nói toàn lời
chân thiện, gồm có tứ chánh. Miệng nói lời ác gồm có tứ tà. Tà dẫn đến đau khổ, thiện trở về an vui. Thiện giúp
duyên cho đạo, ác chỉ
làm bại đạo. Cho nên người trí điều quan trọng là tâm phải nói lời chân thật, nói ra cho đúng, tụng kinh và niệm Phật,
quán sát thật tướng của lời nói, vì lời nói không tồn tại, nói năng im lặng
đều bình đẳng. Thế nên
gọi là “Tịnh tu nghiệp khẩu thanh tịnh”.

Sao gọi tu ý
nghiệp thanh tịnh?
Do niệm tà làm nhân duyên hay
sanh ra muôn điều ác.
Nhờ chánh quán làm nhân
duyên hay khởi lên vạn điều thiện.

Kinh nói: “Trong ba cõi
không có pháp riêng, chỉ do tâm tạo
ra, nên biết tâm là
nguồn gốc của vạn pháp.

Thế nào là tà niệm? Vô minh chẳng rõ, lại còn chấp lầm lấy
nó làm ngã. Ngã kiến kiên cố, tham đắm,
sân hận, tà kiến, chấp càn
ngoại cảnh, nên sanh ra các nhiễm đắm”.

Kinh nói: “Vì có ngã
nên có ngã sở, nhân có ngã sở sinh ra 62
tà kiến, 62 kiến chấp
đoạn thường, 98 Kiến chấp. Kiến hoặc và Tư hoặc nối tiếp nhau, có 98
Kiết sử,
sinh tử trong ba cõi luân hồi không
dứt. Tà niệm là căn
bản các điều ác. Thế nên người trí chế ngự
không được theo.
Thế nào là người và ta không có khác nhau,
sắc và tâm cũng không có khác.
Tính Bồ-đề và Phiền não cũng
không khác, nên Sinh tử

và Niết bàn
bình đẳng nhất như.

Kinh nói: “Lìa ngã và
ngã sở, quán tuớng bình đẳng thì thấy ta
và Niết bàn cả hai thảy
đều không. Nên biết các pháp chỉ là danh tự mà thôi”.

Kinh nói: “Cho dù là
Niết bàn chỉ có tên gọi mà thôi”. Lại nói:

- “tánh văn tự vốn không, nên danh tự cũng không có.
Vì sao vậy? Các pháp tự nó không có tên gọi, chỉ mượn tên gọi để giải thích
các pháp, các pháp đã
chẳng phải pháp, nên danh tự cũng chẳng phải
danh tự. Danh tự chẳng
hợp với pháp, các pháp đều chẳng hợp với danh
tự, nên tên gọi không
có, vì tất cả thảy đều không tịch vậy”.

Kinh nói: “Các pháp đã không có danh tự, ngôn ngữ thảy
đều dứt hết, vì thế tướng vi diệu tuyệt nhiên không có tên gọi, danh tự của chân như cũng không có danh tự, vì
sao vậy? Vô vi tịch diệt, cùng tột vi diệu thì không còn tướng, tuyệt cả danh tự, tâm và ngôn tự thảy đều dứt.
Phải biết đó là điểm
quan yếu của sự về nguồn chánh quán. Vì thế người
trí dùng chánh quán làm nhân duyên để tình hoặc
trên thế gian thảy
đều dứt, cảnh và trí
cả hai thảy đều quên, nguồn tâm được thanh tịnh,
nên gọi tu nghiệp thanh tịnh”.

Bốn điều luận bàn ở trên, nêu trong bốn Oai nghi, đồng thời lục căn đối cảnh tùy duyên liễu đạt, chính là tu tập theo thứ bậc mà
vào đạo là như thế.

<詞>CHƯƠNG THỨ TƯ: BÀI TỤNG XA MA THA</詞>

Khéo léo lúc dụng tâm Khéo léo không tâm dụng Không
tâm khéo léo dụng

Thường dụng khéo léo không.

Niệm chẳng bặt thì trần chẳng dứt, trần chẳng dứt thì niệm chẳng bặt. Trần quên là do dứt niệm, niệm dứt là do quyên trần mà dứt.
Do dứt trần mà bặt niệm, nên dứt mà không có chủ thể dứt; do bặt
niệm mà dứt trần, nên
dứt mà không có đối tượng để dứt. Dứt mà không có đối tượng để dứt thì trần tiêu,
 chẳng còn đối cảnh; dứt mà không có chủ thể dứt thì niệm diệt, chẳng còn chủ thể hay biết.
Biết đã diệt, đối
cảnh cũng không, thì hiển
bày diệu tánh tự nhiên, hoàn toàn vắng lặng, rỗng rang không nương gá. Như lửa gặp khoảng không thì lửa tự tắt.
Khoảng không dụ cho diệu tánh chẳng
phải tướng, lửa tắt dụ cho vọng
niệm không sanh. Có lời ghi:

Quên duyên rồi thì lặng lặng.

Tánh linh tri hiện rõ ràng. Vô ký tối tăm tỏ rõ.

Hợp chơn vốn không rành rành. Tỉnh tỉnh mà lặng lặng thì
phải Lặng lặng mà vô ký thì sai.

Lặng lặng mà tỉnh tỉnh thì phải. Tỉnh tỉnh mà loạn tưởng thì sai.

Nếu dùng cái
biết để biết cảnh giới lặng lặng, thì biết đó
chẳng phải cái biết
không duyên. Như tay cầm hạt châu như ý thì chẳng phải trên tay không có cây như ý. Nếu cái tự biết để biết được cảnh giới
lặng lặng, thì cũng chẳng
phải cái không duyên. Như bàn tay nắm lại
chẳng phải là không có
nắm tay. Như vậy, cũng chẳng phải dùng cái biết
để biết lặng, cũng
chẳng tự biết cái biết, thì không thể nói là không
biết, vì tự tánh hiển
nhiên như thế, nên nói chẳng đồng với gỗ đá.
Như tay chẳng cầm châu như ý, cũng chẳng tự nắm lại thành cái nắm tay,
nhưng cũng thể nói không
có tay, vì rõ ràng có tay nên chẳng đồng với
lông rùa, sừng thỏ.
Thứ tự tu tâm: Hễ dùng cái biết để biết vật thì vật và cái biết
cùng tồn tại. Nếu dùng
cái biết để biết cái biết, đã biết cái biết thì lìa
được vật, vật tuy lìa
được, nhưng cái biết hãy còn. Khởi cái biết để biết
cái biết, lúc cái biết
sau vừa sanh thì cái biết trước diệt. Hai cái biết không đồng thời tồn tại, chỉ vì cái biết
trước diệt, ngay nơi chỗ diệt lại là
cảnh được biết, nên
năng sở đều chẳng chân thật. Cái biết trước diệt để
dẫn sanh cái biết sau, cái
biết sau sanh lại tiếp tục diệt. Đó chính là đạo lý luân hồi.
Nay nói đến biết thì không cần biết cái biết
(năng tri), chỉ cần biết mà thôi. Biết trước nó
không diệt, biết
sau không dẫn
khởi cái trên, niệm trước
sau tiếp nối
sinh diệt, giữa tự cô lập. Đương
Thể không thấy chỗ nương gá,
tức thời tiêu diệt. Biết Thể đã diệt, hoát nhiên như nắm bắt hư không, phút chốc vắng lặng, chỉ có giác vô
sở đắc, tức
là giác mà không giác,
Giác mà không Giác, khác gì gỗ, đá. Đây là
chỗ bắt đầu dụng tâm
cần phải dứt bặtï tư lự, đồng như người chết, năng
sở liền quyên, hết
sạch
thức duyên, tịch tónh
vắng không. Vắng lặng tợ như không biết mà biết, tính của cái không biết mà biết, khác với gỗ đá. Đây là cảnh giới
sơ tâm, rất khó thể lãnh hội. Khi mới nhập
sơ
tâm, không nên có ba việc.
Ác:
Nghóa là suy nghó về nhân duyên ngũ dục ở thế gian.
Thiện:
Nghóa là suy nghó các việc thiện của thế gian

Vô ký: Nghóa là không suy nghó việc thiện ác, không trụ vào chỗ u mê

Trong giới cũng cần phải đầy đủ ba pháp:

1- Nhiếp luật nghi giới: Nghóa là đoạn trừ tất cả các việc ác.
2- Nhiếp thiện pháp giới: Nghóa là tất cả các việc thiện.
3- Nhiêu ích hữu tình giới: Nghóa là thệ nguyện độ hết thảy chúng sanh.
Trong Định cũng cần phải có ba việc cần biết:

An trụ định: Nghóa là diệu tánh tự nhiên vốn không
dao động.
2- Dẫn khởi định: Nghóa là lắng tâm tịch tónh, dứt vọng, trí tuệ

phát sáng.

3- Biện sự định: Nghóa là khi định đã được lắng trong, soi
tỏ muôn trượng.

Trong Huệ phải đầy đủ ba thứ phân biệt:

Nhân không huệ: Biết ngũ ấm không phải ngã, tức trong ngũ
ấm cũng không có ngã như lông rùa sừng thỏ.

Pháp không huệ: Biết rõ ngũ ấm bằng các pháp duyên giả
không thật, như cảnh tượng trăng trong nước.

Không không huệ: Biết rõ được cảnh và trí thảy đều không,
không này cũng là không.

Kiến cũng phải đầy đủ ba thứ:

1- Không kiến: Thấy không nhưng cái thấy không phải là không.
2- Bất không kiến: Thấy có nhưng cái thấy chẳng phải không.
3- Tánh không kiến: Thấy tự tánh mà cái thấy chẳng phải tánh. Trong Thiên cũng có ba điều phải chọn:
1- Có pháp thân không có Bát-nhã và giải thoát.
2- Có Bát-nhã không có giải thoát và Pháp thân
3- Có giải thoát, không Pháp thân và Bát-nhã. Có một thiếu hai, nên không tròn đầy, không tròn đầy nên chẳng phải tánh.

Lại có ba điều cần phải chọn:

1- Có Pháp thân và Bát-nhã, không có giải thoát.
2- Có Bát-nhã và giải thoát, không có Pháp thân.
3- Có giải thoát và Pháp thân, không có Bát-nhã. Có hai thiếu
một nên không tròn đầy, không tròn đầy nên không phải tánh.

Trong Viên này cũng có ba điều cần phải xem:

Pháp thân không si tức Bát-nhã. Bát-nhã không chấp tức giải

thoát. Giải
thoát tịch diệt tức pháp thân.

Bát-nhã không chấp tức
giải thoát: Giải thoát tịch diệt tức pháp
thân, pháp thân không si tức Bát-nhã.
Giải thoát tịch diệt tức pháp thân: Pháp thân bất
si
tức Bát-nhã.

Bát-nhã không chấp tức giải thoát.
Nêu lên một tức đủ cả ba: Nói ba Thể tức là một. Ba đức
trong nhân đây không phải
ba đức trên quả, muốn biết ba đức trên quả:
Pháp thân có đoạn đức, nhờ dứt hoặc để bày đức, nên gọi là đoạn đức.
Tự thọ dụng thân có trí
đức, vì đầy đủ công đức chân thật của bốn trí. Tha
thọ dụng thân và Hóa
thân có đại ân đức vì tha thọ dụng thân ban ân
đức cho hàng Thập địa
Bồ tát, vì ba thứ hoá thân đối với hàng Bồ tát,
Nhị thừa và loài dị sanh có ân đức.
Ba Đế bốn trí, ngoại trừ
Thành sở tác trí duyên
Tục đế. Nhưng pháp không có sâu
cạn, nhưng chiếu soi thì có sáng có tối. Tâm không có
dơ sạch, nhưng vì hiển bày nên có mê có ngộ.
Kẻ sơ tâm mê
đâu chẳng phải cạn,
cuối cùng khế hợp lý mới biết đâu chẳng phải sâu. Mê tâm mất lý tự nó
sai lầm, tâm ngộ thì hết
sai mà tức lý. Mê và ngộ
đồng lý ấy, nên có
tên gọi Tiệm thứ.
Lại nữa người mới nhập
sơ tâm,
sau khi vào cửa phải biết 5 niệm:

Khởi niệm

Xuyên suốt học tập
3- Tiếp nối
Biệt sanh

Tức tịnh.

Khởi niệm: Nghóa là khởi tâm tư duy về ngũ dục ở thế gian và mọi việc.

Xuyên suốt học tập: Nghóa là khi vô tâm là thường nghó nhớ và
suy

tư về các việc thiện ác.

Tâm niệm luôn tiếp nối: Nghóa
là khi học tâp bổng nhiên tâm
trí muốn dong ruỗi tán
loạn, không chế ngự được mình, nên tiếp tục
như trước, tư duy không được định.

Niệm biệt sanh: Nghóa là phần niệm trước bị tán loạn, nên
sanh
ra hổ thẹn muốn sữa đổi.

Niệm thanh tịnh: Nghóa là lúc đầu ngồi không phát
sinh việc
thiện ác thế gian, không
ghi nhớ các việc, tức là mọi việc thành công
trong đời. Cho nên là
ngay nơi ấy liền được tịch tónh.

Người sơ
tâm phần nhiều có một niệm biệt sanh. Người giải
đãi

có hai niệm
tiếp tục và cố khởi. Người hay hổ thẹn phần nhiều có
một niệm biệt sanh. Người
tinh tấn thường có một niệm tức tịnh. Bốn
niệm quán tập, tiếp tục, cố khời và biệt
sanh là bệnh. Một niệm tức tịnh
là thuốc. Tuy thuốc và
bệnh có khác nhau nhưng đều gọi chung là
niệm. Lúc năm niệm này
ngừng dứt gọi là nhất niệm tương ưng. Nhất
niệm nghiã là tự tánh
linh tri, nhưng năm niệm này là một trong năm
niệm. Nhất niệm là căn
bản của năm niệm ấy. Lại nữa,
nếu như lúc nhất niệm tương ưng cho nên phải biết
sáu điều sau đây cần cân nhắc:

Một là biết bệnh. Hai là biết thuốc.

Ba là biết cách đối trị.

Bốn là biết phát sinh ra lỗi. Năm là biết thị phi.

Thứ sáu việc chánh trợ.
1
- Bệnh có hai thứ: Một
là duyên lự. Hai là vô ký.

Duyên lự nghóa là có hai niệm thiện và niệm ác, tuy khác
nhau, nhưng đều không được
giải thoát, nên gom chung lại là duyên lự.

Vô ký nghóa là không có duyên theo việc thiện ác, nhưng cả hai đều không phải là chơn tâm, chỉ là hôn trầm, hai thứ này đều
gọi là bệnh.

Thuốc cũng có hai thứ: Một
là tịch tịnh. Hai là tónh tónh.

Tịch tịch: Nghóa là không có nghó đến việc thiện ác cảnh bên ngoài.

Tónh tónh: Nghóa là không sanh các tướng hôn trầm vô ký.
Hai thứ này đều gọi là thuốc.
Đối trị: Nghóa
là dùng tịch tịch để đối trị duyên lự. Dùng tónh
tónh để đối trị hôn trầm. Dùng hai thuốc này để
đối trị hai cái bệnh kia.
Cho nên gọi là Đối trị.

Quá sinh: Nghóa
là tịch tịch lâu sinh ra hôn trầm, còn tónh tónh
lâu sinh ra duyên lự, vì thuốc phát sinh ra bệnh, nên gọi là lỗi sinh.

Biết thị phi: Nghóa
là tịch tịch không tónh tónh, đây là hôn trầm,
còn tónh tónh không tịch tịch, đây duyên theo lự. Không tónh tónh, không tịch tịch,
 ở đây không chỉ duyên lự, mà còn hôn trầm, vừa tịch tịch, vừa tónh tónh, chẳng những
sáng
suốt mà còn yên lặng, đây trở về cội nguồn diệu tính vậy.
Bốn câu đây, có ba câu trước
là sai, câu
sau đúng, cho
nên nói biết thị phi.

6
- Chánh trợ: Lấy tónh tónh là chính. Tịch tịch là trợ. Hai hạnh này, thể không lìa nhau, như người bệnh phải cầm gậy mà đi, việc
đi là chính, còn gậy là
trợ giúp. Người bệnh muốn đi trước hết nắm
gậy, sau đó mới đi.
Người tu tâm cũng như thế, trước tiên phải dứt hết tâm phan duyên để cho tâm tịch tịch, (không nghó đến việc thiện ác của ngoại cảnh) kế là phải tónh tónh (không
sanh các tướng hôn trầm, vô ký), không đưa đến hôn trầm, khiến cho tâm
sáng tỏ vừa lặng lặng.
Sáng tỏ, lặng lặng, tuy có hai
tên gọi nhưng cùng một bản thể [390c], lại
không đồng thời. Ví như
người bệnh muốn đi, thiếu gậy thì không đi được,
lúc đi phải mượn gậy
mới có thể đi được. Người công phu tu tập cũng
như thế. Sáng tỏ, lặng
lặng cả hai phải cùng lúc, lại có hai tên gọi, nhưng Thể nó
không khác. Lại nói loạn tưởng là bệnh, còn vô ký cũng là bệnh. Tịch tịch là thuốc, tịch tịch phá
loạn tưởng, tónh tónh, nhưng tỉnh giác thì trị bệnh vô ký, rồi
sanh
loạn tưởng, tuy tịch tịch có thể trị loạn
tưởng, nhưng rồi trở lại
sinh vô ký. Tónh tónh có thể trị bệnh vô ký, nên nói
tónh tónh, tịch tịch là vô
ký. Tịch tịch không phải tịch tịch, thì tónh tónh đúng, loạn tưởng tónh tónh
là sai, tịch tịch là trợ giúp, tónh tónh là chính,
xét kỹ những điều ấy,
sau đó liệu giản (sáu thứ liệu giản: thức bệnh,
thức dược, thức đối
trị, thức quá sanh, thức thị phi, thức chánh trợ) phải biết rõ năm ấm trong một niệm, nghiã là phải phân biệt rõ ràng, biết rõ
tâm tương ưng, tức là thức ấm, lãnh nạp trong tâm tức là thọ ấm.
Tâm duyên theo lý tức là tưởng ấm, thực hành theo lý này tức là hành ấm.
Chân tính ô nhiễm tức
là sắc ấm. Năm ấm này chỉ nêu lên tâm thể năm
ấm ấy, tức là một
niệm. Một niệm đây thể thì toàn thể là ngũ ấm, thấy rõ ràng trong một niệm này, không có chủ tể tức là
Nhân không huệ, thấy huyễn hóa tức là
Pháp không huệ. Thế nên phải biết năm ấm và
sáu thứ phân biệt chọn
lựa, xin đừng nghi ngờ nó, như muốn lấy vàng
thật, chỉ cần chọn lựa
riêng đá sỏi và vàng giả, dầu không biết là vàng
thật, nhưng bản chất tự
nó thể hiện ra, lo gì mà không được.

<詞>CHƯƠNG THỨ NĂM: BÀI TỤNG TỲ BÀ XÁ NA</詞>

Cảnh vật không có trí làm
sao hiểu rõ, trí không do cảnh thì trí cũng
không sanh.
Trí sanh ra mới biết cảnh,
là sinh. Còn biết cảnh là do trí mới
sanh mà biết.
Trí sinh mà biết, thì biết không có cái để biết,
biết cảnh mà sinh, nên
sinh không thể không sinh, tuy có trí mà chẳng phải có, biết mà không có bị biết, tuy cảnh mà chẳng
phải không.
Không tức không, có tức
chẳng có, có và không, cả hai so ra, có sự diệu
ngộ hiển nhiên, như lửa gặp củi càng tăng thêm
sức cháy mạnh, củi dụ cho
nhiều cảnh thì phát sinh
trí. Lửa dụ cho diệu trí biết cảnh. Lại nói:
Đạt
“Tính không” thì không bị trói buộc. Tuy mượn cái
giả nhưng không chấp vào. Cảnh có và không cả hai
cùng chiếu soi. Tâm trung quán theo thứ bậc dừng lại.

Nếu như trí biết cảnh tức là “Cảnh không”. Trí biết cảnh không,
 như mắt thấy hoa không, là mắt biết hoa không. Nếu trí biết được trí,
tức là trí biết trí
không, như mắt thấy con mắt không là biết mắt không.
Trí biết cảnh không và
biết trí không, nhưng chẳng phải không trí
[391a] biết cảnh, cảnh không trí, vẫn có. Trí biết cảnh không và trí không,
nên không có cảnh nào
trí không biết rõ, như mắt thấy hoa là không và cho
cái thấy không này thấy rõ được hoa, hoa thấy là
không giống như
có. Mắt biết hoa không
và mắt không, nên có hoa nào mà mắt chẳng biết. Tất cả các pháp đều do
nhân duyên, đều do vay mượn.
Nhân duyên sanh ra nên đều
không có tự tánh. Một pháp đã vậy, muôn
pháp cũng như vậy. Cảnh
và trí đi theo nhau, làm sao được tịch tónh. Vì sao
? Vì pháp nhân duyên tánh
không sai biệt. Ngay trong tam giới luân
hồi, trong sáu nẻo lên
xuống, cõi tịnh hay uế, khổ hay vui, phàm và thánh thảy đều khác nhau đều do ba nghiệp, lục căn đối cảnh.
Do tình tạo nghiệp, quả báo
không đồng, thiện thì quả báo an vui, ác thì nghiệp báo đau khổ.

Kinh nói: “Thiện ác
là nhân, khổ vui là quả, phải biết các
pháp không có tướng
nhất định, tùy duyên tập hợp cầu thành, duyên
không do ngã, nên gọi là
tánh không, vì không nên chẳng phải khác, do
đó muôn pháp cũng đều như vậy”.

Kinh nói: “Sắc tức
là không, bốn ấm cũng đều như thế, như vậy không riêng gì loài phàm tục có duyên
sanh mà hàng tam thừa
thánh quả, cũng đều do
nhân duyên mà có”.

Kinh nói: “Chủng tử
Phật do nhân duyên khởi, do nhiều cơ hội tụ lại mới
thành được, do vậy muốn đạt được đâu chẳng phải đạo
tràng, nhưng hình
sắc thì không giới hạn, khi ngộ rồi đâu chẳng phải gì
là Bát- nhã”.

Kinh nói: “Sắc không có giới hạn, nên biết
Bát-nhã cũng không
có giới hạn. Vì sao vậy?
Vì cảnh không có trí thì không biết, trí mà không cảnh thì trí
không sanh.
Trí sanh thì biết cảnh
nên sanh, biết cảnh thì
trí sanh mà biết.
Trí sanh mà biết, biết không có cái để biết.
Biết cảnh mà sanh,
sanh không có cái
hay sanh,
sanh không có cái hay
sanh thì trí
bên trong mới tịch tónh.
Biết không có cảnh bị biết, thì ngoại cảnh như như. Như như tịch tónh không khác nhau, thì cảnh và trí đều
sáng tỏ, vạn pháp
thảy đều
tiêu tan, chỉ tồn tại phần “Diệu chỉ” mà thôi.

Kinh nói: “Bát-nhã không biết, mà không có cái
không biết”.

Như thế thì diệu chỉ cũng không biết, không biết mà biết vậy”.

<詞>CHƯƠNG THỨ SÁU: BÀI TỤNG ƯU TẤT XOA.</詞>

Định và loạn
có sự phân biệt rõ ràng. Động và tịnh vốn không có hai. Ngu và huệ lý
trái nghịch, nhưng gốc
sáng tối không có gì khác. Bởi vì người mê thì theo hướng tối tăm đi ngược lại
ánh sáng, như
bỏ tịch tónh mà đi tìm
cái động. Ngộ thì bỏ cái động đi tìm cái tónh, bỏ
sự u mê ám chướng đi
tìm ánh sáng. Vậy ánh sáng thì chuyển ngu
thành huệ, tịnh sinh ra thì
dứt loạn mà thành định. Định có là do lìa bỏ
động, huệ phát sinh là
do bỏ đi sự u mê ám chướng. Si mê và huệ trong
lồng phiền não. Tướng
tịnh và ánh sáng hướng về nơi vật làm tiêu biểu.
Vật thì không có ngu là do công của huệ, phiền não không có loạn chỉ
do công sức nơi định
[391b]. Định huệ lại giúp cho sự yên lặng sáng
suốt, ngu
si và não loạn thuộc tối tăm và dao động. Động có thể tịnh, loạn có thể định, tối tăm có
thể sáng, ngu vẫn có huệ. Như vậy tối tăm và động tịnh không khác nhau. Tịch tónh và
sáng
suốt hợp với đạo, còn
ngu si và loạn tưởng
chẳng khác, định huệ do đó đồng một tông chỉ.
Tông đồng này không do
duyên. Định huệ thì tịch mà thường chiếu, tịch mà thường chiếu thì cả hai cùng khởi, không do duyên mà cả hai cùng
mất, cùng mất thì gọi Ưu
Tất Xoa, cả hai cùng khởi thì gọi Tỳ Bà (quán)
Xá Ma (chỉ), do
Xa Ma tha (chỉ), tuy tịch tónh
thường chiếu, vì
Tỳ Bà Xá Na (quán), tuy chiếu mà
thường tich, vì Ưu tất Xoa (thiền) chẳng
phải thường chiếu chẳng
phải thường tịch. Vì thường chiếu, thường tịch
cho nên nói chơn đế tức
tục đế, chẳng phải tịch chẳng phải chiếu biết dừng
lại ở Tỳ da (pháp môn bất nhị “im lặng”trong kinh Duy ma cật)

Lại nữa còn có mười môn Tâm quán.
1- Nói về các pháp nhó.
2- Nêu ra “Quán thể”.
3- Nói về sự tương ưng. Răn bảo tâm tăng thượng.

khuyên
bảo sự lười nhác, xao lãng.
6- Nêu lại “Quán thể”.
7- Nói về việc đúng sai.
8- chọn lựa thuyên chỉ.
9- Tiếp xúc cảnh thành quán.
10- Khế hợp với huyền cơ. Nói về các pháp nhó: Phàm tâm rỗng thì được thông suốt. Nguồn động tónh không có hai. Chơn như dứt
sự
suy lường, nếu niệm lo toan
thì niệm không dứt, vì thấy còn nhiều nghi ngờ,
sự rốt ráo là tịch tónh.
Nguồn chơn tâm không hình thái, nhưng xét ra có ngàn
muôn sai khác,
sự khác nhau
không đồng, nên lập ra tên gọi pháp nhãn. Tịch tónh không khác nên huệ nhãn tồn tại.
 Cả hai lý và lượng đều mất, Phật nhãn công hạnh tròn đầy. Vì thế ba cõi chỉ một cảnh, lý pháp thân thường
thanh tịnh. Tam trí mà chỉ cần nhất tâm, thì
Bát-nhã chiếu soi. Cảnh và trí
sâu xa được dung hợp, nên pháp giải thoát tùy cơ, chẳng dọc ngang mà giáo
pháp tròn đầy thì sự lónh hội được huyền diệu.
Cho nên biết diệu tánh của tam đức
sâu xa dung hợp, vì thế tâm
sâu rộng khó
suy lường, thì đâu
có cái gì chẳng phải là đường giải thoát. Do đó
tâm tức đạo, có thể lần
theo dòng mà tìm được về nguồn chơn lý vậy.

Nêu ra quán thể: Nghóa là chỉ nhất tâm tức không mà chẳng
không, chẳng không mà chẳng phải không

Nói về sự tương ưng: Tâm
cùng với không tương ưng thì được
khen chê, đâu có vui buồn. Thân cùng với không
tương ưng, khi bị dao
cắt hay xoa hương thơm, thì có gì khổ có gì vui. Y
báo cùng với không
tương ưng, khi được bố thí hay bị cướp đoạt, thì đâu có được mất.

Tâm cùng với
không tương ưng, thì ái kiến thảy đều bỏ hết, lòng từ bi được ban khắp tất cả. Thân cùng không mà chẳng không tương
ưng, thì trong lòng như cây
khô, bên ngoài thì hiện tướng oai nghi [391c].
Y báo cùng không mà
chẳng không tương ưng, thì vónh viễn dứt được
sự tham cầu, đem tiền của giúp người.

Tâm cùng không mà chẳng không, chẳng không mà chẳng phải không tương ưng, thì thật tướng mới rõ ràng, được khai mở tri kiến
Phật. Thân cùng không mà
chẳng không, chẳng không mà chẳng phải
chẳng không tương ưng, thì một trần thảy đều khởi. Y báo cùng không
mà chẳng không, chẳng
không mà chẳng phải chẳng không tương ưng,
thì hương đài bảo cát
cõi Tịnh độ trang nghiêm được hóa sanh ra.

Khuyên bảo người tăng thượng mạn:

Nếu chưa được như trên thì chưa được tương ưng.
5- Khuyên bảo sự biếng lười xao lãng: Qua sông cần phải
lên thuyền, không có thuyền làm
sao qua sông. Vì vậy tu cần phải nhập vào
chánh quán, không có thiền quán
thì tâm không sáng, tâm
chưa sáng làm sao tương ưng như phần trước.
Suy nghó kỹ những điều ấy chớ có ỷ lại.

Nêu lại quán thể:

Nhất niệm tức là không bất không, phi hữu phi vô, chẳng biết
tức niệm, tức không
bất không, phi phi hữu vô phi phi vô.

Nói về thị phi:

Tâm không phải có, tâm không phải không. Tâm không phải phi hữu, tâm không phải phi vô. Là có là không tức rơi vào cái thị.
Phi hữu, phi vô tức rơi vào cái phi. Như vậy chỉ là cái phi
(sai) của thị và phi, chưa phải là cái thị (phải) của phi thị và phi phi.
 Nay dùng cái phi để phá trừ hai cái thị, thị phá trừ phivẫn còn là phi. Lại dùng hai cái
phi để phá trừ hai cái
phi, phi phá phi phi tức là thị. Như vậy, chỉ có cái
thị của phi thị và phi phi,
chưa hải là bất phi bất bất phi, bất thị bất bất thị. Cái lầm về thị phi tinh vi không rõ, phải để tinh thần
sáng
suốt tịch
tónh nghiên cứu kỹ những điều ấy.

Chọn lựa thuyên chỉ:

Tìm đến chân
lý thì không dùng ngôn từ, chỉ mượn văn tự để
nói về ý chỉ đó. Ý
nghóa ý chỉ và tông thú không phải do quán, trong
kinh nói tu về quán là
để lónh hội tông thú. Nếu như ý nghóa chưa rõ, thì lời nói chưa có xác thực; nếu như tông chỉ chưa lónh hội được thì
quán chưa sâu.
Quán sâu mới lónh hội được tông thú ấy, lời nói có xác thực
thì mình mới rõ được
ý chỉ. Ý chỉ và tông thú được rõ ràng dễ lónh hội,
thì lời nói và quán
đâu còn tồn tại nữa.

Tiếp xúc cảnh thành quán:

Diễn bày bằng ngôn ngữ là để nêu lại quán thể là muốn nói rõ về tông thú và ý chỉ không có
sự khác nhau. Lời nói và quán tùy
nơi thay đổi. Tuy nói thay
đổi nhưng ngôn và lý không sai, thay đổi quán thì quán và ý chỉ không thay đổi. Ý chỉ không
sai tức là lý, lý không
sai khác tức là tông.
Tôn thú và ý là một nhưng hai tên gọi, mà lời nói
và quán là để làm rõ
sự dẫn giải ra đây.

Khế hợp với huyền cơ:

Khi hành giả
tâm đã ngộ rồi, nhưng còn chấp vào quán và mê
lý. Người đạt được
giáo lý mà còn vướng mắc vào lời nói, mà lầm lý.
Khi đã hiểu lý thì không
dùng ngôn ngữ, còn gì để bàn luận, ý chỉ lónh hội nơi tâm nên hành cũng diệt, quán đâu có tâm
suy luận, tâm ngôn
không cần bàn luận, thì
đâu còn gọi diệu lý khế hợp trong cõi này.

<詞>CHƯƠNG THỨ BẢY: THEO THỨ BẬC TAM THỪA</詞>

Đạo vi diệu thì lý nhứt nơi
danh tướng, đến chân như tịch tónh,
siêu vượt ra bên ngoài, năng không duyên nơi từ, tuỳ thao căn cơ mà
cảm hoá. Tôn chỉ không
có hai, chỉ duyên theo căn tính để phân biệt ,thuận
theo chúng
sanh là còn vọng chấp,
suốt ngày nói giống như là không
nói giáo điều thì nhiều đường

<詞>CẤP BẬC CỦA TAM THỪA:</詞>

Phàm đạt đạo mầu nhiệm thì vi tế sâu xa, lý bặt sự biểu
hiện của danh tướng. Chí chân rỗng rang vắng lặng,
lượng vượt ra ngoài các
số, mà có thể khởi lòng từ vô vô duyên tùy cơ cảm ứng. Chỉ thú bất nhị
tùy theo căn tánh để
phân chia. Thuận vật quyên mình, nên làm mà không làm,
suốt ngày dạy bảo mà chẳng khác gì không nói, lập giáo
nhiều đường mà chẳng trái một đạo.
Vì vậy, Đại thánh từ bi ứng cơ lợi
vật, gom về chỗ sâu kín,
thì muôn kinh chẳng khác. Hàng trung hạ quán Tứ đế, Thập nhị nhân duyên mà tự
thành tiểu, bậc cao thượng tu lục
độ mà thành đại.

Do đó, hàng ngu mê không thể tự hiểu, hoặc nhân nghe nói mà ngộ giải nên hiệu là
Thanh văn, nhân vì chỗ tu lấy tứ đế làm bản hạnh. Quán vô thường mà
sanh sợ, nghó không tịch mà cầu an,
sợ luân hồi trong lục đạo, ghét
sanh tử của tam giới. Thấy khổ thường ôm lòng
chán lìa, dứt tập hằn
sợ nó phát sanh, chứng diệt riêng khế hợp với vô vi,
tu đạo chỉ luận đến tự
độ. Tâm đại thệ chưa khắp, đạo nhiếp hoá
không thực hành. Lục hòa kính
rỗng không, lòng thương ba cõi chẳng
vận dụng, nhân trái vạn
hạnh, quả thiếu viên thường, lục độ chưa tu, chẳng
phải tiểu thừ là gì ? Đó là đạo Thanh văn vậy.

Hoặc có người chẳng nhân người khác nói mà tự ngộ vô
thường, ngẫu nhiên duyên
tán mà thể hội được chân lý, nên gọi là Duyên
giác, nguyên chỗ tu tập của các Ngài lấy thập nhị nhân duyên làm bản hạnh. Quán vô minh tức mà không, đạt các hành mà vô tác. Hai nhân đã
chẳng phải nghiệp thì năm
quả đâu còn báo. Aùi thủ hữu không còn tỳ vết thì lão tử cũng đâu còn ràng buộc, nên có thể tức thì một mình
giải thoát. Ở yên chỗ vắng vẻ, yên lặng quán vạn vật biến hóa mà ngộ lý vô
thường, thấy thu tàn mà vào chân đạo. Bốn oai nghi
trang nghiêm, nhiếp tâm lự để an vui, tánh thích ở một mình, ưa nghó nơi rừng vắng. Chẳng ưa
thuyết pháp, chỉ hiện sức
thần thông để hóa độ người. Vào lúc không có
Phật xuất thế, các Ngài
làm ngọn lửa tiếp nối Phật đăng. Thân chỉ ưa vắng lặng, ý thích trong
sạch rỗng rang, ở một mình trên đỉnh núi hoang liêu, quán các duyên tan mất. Chẳng làm lợi ích khắp mọi người, tự lợi
cũng chưa viên mãn. Đối
với các bậc hạ thì có phần hơn, còn so với các
bậc thượng thì chưa đủ,
cả hai đều chẳng phải phẩm loại của các ngài,
mà địa vị ở trung thừa,
đấy là đạo của Bích Chi Phật vậy.

Như người căn tánh vốn sáng, công đức chứ nhóm nhiều đời, học
chẳng bà thiệp mà vẫn tự
sanh được
sự hiểu biết. Tâm không duyên
bất cứ chỗ nào mà hay
lợi vật; từ bi rất lới, chẳng bị ái kiến câu thúc,
suốt ngày cứu độ. Nhất và dị đều đồng diệu, giải và hoặc
đồng nguyên,
nhân và pháp đều không,
cho nên gọi là Bố tát. Nguyên vì hạnh tu của các Ngài lấy lục độ làm
chánh nhân. Thực hành bố thí thì bỏ thân hết của trì giới thì kiết la (giới nhỏ) cũng
không phạm; nhẫn hục thì thấu rõ vô ngã, cắt thân nào hại gì, an nhẫn
sự khen chê, bát phong
chẳng động; tinh tấn thì
siêng năng cầu pháp, chí đạo như lửa cứu lửa cháy đầu,
sự tu hành
và giáo hóa người trong
khoảng sát na cũng không gián đoạn; thiền na
thì thân tâm yên lặng an
ban vi tế, ở trong tịch định để tự nuôi thân, dùng bốn oai nghi để lợi vật; trí tuệ thì biết rõ duyên khởi tự tánh vô
sanh, muôn pháp đều Như, nguồn tâm vắng lặng. Tuy phiền não không thể
xã bỏ, Bồ-đề không
thể nắm lấy mà có thể chẳng chứng vô vi, độ
chúng sanh trong nhiều kiếp,
rộng tu vạn hạnh, bình đẳng quan sát các
loài, dưới đến tứ
đế, thập nhị nhân duyên, trên gồm cả pháp bất cộng.
Tâm đại thệ trùm khắp,
đạo tứ nhiếp gồm thâu, lấy ba cõi làm nhà, bốn
loài sanh làm con. Vận
dụng hai thứ bi trí, hai thứ phước huệ trang
nghiêm siêu việt Nhị
thừa, riêng ở các bậc thượng, đó là đạo Đại thừa vậy.
Vì vậy, lý nhất chân theo căn tánh mà có thứ bậc
sai khác, như được
sự lợi ích tùy cơ, nên nói đủ cả ba thừa. Nhưng mà chí lý hư huyễn cùng tận đến chỗ vi diệu thì một chẳng còn có, huống là nói đến ba.
Ba mà chẳng ba nên nói
là ba, một mà chẳng một nên nói là một.
Chẳng phải ba mà một, ba
còn chẳng ba thì một mà ba, một cũng đâu có
một. Một chẳng một tự
chẳng phải ba, ba chẳng ba tự phải một. Chẳng phải một, một chẳng phải thì ba không còn.
Chẳng phải ba, ba chẳng thì
một chẳng lập. Một chẳng
lập vốn chẳng phải ba, ba không còn vốn
không có một. Một ba vốn không, cái không này
cũng không, cái không
không đó không có gốc
nên diệu tuyệt. Như vậy thì một đâu bị phân, ba
đâu được hợp, hợp phân là từ nơi người vậy, lý nào có khác với lời ư! Ví như có ba con thú
qua sông, con
sông vốn một, đâu có vì ba con
thú mà hợp. Lại đâu
vì riêng gì con sông chẳng phải vì thú mà hợp, mà
thú cũng chẳng phải do
sông mà phân. Sông còn chẳng thành ba con
sông, đâu được lầy
sông để hợp ba con thú. Thú còn chẳng thành một con thú, há được lấy thú mà
thành sông. Sông chẳng phải thú nên đâu thể ba, thú chẳng phải
sông nên âu thể một. Chỉ một con
sông bao cả ba con thú mà
sông chưa từng ba, ba con thú qua một con
sông mà thú
chưa từng một. Thú chẳng một con để biết chân của chúng có ngắn dài,
sông chẳng phải ba để rõ nước kia không có
cạn sâu. Nước không có
sau cạn

ví như pháp
không có sai khác, chân có dài ngắn là dụ cho trí của
mỗi bậc có sáng tối
khác nhau. Như vậy, pháp vốn không có ba mà
người tự có ba hạng vậy.

Nay đây điểm
khởi đầu của ba thừa thì tứđế được nêu lên trước hết. Pháp vốn đã không có
sai khác, thì tứ đế thì đâu chẳng phải đại, mà nói rằng hàng Thanh văn quán nó địa vị lại ở bậc tiểu. Thế mới
biết tứ đế tợ như
sông, người ví như thú. Hàng Thanh văn kém nhất dụ
như thỏ tuy ội qua sông
mà chân không đến đáy, nên chưa có thể biết được chỗ
sâu tột, địa vị các Ngài còn ở bậc thấp, đâu phải tất cả những
người quán tứ đế đều
thành tiểu. Như người người trí chiếu cao minh,
lượng bằng voi lớn thì
có thể tận nguồn cùng mé, hiển nhiên thành đại, cho nên biết kẻ hạ trí quán được quả
Thanh văn, người trung trí quán thì được quả
Duyên giác, bậc thượng trí quán thì được quả
Bồ tát. Biết tông rõ ràng lẽ nào
còn toan tính ư !

Vì thế, thanh
văn thấy khổ mà dứt tập, Duyên giác ngộ tập tan
rã mà quán ly, Bồ tát
thấy rõ nguồn chân biết tập vốn không hòa hợp.
Ba người cùng quán tứ
đế nhưng chứng quả có khác nhau, bởi do quán
có cạn sâu, đối chiếu hẳn có cao thấp. Vì vậy hạ thừa tu bậc hạ, chưa tu điều của bậc trung và thượng.
Thượng thừa tu bậc thượng mà gồm tu
cả trung hạ. Bậc trung tu trung hạ, chẳng tu được
bậc thượng.
Thượng trung hạ do người, chẳng phải tứ đế khiến người có có đại tiểu. Nhưng ba
thừa dù khác mà cùng
một điểm trọng yếu là thoát khổ. Thanh văn tuy
tiểu, hoặc ái kiến đã
trừ nên đối với ba cõi không còn lo âu, thân phần
đoạn diệt vậy. Ba minh chiếu
sáng tỏ tường nên việc trong tám vạn kiếp
hiện tiền, sáu thông,
mặc ý vô vi nên có thể đi xuyên quavách núi. Có lúc đi đứng
trên không, hoặc an nhiên ngồi nằm, đi trên nước nhẹ như
lông hồng, bước trên
đất như đi trên nước, công năng cửu định đày đủ, mười tám thứ biến hóa tùy tâm.
Nhưng trong ba tạng nói Phật là nhìn trên
địa vị sáu căn thanh tịnh,
nên có bằng có kém. Phật còn là kém, Nhị
thừa khá biết. Nhìn lên đoạn và phục tuy khác, ở dưới có
sự cách biệt ngộ và mê.
Như vậy, Nhị thừa có lỗi gì mà chẳng muốn tu.! Đức
Như Lai vì đối với hàng đại căn muốn dẫn họ về
bảo sơ, khiến tu chủng trí
đồng khế hợp với chữ
y viên mãn, đương thời hoặc có khen hay chê, đề cao hay hạ thấp. Hàng phàm phu
chẳng biết, rồi lại
sợ bị quở, nhưng họ đâu biết mình ái kiến hãy còn, nên còn cách hàng Nhị thừa xa lắm.
Tuy cũng nói đến tu đạo
nhưng các hoặc sử chưa bỏ, chẳng những thân
và miệng chưa đoan chánh
cũng là do tâm siểm khúc. Kiến sanh từ nơi
ý nên giải trái với
chân thuyên, chẳng y theo Thánh giáo, chưa từng học

hỏi bậc minh
sư. Căn duyên chẳng phải chỉ huân tập từ đời trước,
kiến giải chưa dự vào
hàng sanh tri, mà có khả năng thế trí biện thông đàm luận
suốt ngày, có lúc ấy lời trong kinh bẻ cong theo cái hiểu của
mình, luông tuồng nói bậy
để dối kẻ ngu, bài bác nhân quả tội phước.
Thuận tình thỏa thích sanh
yêu, nghịch ý bực bội ôm giận, hình trạng của ba thọ còn nguyên mà tự xưng địa vị đồng hàng
Bồ tát. Các lỗi đã
trình bày ở chương đầu
chưa dứt thì chúng hãy còn trói buộc người. Pháp đại thừa chưa tu mà dám chê bậc tiểu học, nói cho
sướng mồm một lúc, cái họa chê bai đành rành, ba đường khổ luân chịu báo
nhiều kiếp. Ôi!
Thật đáng thương thay !
Nói đến lòng thêm chua xót.
Nhưng mà người đạt tánh đối cảnh, cảnh càng thêm
soi chiếu, bậc quyên tâm cùng với điều thiện chẳng có bận lòng, huống chi lỗi
lầm sai quấy của ba nghiệp
đâu để trong tâm một điểm trần. Vì vậy bậc
đã soi thấy đạo huyền thì ba thọ (khổ thọ, lạc thọ, xả thọ) đã
sạch
ở nguồn tâm, hàng tẩy uế đã tảo trừ, bảy chi của
thân miệng. Đối với loài vô
tình thì không phạm hạt
bụi chiếc lá, đối với loài hữu thức thì không
phiền đến bọ đến sâu,
khe sâu chưa đủ trong để sánh vời các Ngài, tuyết bay chẳng đủ
sạch để
so với các bậc ấy. Mến đức như chim tung cánh muốn bay cao tột đến
trăng sao, bỏ ác như cá
sợ câu lặn
sâu đến tận
đáy sông biển. Ánh
sáng huyền diệu của mặt trời cũng hổ với
sự chiếu xa của
trí, thượng thẹn cùng ba cõi
duyên tiêu. Cảnh trí hợp để rỗng không
tròn đầy, định tuệ quân
bình để ngang nhau một caách mầu nhiệm.
Ruộng dâu dầu đổi nhưng tâm vẫn không dời, núi biển có dời nhưng chì
vẫn không đổi, mà có thể ở chỗ huyên náo ngưng thần
soi chiếu, nguồn
tâm sáng
sạch tuệ giải vô cùng. Quán pháp tánh để được chân như,
xem lời Phật để y theo
liễu nghóa. Như vậy, trong nhất niệm pháp môn
nào chẳng đủ. Bằng như người diệu tuệ chưa bày, tâm không chuẩn
đích, giải chẳng hợp
lý, hạnh thiếu siêu trần, trái pháp tánh mà thuận
phàm tình, bỏ viên thuyên
mà chấp quyền thuyết. Thế nên theo thứ lớp
tùy cơ, đối căn mà lập giáo.
Chương này chỉ nói đến giềng mồi, còn những chi tiết khác bỏ qua chưa bàn đến. Đường lối tông môn có cạn
có sâu, nay chỉ nói
sơ lược
về chỉ thú của nó, cái
học của ba thừa có ảnh hưởng là cho biết được
phần vị của nó vậy.

<詞>CHƯƠNG THỨ TÁM: SỰ LÝ KHÔNG HAI</詞>

Phàm diệu ngộ thông đường thì núi sông chẳng lấp, mê danh
trệ tướng thì mảy lông
cũng thành cách ngăn. Nhưng bổn nguyên của vạn

pháp từ nơi
thật tướng mà ra, trần sa hoặc đến nguồn là chân tông.
Cho nên vạn tượng không bờ,
Bát-nhã không bến, vì pháp tánh ấy vốn chân, liễu đạt thành trí.
Ví nhưngười biết đường thì muôn dặm có thể đến nơi. Như người chạm vật, thông ngòi thì
suốt ngày bị giam trong giới hạn, vì họ chẳng biết vật có cái bờ vô hình, ngòi có cái mé rỗng không cùng tột. Vì vậy học trung đạo mới hy vọng được
thật tướng, như người chấp
hữu trệ vô thì rốt
cuộc quy về biên kiến, vì họ chẳng biết cái tướng có, có chẳng phải có, cái thật không có, chẳng
phải không. Nay đây
sắc
tượng lăng xăng, xét đến cùng thì nó chẳng
phải tướng, âm thanh gầm thét xem cho kỹ thì
không tiếng. Mê thì nói có hình có tiếng, ngộ thì
biết vắng lặng. Như vậy
thì chân đế chẳng trái với sự lý, tức thể của
sự
lý vốn là chân, diệu
trí chẳng khác với liễu tri, tức tánh của liễu tri vốn là rí. Nhưng mà diệu chỉ bặt lời nhờ văn ngôn
thuyên chỉ, chân tông
chẳng phải tướng, mượn
danh tướng để nêu tông. Như voi chẳng phải là núi tuyết mà mượn núi tuyết để ví cho voi. Đây là lấy cái có thể
so ánh
với nó, lẽ nào cho rằng
núi tuyết là voi sao.
Nay đây pháp chẳng phải thường mà chấp là hữu, nên nhờ phi
hữu để phá thường.
Tánh chẳng phải đoạn mà chấp là vô, nên dùng phi
vô để phá đoạn. Cũng
như sạch sẽ chẳng phải là nước tro mà nhờ nước
tro nên rửa sạch. Đây
là lấy cái công năng hay rửa, lẽ nào lấy nước tro
mà làm sạch sao? Do đó
biết trung đạo chẳng thiên, nhờ nhị biên mà
biện chánh, đoạn thường
chẳng phải dựa vào vô và hữu để rõ chỗ sai.
Hoặc hữu hoặc vô nói
đã sai, chẳng phải hữu chẳng phải vô cũng đâu là phải. Tin biết người diệu đạt nguồn huyền chẳng phải hạng thường tình có
thể lường được. Vì
sao? Phàm vọng chẳng phải do ngu sanh ra, chân chẳng phải do trí được, đạt vọng gọi là chân, mê chân gọi là vọng, lẽ nào
vọng tùy theo ngu mà mất,
chân theo trí trở về, chân vọng chẳng sai, ngu
trí tự khác. Hễ muốn
thấu tỏ huyền tông trước tiên cần phải xét kỹ về
ngu trí phải kheó rõ biết
về chân vọng. Nếu muốn rõ biết về chân vọng
lại cần phải nghiên cứu
đến danh thể, danh thể nếu phân thì chân vọng tự biện.
 Chân vọng đã biện thì ngu trí rõ ràng.
 Vì vậy kẻ ngu không có khả năng liễu trí,
 người trí có thật chất đạt ngu. Nên biết chẳng thì không
do đâu để rõ chân
vọng, chẳng phải trí thì đâu thể phân biệt danh thể.
Vì sao ? Hoặc có danh mà không thể, hoặc nhân thể mà lập danh, danh thể xen lẫn thật khó nghiên cứu đến cùng được.
Thế nên, thể chẳng phải danh thì
chẳng biện, danh chẳng phải thể thì chẳng lập. Nói thể
cần phải nhờ đến danh,
nói danh cần phải dựa vào thể.

Nay đây ngoài
thể lập danh, đó chỉ là danh mà không có thể, lẽ
nào lại thích ứn với danh
saao ? Ví như không có
sừng mà đặt ra danh
từ sừng thỏ, đây là có tên gọi mà thật
không sừng, lẽ nào có
sừng để
thích ứng với tên sao ?
không có tên mà lập danh thì danh không thật
danh, danh không thật danh
thì cái được gọi tên là không vậy. Cái được gọi tên là không vậy. Cái được gọi tên đã không thì cái hay gọi cũng không. Vì
sao ? Vì đặt danh để gọi cái thể của nó, không có thể thì lấy gì để thích ứng với danh.
 Nói thể là thể cốt để thích ứng với danh, không danh lấy gì để thích ứng với danh,
 không danh lấy gì để thích ứng với thể,
 thể không thích ứng thì không phải thể, danh không danh thì
chẳng phải danh. Vậy thì đâu riêng gì thể mới nguyên hư mà danh cũng là bản
tịch, nhưng mà không có thể thích ứng với danh nguyên do như thế.
Danh thể thích ứng thì gọi là gì?
Thể thì không tự có danh, mượn cái danh khác để gọi ngã thể, danh chẳng phải tự thành lập mà nhờ cái thể khác để đặt ngã danh.
Nếu thể chưa có hình thì
danh đâu được gọi. Nếu danh chưa lập thì thể
đâu được rõ. Nhưng rõ
được thể tuy nhờ danh, chẳng phải vì không có
danh mà không có thể.
Lập danh vốn cần phải do thể, không thể thì danh đó
vốn không. Như vậy thể không phải do danh sanh ra mà
danh sanh ra
ở nơi thể vậy. Nay đây
thể ở trước danh, danh theo sau thể để phân biệt. Nhế thì lập danh để gọi tên cái thể, cho nên biết thể là nguồn của
danh thì nguyên do của danh
là duyên khởi từ nơi thể, vậy mồi của thể y cứ vào đâu.
Thể không có hình dạng của ngã, nhờ duyên hội hợp mà
thành thể. Duyên chẳng
phải từ ngã hội, nhân hội thể mà thành duyên.
Nếu thể chưa có hình thì
hội ở chỗ nào ? Nếu duyên chưa hội thì thể
thành hình ờ nơi đâu ?
Thể thành hình là duyên hội để thành hình, duyên
hội là thể thành hình
để mà hội. Thể thành hình mà hội thì rõ hình
không riêng hội, hình
không riêng hội thì hội vốn không vậy. Duyên hội mà thành hình thì biết hội không có
riêng hình, hội không có riêng
hình thì hình vốn không
vậy. Do đó, vạn pháp từ duyên sanh không tự
thể. Không tự thể nên
gọi là tánh không. Tánh đã không tuy duyên hội
mà chẳng phải có, duyên
đã hội tuy tánh không mà chẳng phải không. Vì vậy, có của duyên hội, có chẳng phải có. Không của
tánh không,
không mà chẳng phải
không. Vì sao ? Hội tức tánh không, nên nói chẳng
phải có; không tức
duyên hội nên gọi chẳng phải không. Y nói chẳng
phải có chẳng phải
không, chẳng phải ngoài cái có riêng có một cái
không, cũng chẳng phải lìa cái không riêng có một cái có. Như vậy thì rõ
pháp chẳng phải có
không, nên lấy tên là chẳng phải có chẳng phải không.

Chẳng những chẳng phải có chẳng
phải không, đã chẳng phải có
không, lại chẳng phải
chẳng có không chẳng phải chẳng không. Như vậy
đâu- riêng gì đường
ngôn ngữ dứt mà cũng là chỗ tâm hành diệt vậy.

<詞>CHƯƠNG THỨ CHÍN: THƯ KHUYÊN BẠN HỮU</詞>

Thư mời Đại
sư về núi
Thiền sư
Huyền Lãng ởi núi
Tú Khê, huyện Phổ Dương, Vụ Châu.

Từ buổi đến Linh khê, tâm ý thảnh thơi, thường chống gậy rong chơi trên đỉnh non cao thấp, phủi
sạch thất đá hang núi ngồi yên.
Trông ra muôn dặm tùng
xanh hồ biếc, trăng sáng tự sanh gió đùa mây
trắng. Hoa đẹp cỏ thơm chim rừng tha ngậm, xa gần đều
nghe vượn hú
từng hồi, lấy cuốc gối
đầu, cỏ êm làm nệm. Đường đời lao xao tranh
giành nhân ngã, tâm địa chưa đạt nên mới như thế. Như có thời gian
mong đượcgặp nhau.

Thư đáp của đại sư Huyền Giác
Từ lúc từ biệt đến nay đã mấy
năm trường, trong lòng đau
đáu nhớ nhung, bổng nhận được thư của bạn thật thỏa lòng mong đợi. Sao lá thư chẳng thấy nói đến đạo thể như thế nào, nhưng pháp vị nuôi dưỡng
tinh thần cho nên chắc được tịnh lạc.

Huyền giác tôi từ lâu khâm phục đức âm, chẳng phải dùng lời
có thể thuật được. Gìn
lòng tiết tháo, một mình ở nơi vắng vẻ bặt dấu
con người, ẩn mình rong
hang núi, bạn thân không tới lui, chỉ có chim
thú qua lại. Suốt đêm miên miên, cả ngày yên lặng, thấy nghe đều dứt, tâm thật vắng lặng. Một mình trên đỉnh núi, ở dưới cội cây, lánh
sự
đông đúc, hưởng thức
ăn đạo, thật hợp với bạn.

Nhưng mà chánh
đạo tịch liêu, tuy có tu mà khó
hội. Bọn tà huyên náo
không tập mà dễ thân.
Nếu chưa phải bậc giải khế huyền tông, hạnh hợp
với chân thú thì chưa
nên ở nơi vắng
vẻ, ôm ấp sự vụng
về suốt một đời mình. Phải nên rộng hỏi bậc tiên tri, thành khẩn khâm phục chấp tay quỳ
gối, chỉnh ý đoan
dung, ngày đêm quên nhọc, trước sau hết
lòng ngưỡng mộ, khắc phục
thân miệng, trừ
sạch biếng lười cống cao, chẳng quản hình hài, chuyên tinh chí đạo, mới có thể gọi là lóng thần nơi
vuông tấc (tâm). Phàm muốn đạt lý diệu huyền chẳng phải là dễ, kế đến
quyết trạch như đi trên
băng mỏng, cần phải nghiêng tai mà vâng theo huyền chỉ. Thu thúc tình trần để thưởng thức chỗ thấu đáo
sâu xa, quyên lời mà vui với yếu chỉ, rửa
sạch lụy phiền để ăn vị đạo mầu, đêm lo lắng ngày hỏi han chẳng lạm tóc tơ, được như thế mới có thể dấu mình
trong hang núi, lặng lòng lo toan không tiếp xúc với mọi người. Hoặc có người tâm
chưa thông thấy vật thành ra bị ngăn gại, muốn tránh nơi huyên náo, cầu chỗ yên lặng thì
suốt cả đời cũng chưa được yên. Huống hồ
rừng xanh bát ngát núi
đá chập chùng, thú gầm chim hót, tùng trúc um
tùm, đá nước chênh
vênh, ngọn gió rung cây, bìm sằn vương vấn, mây
mù hòa hợp, vạn vật
héo tàn tươi tốt theo tiết trời, sớm chiều bị những thứ ấy làm hoa mắt, lẽ nào chẳng phải là huyên náo rộn ràng
sao ?
Cho nên biết kiến hoặc còn vấn thì chạm vào đâu cũng vương mắc.
Do đó, trước cần phải biết
đạo rồi sau mới ở núi. Nếu người chưa biết đạo mà ở núi trước thì chỉ thấy núi ắt quên đạo.
 Nếu người chưa ở núi mà trước đã biết đạo thì chỉ thấy đạo quên núi. Quên núi thì đạo tánh làm vui vẻ
tinh thần, quên đạo thì
bị núi non làm hoa mắt. Do đó, người thấy đạo
quên núi ở chốn dân
gian vẫn lặng, người thấy núi quên đạo ở trong núi vẫn thấy ồn ào. Cần phải rõ ấm vô ngã, vô ngã thì ai ở nhân gian ?
Nếu biết ấm nhập (năm ấm,
12 nhập) như hư không thì xóm làng sẽ hoang vắng có khác gì hang núi. Như người ba độc chưa bỏ,
sáu trần còn nhiễu loạn, thân tâm tự mâu thuẫn thì có gì quan hệ đến
sự huyên náo hay yên
lặng của nhân gian hay hang núi đâu !

Vả lại, đạo tánh chan hòa cùng khắp như hư không, vạn vật
vốn chẳng hệ lụy, lòng
chân từ bình đẳng thì thanh sắc nào chẳng phải
đạo ư ? Do vì kiến đảo
hoặc sanh bèn thành luân chuyển vậy. Nếu như biết rõ cảnh chẳng phải có thì trước mắt không gì chẳng phải đạo tràng.
Biết rõ vốn không, do đó chẳng duyên mà chiếu, viên dung pháp giới giải
và hoặc nào khác, lấy
hàm linh để biện lòng bi, dứt tưởng niệm để mà rõ trí.
Trí sanh thì pháp
sẽ
viên chiếu, lìa cảnh lấy gì quán bi? Bi trí lý hợp nhau gồm thâu, trái chúng
sanh thì lấy gì làm năng độ? Lòng bi rộng lớn độ hết
chúng sanh, chiếu tột cùng cảnh để trí viên mãn.
Trí viên mãn thì lặng yên
hay huyên náo thì đồng như nhau, lòng bi rộng lớn
thì oán hay thân đều
cứu. Như vậy, đâu cần ở lâu trong hang núi mà
theo chỗ tùy duyên. Huống
chi pháp pháp rỗng rang dung hợp, tâm tâm tịch diệt vốn chẳng tự có, ai gượng gọi là không thì có
sự huyên náo gì đáng gọi là huyên náo, có
sự yên lặng nào đáng gọi là yên lặng.
Nếu biết vật và ngã hợp
nhất thì kia đây chẵng gì không phải là đạo tràng,
đâu còn thuận theo sự
huyên náo củ nhân gian hay nhàn rỗi ở nơi hang
núi. Do đó, bỏ động
cầu tịnh là gông ghét cùm yêu, lìa oán cầu thân là cũi chán lồng ưa. Nếu có thể ở nơi huyên náo thì chợ búa không đâu
chẳng phải là chỗ ngồi
yên. cầu chỉ lỗi lâm, nhận lãnh lời dạy, oan trái do
từ thiện hữu. Như vậy,
cướp đoạ hay hủy nhục đau từng chẳng phải ổn sư ta, kêu la huyên náo không có gì đáng phải tịch diệt. Cho nên biết diệu
đạo không
có hình mà vạn tượng chẳng trái với nó; chân như tịch
diệt, các âm vang chẳng
khác với tiếng. Mê thì kiến đảo hoặc sanh, ngộ
thì không có trái thuận.
Vắng lặng chẳng phải có, duyên hội thì sanh,
núi Nga Nghi (ngọn núi Cửu
Nghi) chẳng phải khôn, do duyên tan mà
có thể diệt, lấy gì để diệt cái diệt;
sanh đã chẳng
phải sanh, lấy gì để
sanh cái sanh. Sanh diệt đã không thì thật tướng
thường trụ.
Vì vậy, nước
định mệnh mênh mông niệm
trần mà chẳng tẩy sạch, đèn trí sáng ngời
hoặc nào không bị trừ
khử. Trái đó thì nẻo tuần hoàn, hội đó thì ba đường ra khỏi.
Như vậy, sao chẳng đi thuyền tuệ rong chơi trên biển pháp, mà
lại muốn đi xe gãy trục
vào hang núi ư! Cho nên biết vật loại lăng
xăng, nhưng tánh chúng tự
là một, nguồn linh tỉnh lặng chẳng chiếu lại
biết! Thật tướng thiên
chân, linh tri chẳng phải tạo, đối với người mê thì
gọi là mất, đối với người ngộ thì gọi là được. Được mất tại người đâu có quan hệ gì đến động tịnh,
 ví như người chưa biết đi thuyền mà muốn oán ghét dòng nước quanh co kia. Nếu có thể khéo biết
huyền tông, tâm rỗng rang thầm khế hợp, động tịnh nói nín luôn là quy củ, lặng lẽ có
chỗ quy về, điềm nhiên
không gián cách. Như vậy, mới có thể tiêu dao
nơi hang núi, phóng khoáng chốn
thôn trang, thong thả hình nghi, vắng
lặng tâm phủ, điềm đạm bên trong, thâm trầm bên ngoài. Với thân thì như
bị câu thúc mà tâm thì
tự tại thong dong, hiện hình dung chốn hoàng
vũ, giấu u linh nơi pháp
giới. Như vậy thì ứng cơ có cảm, thích nghi,
không tiêu chuẩn nhất
định. Thư viết sơ lược, ngoài ra làm sao trình bày
cho hết được, nếu chẳng phải bạn đồng chí, đâu dám xúc phạm, lúc rảnh
rỗi ngồi yên xin tạm suy
nghó. Nếu tôi nói dối hay sai xem xong rồi đốt.

<詞>CHƯƠNG THỨ MƯỜI: VĂN PHÁT NGUYỆN</詞>

Cúi lạy bậc viên mãn giác tri.

Tịch tịnh bình đẳng bản chân nguyên. Tướng tốt trang
nghiêm phi hữu vô.

Tuệ sáng soi khắp vi trần sát.

Cúi lạy trạm nhiên chân diệu giác. Mười hai phần giáo rất sâu xa.

Phi văn, phi tự, phi ngôn thuyên. Một âm tùy loại đều hiểu rõ.

Cúi lạy thanh tịnh chư hiền thánh. Mười phương hòa hợp
thật chân tăng. Giữ gìn giới cấm không trái phạm.

Cầm tích ôm bình lợi hàm linh.

Noãn sanh, thai sanh, thấp hoá sanh. Hữu sắc, vô sắc, tưởng, phi tưởng.

Phi hữu phi vô tưởng, tạp loại.
Sáu nảo luân hồi chẳng tạm dừng. Nay con đảnh lễ quy y Tam bảo.

Vì khắp chúng sanh phát đạo tâm. Quần sanh trầm luân
trong biển khổ. Nguyện nhờ từ lực Phật Pháp Tăng.
Từ bi phương tiện trừ các khổ.

Chẳng bỏ nguyện rộng cứu hàm thức. Hóa lực tự tại độ vô cùng.

Hằng sa chúng sanh thành chánh giác.
Nói kệ xong,
con đảnh lễ quy y trước mười phương ba đời tất cả chư
Phật Pháp Tăng, cho con được nương nhờ
sức tam bảo, chí tâm
phát nguyện tu Vô thượng
Bồ-đề, kể từ nay cho đến khi thành chánh
giác, khoảng giữa quyết định cần cầu không hề
lui sụt. Khi chưa đắc đạo, thân không tật bệnh, thọ không yểu mạng, đến lúc lâm chung chẳng thấy tướng ác, không
sự
lo sợ, chẳng
sanh điên đảo, thân không đau khổ, tâm chẳng tán loạn, chánh tuệ tỏ tường, chẳng qua trung ấm, chẳng
vào địa ngục,
súc sanh, ngạ quỷ, thủy lục
không hành, thiên ma ngoại đạo,
u minh quỷ thần, các thứ
tạp hình thảy đều chẳng thọ. Thường được thân
người thông minh chánh trực, không sanh vào nước
ác, chẳng gặp
vua dữ, chẳng sanh biên
địa, chẳng bị nghèo khổ, tôi trai tớ gái, thân
hình người nữ, huỳnh
môn hai căn, tóc vàng răng đen, ngu si tăm tối, xấu
xí tật nguyền, đui mù
câm điếc, hễ là các điều đáng chán thảy đều chẳng sanh. Sanh ở
trung quốc, trong nhà chánh tín, thường được thân
nam, sáu căn đầy đủ,
đoan chánh thơm tho, không các dơ uế, ý chí hòa
nhã, thân tâm an tịnh,
không tham sân si, ba độc dứt hẳn, chẳng tạo điều
ác, hằng nghó việc lành.
Chẳng làm vương thần, không làm sứ giả,
không nguyện
giàu sang,
sống an
cảnh nghèo, ít muốn biết đủ, chẳng tham
cất chứa, cơm áo nuôi
thân, chẳng trộm của người, chẳng giết chúng
sanh, chẳng ăn thịt cá,
yêu kính hàm thức như mình không khác. Tánh
hạnh dịu dàng, chẳng vạch
lỗi người, chẳng ca ngợi mình, chẳng tranh
cùng người, oán thân
bình đẳng, chẳng khởi phân biệt, chẳng sanh yêu
ghét, chẳng muốn của người, của mình
chẳng tiếc, chẳng thích xâm phạm, lòng luôn
ngay thẳng, tâm không hung bạo, thường ưa nhún
nhường, miệng không nói ác, tâm không dua dối, ba nghiệp
trong sạch, ở chỗ an ổn, không ác
chướng nạn. Trộm cắp giặc cướp, pháp vua tù ngục,
gông cùm
xiềng xích, đao thương tên giáo, thú dữ độc trùng, té núi
té sông, lửa cháy gió
cuốn, sấm sét hãi hùng, cây gãy núi lỡ, rui mục
nhà sập, giặc giả đáng
sợ, đến gần vây quanh, bắt bớ trói buộc, vu oan
hủy báng, ngang ngược câu thúc, phàm các tai nạn
thảy đều chẳng thọ. Ác quỷ tai bay, thiên hành độc lệ, tà ma vọng lượng ở biển
ở sông, non
cao núi lớn, các thần ở
cây có linh thiên hoặc nghe tên tôi hoặc thấy
hình tôi phát tâm Bồ-đề,
che chở cho nhau, chẳng não hại nhau, ngày đêm an ổn, không
sự
kinh sợ. Bốn đại mạnh khỏe,
sáu căn
thanh tịnh,
chẳng nhiễm
sáu trần, tâm không loạn tưởng cũng không hôn trầm,
chẳng sanh đoạn kiến,
chẳng chấp có không, xa lìa các tướng, phụng thờ
đức Phật, chẳng theo
kiến chấp, giải ngộ rõ ràng, đời đời tu tập, chánh
tuệ kiên cố, chẳng bị ma hiếp. Đến lúc mạng chung an nhiên
vui sướng, bỏ thân thọ thân, không có oán đối, tất cả chúng
sanh đồng làm bạn tốt. Sanh ra chỗ nào gặp
Phật nghe Pháp, ấu niên xuất gia, làm
tăng hòa hợp, thân luôn mặc áo
cà sa, thường ăn thứ đựng trong bát, đạo tâm
kiên cố, chẳng sanh kiêu
mạn. Kính trọng Tam bảo, thường tu phạm
hạnh, gần gũi minh sư,
theo thiện tri thức, tin sâu chánh pháp, siêng hành lục độ, đọc tụng đại thừa, hành đạo lễ bái. Hoa thơm cỏ ngọt, âm
thanh tán tụng, đen đuốc đền đài, non biển
suối rừng, trên không dưới đất của thế gian này từ hạt bụi nhỏ đều đem
cúng dường, gom góp công đức
hồi hướng Bồ-đề. Suy
tư liễu nghóa, chỉ ưa nhàn tịnh, thanh tịnh lặng yên, chẳng thích huyên náo, chẳng ưa chỗ đông thường
sống một mình, tất
cả không cầu, chuyên tâm
định tuệ, sáu thông đầy đủ, hóa độ chúng
sanh tùy theo ý nguyện tự
tại vô quái ngaị, vạn hạnh thành tựu tinh diệu
vô cùng, chánh trực
viên minh, chí thành Phật đạo.

Nguyện đem thiện căn này chan rãi khắp mười phương, trên
tột hữu đảnh, dưới đến
phong luân, trên trời
trong người, thân trong
sáu đường của tất cả hàm thức, tôi có công đức nào nguyện thí cho tất
cả chúng sanh, tận vi trần
kiếp chẳng bỏ một chúng sanh nào, tôi có
bao nhiêu thiện căn đều
xông ướp tất cả. Khổ não trong địa ngục, nam mô Phật
Pháp Tăng, xưng danh
Phật Pháp Tăng, nguyện đều
được giải thoát. Khổ não trong ngạ quỷ, nam mô
Phật Pháp Tăng, xưng danh
Phật Pháp Tăng, nguyện
đều được giải thoát. Khổ não trong súc sanh,
xưng danh Phât Pháp Tăng,
nguyện đều được giải thoát. Thiên nhân A tu-la hằng hà
sa loài hàm thức, tám khổ thường thiêu đốt, nam mô
Phật Pháp Tăng, do thiện căn
của tôi đều thoát khỏi ràng buộc.

Nam mô tam thế Phật. Nam mô Tu-đa-la.

Bố tát, Thanh văn tăng. Thánh chúng như vi trần. Chẳng bỏ lòng từ bi.

Nhiếp thọ loài quần sanh. Hàm thức khắp hư không. Quy y Phật Pháp Tăng.

Lià thoát khổ tam đồ. Mau được siêu tam giới. Đều phát tâm Bồ-đề.

Ngày đêm hành Bát-nhã. Đời đời siêng tinh tấn.

Như cứu lửa cháy đầu. Lúc đắc đạo Bồ-đề.

Thệ nguyện độ tất cả. Tôi hành đạo lễ bái.

Tôi tụng kinh niệm Phật. Tôi tu giới định tuệ.

Nam mô Phật Pháp Tăng. Nguyện khắp các chúng sanh. Thảy
đều thành Phật đạo.

Tôi cùng các hàm thức. Kiên cố cầu Bồ-đề.
Đảnh
lễ Phật Pháp Tăng. Nguyện sớm thành chánh giác.


LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 176

