<經 id="n2015">THIỀN NGUYÊN CHƯ THUYÊN TẬP ĐÔ TỰ</經>





(QUYỂN THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



HÀNH TRẠNG CỦA ĐẠI SƯ VÔ TƯỚNG

Thiền sư
Vónh Gia Huyền Giác ở Ôn Châu. Sư người
Vónh Gia, họ Đới. Sư xuất gia thuở nhỏ, đọc hết
Tam Tạng, tinh thông ý chỉ
Thiên Thai. Quán pháp môn
viên diệu, đi đứng nằm ngồi thường thiền quán, về
sau nhờ
Thiền sư
Tư Cốc Lãng khích lệ và
Thiền sư Đông
Dương Sách cùng đến Tào
Khê. Buổi đầu đến Tào Khê chống gậy cầm bình, đi nhiễu quanh
Lục Tổ ba vòng.
Tổ nói: “Phàm làm
Sa-môn phải đủ
ba ngàn uy nghi, tám muôn
tế hạnh, Đại đức từ pháp nào đến mà lại
đại ngã mạn vậy?” Sư
thưa: “Sanh tử là việc lớn, vô thường nhanh
chóng”. Tổ nói: “Sao
không thể nhận vô sanh, liễu được không mau chóng
đi?” Sư thưa: “Thể tức
vô sanh, liễu vốn không nhanh”. Tổ nói: “Đúng
vậy, đúng vậy”. Bấy
giờ đại chúng đều ngạc nhiên, sư mới đầy đủ uy
nghi tham lễ,
sau đó xin cáo từ.
Tổ nói: “Sao trở về mau vậy?”
Sư thưa: “Vốn tự
chẳng động, há có mau chăng?”
Tổ nói: “Ai biết chẳng
động”. Sư thưa: “Nhân
giả tự sanh phân biệt”. Tổ nói: “Ông đã đạt được ý
vô sanh”. Sư thưa: “Vô
sanh há có ý sao?” Tổ nói: “Không ý thì ai phân biệt”.
Sư thưa: “Phân biệt cũng không có ý”.
Tổ khen: “Rất tốt, rất
tốt”. Sư ở lại Tào
Khê một đêm, bấy giờ thường gọi Sư là “Nhất túc
giác” Huyền Sách ở lại với
Lục Tổ sáng mai xuống núi trở về Ôn Giang,
Học giả từ xa kéo đến
rất đông. Sư hiệu là Đại sư Chân Giác, Sư có viết
bộ Thiền Tông Ngộ Tu
Viên Chỉ, nói lên ý chỉ từ cạn đến sâu. Ngụy
Tónh Thứ sử Quảng Châu
gom lại thành mười quyển đề tựa là Vónh Gia Tập
và Chứng Đạo Ca một quyển được lưu hành ở đời.

---------------------------------------

<卷>KHẮC LẠI BÀI TỰA THIỀN NGUYÊN CHƯ THIÊN</卷>

Đạo không thể tự nói phải nhờ người mới nói lên được.
Dù nói khác nhau, nhưng đạo
chưa từng khác, nếu không giống nhau thì
không tu thể cho là đạo.
Như Nhất Quán của Trọng Ni, vô vi của Lão
Nhiễm, Không
Tích của Thích-ca, người có khác nhưng đạo thì
giống nhau, đây là nói về
sở chứng của nó. Huống nữa hai tông Thiền và giáo xuất phát từ Đức Phật. Thiền là tâm Phật, giáo là
miệng Phật, há là tâm miệng
có mâu thuẫn nhau ư? Cớ
sao cách chư Thánh xa, mỗi người kế thừa
thầy khác nhau, giáo chỉ trích Thiền là ám chứng, Thiền xem giáo là
tiệm tu. Sáng hay tối là
vì chưa đạt được điểm chung của nó, không biết đốn tiệm chỉ là tạm đặt, nhưng họ cứ gièm pha lẫn nhau dần dần đưa
đến oán thù. Không chỉ
cổ xúy nói suông mà còn viết lên thành sách. Đạo ở đời ngày càng đi xuống, tệ hại như vậy thì làm
sao? Khi xưa
Thiền sư Khuê Phong âu lo điều này, nên đem những điều Thiền và Giáo của chư Tổ biên chép văn cú ý chỉ hợp nhau viết thành một quyển gọi là
“Thiền Nguyên Chư Thuyên”
để chỉ dạy cho đời, để làm cho học giả hai tông biết một Phật không có hai đạo, nước bốn công vị không khác
nhau, tất cả lời nói
đều trở về điều tốt đẹp, mãi mãi không hoại mầm
giống, công của
Thiền Nguyên Chư Thuyên há lường được
sao? Mỗi lần tôi thấy phương Nam có tệ hại này, mong có một người gạch một gạch
xóa sạch tập khí cũ, cùng nhau duy trì tư tưởng mới đạt đến điều này, lúc nào cũng bỏ ăn mà than những điều này. Nay Đại
sư
Tổng Thống Tuyết Đường như có được chỗ khế hội, chỉ bỏ bớt làm theo
sở trường viết lại
tư tưởng mới để in
thành sách lưu truyền rộng. Sách đi xa ngàn dặm
chốt để làm tựa dẫn,
Tướng quốc Bùi Hưu đã thuật ở trước. Tự thấy người nào lấn lướt điều này dùng lời chê trách để lại cho thức giả, nhưng
sách này bình
sanh đã được người ưa chuộng, may
sao được ghi tên thời
gian này, cho nên không để
lại. Tháng bảy năm thứ bảy niên hiệu Đại
Đức ở con Sơn Tiên
Nghiêm Vô Ngại Duy Đại làm tựa.

------------------------------------

<卷>TỰ THIỀN NGUYÊN THUYÊN KHẮC IN LẠI</卷>

Thiền Nguyên Thuyên là tác phẩm của
Thiền sư
Khuê Phong viết vào thời
Đường. Đạo của Phật rộng khắp pháp giới, nhưng thu nhỏ đưa vào vi trần chẳng phải có chẳng phải
không suông, không
trong, không ngoài. Người
học thiền đời sau, ý chí muốn đạt đến thật
tướng, cho rằng ngôn ngữ
rườm rà nhỏ nhen. Người lập giáo là để nghiên cứu
chân thuyên,
cho rằng không tịch là rộng lớn, bỏ các pháp môn khác, nói giáo không được thống nhất há là đạo của Đức Phật vốn như
vậy sao? Do đó dùng ba thứ giáo chứng được ba tông của thiền; nghóa là nương tánh nói tướng,
 thì dừng vọng tu tâm, phá tướng hiển tánh,
 thì dứt bặt không còn nương tựa.
 Bày tỏ chân tâm thì nói thẳng tâm tánh.
Sông Giang và
sông Hán khác dòng nhưng cùng trở về biển trí, chùa
mặn khác điệu nhưng cùng
về thiền vị, cho đến khác nhau về không
tông, tánh tông, khác
nhau về đốn tu, tiệp tu nhưng đều hội tụ về một ý
chỉ khai thị Chánh giác,
nhưng lại lo dễ bị mê hoặc học theo ngọn mà
khó ngộ được, thì lại những hành vi bên cạnh mờ ám dùng chí hướng này.
Từ khi đốn giác đến
ngày thành Phật, Thập trọng là tịnh. Từ bất giác
đến chịu quả báo Thập
trọng là nhiễm. Nguồn gốc của tịnh, nhiễm
nguyên nhân do
phàm Thánh. Tâm pháp đều có chân và vọng, gọi là tàng thức. Bất giác mê, chân thành vọng nhiều kiếp chịu kinh hãi. Đốn giác
thì bỏ vọng về chân theo
giải thoát. Tuy nhiên, học giả phải biết chân
như xiển giáo như ngón
tay là mục tiêu chỉ mặt trăng. Nếu thấy mặt
trăng, thì biết ngón tay
hoàn toàn chẳng phải mặt trăng, thì thuyên và đồ
cả hai đều quên, ngu trí
đều là Bát-nhã, cấu tịnh đều chứng được
Bồ-đề, Nam Nhạc,
Thiên Thai, Nam Tiên, Bắc Tú và tông chỉ Đạt-ma từ
Đông sang không có khác
nhau, đâu còn phân biệt Thiền và Giáo ư?
Khoảng giữa thời Đường,
Tướng quốc Bùi Hưu làm bài tựa này và đích
thân vẽ họa đồ này giao cho chùa Diên Xương Kim
Châu, về sau truyền cho
sư Duy Cảnh, sư Huyền Khế,
nhưng bản đồ đi đến giữa Mân, Tương, Ngô Việt.
Năm mười hai niên hiệu Chí Nguyên Quốc Triều, Thế tổ ngự
ở điện Quảng Hàn hỏi
yếu nghóa thiền giáo. Đế Sư và các kỳ đức dùng Thiền
Nguyên Thuyên để đáp lời vua. Vua rất hài lòng và ra lệnh khắc bản để lưu hành ở đời. Hai mươi chín năm
sau là năm Quý mão niên hiệu Đại Đức
Thiền sư Đại Nhân nối pháp
Tuyết Đường.
Thiền sư
Nhân phụng chỉ lên núi
Ngũ Đài, trên đường về qua Đại Đồng gặp Thiền
sư Giác Công Tiệm Am đã
vẽ bản đồ, Sư khảo cứu và hiệu đính thêm, và vẽ bằng lụa tốt để truyền đi các nơi xa, để cho
Thiền sư
Khuê Phong nghiên cứu chân,
hiển bày chánh ý chính là giáo hóa chúng sanh
mãi không mất, trong đó
là vì lợi ích đâu thể lường được. Văn Nguyên và Sư là nơi ngoại đạo, họ tùy hỷ tán thán để làm tựa, lời của
Ngài viết thành
nhiều quyển. Năm đó nhuần
tháng giêng, ưng phụng
Hàn lâm học tướng
só tả lang đồng tri chế cáo và
Quốc sử
viện soạn,
Tu Quan Ba Tây Đặng Văn Nguyên viết.

------------------------------------

<卷>TỰA THIỀN NGUYÊN THUYÊN KHẮC LẠI</卷>

Thiền sư
Tuyết Đường, trí thức rộng hiểu muôn hạnh viên
thông. Thích tu những điều này và ưa thi hành những điều này. Một hôm nói
với Tôi: “Tôi từng lo
cho người học Phật ở đời, không nghiên cứu
nguyên nhân Như Lai thành
lập giáo vọng chấp không, nên có cạnh tranh
phân chia Đại, Tiểu;
Nói đốn, nói tiệm, nói thiền, nói luật, rối ren om
sòm đến ngàn mấy trăm năm. Như bảo vệ chân chân mà làm cho cha
thọ bệnh. Tuy gặp hai, một
đồng chí có chí khải phát điều này. Đáng tiếc chưa biết nhà mà đã biết cửa. May thay được ngài
Khuê Phong đã
biên soạn “Thiền Nguyên
Thuyên”. Văn của Ngài uyên thâm tao nhã, ý
chí thiết thực, xác đáng, đều như bài tựa trước đã lo, đó là lý do đạo
này vậy. Hơn nữa tạo
bản đồ là để bày tỏ tâm Nhất chân thật đế bao
hàm ba đại nghóa. Vô minh
duyên với nhiễm các tướng do vọng khởi, nương tu đoạn pháp chứng được nhập lý. Đề cương đưa ra yếu chỉ như
ngón tay trong bàn tay.

Khi xưa, tháng giêng năm thứ mười hai niên hiệu
Chí Nguyên, Thế tổ Hoàng đế khi việc triều chính xong đến đảo
Quỳnh Sa và cho người đi thỉnh Đế Sư;
Thái Bảo Văn Trinh Lê Công cũng có ở đó và
mời các bậc Kỳ đức
ở Kinh đô thưa hỏi nghóa khác nhau về Thiền và
Giáo. Tiên sư Tây Mân
Công v.v… cũng tám người đem văn Thiền
Nguyên Thuyên của ngài
Khuê Phong ra trả lời vua và vua rất hài lòng.
Bấy giờ Thiền sư giao cho đệ tử
Song Tuyền Thái Công ghi lại điều
này và ra lệnh cho ngài
Tuyết Đường khắc bản lưu hành ở đời và Tôi
đem thưa hỏi các nơi, chưa
rãnh đến đây, đến hai chùa Khổ Ân, Hưng Quốc ở
Vân Trung mỗi nơi được một bản. Về sau ở phương trượng Vạn
thọ kinh đô. Năm thứ tám niên hiệu
Thanh Minh, Hoàng Thái Hậu Sùng Thiên Triều Liêu khắc in và ban hành định bản trong thiên hạ.
Cùng với những văn
só hiệu đính và định khắc bản để lưu truyền lâu dài,
thỉnh làm bài tựa. Lời
giản dị, trình bày di ý của Tiên sư. Tôi nghe điều
này rất vui nói: “Nay
tâm của tôi chính là lòng của Khuê Phong từng âu
lo cho đời.
Nhưng không có văn này thì không giải quyết được
những nghi hoặc, không làm tăng thêm
sự truyền thừa này để lợi ích chúng
sanh
đời sau. Người học
thấy điều này nhưng tình thức chưa dứt kiến giải
chưa sanh, cũng đâu có ích gì?

Người xưa nói có bốn điều khó. Nay hai điều khó không có được một, thì ở các nơi người tham học có thể không phụ ý niệm lợi
người hoằng pháp của
Nhị sư, hết lòng bài trừ nghiên cứu, tình sạch kiến
giải sanh. Như Vương Lương
đủ sáu dây cương ngựa đi ngã tư đường. A Sư lái thuyền
Bát-nhã lên bờ kia, há có người nào khác nhau đạt
được. Hàng Lâm Đãi
Chế Triều Liệt Đại Phu đồng đính chính. Sử Quốc
Giá Nhữ Chu làm tựa.

------------------------------------

<卷>TỰA THIỀN NGUYÊN CHƯ THUYÊN TẬP ĐÔ TỰ</卷>

Thích Sử Bùi
Hưu ở Miên Châu đời Đường thuật

Thiền sư
Khuê Phong biên
soạn
Thiền Nguyên Chư Thuyên thành Thiền Tạng và Đô
Tự. Bùi Hưu ở Hà Đông nói: “Chưa từng có, từ khi Đức
Như Lai xuất hiện ở đời lập giáo tùy theo căn cơ,
Bồ-tát giáng sanh theo bệnh cho
thuốc, cho nên chỉ dạy một thời, mở ra ba môn
có sâu cạn”. Tâm nhất
chân thanh tịnh, diễn bày pháp khác nhau của
tánh tướng. Hai bậc Đại
só Mã Minh Long Thọ đều hoằng dương thuyết
của Đức Phật. Nhưng tánh không khác tông.
Hai sư
Tuệ Năng, Thần Tú đều truyền tâm của
Tổ Đạt-ma, nhưng lãnh thọ đốn tiệm khác
nhau. Hà Trạch chỉ thẳng
tri kiến, Giang Tây tất cả đều chân, Thiên Thai chỉ nương
Tam quán, Ngưu Đầu không có một pháp. Họ phá hữu
tướng rỗng không, thâu
nhận tướng chân vọng, cướp ngược lấy xuôi, thân chỉ hiển
bày thuyết, cho nên
Thiên Trúc, Trung Hoa tông này
thật nhiều,
lý do bệnh có ngàn nguồn
nên thuốc sanh ra nhiều loại. Vào cơ tùy
theo căn khí không được
đồng nhất, tuy đều là môn chứng ngộ, nhưng
vào tận cùng đạo chánh
chân, thì môn hạ của các tông y ít thông nên
phân ra nhiều ban. Nên mấy
mươi năm nay pháp của sư càng hoại thêm. Vì kế thừa cửa nhỏ nhưng mỗi mỗi tự mở toan, dùng kinh luận
làm can qua, công kích lẫn nhau.
Tình theo Hàm, Thỉ mà có thay
đổi
1.Pháp theo nhân ngã cho nên cao thấp, thị phi rối ren không thể phân tích.
 Thì người hướng giáo tông Bồ-tát Thế Tôn các phương vừa đủ để nổi lên tranh luận. Người
sau tăng thêm bệnh phiền não, đâu có lợi ích gì. Đại
sư
Khuê Phong từ đâu đã than rằng: “Ta gặp thời này không thể im được”2,
do đó phải dùng ba thứ giáo nghóa của Như Lai, để ấn khả ba

<大>卐</大>

Mạnh Tử nói: Người nước Thỉ đâu không nhân nghóa
với người nước
Hàm? Người nước Hàm chỉ sợ làm tổn thương người.
Người nước Thỉ chỉ sợ không hại được người
bởi vì họ học theo nghệ thuật vậy. Nay học giả chỉ
tùy theo tông đồ, mình, người trái nhau. Chữ Hàm
là theo vận đời Đường. Từ kìm hàm là khải
giáp. Chu Lễ thì người Hàm là giáp, tức là do
người của giáp tạo ra. Chữ xưa phần nhiều chỉ
viết như vậy, cho nên Mạnh Tử cũng viết thế

Thi, thư, chánh, lễ, nhạc cực
Trọng Ni bất đắc dó làm như vậy cho nên thuật lại mà không
sáng tác. Thánh nhân quý đạo không quý vết tích. Ý đạo ta tu từ lâu phải có
Phật, pháp, tông. Nay bỗng hòa hội các tông, há
muốn lập dấu tích? Cũng là bất đắc dó thôi, đây
là đương thời vậy, đúng là lúc hòa hội

pháp môn của
Thiền tông để dung hợp bình, mâm, trâm, xuyến thành một thứ vàng và chấp
nhận tô, lạc, đề hồ là một vị. Chấn hưng giềng mối đưa ra những điều đều thuận theo3, làm căn cứ thể hội được
yếu chỉ mọi người đồng
hướng đến, còn sợ học giả không rõ. Lại trình bày thẳng gốc ngọn của
Tông Nguyên hòa hợp chân vọng, ẩn hiện
tánh không, sai khác của
pháp nghóa, đồng dị của đốn tiệm, hồi hổ của giá biểu,
sâu cạn của
huyền thật, thị phi của thông bít, đều nhắc nhở bên
tai chỉ cho họ biết điều
đó. Ngón tay, bàn tay đều chỉ bày bản tâm,
dùng tiếng hống Sư tử,
dùng những thư đoạn mềm nhuyễn để tiếp độ
người, sữa và thuốc
để hướng dẫn họ, sợ hại chết yểu hạt giống Phật.
Trong lòng ôm ấp nhờ nước trôi lửa cháy, nắm tay và dẫn họ
sợ họ rơi
vào đường tà. Táo tác và tan rã, đau buồn phải cố gắng tranh đấu. Ánh
sáng lớn không thể soi
phá được những đêm dài tăm tối. Như cha mẹ không thể bảo bọc người con
sau thân. Hoặc thầy ta nâng cao mặt trời
Phật và hồi chiếu sâu sắc,
một điều nghi cũng trừ hết. Thuận theo tâm Phật
mở rộng đại bi, cùng
kiếp mong được lợi ích. Vì Đức Thế Tôn là chủ xiển giáo, Thầy ta là người thể hội được giáo, gốc ngọn phù hợp nhau,
xa gần chiếu sáng nhau, có
thể mọi việc đã dạy xong thời giáo. Hoặc nói, từ
Như Lai chưa từng có Đại Đô và thông hiểu điều
này. Nay một
sớm trái với tông thú
và không giữ gìn được. Bỏ cửa phòng ngừa và
không còn điểm tựa,
không trái với đạo bí tạng mật khế sao?

- Phật ở trong hội Pháp Hoa và Niết-bàn cũng đã dung hội
thành một vị; Nhưng người
mê không biết, cho nên kinh Niết-bàn Bồ-tát
Ca- diếp nói: “Chư Phật có mật ngữ không có mật tàng”. Thế nên khen
Ca- diếp nói: “Lời của
Như Lai khai phát hiển lộ thanh tịnh không che
giấu, người ngu không
hiểu cho là bí tạng, người trí hiểu được cho là
không che giấu. Để chứng minh điều này, cho nên vương đạo hưng thịnh
thì cửa ngoài không đóng
nhưng vẫn phòng giữ được giặc Nhung Di. Đạo của Phật đầy đủ các pháp tổng trì nhưng vẫn phòng ngừa với ngoại
đạo, không nên cố tình
chấp chặt tay ở đây.
Than ôi! Người học đời
sau phải tin Phật không nên tin vào
người. Phải chứng được
pháp gốc, không nên học điều ngọn được như vậy
thì không cô phụ đức
cù lao của ngài Khuê Phong.

---------------------------------------------

<大>卐</大>

Tuân Tử nói

THIỀN NGUYÊN CHƯ THUYÊN TẬP ĐÔ TỰ

<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Cũng gọi là
Thiền-na Lý Hạnh Chư Thuyên tập. Sa-môn Tông Mật ở núi Khuê Phong Đường.

Thiền Nguyên
Chư Thiên tập là viết những ngữ lục của các
nhà sáng tác. Thuyên là
biểu hiện đạo lý căn nguyên của Thiền môn, văn tự cú kệ gom lại biên thành một tạng để lại cho
đời sau, cho nên
đề hồ là tên này.
Thiền là lời của Thiên Trúc, gọi đủ là Thiền-na,
Trung Hoa dịch là tư duy tu,
cũng gọi là tónh lự đều là tên chung của định
tuệ. Nguồn là chân tánh
bản giác bản giác của tất cả chúng sanh, cũng gọi là
Phật tánh, cũng gọi là tâm địa. Ngộ gọi là tuệ tu gọi là định. Định
tuệ gọi chung là Thiền-na.
Tánh này là bản nguyên của thiền, cũng gọi là lý hạnh
của Thiền-na. Bản nguyên này là lý thiền, quên tình là khế
hợp với hạnh thiền, cho
nên gọi là lý hạnh. Nhưng nay gom lại những trước tác của các nhà, bàn nhiều về lý thiền ít luận về
hạnh thiền, cho nên
mới dùng Thiền Nguyên
để đề tựa. Thời nay có người thấy được chân
tánh là thiền, nhưng không thông ý chỉ lý hạnh, lại không phân biệt được
âm hoa và Thiên Trúc.
Nhưng cũng chẳng phải là chân tánh riêng có
thể thiền. Chỉ vì chúng
sanh mê chân hiệp với trần, thì gọi là tán loạn, bối trần hiệp chân mới gọi là
thiền định. Nếu luận thắng bản tánh thì
không có chân không có
vọng, không bối không hiệp, không định không loạn, ai nói thiền ư? Huống nữa chân tánh này chỉ là cội nguồn
của thiền môn, cũng là nguồn của vạn pháp, cho nên gọi là pháp tánh, cũng là cội nguồn mê ngộ của
chúng sanh, cho nên gọi là Tạng thức
Như Lai Tạng; cũng là nguồn của
vạn đức chư Phật, cho nên gọi là Phật tánh; cũng là nguồn của vạn
hạnh Bồ-tát, cho nên gọi là tâm địa. Vạn hạnh không ra ngoài
Lục độ Ba-la-mật, thiền môn chỉ là một trong
sáu độ ấy.
Nên biết nó là thứ năm,
đâu thể đều thấy chân tánh là một thiện hạnh ư?
Nhưng một hạnh thiền định là thần diệu nhất, có
thể phát khởi tánh trí tuệ
vô lậu trên. Tất cả diệu dụng vạn đức vạn hạnh, cho đến thần thông quang minh đều từ định phát, cho nên hàng học Tam thừa muốn cầu Thánh
đạo phải tu
thiền. Lìa không môn này và lìa không đường này, cho đến niệm Phật cầu
sanh Tịnh độ cũng phải tu
Thập Lục Quán Thiền đạt đến
Niệm Phật Tam-muội,
Ban Chu Tam-muội. Hơn nữa chân tánh này không cấu không tịnh phàm thánh không khác nhau. Thiền thì có cạn
có sâu, thứ lớp khác
nhau. Nghóa là mang tư tưởng chấp khác nên ưa
trên chán dưới để tu,
đây là thiền ngoại đạo. Người tin đúng nhân quả cũng tu theo ưa và chán đây là thiền phàm phu.
Thiền Tiểu thừa thì hành
giả tu theo phương pháp
biết được ngã không nghiêng về lý chân. Tu theo Đại thừa là hành giả ngộ được ngã pháp cả hai đều không hiển bày được lý chân. Đốn ngộ tự tâm xưa nay thanh tịnh vốn không phiền
não; Tánh trí vô lậu
sẵn có đầy đủ, tâm này là Phật hoàn toàn không
khác, người nương vào
đây tu gọi là thiền Tối thượng thừa, cũng gọi là
thiền Thanh tịnh của Như
Lai, cũng gọi là Nhất hạnh Tam-muội, cũng gọi
là Chân như Tam-muội. Đây
là cội nguồn của tất cả Tam-muội, nếu
hay niệm và nhờ tu tập,
tự nhiên dần đạt được trăm ngàn Tam-muội.
Môn hạ của Tổ Đạt-ma
lần lượt truyền nhau là Thiền-này. Khi Tổ
Đạt-ma chưa đến, xưa nay
các nhà đã giải thích đều là Tứ thiền bát định trước. Các cao tăng tu đều đạt được công dụng.
Nam Nhạc, Thiên Thai đều dạy nương vào lý Tam đồ tu
Tam chỉ, Tam quán. Giáo nghóa dù
viên diệu nhất, nhưng vào cửa phải có thứ tự, cũng chỉ là hành tướng
các thiền trước. Chỉ có
pháp môn Tổ Đạt-ma đã truyền, đốn ngộ đồng
thể Phật, khác hẳn với
các môn, cho nên người tu tập trong tông môn
khó đạt được ý chí
này. Đạt được tức thành Thánh mau chứng Bồ-đề.
Quên mất thì thành tà,
liền vào đường hiểm. Tiên Tổ vén được mờ
ngăn tội lỗi, cho nên chỉ truyền một người, đời
sau đã có
bằng chứng, cho nên
tin ngàn đèn ngàn chiếu.
Đến pháp lâu thành tệ người sai lầm nhiều, cho nên người học kinh luận nghi phỉ báng cũng lắm. Hơn nữa
Phật nói đốn giáo, tiệm giáo, thiền mở đốn môn tiệm một môn. Hai giáo hai môn mỗi môn đều khế hợp nhau. Nay người giảng thiên về
nghóa tiệm.
Người thiền thì thiên
về đốn tông. Thiền giảng gặp nhau đâu cách biệt.
Tông Mật không biết Túc
Sanh làm sao huân được tâm này. Mình chưa
giải thoát mà muốn mở
trói cho người. Quên mình vì đạo, thương cho
người tha thiết với
thần tình. Mỗi lần than người cùng pháp khác nhau, pháp là vì
người bệnh, cho nên
soạn kinh luật, luận
sớ khác nhau, để mở
rộng môn giới định tuệ,
hiển bày tính chất đốn ngộ trong tu tiệm, để
chứng minh lời dạy của
Sư hợp ý Phật. Ý thì có ngọn gốc nên trình bày quanh co, văn mênh mông nên khó tìm.
 Người học rộng tuy nhiều nhưng người có ý chí thì ít, huống nữa vết tích danh ngôn, ai biết được vàng thau.
Luống nhọc mình chưa thấy được cơ cảm.
Tuy Phật nói bi để tăng
thêm hạnh này, nhưng tự
nghó di kiến khó phòng ngừa, liền thâu thập
những điều vào núi tập
định quân tuệ, khoảng mười năm dứt vọng tưởng
chấp tướng. Những tập
tình vi tế khởi diệt thấy rõ trong tỉnh tuệ. Nghóa
pháp khác nhau thấy la
liệt ở trong tâm không. Mảy bụi lăng tăng trong
ánh sáng mặt trời xuyên qua khe hở. Đầm trong thấy rõ những hình
ảnh dưới nước, há
sánh với kẻ
si thiền giữ yên
ngan không. Chỉ là kẻ cuồng tuệ tìm
văn chương, nhưng xưa rõ được tự tâm nên biết rõ các giáo,
cho nên tha thiết với tâm
tông. Lại nhờ biết được các giáo nên hiểu tu
tâm, cho nên chí thành
với giáo nghóa. Giáo là kinh luận của chư Bồ-tát
và Phật để lại. Thiền
là cú kệ của thiện tri thức đã trước tác. Chỉ có kinh Phật mở rộng cho cả chúng Đại
Thiên Bát Bộ. Kệ thiền toát yếu, thành tựu được một cơ của
phương này. Lưới nhiều thì mênh mông khó
nương thành tựu cơ thì
dụng dễ chỉ, nay biên tập là ở ý này.
Nói toát yếu thì văn phải giản lược, nghóa một đầy đủ. Lý cô
đọng nhiều nghóa nhưng
văn ít. Vả lại kinh chư Phật nói đều đủ nghóa pháp nhân, quả, tín, tu, chứng, tuy mỗi thế giới khác nhau nhưng hóa
nghi không khác. Nhưng đều
lập giáo đầy đủ, hội Hoa Nghiêm mỗi vị,
đều kết hợp mười
phương thế giới đều đồng thuyết này. Nay xem tập
chư gia thiền thuật, phần
nhiều là tùy theo hỏi ngược lại với bản chất
toàn lập toàn phá, không
thấy được đầu mối thứ tự này thì không thấy
được trước sau, há
được tên toát yếu Phật giáo sao?

Phật ra đời Thập giáo là tùy theo xứ
sở đệ người.
Mỗi sự thể khác
nhau, nhưng Phật giáo muôn đời đều có bằng chứng.
Lý phải trình bày
khúc chiếc, Thầy dạy ngay đó độ thoát. Ý khiến
huyền thông, huyền thông thì quên lời, cho nên ngay lời không để lại vết tích. Dấu tích dứt ở
ý, lý hiện ở nguồn tâm thì tin hiểu tu chứng,
không bị trở ngại tự nhiên
thành tựu. Kinh luật sớ luận, không học mà tự
nhiên thông suốt sâu xa. Cho nên có hỏi tu đạo, thì đáp vì không tu đạo. Có cầu giải thoát thì nói
ai trói. Có hỏi đường thành đạo thì nói vốn
không phàm phu. Có người
hỏi lâm chung an tâm thì nói xưa nay không việc, hoặc
cũng nói đây là vọng, đây là chân. Dụng tâm như thế thì dừng nghiệp cũng như vậy.
Nói tóm lại, tùy theo việc đương thời mà ứng có lúc đó, đâu có tháp nhất
định tên là A-nậu-bồ-đề, đâu có hạnh nhất định
tên là Ma-ha-bát-nhã, chỉ đạt được tình kcó
sở niệm. Ý không tạo tác, tâm không
chỗ sanh,
tuệ không chỗ trụ tức là chân tín, chân giải,
chân tu, chân chứng. Nếu người không liễu được tâm mình chỉ chấp danh giáo muốn cầu
Phật đạo. Há không thấy chữ thức xem kinh vốn không
chứng ngộ. Bỏ văn

giải thích
nghóa chỉ lẫy lừng tham sân ư? Huống nữa A-nan đa văn
tổng trì nhiều năm không
chứng Thánh quả. Dứt duyên phản chiếu tạm
thời liền chứng vô sanh
thì biết được sự lợi ích của Thừa giáo, mới độ
được người. Mỗi thứ
đều có nguyên nhân, không nên quở trách văn tự.

Đã
trọng ý không quý văn, thì tại sao biên tập các
câu kệ này?

Biên tập có hai ý:
1/ Dù có kinh Thầy truyền mà ngộ thì không rõ được cứu cánh, lại không gặp được các bậc thiện tri thức khắp nơi
khám nghiệm được sở ngộ của mình, nay phải xem
lại lời ý thiên kiến của chư Sư, để thông tâm này và dứt những niệm
sót lại;
2/ Để cho người ngộ hiểu rõ muốn làm Thầy người,
 khiến họ kiến văn rộng và tăng thêm thiện xảo kia,
 nương vào kiến giải truyền trao và đáp câu hỏi.
 Tức là ở trên nói: “Lưới Thiên giới mênh mông khó nương, thành
tựu một phương thì dụng dễ chỉ”. Nhưng lại chẳng
phải là chỉ tính chất
của môn quên lời, cũng kiêm luôn sự giáo hóa
lợi ích của Thiền giáo.
Chẳng những chỉ khiến cho ý hợp với Phật, cũng
muốn khiến văn hợp với kinh. Văn đã giống hay trái mà khiến cho hợp với
sự thật. Vì không dễ phán xét một tạng kinh, Đại thừa,
Tiểu thừa, lý quyền thật liễu nghóa
hay không liễu nghóa, mới ấn định được các tông
thiền môn mỗi tông có chỉ thú không trái với ý Phật. Nghóa là một tạng kinh luận thống nhất
chỉ có ba. Thiền môn nói giáo cũng thống nhất ba
tông, phối hợp hợp
nhau mới thấy viên thành.

Nay học thiền
tại sao nói liên quan đến kinh luận?

Có mười nguyên nhân phải biết kinh luận dùng quyền thật mới biện luận được các tông phái thiền đúng
hay sai. Lại phải biết tánh
tướng tâm, thiền mới hiểu được sự lý kinh luận:

1. Sư phải có gốc ngọn bằng chứng để lấy gốc ấn khả cho ngọn;
2. Thiền phải có các tông hỗ tương những chiều trái nhau;

3. Kinh như giấy mực mặc định tà chánh;

Kinh có quyền thật tu nương liễu nghóa;

5. Lượng có ba thứ để khám nghiệm khế hợp phải đồng;

6. Nghi có nhiều ban để giải quyết không;

Nghóa pháp không đồng phải khéo biết rõ;

8. Tâm không tánh tướng tên đồng nghóa khác;

9. Ngộ tu đốn tiệm nhưng giống trái nhau;
10.Sư trao phương tiện phải biết đây là thuốc bệnh.
Sư có gốc ngọn: Nghóa là Thỉ Tổ các tông là
Thích-ca. Kinh là
lời Phật, thiền là tâm Phật. Tâm ý chư Phật
hoàn toàn không trái nhau. Chư Tổ kế thừa căn
bản là Phật, đích thân trao cho Bồ-tát là ngọn. Chỉ cần hoằng truyền kinh Phật. Huống nữa
Ca-diếp cho đến
Cúc-đa hoằng truyền đều kiêm luôn
Tam Tạng. Đề-đa-ca
về sau, nhân Tăng tranh
luật giáo biệt hành. Đến nay nước Kế Tân, nhờ
vua gạn hỏi kinh luận

phân hóa, giữa đó
Mã Minh Long Thọ là
Tổ sư, tạo luận giải thích
kinh mấy ngàn vạn kệ.
Thấy phong hóa chúng sanh không nhất định vào sự nghi, chưa thấy có người giảng hủy
báng thiền, người phái thiền
hủy báng giảng. Đạt-ma thọ pháp
Thiên Trúc đích thân
sang
Trung Hoa, thấy người học
phương này phần nhiều chưa đắc pháp, chỉ dùng
danh số làm giải,
sự tướng làm hạnh. Muốn cho họ biết mặt trăng không
phải ngón tay pháp là
tâm ta, cho nên chỉ dùng tâm truyền tâm, không
lập văn tự; hiển tông phá chấp nên nói lời này. Chẳng lìa văn tự nói giải thoát cho người truyền giáo được ý thì từng khen
kinh Lăng-già và
Lăng Nghiêm rằng:
“Hai kinh này là tâm yếu của ta”. Thời nay đệ tử
kia đây mê nguồn. Người
tu tâm cho kinh luận làm biệt tông. Người
thuyết giảng chi thiền môn
là biệt pháp. Họ nghe bàng nhân quả tu chứng thì thuộc vào những kinh luận, không biết tu chứng chính là việc chính
của thiền môn. Nghe nói tức tâm tức Phật, thì thuộc hoài bão nhà
thiền, không biết tâm và Phật chính là bản ý của kinh luận
(1). Nếu nay không dùng quyền thật
của kinh luận để phối hợp sâu cạn của Thiền tông,
thì đâu thể dùng giáo
chiếu sáng tâm, dùng tâm giải thích giáo.

Thiền có các tông phải trái hỗ
tương nhau: Nay biên tập tác phẩm của trăm nhà, tông nghóa khác vẫn còn ở trăm nhà. Nghóa là
Giang Tây, Hà Trạch, Bắc Tú, Nam Năng, Ngưu Đầu, Thạch Đầu, Bảo Đường, Tuyên Thập và
Trù Na, Thiên Thai… lập tông trắc trớ hỗ
tương nhau, có dùng không làm gốc, có dùng tri là nguồn, có nói tịch lặng mới chân, có nói hành, tọa đều phải, có nói ngày nay thấy
sớm phân biệt tạo tác tất cả đều vọng, có nói phân biệt tạo tác tất cả đều chân, có vạn hạnh đều còn, có cả
Phật cũng mất, còn buông thả chí này, còn câu
thúc tâm kia, còn dùng kinh luận làm chỗ nương,
chẳng những nói rộng còn nói chính xác. Chính xác hoằng truyền tông này,
 hủy đúng loại kia, tranh được hòa hội. Hỏi là liền thâu nhận, chẳng phải điều đó thì lựa
chọn, tại sao phải hòa hội sâu xa?

Hoặc không, hoặc có, hoặc tánh, hoặc tướng đều không kî tà,
nhưng mỗi duyên đều chỉ có mình là phải, bài xích
kia là sai. Xác định
mình người cho nên phải hòa hội.

Đều chẳng phải tà, thì mỗi thứ tin và xác định, tại
sao phải hội họp.

Chí đạo chỉ đưa về một mối không hai, không nên còn hai thứ.

Chí đạo chẳng phải một bên phải rõ không
thiên lệch, không chấp một, cho nên phải hội thành một khiến cho đều viên diệu. Đem băng trộn
với lửa thế không còn
cả hai, đem mâu đâm thuẫn thì cả hai không thành
công. Các
tông đã cùng trái nhau. Một điều đúng thì phải có một
điều sai, làm sao hội hợp
lại làm cho đều nhiệm mầu.

Đều còn pháp này đều đuổi bệnh kia thì đều viên diệu. Nghóa là
dùng pháp thành tựu người thì khó, dùng người
thành tựu pháp thì dễ.
Người phần nhiều theo tình cùng chấp, chấp thì
trái nhau, dễ như băng
lửa hòa nhau, khó như mâu và thuẫn kích nhau. Pháp vốn gọi lý cùng
thông, thông thì thuận nhau tự nhiên. Đọng hay chảy đều là nước, vòng
và xuyến đều là vàng chỉ khác hình thức. Nói
tóm lại, hạn cuộc thi sai, hội họp thì phải. Nếu không dùng lời Phật mỗi mỗi chỉ dạy ý này và mỗi thâu nhận
sở trường kia để thống nhất ba tông đối với
Tam giáo, thì làm
sao để hội lại thành một thời thiện xảo đều
thành pháp môn diệu yếu. Mỗi mỗi quên tình này đồng về biển trí(
2). Ba kinh như thước dây mặc
định tà chánh, dây mực không khéo, công xảo như
dây mực làm chứng
cứ. Kinh luận chẳng phải thiền, người truyền
thiền đem kinh luận làm
chuẩn. Những người trung căn hạ căn chỉ nương
vào Thầy, Thầy xem căn cơ của mình theo đó chỉ dạy
truyền trao.
Hạng thượng căn ngộ được
Viên thông, chưa nghiên cứu lời Phật thì đâu đồng với Phật.

Hiện tại đều có kinh Phật, người tu học thường đọc nghiên cứu
thể hội. Nay biên tập
thiên tại sao phân tích kinh?

Ý này thì phải thứ tự văn của nó để đáp câu hỏi này. Tứ kinh có quyền thật phải nương ý nghóa. Nghóa là Phật nói các kinh có theo lời ý
của mình, có theo lời ý của người khác, có khi
nói lý cứu cánh, có khi
tùy theo căn cơ đương thời. Có khi nói tánh
tướng, có khi nói đốn tiệm Đại thừa Tiểu
thừa, có khi nói liễu nghóa và bất liễu nghóa. Văn nhiều khi nghịch với thể tướng, trái nghóa nhưng đều viên thông vô ngại.
Long Tạng tan vỡ đâu thấy được ý chỉ quay về, cho nên nay lấy mười điều còn lại chỉ Đô để lựa chọn điều này, để cho một thời thấy trọn vẹn ý
Phật. Sau khi thấy được ý Phật thì nghiên cứu
đủ một tạng, thì câu câu biết tông.
Ngũ Lượng có ba điều để nghiệm xét khế ngộ phải đồng.
Các bậc Hiền thánh ở Tây Vức đã giải thích
nghóa pháp đều dùng Tam lượng để ấn định:
1/ Tỷ lượng.
2/ Hiện lượng.
3/ Phật ngôn lượng. Lượng như độ lượng thăng đấu đo lường đồ vật biết được chính xác. Tỷ lượng,
dùng nhân duyên thí dụ để so sánh. Như thấy lửa
ở đằng xa thì biết đó có lửa. Tuy không thấy lửa cũng chẳng phải là hư vọng. Hiện lượng là tự thân thấy, không mượn vật bên ngoài
suy lường, tự nhiên vẫn
xác định được. Phật ngôn lượng là dùng các
kinh làm xác định.
Khám nghiệm khế ngộ phải đồng, nếu chỉ nương lời
Phật không tự do lường
chứng ngộ tâm mình, chỉ là tin mông lung, không có
ích lợi cho mình.

Nếu chỉ chấp
vào hiện lượng tự thấy là đúng, thì không khám
nghiệm được lời Phật,
đâu biết được đúng hay sai. Lục sư ngoại đạo đích
thân thấy được lý sở
chấp, tu cũng đạt được công dụng tự cho là đúng,
đâu biết là tà. Nếu
người chỉ dùng Tỷ lượng đã không có Thánh giáo và
tự thấy, thì đâu có so
sánh, so sánh pháp nào, cho nên phải có Tam lượng để trắc nghiệm đồng mới là quyết định Thiền tông phần lớn có tỷ
lượng và hiện lượng.
Nay lại dùng kinh luận để ấn chứng thì đủ Tam
lượng. Lục nghi có nhiều
ban phải thông tất cả trong mấy mươi năm từng
có Đại Đức kinh luận.
Tôi nói: “Tứ Thiền Bát Định đều ở thượng giới, cõi này
không thiền”. Hễ người tu thiền thì phải nương vào kinh luận
để hướng dẫn thiền
định thượng giới, nhưng tu tập ở cõi này, người tu
tập thành tựu đều là
thiền kia, các giáo có nói không vượt ra điều này,
tại sao bỏ Tứ thiền bát
định nói thiền môn. Đã không nương kinh tức là
tà đạo. Lại có người
hỏi, kinh nói: “Tiệm tu nhiều kiếp mới chứng
Bồ-đề. Thiền nói đốn ngộ
sát-na liền thành
Chánh giác. Kinh là lời Phật, thiền là lời Tăng, trái Phật tuân theo Tăng, thầm nghi
chưa được”.
Lại có người hỏi: “Yếu chỉ thiền môn không thị không phi, hại oán
thân không sân, không hỷ, cớ
sao
Nam Năng Bắc Tú hiềm khích nhau như lửa, nước và vết rạng nứt giữa
Hà Trạch Hồng Châu, Tham Thương”.
Lại có người hỏi: “Sáu đời Thiền tông Thầy trò truyền trao thiền pháp
đều nói rằng:
“Nội truyền một ngữ ngoại truyền y làm biểu tín”. Y pháp là tinh thần và vật chất dùng để ấn khả, về
sau
Tào Khê không nghe điều
này, chưa biết thời nay
giáo hóa người có nói mật ngữ không?”

Người không nói thì đã truyền chẳng phải pháp của Tổ
Đạt-ma, người nói và nghe hợp lại hết tất cả được y.

Lại có Thiền Đức hỏi rằng:
“Đạt-ma truyền tâm không lập văn tự, những người nào trái với
Tiên Tổ giảng luận truyền kinh?”
Gần đây lại hỏi: “Tịnh Danh đã quở ngồi yên.
Hà Trạch mỗi lần quở trách lắng
tâm. Tào Khê mỗi lần
thấy người ngồi kiết già từng lấy gậy đánh”.
Nay lại hỏi: “Mỗi các ông nhân giáo giới khuyên tọa thiền, am thiền la
liệt khắp nơi ở núi cao
hang động, trái với tông khác với tổ, tôi thầm
nghi điều này. Tôi tuy tùy thời đối đối mỗi thứ, nhưng người nghi thì
có ngàn vạn, lo cho họ chưa được nghe. Huống nữa gạn hỏi những điều tình
đều thiên chấp. Đã chấp nên mỗi thứ khác nhau, đây kia
trái ngược,
nhờ trình bày rõ nghi
càng tăng thêm bệnh, cho nên phải mở ba nghóa môn bình luận một tạng kinh, đáp hết nghi trước đều
thông suốt.
(3) Bảy pháp nghóa không đồng phải khéo phân biệt để biết. Hễ muốn giải thích rõ các pháp tánh tướng, trước phải phân biệt được pháp nghóa. Nương pháp giải
thích nghóa, thì nghóa rõ ràng, dùng nghóa nói pháp, pháp
liền hiển rõ. Nay theo thế
nhân nói điều này, như vàng thiệt theo người thợ đủ duyên làm vòng trâm chén mâm các vật dụng, tính chất vàng
không đổi thành đồng
thiết. Vàng tức là pháp, không biến đổi tùy theo
duyên là nghóa.
Giả sử có người hỏi, nói vật gì không biến đổi, vật gì
tùy duyên? Chỉ đáp chung
là vàng. Để dụ cho một tạng kinh luận về nghóa lý, chỉ là nói về tâm. Tâm tức là pháp, tất cả là nghóa. Thế nên
kinh nói: “Vô lượng nghóa
sanh từ một pháp, nhưng vô lượng nghóa thống nhất chỉ có hai thứ:
1/ Bất biến.
2/ Tùy duyên. Các kinh chỉ nói tâm này tùy
theo duyên mê ngộ thành
cấu tịnh, phàm Thánh, phiền não, Bồ-đề, hữu
lậu, vô lậu v.v… cũng
chỉ nói tâm này cấu tịnh… Từ xưa đến nay chưa
từng biến đổi, thường
tự vắng lặng chân thật như như. Giả sử có người hỏi: “Nói pháp nào không biến đổi, chỉ đáp chung là tâm không
biến là tánh, tùy duyên là tướng. Xiên biết tánh tướng đều là thượng
nghóa Nhất thừa. Nay hai
tông tánh tướng đều sai lý do không biết chân
tâm. Mỗi mỗi lần nghe
nói đến chữ tâm thì ám chỉ là thức thứ tám là nghóa chân tâm tùy
duyên trên. Cho nên
Bồ-tát Mã Minh lấy một
tâm làm pháp, lấy hai môn chân như
sanh diệt làm nghe.
Luận rằng: “Nương tâm này hiển bày
nghóa Ma-ha-diễn. Tâm chân như là thể, tâm
sanh diệt là
tướng dụng, chỉ nói tâm này không hư vọng cho nên nói là
chân, không biến đổi cho nên nói là như”.
Do đó, trong luận mỗi mỗi nói
tâm chân như, tâm
sanh diệt. Thời nay người học thiền phần nhiều
không biết nghóa này, cho
nên chỉ nói tâm là thiền. Người giảng phần
nhiều không biết pháp, cho nên chỉ theo tên nói nghóa. Tùy theo tên
sanh kiến chấp khó có thể hội được. Nghe nói về tâm cho là cạn, nghe tánh
thì nói sâu, hoặc bỏ dùng tánh làm pháp, dùng tâm làm nghóa cho nên phải theo ba Tông luận tướng đối chiếu pháp nghóa là đã hiển bày, chỉ
về nhất tâm, tự nhiên không còn
tranh luận. Tám tâm thông tánh tướng tên đồng nhưng
nghóa khác.
Các kinh hoặc quở tâm là giặc, chế phục
để đoạn trừ tâm vọng,
hoặc ca ngợi tâm là Phật, khuyên họ tu tập.
Hoặc nói tâm thiện, tâm ác, tâm tịnh, tâm cấu, tâm tham,
tâm sân,
tâm từ, tâm bi. Hoặc nói gá cảnh
tâm sanh, hoặc nói tâm
sanh do cảnh.
Hoặc nói tịch diệt là tâm, hoặc nói duyên lự là tâm, cho đến các thứ trái
nhau. Nếu không dùng các
tông tương đối hiểu biết, thì người xem kinh đâu thể biết được,
có nhiều thứ tâm, hay là chỉ một tâm? Nay trình bày
sơ danh thể, nói rộng về tâm, lược có bốn thứ. Phạm ngữ mỗi nơi khác nên dịch ra cũng khác.
1/ Ngật-lợi-đà-da,
Trung Hoa dịch là nhục đoàn tâm, đây là tâm ngũ tạng trong thân
(4).
2/
Duyên lự tâm, đây là tám thức
đều có thể duyên lự vào phần cảnh của mình
(5). Tám thức này mỗi thức đều có tâm sở thiện, ác khác nhau.
 Trong các kinh các tâm sở đều gọi là tâm, nghóa là tâm thiện, tâm ác…
3/ Chất-đa-la Trung Hoa dịch
là tập khởi tâm, chỉ
có thức thứ tám tích tập chủng tử rồi sanh hiện
hành
(6).
4/ Càn-lật-đà-la,
Trung Hoa dịch là kiên thật tâm cũng gọi là
trinh thật tâm, đây là chân tâm. Nhưng thức thứ tám tự thể
không khác, chỉ là chân tâm nhưng vì bất giác, cùng với các vọng tưởng có hòa hợp hay không hòa hợp, hàm chức nhiễm tịnh làm tàng thức không hòa hợp.
Thể thường không biến
đổi là chân như, đều là Như Lai Tạng, cho nên
kinh Lăng-già nói: “Tịch diệt gọi là nhất tâm, nhất tâm tức là
Như Lai Tạng. Như Lai tạng cũng là thuộc
pháp thân”.
Như kinh Thắng
Man nói: “Nên biết bốn tâm vốn
đồng một thể”. Cho nên kinh Mật Nghiêm nói:
“Phật nói Như
Lai Tạng là A-lại-da. Ác tuệ không thể biết tạng tức là
thức lay-da
(7)” Như Lai thanh tịnh tạng, thế gian A-lại-da như vàng và vòng đeo tay lần lượt không khác nhau. Nhưng tuy đồng thể, nghóa chân
vọng khác, gốc ngọn cũng
khác, ba thứ trước là tướng, một thứ sau là
tánh. Nương tánh khởi
tưởng bởi vì có nguyên nhân. Hội tướng về tánh
đều có lý do. Tánh
tướng không ngại đều là nhất tâm. Mê nó thì gặp
việc xoay mặt vào vách.
Ngộ nó thì vạn pháp rõ như gương. Nếu không
tìm văn cú, hoặc tin hoài
bảo trong mình, đối với nhất tâm tánh tướng
này làm sao liễu hội,
chín ngộ tu đốn tiệm giống nhưng ngược lại phù hợp. Nghóa là các kinh luận và chư thiền môn hoặc nói trước nhờ tiệm tu thành công hoát nhiên đốn ngộ, hoặc nói trước tu đốn ngộ
sau mới
tiệm tu. Hoặc nói do đốn
ngộ cho nên tiệm ngộ, hoặc nói ngộ tu đều
tiệm, hoặc nói đều đốn,
hoặc nói pháp không đốn tiệm, đốn tiệm tại căn
cơ. Như trên nói, mỗi
thứ đều có ý nghóa. Nói ngược lại nghóa là đã ngộ
thì thành Phật vốn không
phiền não gọi là đốn tức là không phải tu đoạn. Tại
sao nói là tiệm tu? Tiệm tu tức là phiền não chưa hết, nhân hạnh chưa viên mãn, quả đức chưa đầy đủ, thì làm
sao gọi là đốn. Đốn tức
là không phải tiệm, tiệm
thì không phải đốn thế nên nói là trái nhau.
Như trả lời ở hội dưới, tức là đốn tiệm không phải không trái nhau, ngược lại có bản chất hỗ tương cho nhau. Mười thầy trò truyền nhau phải
biết bệnh thuộc. Nghóa là tiếp nhận
sự truyền trao ở trên phương tiện đều
chỉ bày bản tánh, mới
khiến nương tánh tu thiền. Tánh không dễ ngộ
phần nhiều do chấp tướng,
cho nên muốn hiển bày tánh trước phải phá
chấp. Phương tiện phá
chấp thì phàm thánh đều dứt, công lỗi đều tiêu.
Giới thì không phạm không trì, thiền thì không định
không loạn. Ba mươi hai tướng là không hoa, ba mươi hai phẩm trợ đạo đều là
mộng huyễn, ý

khiến cho tâm
không chấp trước mới tu thiền được. Hậu học hiểu
cạn, liền chấp lời này
cho là đạo cứu cánh, lại hướng dẫn môn nhân tu tập phần nhiều là
buông lung, cho nên phải nói
rộng ưa, ghét, hủy
trách, tham sân, ca ngợi
siêng thúc liễm thân, điều hòa hơi thở có thứ bậc. Người
sau nghe điều này dùng lầm bản giác, một bề
chấp tướng.
Chỉ có những hạng người
lợi căn vững chí, trước sau thờ thầy mới được ngộ
ý chỉ tu; còn những hạng
người tánh nông cạn, vừa nghe một ý vội cho là đủ, nhưng nương vào tiểu tuệ muốn làm
Thầy người, chưa thẩm
thấu được gốc ngọn
phần nhiều thành thiên chấp, cho nên môn họ đốn
tiệm thấy nhau như kẻ
thù. Trong tông Nam Bắc đã kích nhau như Hán
Sở. Dạy người rửa chân như mò tượng. Đế chứng nghiệm điều này,
nay trước thuật. Há muốn khác thánh một gốc nên
sưu tập thành một
hội, cốt phải tròn thành
ba điểm, mỗi tông khác đều không thành. Ba tông nếu trái nhau thì đâu thể
thành Phật. Cho nên biết muốn hiểu
sự
truyền trao thuốc và bệnh,
phải thấy được ba tông không trái nhau, phải
hiểu ba lời dạy của Phật.

Từ trước đến nay mười lý đã trình bày rõ ràng, nhưng đáp kỹ
về ba tông Thiền và ba
tông Giáo, như đem kinh để cân xứng đủ để
định sâu cạn. Trước
hết trình bày về thiền môn, sau là dùng giáo để chứng minh.

Ba tông thiền:
1/ Tông dứt vọng tu tâm;
2/ Tông dứt bặt không
còn chỗ nương;
3/ Tông chỉ thắng tâm tánh. Ba giáo:
1/ Nương vào tánh nói tướng.
2/ Mật ý phá tướng hiển tánh.
3/ Hiển bày chân tâm tức tánh. Chính yếu của ba giáo này như đồng với ba tông trước,
 đối nhau nhưng mỗi bên đều chứng minh cho nhau,
 về sau hội chung thành một vị.
 Nay trình bày Thiền tông trước.

Dứt vọng tu tâm: Nói
chúng sanh tuy vốn có Phật tánh, nhưng
do vô minh từ vô thủy che mất không thấy cho nên
chịu luân hồi
sanh tử.
Chư Phật đã đoạn
vọng tưởng, cho nên thấy tánh rõ ràng; Ngài ra khỏi
sanh tử được thần thông tự tại. Nên biết công dụng của phàm thánh
khác nhau, ngoại cảnh nội tâm mỗi thứ đều có
giới hạn, cho nên phải nương lời
sư dạy bối cảnh quán tâm, dừng diệt vọng niệm, niệm hết
thì giác ngộ biết tất cả. Như gương bị dính bụi
phải siêng lau chùi, trần
hết thì ánh sáng hiện không vật gì không chiếu.
Lại nữa, phải hiểu rõ phương tiện để vào cảnh
giới thiền, xa lìa chỗ ồn ào ở nơi vắng vẻ,
ngồi yên điều thân, điều hơi thở, lưỡi trụ
trên vòm miệng, tâm trụ một
cảnh. Các môn hạ của Nam Năng, Bắc Tú, Bảo Đường,
Tuyên Thập… đều thuộc loại này. Ngưu Đầu, Thiên Thai. Tuệ vui,
Cầu-na… tiến vào

phương tiện
dấu tích rất giống nhau, kiến giải thì khác.

Dứt bặt không còn chỗ nương: Nói pháp phàm thánh bằng nhau
đều là như huyễn như mộng không có. Xưa nay không tịch chẳng phải
nay mới không, thì đạt được vô trí cũng không
thể được. Pháp giới bình đẳng không có Phật, không
chúng sanh. Pháp giới cũng là giả danh, tâm thì không có, ai nói pháp giới không tu + vô tu, vô
Phật không Phật.
Giả sử có một pháp hơn
Niết-bàn thì ta nói cũng như
mộng huyễn, không
có một pháp để bó buộc, không có Phật để làm,
hễ có chỗ làm đều là
mê vọng. Rõ biết như thế thì xưa nay không có vật
gì. Tâm không chỗ nương mới thoát được điên đảo, mới gọi là
giải thoát.
Thạch Đầu, Ngưu Đầu về sau đến Kinh Sơn đều chỉ dạy lý này, liền
khiến cho tâm hạnh
tương ưng với điều này, không để ngưng trệ trong
một pháp, lâu ngày
công đến trần nhóm tự quên, thì đối với oán
thân khổ lạc tất cả
không ngại. Nhân đây liền có một loại Đạo
só
Nho sinh nhân tăng đi tham thiền lý đều nói lời này, cho là cùng tột không biết được tông này. Không chỉ
dùng lời này làm pháp, Hà Trạch, Giang Tây, Thiên
Thai các môn hạ
của họ đều nói lời này, nhưng chẳng phải là Sở tông.

Hiển bày thắng tâm tánh: Nói tất cả các pháp hoặc có, hoặc không đều chỉ là chân tánh. Chân tánh không tướng vô vi, thể chẳng
phải tất cả. Nghóa là chẳng phải phàm, chẳng phải
thánh, chẳng chân,
chẳng quả, chẳng thiện, chẳng ác… Nhưng dụng của
thể thì hay tạo tác
các thứ. Nghóa là phàm, làm Thánh hiện sắc, hiện
tướng… Ở trong chỉ
bày tâm tánh, lại có hai loại:

Là nay có thể là ngôn ngữ, động tác,
tham sân, từ nhẫn tạo
thiện ác chịu những khổ vui, thì thật tánh của ông
thì xưa nay là Phật, ngoài đây ra không có
Phật nào khác. Liễu thì Thiên chân tự nhiên, cho nên không thể khởi tâm tu đạo. Đạo tức là tâm, không thể đem tâm
lại tu tâm. Ác cũng là tâm, không thể đem tâm
đoạn tâm. Không đoạn không tu thản nhiên tự tại, mới gọi là
giải thoát. Tánh như hư không, không thêm không bớt. Mượn gì để tu bổ thêm, chỉ tùy thời tùy chốn
dừng nghiệp, dưỡng thai thánh lớn mạnh, hiển phát
tự nhiên thần diệu,
đây tức là chân ngộ, chân tu, chân chứng.

Các pháp như mộng, chư Thánh đồng nói, cho nên vọng niệm
vốn lặng, trần cảnh vốn không. Tâm không lặng linh
tri không mê mờ, thì đây là biết lặng lẽ, là chân tánh của ông.
Mặc tình mê, ngộ tâm vốn tự biết, không mượn duyên
sanh không nhờ cảnh khởi. Một chữ biết
các môn nhiệm mầu. Do vì từ vô thủy đến mê,
vọng chấp thân tâm là ngã khởi lên những niệm
tham sân, nếu được bạn lành chỉ dạy, đốn ngộ

biết
không tịch. Hơn nữa cái hằng biết không niệm
không hình, thì ai là ngã tướng,
nhân tướng. Biết các
tướng không, tâm tự không
niệm. Niệm khởi lìa
giác, tỉnh giác được thì không cần tu hành diệu môn chỉ ở đây. Cho nên tu đủ muôn hạnh, chỉ dùng vô niệm làm tông.
Nhưng khi đạt được vô
niệm tri kiến, thì yêu, ghét tự nhiên lạnh nhạt, bi trí tự nhiên
sáng dần, tội và nghiệp tự nhiên đoạn trừ, công hạnh tự
nhiên thăng tiến. Đã
biết các tướng chẳng phải tướng, tự nhiên tu mà không tu, phiền não hết thì
sanh tử liền dứt,
sanh diệt diệt rồi, tịch diệt hiện tiền và ứng dụng
không cùng. Tên này là Phật, nhưng ở đây hai nhà đều hội tướng về tánh, cho nên đồng một tông.
Nhưng trong ba tông trên
lại có tôn giáo mạn
giáo, theo tướng phỉ báng tướng, chống cự bên ngoài khó thành một môn, khéo léo để tiếp chúng
sanh bên ngoài.
Khuôn phép dạy đệ tử
các môn không đồng, đều là nhị lợi hành mỗi môn đều tùy theo phương tiện này, cũng không mất. Nhưng lý của tông thì không hợp chia thành hai mươi mốt cho nên phải theo
sự hòa hội của Phật.
Thứ nữa lại chia Phật giáo gồm ba thứ:

Mật ý nương nói tướng giáo. Trong một giáo này có ba hạng:

Là dạy nhân quả người trời, nói nghiệp bao thiện ác để cho biết nhân quả không lầm. Sợ khổ Tam đồ cầu vui
nhân thiên. Tu tất cả hạnh
lành như bố thí, trì giới, thiền định được sanh
vào nhân đạo Thiên đạo
cho đến sắc giới vô sắc giới, đây gọi là dạy
nhân quả người trời.

Nói đoạn hoặc diệt khổ an vui: Nói ba cõi không an đều như khổ
nhà lửa, dạy họ đoạn tập của nghiệp hoặc, tu
đạo chứng diệt tùy theo căn cơ. Đã nói pháp
số luôn
sai khác để chọn lựa tà chánh, để phân
biệt Thánh phàm, để phân tích nhàm chán để rõ
nhân quả. Nói chúng
sanh ngũ uẩn đều không có ngã chủ, tâm suy nghó
từ xưa đến nay đều
là sức nhân duyên, niệm niệm sanh diệt không
cùng, như nước chảy lờ đờ, như ánh đèn cháy, thân tâm giả hợp giống
như thường; phàm ngu không biết chấp là ngã, báu này là ta nên khởi lên ba
độc tham, sân, si.
Ba độc thuộc ý thức phát động ra thân khẩu ý
tạo thành tất cả nghiệp; khi thành nghiệp thì khó tránh,
 cho nên thân chịu khổ vui trong năm đường. Ba cõi có những nơi hơn kém,
 nên thì thọ thân lại chấp làm ngã,
 lại khởi tham… tạo nghiệp thọ báo.
Thân thì sanh, lão, bịnh, tử, chết rồi
thọ sanh. Cõi nước thì thành trụ, hoại không,
rỗng không rồi lại thành,
đời đời, kiếp kiếp luân hồi không ngừng, vô
thủy vô chung như miệng
giếng, đều do không biết thân này vốn không là ngã.

Không phải ngã, vì thân này vốn nhờ
sắc tâm hòa hợp làm tướng.
Nay suy tìm phân tích,
sắc có
bốn thứ: địa, thủy, hỏa, phong, tâm có thọ

tưởng hành
thức. Nếu đều là ngã, thì thành tám ngã. Huống nữa
trong ngã có ba trăm sáu
mươi phân đoạn. Mỗi phần đoạn khác nhau như
da, lông, gân, thịt, gan,
tim, phổi các thứ ấy không giống nhau. Các tâm sở này mỗi thứ cũng
không đồng, thấy không phải là nghe, vui chẳng
phải là buồn. Đã có nhiều loại như thế không biết xác định thứ nào là ta.
Nếu đều là ngã, thì một ngã có trong thân trăm ngàn ngã nhiều
chủ phân loạn, lìa đây ra lại không có pháp khác,
suy xét ngược lại thì ngã
không được. Ngộ được
thân tâm này đều là các duyên dường như tướng hòa hợp vốn chẳng phải một thể, giống như tướng ngã nhân nhưng
chẳng phải là tướng
ngã nhân. Vì ai tham sân, ai sát đạo, ai tu bố thí, trì
giới, ai sanh nhân thiên.
Không kẹt tâm trong ba cõi hữu lậu thiện ác, chỉ tu vô ngã quán trí, dùng đó đoạn tham… dừng
các nghiệp, chứng được
ngã không chân như, đạt
được quả Tu-đà-hoàn, cho đến diệt hết lỗi
chứng được quả
A-la-hán thân tiêu, trí diệt xa lìa các khổ.

Đem
thức phá cảnh: Trên nói sanh diệt… là pháp không có liên
quan đến chân như, nhưng đều do chúng sanh từ vô thủy đến nay,
 pháp như vậy có tám thức. Ở trong tạng thức thứ tám, nó là căn bản, đốn ngộ
thì biến đổi chủng tử căn thân khí thế giới,
chuyển sanh bảy thức, mỗi
thức có khả năng biến hiện phân ra sở duyên.
Ngoài tám thức này đều
không có pháp thật.

Biến thế nào?

Ngã pháp phân biệt huân tập thành
sức mạnh. Khi các thức
sanh biến giống như ngã pháp. Mai thúc
sáu chảy do vô minh che, duyên vào đây chấp thật ngã, thật pháp. Như người có tội nằm mộng, khi tội thành
sức mạnh nên nằm mộng, dường như tất cả đều hiện cảnh tướng bên ngoài.
 Khi mộng chấp có thật cảnh bên ngoài, khi tỉnh thức mới biết do mộng biến ra.
 Ngã thân tướng này với cảnh bên ngoài cũng lại như vậy chỉ là thức biết.
 Mê nên chấp có ngã và các cảnh, đã ngộ vốn không ngã pháp, chỉ có tâm thức. Nương vào hai trí không này, tu các hạnh
như Duy thức quán và Lục độ, Tứ nhiếp pháp,
dần dần đoạn phiền não và hai chướng
sở tri, chứng được nhị không hiển bày chân như,
Thập địa viên mãn, chuyển tám thức thành bốn trí
Bồ-đề. Chân như
chướng hết, thân thành pháp tánh
Đại Niết-bàn.
Giải Thâm Mật Đẳng
Số Thập Bản Kinh, Du-già Duy Thức mấy trăm
quyển luận, lý những quyển
luận không ngoài ý này. Ba loại trên đây là đệ
nhất mật ý nương tánh
nói tướng giáo, nhưng chỉ có thứ ba nương thức
phá cảnh giáo và thiền môn dứt vọng tu tâm và dung hòa hỗ trợ lẫn nhau, cho cái biết cảnh bên ngoài đều không, cho nên không tu ngoài
cảnh sự, tướng, chỉ dừng vọng

tu tâm. Ngừng
vọng là dừng vọng của ngã pháp. Tu tâm là tu tâm
Duy thức cho nên đồng với giáo
Duy thức. Đã
giống Phật, thì làm
sao lại
phỉ báng tông tiệm của
người dừng vọng khán tịnh luôn luôn lau chùi tâm trụ, tâm chuyên chú vào một cảnh và kiết già điều thân điều hơi thở. Những phương tiện này thì nhất định Đức Phật đều khen ngợi.
Kinh Tịnh Danh nói: “Không
nên ngồi không phải là không nên ngồi.
Ngồi và không ngồi đều
là tùy duyên thích hợp cơ nghi. Ngưng tâm hay
hoạt động tâm mỗi thứ
đều lường cho tánh quen. Đương thời Cao Tông, Đại Đế cho triều
Huyền Tông, bản Tông viên đốn khi chưa
sang phương Bắc, chỉ có
Thiền sư
Thần Tú xiển dương khắp nơi pháp môn tiệm giáo, làm Thầy pháp chư Tam đế ở hai kinh, đều nói tông của
Tổ Đạt-ma, lại không hiển bày ý chỉ của Phật.
Tào Khê, Hà Trạch sợ tông viên
đốn bị mai một, liền quở
những việc trụ tâm điều phục tâm chỉ là trừ
bệnh, chẳng phải trừ pháp. Huống nữa phương tiện này là truyền giáo của
Đại sư
Ngũ Tổ, mỗi người được ấn khả làm
Thầy một phương. Đạt-ma xoay mặt vào vách dạy người an tâm. Ngoài dừng các duyên trong tâm
không suy nghó, tâm như
tường vách mới vào đạo được, há không đúng
pháp tọa thiền sao? Hơn
nữa Đại sư Viễn Công ở Lô Sơn và Phật-đà
Da-xá hai phạm Tăng đã
dịch hai quyển Thiền và kinh của Tổ Đạt-ma có nói pháp môn tọa thiền theo phương tiện thứ tự cùng với môn đồ
Thiên Thai và Dật Tú, ý
thú không khác, cho nên Tứ Tổ mấy mươi năm hông không bén chiếu. Thì là tông Liễu tri và không liễu tri, do mỗi
tông kiến giải sâu cạn,
không dùng hạnh điều thân và không điều thân
mà xác định nghóa của
pháp. Thiên hay viên chỉ mình tùy bệnh cho
thuốc không nên khen đây
chê kia (chú này thông cả bài tựa trước. Có
người hỏi Tôi rằng:
“Tại sao dạy người tọa thiền, thì tôi đều đáp thép đây”). Mai một ý phá tướng hiển bày hiển bày tánh giáo (căn cứ vào liễu
nghóa chân thật, thì vọng chấp vốn không lại không thể phá. Pháp vốn
là chân tánh, tùy duyên diệu dụng mãi mãi không đoạn dứt. Hơn nữa không
nên phá, chỉ vì một loại
chúng sanh chấp tướng hư vọng, che mờ tánh
chân thật khó đạt được
huyền ngộ, cho nên Phật không giản trạch thiện, ác, cấu, tịnh tất cả tánh tướng và quở phá. Vì chân tánh và diệu dụng
chẳng phải không, vả lại nói không, cho nên nói mật ý. Hơn nữa, ý là
chỗ hiển tánh.
Nói phá tướng. Trong lời ý
không hình, cho nên nói Mật).
Nói cảnh sở duyên trong
giáo trước đều là hư vọng, thì thức năng biến
đâu thể chân thật. Tâm
cảnh nương nhau nên không nhưng dường như
có. Vả lại tâm không
thể khởi một mình, phải nương cảnh mới sanh;
cảnh không tự sanh do tâm
nên hiện. Tâm không thì cảnh lặng, cảnh diệt thì
tâm không. Chưa có tâm
không cảnh, cũng chưa từng có
cảnh không tâm. Thấy vật như mộng, dường như khác nhau của năng và
sở
kiến. Thật ra đồng một
hư không không có tất cả, các thức các cảnh cũng
lại như vậy. Vì đều tạm mượn các duyên không có
tự tánh. Chưa từng có một pháp không
sanh từ
nhân duyên, thế nên tất cả pháp đều
không. Hễ đã có tướng
đều là hư vọng, thế nên trong hư không không có
sắc, không mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý, không có mười tám giới, không có mười hai
nhân duyên, không có
Tứ đế, vô trí, cũng không
có đắc, không nghiệp, không báo ứng,
không tu, chứng,
sanh tử
Niết-bàn bình
đẳng như huyễn; chỉ cần không trụ tất cả, không chấp không dính mắc
đó là hành đạo. Các
bộ Bát-nhã có hơn ngàn quyển và Bách Môn…
Tam Luận, Quảng Bách
Luận… đều nói điều này (trăm quyển Trí Độ
Luận cũng nói lý này, nhưng luận chủ thông đạt
không chấp, cho nên thâu nhận cả pháp tướng Đại thừa Tiểu thừa
dung thông,
sau thành một
tông chân tánh). Giáo này và Tông thiền dứt bặt không chỗ nương đều đồng. Đã đồng điểm giảng dạy của Đức Phật và quan điểm hướng
dẫn của Bồ-tát, tại
sao Thiền chủ tiệm môn và môn đồ học giáo, mỗi lần
họ nghe thuyết này thì
hủy báng bát không nhân quả. Phật tự nói:
“Không nghiệp, không
báo, đâu có tà kiến? Nếu nói Phật nói lời này, thì họ
tự có thâm ý, đâu
phải thiền môn nói lời này có thâm ý? Nếu nói
tôi từng đưa ra giáo không có thân ý, thì mình đã
gặp những hàng không hiểu, thì nên hiềm
khích người. Đâu nên bài xích pháp. Giáo theo Phật bản
ý tuy không trái nhau.
Nhưng truyền cho hàng hậu học phần nhiều chấp vào văn không hiểu được ý chí,
 hoặc phần nhiều chấp vào một bên thấy kia khác nhau với mình, hoặc cả hai đều tin bông lung lẫn lộn không
rõ ràng. Cho nên Bồ-tát
Long Thọ, Đề-bà, nương giáo phá tướng nói
rộng nghóa không, phá
chấp hữu này để họ được rỗng rang hiểu được chân như. Chân không là không trái không của nó.
Bồ-tát Thiên Thân Vô Trước nương giáo Duy
thức nói rộng danh tướng, phân tích tánh
tướng không đồng, tịnh nhiễm khác nhau. Phá chấp không này để họ rỗng rang hiểu được diệu hữu. Diệu hữu là có không trái với không.
Tuy mỗi thứ thuật lại một
nghóa nhưng thể đầy đủ, cho nên không trái. Nếu
như vậy, thì tại sao về
sau có các Luận sư Thanh Biện Hộ Pháp cùng nhau phá?

Đây
là vì muốn thành tướng, không phải phá tướng.
Vì sao?
Vì người học sau căn khí ám độn dần cùng nhau chấp có và không.
Ngài Thanh Biện phá tướng có nhất định, khiến họ thấu triệt đạt đến chân
không hoàn hảo, mới thành tựu được duyên khởi
diệu hữu khai. Ngài

hộ pháp phá
đoạn diệt, thiên không nhưng ý vẫn còn diệu hữu, vì
diệu hữu còn, chính là
vô tánh chân không kia. Văn thì phá tướng nhưng ý thì làm thành tướng (trình bày
nghi trước, thiền môn
Nam Năng Bắc Tú cạnh
tranh nhau, nay muốn giải nghi điều này, vì diệu hữu chân không có hai nghóa:
1/ Nghóa cực tướng trái nhau. Nghóa là hại lẫn nhau nhưng hoàn toàn đều diệt;
2/ Cực tướng thuận. Nghóa là thầm hợp một tướng đưa ra thể hoàn toàn nhiếp vào nhau. Nếu không đoạt nhau hoàn toàn không, để đưa
ra thể thâu hết, cho nên trái nhau mới thuận nhau. Ngài
Long Thọ Vô Trước thì thuận theo môn nên thành tựu tướng.
Ngài Thanh Biện Hộ Pháp
trái môn nên phá tướng. Trái thuận tự tại, thành phá
không ngại, thì đối với các pháp đều hòa hội. Đáng thương
thay! Phương này hàng hậu học kinh luận hai tông, tướng và không tướng bài xích nhau không khác kẻ thù, khi nào mới chứng được vô
sanh pháp nhẫn.
Nay thiền đốn, tiệm cũng lại như thế, nổ lực xem thông
suốt không nên nghiêng
vào một bên hạn cuộc.

Bậc Tiên hiền ở Tây Vức phá tướng, đã làm thành tựu tướng,
há phương này chẳng phải
tướng thành tướng tî hiềm?

Như người uống nước nóng lạnh tự biết, mỗi mỗi nhìn tâm, mỗi mỗi quán
sát niệm, để lại thuốc ngừa bệnh không cho người dũng mãnh.
Lập pháp lừa kẻ gian, không cho người hiền só. Ba
thứ hiển bày chân
tâm tức là tánh giáo (chỉ thẳng tự tâm tức
là chân tánh, không chỉ dạy theo
sự tướng, cũng không chỉ dạy theo tâm tướng, cho nên nói tức tánh,
không phải ý sâu kín của phương tiện, cho nên nói là hiển bày).
Giáo này nói tất cả chúng sanh đều có tâm chân không
tịch, từ xưa đến nay tánh tự thanh tịnh (không nhờ đoạn hoặc
thành tịnh, cho nên nói là tánh tịnh.
Bảo Tánh Luận nói: “Thanh tịnh có hai:
1/ Tự tánh thanh tịnh,
2/ Ly cấu thanh tịnh”. Thắng Man nói: “Tự tánh thanh tịnh tâm khó biết. Tâm này là bị nhiếp phiền não, cũng khó
biết”. Giải thích:
“Tâm nay vượt ra khỏi lý hai tông “không” và “hữu”
trước, cho nên khó biết
được), sáng ngời không mờ rõ ràng hằng biết;
Tận mé vị lai thường trụ không diệt, gọi là
Phật tánh, cũng gọi là
Như Lai Tạng, cũng gọi là tâm địa (Đạt-ma đã truyền tâm này). Từ mé vô thủy vọng tưởng che mờ nó,
không tự chứng được, chìm đắm trong sanh tử.
Phật thương họ nên xuất hiện ở đời nói các pháp
sanh tử tất cả đều không, khai thị tâm này hoàn toàn giống chư Phật.
Như kinh Hoa
Nghiêm Phẩm Xuất Hiện nói: “Này Phật tử! Không có một chúng
sanh nào không có đủ trí tuệ của
Như Lai; đều do vọng tưởng chấp trước mà không
chứng được. Nếu lìa vọng tưởng thì
Nhất thiết trí, tự nhiên trí, vô ngại trí liền hiện. Thí như có một

quyển kinh lớn
(dụ cho trí tuệ Phật) lượng bằng tam thiên đại
thiên thế giới (trí thể vô biên rộng như pháp giới) viết tất cả việc trong tam thiên đại thiên thế giới (dụ cho thể
sẵn có hằng
sa công đức, hằng
sa diệu dụng).
Quyển kinh lớn này tuy lượng bằng đại thiên thế giới nhưng đều ở hết trong một vi trần. (Dụ cho Phật trí đều ở trong thân chúng
sanh viên mãn đầy đủ).
Như một vi trần (nêu một chúng sanh làm ví dụ)
tất cả vi trần đều như
vậy. Lúc đó có một người, trí tuệ thông đạt (dụ
cho Phật) đạt được
thiên nhãn thanh tịnh thấy trong vi trần có quyển kinh này
(sức thiên nhãn vượt ra ngoài chướng ngại vật dụ cho mắt
Phật vượt qua phiền não thấy
Phật trí), làm lợi ích lớn cho chúng
sanh (dụ cho
lúc mê không được
dụng này và đều khác nhau), liền tạo phương tiện
đập phá vi trần kia (dụ
cho nói pháp trừ chướng) xuất hiện quyển kinh lớn này, làm cho chúng
sanh đều được lợi ích. Trí tuệ của Như Lai cũng
lại như thế, vô lượng
vô ngại làm lợi ích khắp tất cả chúng sanh (là
quyển sách viết việc tam
thiên đại thiên thế giới), đầy đủ ở trong thân chúng sanh.
Nhưng những người phàm ngu vọng tưởng
chấp trước, không hay, không biết không được lợi ích. Bấy giờ
Như Lai dùng trí nhãn thanh tịnh vô
chướng ngại, quan
sát tất cả chúng
sanh trong pháp giới nói:
“Lạ thay! Lạ thay! Tất cả chúng
sanh này, vì
sao có trí tuệ của
Như Lai, ngu si mê hoặc không biết
không thấy; Ta nay dạy Thánh đạo cho họ, làm cho họ xa lìa chấp trước
vọng tưởng, ngay thân này được thấy trí tuệ rộng lớn của
Như Lai giống Phật. Liền dạy chúng
sanh kia tu tập
Thánh đạo (Lục Ba-la-mật,
Tam thập thất phẩm trợ đạo để họ bỏ vọng tưởng.
Bỏ vọng tưởng rồi chứng được trí tuệ vô lượng
của Như Lai làm lợi
ích an lạc cho tất cả chúng sanh).

Trên đã nói tánh tự rõ ràng thường tri, tại sao phải nhờ chư Phật khai thị.

Người biết nói lời này thì không phải là chứng tri. Ý nói chân
tánh không đồng hư không, gỗ, đá, cho nên nói
là tri. Chẳng phải như duyên cảnh thức phân biệt, chẳng phải như trí chiếu
soi thể rõ ràng; chỉ là tánh nhất chân như, tự nhiên
thường biết. Thế nên
Bồ-tát Mã Minh nói: “Chân như tự thể chân thật hiểu biết”
Hoa Nghiêm Phẩm Hồi Hướng cũng nói: “Chân như chiếu
sáng làm tánh”. Lại theo hỏi nói
Phẩm Minh, trí và tri khác nhau. Trí giới hạn ở
Thánh không thông với phàm, tri thì phàm thánh đều có, thông ở lý trí. Thế nên
Bồ-tát Giác Thủ Đẳng Cửu hỏi ngài Văn Thù Sư Lợi: “Thế
nào là cảnh giới trí của
Phật? (chứng ngộ trí) Thế nào là cảnh giới tri của
Phật (sẵn có chân tâm).
Văn Thù đáp: “Trí là trí của chư Phật tự tại trong ba đời chẳng

ngại (đều
biết được việc quá khứ, hiện tại, vị lai, cho nên tự tại
không ngại). Tri là không
biết được sở năng thức (không thể biết được thức, dùng thức là thuộc phân biệt; Phân biệt thì chẳng phải chân tri, chân
tri chỉ có vô niệm mới
thấy) cũng chẳng phải là cảnh giới của tâm (không thể dùng trí để biết. Nghóa là dùng trí chứng được nó thì thuộc
cảnh giới sở chứng,
nhưng chân tri chẳng phải là cảnh giới, cho nên không thể dùng trí để chứng, thoát khỏi tâm chiếu thì chẳng phải chân
tri. Thế nên kinh nói: “Tự
tâm chấp nhận tự tâm, chẳng phải huyễn
thành huyễn pháp. Luận
nói: “Tâm không thấy tâm”. Hà Trạch Đại sư
nói: “Tâm định suy nghó
liền sai”, cho nên Bắc tông khán tâm là mất
chân chỉ. Tâm nếu nhìn
được, thì thành cảnh giới, thế nên nói là chẳng phải cảnh giới của tâm). Tánh này xưa nay thanh tịnh (không đợi lìa
cấu hoặc mới tịnh, không
đợi đoạn nghi trọc mới thanh, thế nên nói vốn
là thanh tịnh. Bảo Tánh
Luận nói: “Chọn tịnh thì không thể bỏ cấu, tức
là tánh tịnh kia, thế nên
nói tánh này vốn thanh tịnh”), khai thị cho chúng sanh (đã nói vốn tự
thanh tịnh, không đợi
đoạn chướng, thì biết rõ
chúng sanh xưa nay đều có, chỉ vì bị hoặc che mờ không tự ngộ được, cho
nên Phật khai thị khiến
cho họ đều ngộ nhập. Thì trong Pháp Hoa khai
thị ngộ nhập tri kiến
Phật, như trên đã dẫn ra. Phật xưa xuất hiện ở đời
chỉ vì việc này, kia nói
khiến được thanh tịnh, tức là trong bảo tánh lìa cấu tịnh. Tâm này tuy là tự tánh
thanh tịnh, hoàn toàn phải ngộ tu mới
được tánh tướng viên
tịnh. Thế nên mấy mươi bản kinh luận đều nói hai
thứ thanh tịnh và hai thứ
giải thoát. Thời nay người học hiểu cạn, hoặc chỉ biết ly cấu
thanh tịnh, ly cấu
giải thoát, cho nên hủy báng thiền tức
tâm tức Phật. Hoặc chỉ
biết tự tánh thanh tịnh, tánh tịnh giải thoát, cho
nên xem nhẹ giáo tướng,
bài xích trì luật, ngồi thiền điều phục, không biết các hạnh phải đốn ngộ tự tánh
thanh tịnh, tánh tự
giải thoát.
Tiệm tu khiến được ly cấu
thanh tịnh, lìa chướng giải thoát, thành tựu viên
mãn thanh tịnh, giải thoát cứu cánh, hoặc thân hoặc
tâm không bị ngưng
trệ, thì đồng với Phật
Thích-ca). Bảo Tạng Luận nói: “Biết có là còn hoại, biết không là không bại hoại (đây đều là trí năng
tri hữu, vô), biết
được chân tri thì không
còn chấp vào có không (đã không chấp có không,
thì tự tánh không còn
biết phân biệt). Khai thị tâm linh tri như thế thì
chân tánh và Phật không
khác, cho nên hiển bày chân tâm tức là tánh
giáo. Hoa Nghiêm,
Mật Nghiêm, Viên giác, Phật Đảnh, Thắng Man, Như Lai Tạng, Pháp Hoa,
Niết-bàn, còn lại bốn mươi mấy bộ kinh. Bảo
Tánh, Phật tánh,
Khởi Tín, Thập Địa, pháp giới,
Niết-bàn… năm mươi bộ luận hoặc đốn hoặc tiệm khác nhau, căn cứ vào chỗ hiển pháp thể đều thuộc
giáo này, hoàn toàn đồng với thiền môn đệ tam tông hiển bày tâm tánh. Ngài
Mã Minh nêu tông làm
bản nguyên,
Văn Thù chọn
“tri” làm chân thể, tại
sao chỉ phá tướng. Nhưng nói tịch diệt không chấp nhận chân
tri, nhà nói tướng, chấp
phàm phu khác Thánh nhân không chấp nhận
tức Phật, nay theo Phật
giáo phán định chính là người này. Thế nên
trước trình bày
Tây Vức truyền tâm phần nhiều có cả kinh luận không
hai đường; Nhưng phương
này tâm mê chấp văn dùng danh làm thể.
Đạt- ma thiện xảo chọn
văn truyền tâm, nêu tâm này (tâm là tên) thần
chỉ thể kia (biết là
tâm), dụ xoay mặt vào vách (như trên đã trình bày)
làm cho dứt các duyên.

Khi các duyên
dứt có rơi vào đoạn diệt không?

Tuy dứt các niệm vẫn không đoạn diệt. Làm sao chứng
nghiệm nói không đoạn diệt?

Rõ rõ tự biết nói không đến được. Sư liền ấn khả rằng, đây là tâm tự tánh
thanh tịnh, càng không nên nghi. Nếu đã đáp không khế hợp, thì chỉ ngăn những điều
sai lại khiến
quan sát, hoàn toàn không
cùng với những lời trước nói về chư tri, chỉ
đợi tự ngộ mới nhận ra thật,
là đích thân chứng được thể này, sau đó ấn
khả khiến dứt nghi kia.
Thế nên nói:
“Thầm truyền tâm ấn. Đã nói thầm, chỉ thầm chữ tri, chẳng phải đều không nói
sáu đời truyền nhau đều như vậy. Đến khi
Hà Trạch các tông khác tranh nhau truyền bá, muốn cầu thầm
hợp không gặp cơ
duyên. Hơn nữa lại tư duy đến lời thọ ký “Huyền
Tri” của Tổ Đạt-ma
(Đạt-ma nói: “Pháp ta đến sau đời thứ sáu,
mạng như sợi tơ”), sợ tông
chỉ diệt mất, liền nói một chữ “tri” là môn
các nhiệm mầu. Người học
tin ngộ sâu cạn, vả lại làm cho giáo Tông đồ
không đoạn, cũng là vận
mạng pháp nước này đã đến. Một nhóm đạo tục
phải được nghe cả cho
nên mới cảm ứng như vậy. Sự thầm truyền này
còn có người chưa biết, cho nên truyền ca
sa làm tin, hiển truyền cho hàng học giả dễ phân biệt,
nhưng dùng ngôn thuyết trừ nghi. Huống nữa có hình
thức ngôn từ đủ
để dẫn kinh luận làm chứng (trước trình bày khó
bên ngoài làm chứng.
Thời nay người truyền pháp có mật ngữ không? Nay
dùng điều này để trả lời. Phát là pháp của
ngài Đạt-ma, cho nên người nghe hiểu
sâu cạn đều được lợi ích, nhưng khi xưa mật hay hiển, cho nên không gọi là mật
ngữ, đâu thể gọi pháp khác cũng là khác.

Ngộ được tâm này làm sao tu, lại nương vào nói tướng giáo
ban đầu khiến tọa thiền chăng?

Có hai ý: Một là hôn trầm nặng khó
sách tấn, trạo cử mạnh
không thể hàng phục được tham, sân lẫy lừng
tiếp xúc cảnh khó điều

chế, thì dùng
giáo trước trong các thứ phương tiện tùy bệnh điều
phục. Nếu phiền não
mỏng, tuệ giải lanh lợi, thì nương bản tông Nhất
hạnh, Nhất giáo, Tam-muội.
Như Khởi Tín Luận nói: “Nếu người tu chỉ ở nơi thanh vắng thân ngồi ngay chánh ý không theo hơi thở,
hình sắc,
cho đến chỉ có tâm không
có cảnh bên ngoài”. Kinh Kim Cang Tam-muội nói:
“Thiên Trúc là động, không động không phải thiền
vô sanh”.
Kinh Pháp Cú nói: “Nếu học các
môn Tam-muội, là động chẳng phải
tọa thiền, tâm theo cảnh
chuyển, thì làm sao gọi là định”. Kinh Tịnh
Danh nói: “Không khỏi
diệt định thị hiện các uy nghi (đi, đứng, ngồi,
nằm), không ở trong cõi hiện thân ý, đó là ngồi yên. Phật đã ấn khả, theo
đây mà dùng?

Ba cõi không hoa, tứ
sanh mộng mị, nương thể khởi hạnh tu nhưng không tu, còn không trụ Phật, không trụ tâm, ai luận
thượng giới,
hạ giới (bài tựa trước nạn hỏi rằng: “Theo
giáo tu phải dẫn thượng giới để xác định, chỉ
nhìn lên trời, chỉ nói chấp quyền tông, thấy được liễu giáo này phải có lòng hổ thẹn thối lui).
Nhưng trong giáo này dùng tâm
tánh nhất chân đối lại với các pháp nhiễm và
tịnh, chọn hết lấy hết.

Chọn hết: Như
trên đã nói đều đạt được thể chỉ thẳng linh tri,
tức là tâm tánh, còn
lại đều là hư vọng. Thế nên nói: “Không phải thức
là sở thức, chẳng phải
tâm là cảnh, cho đến phi tánh phi tướng, phi
Phật, phi chúng sanh, lìa
tứ cú dứt bách phi”.

Nhận hết: Các pháp nhiễm tịnh đều là tâm. Tâm mê nên
vọn khởi hoặc nghiệp,
cho đến tứ sanh lục đạo, cõi nước tạp uế. Tâm
ngộ nên từ thể khởi
dụng, tứ đẳng tâm, lục độ, cho đến Tứ biện tài thập
lực diệu thân, cõi tịnh, đều hiện tất cả. Tâm này đã hiện khởi các
pháp, các pháp đều là
chân tâm. Như người nằm mộng thấy việc, việc
việc đều là người. Như
vàng thành dụng cụ, mỗi dụng cụ đều là vàng.
Như gương hiện ảnh, mỗi
hình ảnh đều là gương. (Người nằm mộng chống đối vọng tưởng
nghiệp báo. Đồ vật dụ cho tu hành, hình ảnh dụ
cho ứng hóa). Cho nên kinh Hoa
Nghiêm nói: “Biết tất cả pháp tức là tự tánh của tâm, thành tựu tuệ thân không phải người khác ngộ”.
Luận Khởi Tín nói: “Tam
giới hư ngụy đều do tâm tạo tác, lìa tâm thì
không có cảnh giới lục
trần, cho đến tất cả phân biệt, tức là tự tâm phân
biệt. Tâm không thấy
tâm, không tướng mới được, cho nên tất cả pháp
như tướng trong gương.
Kinh Lăng-nghiêm nói: “Tịch diệt gọi là nhất tâm, nhất tâm gọi là
Như Lai Tạng, hay biến tạo tất cả
thú sanh, tạo
thiện tạo ác, chịu khổ hưởng vui, cùng với nhân nên biết tất cả đều là
tâm. Chọn môn nhiếp để
phá tướng giáo thứ hai trước. Nhận môn nhiếp nói
tướng giáo thứ
nhất trước. Đem những điều trước nhìn điều này, thì điều này rõ ràng
khác trước. Đem điều này để nhiếp thứ trước, trước thì
hoàn toàn đồng với
điều này, sâu thì phải cạn, cạn không đến được sâu.
Sâu trình bày thẳng vượt khỏi thể chân tâm, mới ở trong đó chọn tất cả,
thâu tất cả. Như thế
thâu chọn tự tại tánh không ngại, mới có thể ở
trong tất cả pháp đều không chỗ trụ. Chỉ tên này
liễu tri, lại có tâm tánh
đồng, dị đốn tiệm ngăn
ngại, cho đến trình bày ngôn giáo của các nhà thứ
tự từng bộ, đại ý
trước tác đều ở quyển sau.



THIỀN NGUYÊN CHƯ THUYÊN TẬP ĐÔ TỰ

Sa-môn Tông Mật núi Khuê Phong đời Đường thuật

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Ba giáo trên
bao gồm hết kinh cả một đời Phật đã nói là luận
của Bồ-tát tạo. Nghiên
cứu kỹ về pháp nghóa, thì thấy ba nghóa hoàn
toàn khác nhau. Một pháp
không khác, nên trong ba nghóa, tướng không và hữu thứ nhất, thứ hai đối lập nhau. Tánh tướng thứ ba và nhất tương
đối, đều rõ ràng dễ
thấy. Chỉ có phá tướng thứ ba và hai cùng với hiển
tánh tương đối.
Người giảng và thiền đồng mê đều nói đồng là một tông
một giáo, đều dùng phá
tướng để làm chân tánh, cho nên nay bàn rộng
về không tông, tánh tông
có mười thứ khác nhau:
1. Pháp nghóa chân tục khác nhau.
2.Tâm tánh hai tên khác nhau.
3.Chữ tánh hai thể khác nhau.
4. Chân trí chân tri khác nhau.
5. Hữu ngã vô ngã khác nhau.
6. Giá thuyên biểu thuyên khác nhau.
7. Nhận danh, nhận thể khác nhau.

Nhị đế Tam đế khác nhau.
9.Tam tánh không hữu khác nhau. 1
0.Phật đức không hữu khác nhau. Pháp nghóa chân tục khác nhau: Chân
tông duyên chưa hiển bày tánh chân linh, chỉ dùng tất cả tướng
sai khác làm pháp. Pháp là
tục đế, chiếu soi các
pháp này, vô vi, vô tướng, vô sinh, vô diệt, vô
tăng, vô giảm làm nghóa.
Nghóa chân đế này, cho nên Trí Độ Luận dùng
tục đế làm pháp biện
luận không ngại, dùng chân đế làm nghóa biện
luận không ngại. Tánh
tông thì dùng tính chất chân làm pháp, không,
hữu… các thứ sai khác
làm nghóa. Thế nên kinh nói: “Vô lượng nghóa từ
một pháp sanh”.
Kinh Hoa Nghiêm Thập Địa cũng nói: “Pháp là tự
tánh biết, nghóa là biết
sanh diệt, pháp biết chân đế. Nghóa biết tục đế pháp biết
Nhất thừa. Nghóa biết các thừa. Như thế mười thứ giải thích
hai: Pháp và nghóa không
có nghóa nào ngại, đều dùng pháp thân chân
đế, dùng nghóa làm tục đế.

Tâm tánh hai tên khác nhau: Không
tông một bề thấy nguồn
gốc các pháp làm tánh.
Tánh tông phần nhiều lấy cội nguồn các pháp làm tâm. Lấy làm tánh phần nhiều giống các luận, không nhất định dùng
làm tâm.
Thắng Man nói: “Tự tánh thanh tịnh”
Khởi Tín Luận nói: “Tất cả pháp từ xưa
đến nay lìa ngôn ngữ, danh tự, tâm duyên… cho đến
chỉ là nhất tâm”. Kinh Lăng Nghiêm nói: “Tâm kiên
thật, đây là
nguyên nhân tông này đã
nói bản tánh, không chỉ không tịch mà còn tự
nhiên thường tri, cho nên dùng làm tâm.
Chữ tánh hai thể khác nhau: Không tông lấy các pháp vô tánh
làm tánh. Tánh tông lấy
thể linh minh thường trụ bất không làm tánh,
cho nên chữ tánh tùy
đồng nhưng thể khác.

Chân trí, chân tri khác nhau: Không tông lấy phân biệt làm tri, vô phân biệt làm trí, trí
sâu tri cạn. Tánh tông lấy năng chứng diệu tuệ
của Thánh lý làm trí,
phải dùng lý. Linh trí thông cả phàm thánh, tánh
làm tri. Tri thông tất cả,
trí hạn cuộc. Trên hỏi Phẩm Minh tự phân biệt
rồi. Huống nữa phẩm Hồi
Hướng nói chân như, chiếu sáng làm tánh.
Khởi Tín nói: “Chân như
tự thể chân thật hiểu biết.

Có ngã không ngã khác nhau: Không
tông cho hữu ngã là vọng, vô ngã là chân. Tánh tông cho vô ngã là vọng, hữu ngã là chân.
Thế nên kinh Niết-bàn nói: “Vô ngã gọi là
sanh tử, hữu ngã gọi là
Như Lai”. Lại nói: “Ngã
chấp vô ngã là pháp điên đảo, cho đến phá tất cả
hàng Nhị thừa thấy vô
thường, vô ngã. Như ao xuân chấp gạch là quý,
khen thường, lạc, ngã,
tịnh cho là cứu cánh, cho đến nói trong pháp vô ngã có chân ngã (nguyên nhân chúng
sanh mê tự chân ngã) vọng chấp năm uẩn là ngã, cho nên Phật đối với pháp tướng Đại thừa Tiểu thừa và phá tướng giáo nói là không. Nay đối với
Tánh Tông nói thẳng thật thể,
cho nên hiển bày nói có”.

Giá Thuyên Biểu Thuyên khác nhau: Giá
nghóa là bỏ những điều trái, Biểu nghóa là hiển bày những điều phải.
Lại nữa, giá là chọn
bỏ các điều dư. Biểu
là chỉ thẳng đương thể. Như các kinh đã nói:
“Tánh chân diệu lý, mỗi lần nói,
không sanh,
không diệt,
không cấu, không tịnh.
Không nhân, không quả, vô tướng, vô vi, không phàm không
thánh, không tánh, không
tướng… đều là giá thuyên”. (Trong các kinh luận, mỗi thứ dùng chữ phi để bỏ các pháp. Động có ba mươi - năm mươi
chữ phi, chữ biết chữ
vô cũng như vậy. Thế nên nói dứt bách phi).
Nếu nói biết được tri kiến, gương
chiếu sáng,
sáng
sủa rõ ràng, tónh tónh lặng lẽ đều là
biểu thuyên. Nếu thể không rõ biết, hiển bày pháp nào làm tánh, nói pháp nào bất
sanh bất diệt… cần phải thấy
được nay rõ ràng. Nhưng
biết tức là tâm tánh, mới nói biết này không
sanh không diệt. Như nói muối không lạt là “giá” nói mặn là
“biểu”. Nói nước không khô là
“giá”, nói ước là “biểu”. Các giáo mỗi thứ dứt bách phi, đều là từ giá để hiển bày thẳng nhất chân, mới là biểu ngữ.
Nói không Tông chỉ là
giá thuyên, nói tánh tông có giá có biểu. Nhưng giá thì chưa rõ, gồm cả biểu mới rõ ràng. Thời nay người học đều nói,
giá là sâu, biểu là cạn, cho nên chỉ chú trọng phi tâm phi Phật, vô vi, vô
tướng, cho đến tất cả
nói không được. Lý do dùng giá chẳng phải từ làm
diệu, không muốn mình
chứng nhận pháp thể, cho nên như thế.
Nhận danh nhận thể khác nhau: Nghóa là
Phật pháp, thế pháp đều có danh thể. Hơn nữa thế gian gọi đại nhưng chẳng qua là bốn vật.
Như Trí Luận nói: “Đất, nước, lửa, gió gọi là
bốn vật. Cứng, ướt, nóng,
động là bốn vật thể.
Nay nói nước, giả sử có người hỏi,
 mỗi lần nghe trừng tức là thanh, hỗn tạp tức là dục,
 yên tức là dừng, quyết tức là lưu,
 nhưng tưới được vạn vật, rửa được vạn điều dơ, đây là vật gì (đưa ra công
năng nghóa dụng để hỏi).

Như nước, người ngu nhận tên liền nói đã hiểu,
 người trí phải hỏi thế nào là nước?
 (Hỏi thể của nó) Đáp: Ước tức là nước (chỉ ra được thể.
 Một lời này định không có chữ khác có thể thay được. Nếu nói
sóng
nước trong, đục, đọng, chảy là nước, thì đâu
khác với lời đã hỏi). Phật pháp cũng vậy giả
sử có người hỏi, mỗi khi nghe các kinh nói: “Mê tức là cấu, ngộ tức là tịnh. Buông lung là phàm, tu là Thánh, có thể
sanh
thế gian, xuất thế gian tất cả các pháp, đây là
vật gì? (Đưa công năng,
nghóa dụng để hỏi).

Tâm này, người ngu nhận danh nói là đã biết. Người trí phải hỏi lại: Tâm là
sao? Đáp: biết tức là tâm (chỉ thể này, đây là lời tố cáo, còn chữ thì
không bằng. Nếu nói phi tánh, phi tướng, hay ngôn ngữ hoạt
động là tâm, tại sao khác để hỏi những từ).
Từ đây suy ra nước gọi là
thể, mỗi thứ chỉ một chữ, ngoài ra đều là nghóa
và dụng tên của tâm và thể cũng như vậy. Một chữ
“ướt” xuyên
suốt cả trong và đục… trong vạn dụng vạn nghóa. Một chữ biết cũng xuyên
suốt
cả tham, sân, từ, nhẫn, thiện, ác, khổ, lạc, vạn dụng, vạn nghóa.
 Người học thiền thời nay phần nhiều nghi nói: “Tổ Đạt-ma chỉ nói “tâm”, Hà Trạch vì
sao nói
“tri”. Người nghi như vậy, đâu không giống nghi
rằng ví như nghe nói
trong giếng có nước, tại sao ngày này nghe nói trong
iếng có ướt?
Hãy suy nghó kỹ điều này, phải ngộ được nước là
tên không phải là ướt, ướt là nước không phải là tên,
thì trong, đục, nước, sóng, đọng, chảy, không
nghóa nào không được. Ví như tâm là tên không
phải biết, biết là tâm
không phải tên, thì chân, vọng, cấu, tịnh nghóa nào cũng được.
Không tông, tướng tông vì chống đối nhau, người mới
học căn cơ thấp. Sợ họ
theo ngôn ngữ sanh kiến chấp, cho nên chỉ nêu danh mà ngăn che điều

này nói là
phi, chỉ dùng nghóa, dụng mà dẫn ý ấy. Tánh tông phản
đối người học lâu và
những hàng thượng căn khiến họ quên lời nhận thể, cho nên một lời chỉ thẳng
(Đạt-ma nói: “Chỉ một lời dùng chỉ
thẳng, người sau không
hiểu ý tìm xét suy tư. Thế nào là một lời? Nếu nói tức tâm là Phật, là một lời, thì bốn lời này tên gì), đã nhận thể rồi, mới
ở trong thể chiếu soi thể
dụng, cho nên đều được.

Nhị đế, Tam đế khác nhau: Không
tông đã nói thế xuất thế
gian tất cả các pháp
không ra ngoài Nhị đế, người học đều biết, không cần dẫn,
giải thích. Tánh tông thì thâu nhiếp tất cả tánh tướng và tự thể
đều thành Tam đế. Do
duyên khởi sắc… các pháp là tục đế. Tự tánh
duyên không các pháp
liền không, thì là Chân đế (đây cùng với không
tông, tướng tông một đế
không khác), tâm thể nhất chân,
chẳng không, chẳng sắc. Năng không năng
sắc là trung đạo Đệ nhất nghóa đế. Ví như
gương sáng này cũng có
ba nghóa: Những hình ảnh trong gương không thể nói xanh hay vàng, xấu đẹp mỗi thứ khác nhau. Như hình ảnh tục đế
không tự tánh, mỗi mỗi hoàn
toàn không. Như chân đế thể kia thường
sáng, chẳng rỗng không,
chẳng xanh, vàng hay rỗng không, hay xanh vàng. Như Đệ nhất nghóa đế, đầy đủ như Đại phẩm
Anh Lạc Bản Nghiệp… kinh đã nói.
Thế nên Tông Thiên Thai nương vào Tam đế này tu
Tam chỉ, Tam quán, thành tựu Tam đức.

Ba tánh không, hữu khác nhau: Ba tánh nghóa Biến kế
sở chấp tánh (vọng tình còn trong ngã
so
sánh biến khắp, mỗi mỗi thứ chấp
làm thật có. Như đứa
trẻ ngu si thấy hình ảnh mặt người trong gương chấp là có mạng và tính chất xương thịt làm
chướng ngại), nương kia
khởi tánh (đã chấp vào
pháp này, nương vào tướng các duyên kia khởi, đều không tự tánh, chỉ là tướng hư vọng, như những hình tượng trong
gương). Tánh viên thành
thật (chân tâm bản giác, thỉ giác hiển hiện, viên
mãn thành tựu, chân
thật thường trụ, như ánh sáng của gương). Không
tông nói: “Các kinh mỗi
mỗi đều nói có, thì thu biến kế y tha, còn mỗi
mỗi nói không là theo
viên thành thật. Ba pháp đều không tánh. Tánh tông chính là ba pháp đều có nghóa không hữu, nghóa là biến kế tình có
lý không, tướng y tha
không có tánh. Viên thành tình không lý có,
tướng không tánh có.
Đức của Phật không hữu khác nhau: Không tông nói
Phật dùng không làm đức, không có một chút pháp gọi là Bồ-đề, thấy
sắc
cầu tiếng đều hành tà
đạo. Trung Luận nói: “Chẳng phải ấm không lìa ấm, kia đây không có tướng.
Như Lai không có ấm, nơi nào có
Như Lai. Lìa tất cả tướng tức gọi là chư Phật. Tánh tông thì tất cả tự thể chư Phật đều

có thường, lạc, ngã, tịnh.
Mười nhân, mười trí công đức chân thật,
tướng hảo thông quang
mỗi mỗi vô tận, tánh tự sẵn có không đợi cơ duyên.

Sai khác rõ ràng hai môn đổi nhau: Tuy phân giáo tướng
nhưng cũng không kẹt vào
tình. Tam giáo Tam tông là một vị pháp, cho
nên trước phải theo ba
thứ Phật giáo chứng ba tông tâm thiền. Sau đó thiền giáo đều quên tâm
Phật đều lặng. Đều lặng tức là niệm niệm đều
Phật, không một niệm nào
mà không có tâm Phật. Đều quên tức là câu
câu đều thiền, không
một câu nào mà không có thiền, giáo, như thế thì tự nhiên nghe dứt bặt không còn nương lời. Biết là phá ngã chấp tình,
nghe ngôn ngữ dứt vọng
tu tâm. Biết là đoạn tập khí của ngã, tình chấp
phá nhưng chân tánh hiện,
thì dứt bặt là tông hiể tánh, tập khí hết thì
Phật đạo thành. Tu tâm
là hạnh thành Phật. Đốn tiệm không hữu thì
không trái nhau.
Hà Trạch, Giang Tây, Thần Tú, Tuệ Năng há
không hợp nhau; Nếu thông đạt như thế, thì người khác nói đều là phương
hay. Nghe người khác nói
đều là thuốc diệu. Thuốc và bệnh chỉ là ở điểm chấp và thông. Thế nên
Tiên Đức nói: “Chấp thì chữ chữ đều thành
ung nhọt, không thì văn
văn đều thành thuốc hay. Người thông liễu hạ
tông không trái nhau”.

Trước nói: “Phật nói đốn giáo, tiệm giáo, thiền mở đốn môn,
tiệm môn, chưa biết trong
ba giáo, thứ nào đốn, thứ nào tiệm.”

Pháp nghóa sâu cạn đã đầy đủ trong ba thứ, chỉ vì Thế Tôn khi
nói nghi thúc khác nhau, có nói lý đốn, có tùy
theo căn cơ nói tiệm cho nên gọi là đốn giáo tiệm giáo, chẳng phải ngoài Tam giáo riêng
có đốn, tiệm. Tiệm thì căn cơ trung, hạ thì lúc đó họ chưa tin ngộ Viên giác diệu lý. Vả lại trước nói
nhân thiên,
Tiểu thừa, cho đến pháp tướng (trên đều là đệ
nhất giáo), phá tướng (đệ nhị giáo) đợi căn khí họ được thành
thục, nói nói liễu nghóa, tức là các kinh Pháp Hoa
Niết-bàn (từ đây về
sau liền có cơ đến giáo hợp thành đệ
Tam giáo, hóa nghi đốn này tức là thâu nhiếp hết ba ban. Xưa nay các Đại đức Ấn Độ phương này đã chia giáo thành ba thời, năm thời. Nhưng tiệm giáo một loại, không thuộc
kinh Hoa Nghiêm). Đốn lại có hai:
1/ Cơ đốn.
2/ Hóa nghi đốn. Cơ đốn: Gặp hàng phàm phu thượng căn lợi trí, chỉ
thẳng chân pháp, nghe liền đốn ngộ hoàn toàn giống quả Phật. Như trong
kinh Hoa Nghiêm khi mới phát tâm liền được
Bồ-đề A-nậu.
Trong kinh Viên Giác khi quán hạnh
thành tức thành Phật đạo, thì mới giống hạnh
môn trong hai giáo trước.
Tiệm thì trừ phàm học tiệm hiển đức Thánh.
Như gió thổi động biển
cả không thể hiện hình tượng, nếu đốn dứt thì
sóng lăng tăng dần dừng,
những hình ảnh dần dần hiện (gió dụ cho mê tình,
biển dụ cho tâm tánh,
sóng dụ cho phiền não, hình ảnh dụ
cho công dụng.
Khởi Tín Luận đều phối hợp), thì một phần
Hoa Nghiêm và
Viên giác. Phật Đảnh,
Mật Nghiêm, Thắng Man. Như Lai hơn hai mươi bộ kinh đều như vậy, gặp duyên thì nói không nhất định, trước
sau
cùng thiền môn ba thứ
hiển bày tâm tánh hoàn toàn giống nhau.
Hóa nghi đốn,
nghóa là Phật mới thành đạo, những hàng
thượng căn duyên đời
trước thành thục, nhất thời liền đốn thuyết tánh
tướng lý sự, chúng sanh vạn hoặc Bồ-tát vạn
hạnh, địa vị Thánh hiền, vạn
đức chư Phật, nhờ vào biển quả,
sơ tâm liền
được Bồ-đề, quả thấu
triệt nguồn hơn, vị đầy đủ gọi là Bồ-tát, đây chỉ có một kinh Hoa
Nghiêm và Thập Địa Luận gọi
là Viên Đốn giáo, còn lại đều không đầy đủ
(trước trình bày nạn ở
ngoài, đốn ngộ thành Phật là trái kinh. Tôi nay biết
rõ điều này) trong này
đã nói các pháp là chứng pháp nhất tâm. Nhất tâm là nhất tâm của các pháp, tánh tướng viên dung một nhiều tự tại,
cho nên chư Phật và chúng
sanh dung thông nhau, cõi tịnh và cõi uế
dung thông nhau, các pháp kia đây đều thâu nhận nhau, trần trần đều bao hàm thế giới,
 tướng nhập tướng tức vô ngại dung hòa đầy đủ thập huyền môn trùng trùng vô tận, tên là pháp giới không
chướng ngại, đây là
đốn tiệm Phật nói theo
giáo. Nếu nói theo căn cơ ngộ tu, ý lại không
đồng, như trước đã
trình bày các nhà có nói: “Nhân trước tiệm tu thành công mà hoát nhiên đốn ngộ (giống như chặt cây từng miếng rồi dần dần
ngã xuống, cũng như ở
xa đến đô thành đi từng bước, một ngày nào đó
đến liền). Có người
nói: “Nhân đốn tu mà tiệm ngộ (như người học
bắn tên người bắn nhanh bắn một phát liền
trúng đích. Người bắn chậm bắn
lâu từ từ mới đến
đích. Thuyết hoạt động tâm đốn tu này, không nói
công hạnh đến mau). Có
người nói: “Nhân tiệm tu mà tiệm ngộ (như lên
lầu chín tầng, chân biết dần lên cao, đã thấy dần
xa, cho nên có người nói: “Muốn thấy tận cùng ngàn dặm phải lên lầu cao tột), đều nói
chứng ngộ”. Lại có
người nói: “Trước tu đốn ngộ rồi mới tiệm tu, đây là
theo giải ngộ”. (Theo thuyết
đoạn chướng, như mặt trời lên tan dần
sương mù, nói theo thành
đức. Như trẻ thơ mới sanh thấy đủ bốn chi, sáu
căn, lớn dần chí khí và công nghiệp thành tựu).
Cho nên kinh Hoa
Nghiêm nói: “Khi mới
phát tâm liền thành Chánh giác, về sau Tam Hiền
Thập Thánh chứng theo thứ tự. Nếu chưa ngộ mà tu thì chẳng phải chân tu
(lý do là chẳng thực
hành theo dòng chân nên chẳng được gọi là chân.
Tại sao có tu hạnh chân không khởi chân. Thế nên
kinh kia nói:
“Nếu chưa nghe nói pháp này, nhiều kiếp tu Lục độ vạn hạnh, hoàn toàn không
thể chứng chân”). Có người nói đốn ngộ đốn tu đây là nói bậc căn khí
thượng th thực hành tánh ưa thích đều thù thắng (căn thù thắng cho nên ngộ muốn hơn, cho nên tu). Nhất nghe ngàn ngộ được đại
Tổng trì, một niệm nhất
sanh méu trước
sau đều đoạn (đoạn chướng giống như cắt tơ, vạn thứ đều đoạn mau, tu đức cũng như đoạn tơ, vạn dây tơ đều
một màu. Hà Trạch nói:
“Thấy thể vô niệm không theo sanh vật”. Lại
nói: “Một niệm là bản
tánh tương ưng thì có được hà sa công đức, tám
vạn bốn ngàn Ba-la-mật,
nhất thời đều dùng được), người này ba nghiệp
tự biết rõ, còn lại những hạng người khác không thấy được.
(Kinh Kim Cang Tam-muội nói: “Tâm
không không động đầy đủ sáu
Ba-la-mật”. Kinh Pháp Hoa
cũng nói: “Cha mẹ sanh ra mắt tai thấy thông cả
Tam thiên giới”). Hơn nữa đem những
sự tích nói điều này, như Đại
sư
Ngưu Đầu Dung, môn này
có hai ý. Nếu nhờ ngộ mà tu tức là giải ngộ, nếu nhờ tu mà ngộ thì là chứng ngộ. Nhưng ở trên chỉ luận theo đời này,
nếu suy luận sâu xa từ
đời trước thì chỉ có tiệm không đến. Nay người
thấy đốn, đã là nhiều
đời huân tiệm mà nay phát hiện được. Còn nói:
Pháp không có đốn tiệm, đốn tiệm là do căn cơ. Đúng thay!
Lý này, chắc chắn không phải ở
văn tự, vốn chỉ luận về căn cơ, ai nói pháp thể đốn tiệm nghóa ý có nhiều môn, mỗi môn đều có ý, chẳng phải gượng
ép xuyên tạc. Huống nữa
Lăng-già bốn tiệm, bốn đốn. (Nghóa là tiệm tu đốn ngộ
giống nhau), ở đây không dám nói nhiều, ví như khi thấy người luận bàn chỉ nói đốn tiệm đều không phân tích, thì giáo có đốn,
tiệm hóa nghi, đốn tiệm đều không phân tích, thì giáo có đốn, tiệm hóa nghi,
 đốn tiệm ứng cơ, thì người đều có phương tiện đốn tiệm chỉ dạy,
căn tánh ngộ nhập đốn
tiệm, phát ý đốn, tiệm tu hành. Ở trong đó chỉ nói trước đốn ngộ
sau tiệm tu, dường như trái nhau. Muốn dứt nghi
cho người, há không thấy
khí ánh nắng mặt trời lên sương tan dần, con mới
sanh (tứ chi
sáu căn đầy đủ) chí khí dần dần thành. Luồng gió
mạnh dừng sóng dần tan.
Người tài thành lập lễ, nhạc dần học (như con cao quý thì tuổi nhỏ loạn lạc vào làm tôi tớ, khi
sống lại không
biết mình quý, cha mẹ hỏi lúc đó mới biết toàn thân là quý.
Nhưng thành tích
quá khứ không thay đổi
liền được, cho nên phải tập từ từ) là nghóa biết
đốn tiệm, rất là quan
trọng. Nhưng bản ý của văn này tuy chỉ trình bày một tông Tổ Đạt-ma
Thiền Thuyên là Phật pháp không cả thể, các nhà
trước tác mỗi nhà khác
nhau. Nay gom lại thành một tạng lý sự đều đầy
đủ, cho đến môn ngộ
giải tu chứng cũng trước sau trùm khắp, cho nên đã trình bày đốn tiệm đầy đủ ý này, để cho huyết mạch kế thừa liên
tục trước sau có thứ
tự. Muốn thấy được gốc ngọn có thứ tự, trước phải
suy tìm cùng tận. Ba thứ
trên đây trong đốn nói tiệm nói giáo pháp đã nói,
vốn từ đâu đến, thấy ở nơi nào, lại phải kính ngưỡng quán giáo ý này và thuyết chư Phật, vốn là việc gì, tức là một Đại
Tạng Kinh trước sau gốc ngọn, một thời thông
suốt rõ ràng. Vả lại nghiên cứu tận cùng giáo pháp từ đâu đến. Vốn từ tâm thể nhất chân của
Thế Tôn lưu xuất, dần dần truyền đến người
đương thời. Người thời nay thấy chung là nghóa đã nói, cũng chỉ là chỗ nương của phàm thánh tâm thể nhấn chân tùy
duyên lưu xuất, dần dần truyền khắp cả nơi, khắp cả
chúng sanh. Nhưng mỗi
chúng sanh tự tâm thanh tịnh niệm tư duy như lý, tức là như thế, như thế mà hiển hiện (kinh Hoa
Nghiêm nói: “Như thế, như thế mà tư duy.
Như thế như thế mà hiển
hiện”). Kế đến quán bản ý như kinh Phật đã nói.
Thế Tôn tự nói: “Bản
ý của ta chỉ một đại sự nhân duyên ứng hiện ở đời”. Một đại
sự nhân duyên muốn chúng
sanh khai tri kiến Phật, cho đến
vào đạo tri kiến Phật.
Tất cả các việc làm điều chỉ là một việc, chỉ dùng tri kiến Phật chỉ cho chúng
sanh ngộ, không có thừa nào khác hoặc
hai, hoặc ba. Ba đời mười phương chư Phật pháp cũng như vậy, tuy dùng
vô lượng phương tiện
các thứ nhân duyên, thí dụ, ngôn từ, nhưng đều diễn nói pháp cho
chúng sanh. Pháp này đều là
Nhất Phật Thừa, cho nên ta
ở dưới cội cây Bồ-đề
buổi đầu thành tựu Chánh giác, thấy tất cả
chúng sanh đều thành
Chánh giác, cho đến thấy tất cả chúng sanh đều được Niết-bàn, (kinh Hoa
Nghiêm Phẩm Diệu Nghiêm nói: “Phật ở trong đạo tràng Bồ-đề nước
Ma-kiệt-đà ban đầu thành
Chánh giác, vùng đất kiên cố này đã thành kim cương.
Cây Bồ-đề kia cao rộng trang
nghiêm”. Phẩm xuất hiện
nói: “Khi Như Lai thành Chánh giác, thấy tất cả
chúng sanh, mỗi mỗi đều
như văn”), thấy tất cả phiền não tham sân si của tất cả
chúng sanh, thấy thân trí của
Như Lai thường không nhiễm ô, đầy
đủ đức tướng (trong
kinh văn Như Lai Tạng), không một chúng sanh
nào không có trí tuệ Như
Lai, nhưng chấp vào vọng tưởng mà không chứng được. Ta muốn dạy Thánh đạo đế họ lìa
vọng tưởng, thấy được trong thân mình trí tuệ rộng lớn của
Như Lai như ta
không khác. (Kinh Hoa Nghiêm văn
phẩm xuất hiện, chỉ đổi
chữ đương thành chữ lục, để thuận theo thế văn.
Kinh Pháp Hoa cũng
nói: “Ta từng
lập thệ nguyện, muốn khiến cho tất cả chúng
sanh giống như ta không
khác. Làm những điều này để cho chúng
sanh ở trong
đạo tràng Bồ-đề, gọi là pháp
giới Đại Phương Quảng diễn
nói vạn đức nhờ bản tánh của hoa dùng
trang nghiêm để thành Phật quả
vạn đức. Họ nhiều
kiếp cùng ta đồng
trồng thiện căn, từng được ta ở trong
nhiều kiếp nhiếp độ họ bằng
Tứ nhiếp pháp (cũng văn trong phẩm
Diệu Nghiêm), tức họ đều tin thọ nhập vào trí tuệ của
Như Lai, cho đến ở rừng Thệ-đa tu nhập định Sư Tử, đại chúng đều chứng pháp giới, trừ
những
người tu học
pháp Tiểu thừa trước (Phật nói trong hội Pháp Hoa,
khi xưa ở trong
hội Hoa Nghiêm
năm trăm Thanh văn như điếc, như mù, không
thấy cảnh giới Phật, không xem pháp
viên dung. Thứ nữa lại nói: “Ta nay khiến họ được nghe kinh này vào trí tuệ Phật. Mãi đến
bốn mươi năm sau trong hội
Pháp Hoa đều được thọ ký”), chìm đắm trong nước tham ái (cũng nói trong phẩm xuất hiện: “Trí tuệ Như Lai ở hai chỗ không thể
sanh trưởng lợi ích, cho nên nói là Nhị thừa rơi vào vô vi hầm
sâu rộng lớn, và hoại mất căn lành không phải căn khí chúng
sanh, chìm sâu vào nước
tà kiến tham ái, nhưng cũng từng ở kia không nhàm
bỏ”. Giải thích rằng: “Kinh Hoa Nghiêm nói người
học Tiểu thừa
trong hội Pháp Hoa lại
được thọ ký, và cũng không ở trong hội này dần dần khiến cho được thọ ký, đây là nói không
nhàm chán”).
Hàng chúng sanh như vậy, các căn đắm trước dục lạc,
si mê mù lòa khó
độ thoát được. Ta ở trong ba mươi bảy ngày,
suy nghó về điều này. Ta nếu chỉ
ca ngợi Phật thừa, thì
chúng sanh chìm trong bể khổ, hủy báng không
tin pháp, thì họ mau vào
đường ác. Nếu giáo hóa Tiểu thừa, cho đến
một người thì ta rơi vào
hàng bủn xỉn tham lam, điều này không được,
tiến thối đều khó liền
quán về quá khứ Phật đã hành sức phương tiện,
mới biết chư Phật quá
khứ dẫn hóa chúng sanh bằng pháp Tiểu thừa,
nhưng sau đó làm cho họ được Nhất thừa cứu cánh. Thế nên ta nay đắc đạo cũng nên nói ba thừa. Khi ta
suy nghó những điều này rồi, mười
phương chư Phật đều hiện
phạm âm nói: “Lành thay Thích-ca Văn, bậc
Thấy giáo hóa đệ nhất, được pháp
Vô thượng này, tùy theo tất cả chư
Phật mà dùng
sức
phương tiện. Ta nghe lời an ủi tùy thuận chư Phật, mới
đến nước Ba-la-nại
chuyển pháp luân Tứ đế độ năm người
Kiều-trần-như, dần đến các nơi đến ngàn vạn (như xe dê) cũng nói mười hai nhân duyên cho người cầu Duyên giác (như xe nai), cũng nói pháp
Ba-la-mật cho người cầu Đại thừa (như xe trâu, trên đây đều là một ý đệ
nhất nương vào tánh nói
tướng giáo. Ba xe trên đây đều ở trong nhà, chỉ
nói ngoài môn, dùng ví
dụ ba thừa quyền giáo) ở giữa lại nói pháp
Ba-la- mật, đào thải hàng
Thanh văn trên tiến đến các Bồ-tát nhỏ (đây là
một ý thứ hai phá tướng
hiển tánh giáo) dần dần thấy họ căn cơ thuần thục ở tại
Linh Thứu, Ngài khai thị tri kiến
Như Lai đều được thọ ký
Vô Thượng Chánh Đẳng
Chánh Giác (cứu cánh
Nhất thừa, như xe trâu trắng ở ngã tư đường. Xe trâu quyền giáo
sáu thừa và xe trâu trắng
thật giáo Nhất thừa
không đồng). Hiển bày pháp thân Tam thừa bình đẳng vào đạo
Nhất thừa, cho đến khi ta
sắp Niết-bàn ở thành
Câu-thi-na giữa hai cây song thọ,
rống lên tiếng sư tử, hiển bày pháp thường trụ, quyết
định nói: “Tất cả chúng
sanh đều có
Phật tánh”, hễ có tâm thì nhất
định thành Phật, Niết-bàn
cứu cánh thường, lạc, ngã, tịnh đều khiến họ
an trụ trong Bí Mật Tạng
(Pháp Hoa chỉ nhận hai thừa, đến kinh Niết-bàn mới nhận lục đạo, hội quyền nhập thật, phải dần tiến lên tjhứ bậc).
Liền cùng hội hai Hoa
Nghiêm Sư Tử nhập định cùng đại chúng đốn
chứng, không có
sai khác. (Pháp Hoa,
Niết-bàn là chung cực trong tiệm giáo
và Hoa Nghiêm… đốn
giáo, sâu cạn không khác đều là hiển bày chân tâm thứ ba tức là
tánh giáo).
Những người đáng độ ta đã độ xong, người
chưa độ ta tạo nhân
duyên để độ, cho nên giữa hai hàng cây ta vào đại định Niết-bàn, trở về cội nguồn và mười phương ba đời tất cả chư
Phật, thường trụ pháp giới
thường lặng,
thường chiếu.
Binh rằng: “từ trước đến nay ba điều hoàn toàn ở trong các kinh ghi lời Phật nói nhưng
dùng sao chép, thì liên tục
xuyên suốt, hoặc thêm hoặc đổi ba chữ hai chữ,
chỉ trình bày Hoa Nghiêm
một hàng rưỡi. Do đó, đề kinh hiển bày ý
Phật, chẳng phải bản ngữ
của Phật. Liền thỉnh đem bản ý của Phật tự
thuật chia thành ba tông
giáo như trước, đâu nói quyền thật một ban? Há nói trước
sau hai pháp. Thiền tông ví dụ giáo, ai nói
không đúng,
thầm muốn hòa thành một
hội, đây là nguyên nhân. Ai nghe thuyết này
mà không trừ nghi. Nếu
còn mê chấp thì tôi không nói lại. Nhưng trên đã dẫn
Phật tự nói: “Ta thấy chúng
sanh đều có khả năng thành
Chánh giác”. Lại nói:
“Độn căn, si, đui lời như trái nhau, nhưng trong đó
giải thích theo thứ tự,
sợ lẫn với lời Phật nên văn thêm lẫn nhau. Nay ở
sau mới bắt đầu nương
vào Bồ-tát Mã Minh Đại Tổ sư ở trước, nói đủ một tâm mê ngộ đầu đuôi gốc ngọn đều khiến hiển hiện, tự nhiên thấy chúng
sanh toàn là Phật. Sanh tử nhiễu loạn toàn là Phật của
chúng, Niết-bàn vắng
lặng được tập khí, tâm tâm lặng lẽ tức là điểm Phật
ngữ trái nhau, tự thấy không trái nhau. Nghóa là lục đạo phàm phu,
Tam thừa Hiền thánh căn bản đều là linh minh
thanh tịnh, một pháp giới giác được tâm tánh, giác
sáng mỗi mỗi viên mãn, vốn không gọi là chư
Phật, cũng không gọi là
chúng sanh. Nhưng tâm này linh diệu, tự tại không chấp tự tánh, cho nên tùy vào duyên mê ngộ, tạo nghiệp thọ báo, gọi
là chúng sanh, tu đạo chứng chân gọi là chư Phật. Hơn nữa tùy
duyên nhưng không mất chân tánh, cho nên thường không hư vọng,
thường không biến đổi không thể phá hoại, chỉ là nhất tâm gọi là chân như.
Cho nên nhất tâm này thường có chân như và
sanh diệt, chưa từng
mất. Nhưng tùy trong môn
tùy duyên phàm thánh không nhất định.
 Nghóa là xưa nay chưa giác ngộ,
 cho nên nói phiền não từ vô thỉ.
 Nếu ngộ tu chứng đoạn hết phiền não liền, cho nên nói có chung. Nhưng thật không

khác thỉ giác
cũng không phải là bất giác, cứu cánh bình đẳng, cho
nên một tâm pháp này
pháp nó có hai nghóa chân và vọng. Hai nghóa này mỗi nghóa lại có hai, cho nên thường có hai môn chân như và
sanh diệt. Mỗi hai nghóa này, chân có hai nghóa bất biến và tùy duyên, vọng có
hai nghóa thể không và
thành sự. Nghóa là do chân bất biến cho nên
vọng thể không là chân
như môn. Do chân tùy duyên nên vọng thành sự
là sanh diệt môn, vì
sanh diệt tức chân như. Cho nên các kinh nói:
“Không Phật không chúng
sanh, xưa nay Niết-bàn thường là tướng tịch diệt.
Vì chân như tức là
sanh diệt thế nên kinh nói: “Pháp thân lưu chuyển trong năm đường gọi là
chúng sanh. Đã biết mê ngộ phàm thánh ở trong
sanh diệt môn. Nay trong môn
này trình bày rõ hai tướng phàm thánh, tức là chân vọng hòa hợp không khác gọi là
thức A-lại-da. Thức này trong phàm thánh xưa nay có hai nghóa giác và bất giác. Giác là gốc
của Thánh hiền Tam thừa,
bất giác là gốc phàm phu lục đạo. Nay trình bày gốc ngọn của phàm phu, tổng cộng mười thứ (Nay mỗi thứ đều
dùng mộng để ví dụ và
chú một bên mỗi mỗi hợp lại).

Nghóa là tất cả chúng sanh tuy đều có chân tâm bản giác (như
một người giàu có đoan chánh thông minh ở trong nhà).

Chưa gặp bậc thiện tri thức chỉ dạy, pháp ấy xưa này thành bất
giác (như người ngủ mê trong nhà không biết. Luận
nói: “Nương vào
bản giác nên nói bất giác”).

Bất giác nên pháp tánh khởi niệm (như ngủ tánh ấy có mộng.
Luận nói: “Nương vào bất giác nên sanh ba tướng
đây là thứ nhất”).

Niệm khởi nên thấy bốn tướng (như tướng trong mộng).

Vì có thấy nên căn thân, thế giới vọng hiện (trong mộng trong thân thấy có khác nghèo khổ tha hương và thấy những
sự cảnh tốt xấu).

Không biết, nên những thứ này tự khởi niệm, chấp có nhất định,
 gọi là pháp chấp (lúc đang mộng pháp tánh chấp thấy có vật, cho là thật có).

Chấp pháp cố định nên thấy mình người khác nhau, gọi là ngã
chấp (đang mộng nhận thân nghèo khổ tha phương, là bản thân mình).

Chấp bốn đại này là thân ta. Pháp ấy tham ái, thuận tình, các cảnh huân vào ngã. Sân hiềm nghi trái với tình
sợ các cảnh làm tổn não ta,
so
sánh tình nhiều thứ ngu
si (đây là ba độc, như mộng tha hướng
thấy nhưng điều thuận, nghịch cũng nổi tham sân).

Do đó, nên tạo nghiệp thiện, ác (trong mộng hoặc trộm cướp
đánh, mắng, hoặc thi ân, bố đức).

Nghiệp thành khó tránh, như vang theo tiếng, bóng theo hình,
cho nên chịu nghiệp khổ vui trong sáu đường (như
mộng bị trộm cướp đánh mắng, họ bắt trói lại đem hành hình. Hoặc nhờ thi ân được tiến cử
bái quan thăng chức).

Mười thứ trên đây
sanh khởi thứ tự, huyết mạch liên tiếp
hành tướng rõ ràng,
nhưng quán tâm theo lý suy xét, thì rõ ràng thấy được. Kế đến nói về
sau khi ngộ tu chứng. Lại có mười thứ đổi
vọng thành chân, pháp không
sai khác, nhưng nghóa mê, ngộ thuận nghịch thứ
tự khác nhau. Trước là mê chân
thành vọng, từ thuận vi tế kế đến
sanh khởi, dần dần thành
thô. Sau ngộ vọng về chân, từ thô nặng ngược lại kế đến đoạn trừ, dần dần đến tế, dùng trí để chuyển hóa từ cạn đến
sâu. Chướng thô dễ
thấy, thiểu trí cũng chuyển hóa được. Hoặc tế khó trừ, bậc đại trí mới đoạn được. Cho nên mười thứ
sau từ cuối đi ngược
lại thứ tự, chuyển phá mười thứ trước. Chỉ có một điều
sau và hai điều trước
hơi khác nhau. Ở sau sẽ
trình bày mười thứ.

Sa-môn Tông Mật ở núi Khuê Phong đời Đường thuật:

Hễ có chúng sanh nào gặp thiện tri thức khai thị bản giác chân
tâm thuyết trên, đời trước từng được nghe nên
nay giác ngộ (hoặc đời
trước chưa nghe, nay nghe không tin, hoặc tin mà không hiểu, tuy mọi
người đều có Phật tánh, nay có không tin không
ngộ là loại này), bốn
đại chẳng phải ngã năm uẩn đều không, tin chân
như của minh và đức Tam bảo (tin tự tâm không phải gốc hư vọng, không thay đổi nên gọi là
chân như. Thế nên luận nói: “Tin tánh mình biết
tâm hoạt động không phải cảnh
giới khác”. Lại nói tin tâm có bốn:
1/ Là tín căn, vốn ưa niệm chân như;
2/ Tin thật, có vô lượng công đức, thường niệm và gần gũi cúng dường;
3/ Tín pháp có lợi ích lớn thường nhờ tu hành;
4/ Tin Tăng, hay tu hành chân chánh lợi mình, lợi người, thường ưa gần gũi. Ngộ được điều trước đổi thành hai điều sau đây là điều một.

Phát thệ nguyện bi trí chứng Bồ-đề (người phát tâm bi muốn
độ chúng sanh, phát tâm trí muốn liễu đạt thanh
tịnh cúng dường pháp,
phát tâm muốn nguyện tu vạn hạnh dùng bản chất bi trí.

Tùy theo phần tu tập bố thí, trì giới, nhẫn nhục, tinh
tấn và chỉ, quán lớn mạnh tín căn. (Luận nói: Tu hành có năm thì mới thành tựu được tín này. Chỉ quán hợp lại thành một hạnh, cho nên lục độ
thành năm).

Tâm Đại Bồ-đề từ đây hiển bày (dùng ba tâm khai phát trên.
Luận nói: Thành tựu tín phát tâm có ba thứ:
1/ Trực tâm, chánh niệm vào pháp chân như;
2/ Thâm tâm, ưa tích chứa các hạnh lành;
3/ Phát tâm đại bi, muốn cứu tất cả khổ cho chúng sanh).

Biết được pháp tánh không có tâm bủn xỉn (những
người tham, dục. Sân nhuế, giải đãi, tán loạn, ngu si).

Tùy thuận tu hành lục
Ba-la-mật dùng
sức định tuệ (ban đầu
tu chỉ quán, thành tựu định tuệ). Ngã pháp đều
quên (ban đầu khi phát
tâm đã tu giáo lý quán chấp không, nay dùng sức
định tuệ quán tự giác
không), không mình không người (chứng ngã không có năm), thường không thường huyễn (chứng
pháp không,
sáu
sắc chẳng
khác không,
không chẳng khác sắc, cho nên thường không thường huyễn).

Đối với
sắc tự tại đều dung thông tất cả (khi mê không biết đều tự tâm biết cho nên không tự tại, nay nhờ nhị không nên đạt được trí
dung thông tất cả).

Đối
với tâm được tự tại đều chiếu khắp (đã không thấy ngoài
tâm có cảnh, cảnh giới chỉ có tâm nên được tự tại).

Đầy đủ
phương tiện, một niệm tương ưng. Biết tâm ban đầu khởi, tâm không có tướng ban đầu, lìa niệm vi tế thì tâm
thường trụ,
giác ngộ ngay nguồn mê, gọi là cứu cánh giác (từ
khi mới phát tâm đã
tu vô niệm, đến nay mới được thành tựu cho nên
vào địa vị Phật).

Tâm không một niệm, thì không khác và khác về thỉ giác, xưa nay bình đẳng đồng nhất giác, thầm ở căn bản nguồn tâm
thanh tịnh, ứng dụng
hằng sa, tận mé vị lai thường trụ pháp giới, có cảm thì liền
thông gọi là Phật. Phật không khác Phật là bản
Phật, không khác nên
mới thành tựu. Ngài thấy khắp tất cả chúng sanh
đều đồng thành Đẳng chánh giác. Cho nên mê và ngộ có mười thứ thuận nghịch thay nhau,
hành tướng rất rõ. Thứ nhất này đối lại với
một và hai trước, mười điều này hợp lại thành mười
điều trước, còn lại tám thứ từ
sau đảo ngược thứ
tự phá tám tướng trước:
1/ Trong ngộ bản giác trước, đổi thành bất giác thứ hai trước. Từ trước bất giác trái với bản giác, chân vọng trái nhau
nên chia thành hai. Từ nay ngộ thầm hợp, thầm hợp thuận nhau không
khác buổi ngộ ban đầu, cho nên hợp lại thành một.
Nếu căn cứ vào thứ
tự thuận và nghịch, thì hợp thứ nhất đổi thành
mười trước. Từ nay trong môn đốn ngộ lý phải nhận thẳng bản thể, đổi mê trong bản trước đối
lại trong hai của hai thứ nhất. Lý do sở khổ sanh
tử nên phát ba tâm độ mình độ người, đối lại với lục đạo
sanh tử thứ
mười trước;
3/ Tu năm hạnh để chuyển tạo nghiệp thứ chín trước;
4/ Phát nguyện ba tâm để chuyển ba độc trong thứ tám trước (tâm bi chuyển sân, tâm trí
chuyển si, tâm nguyện
chuyển tham);
5/ Chứng ngã không chuyển ngã chấp thứ bảy trước;
6/ Chứng pháp không chuyển pháp chấp thứ sáu trước;
7/ Sắc tự tại chuyển cảnh giới thứ năm trước;
8/ Tâm tự tại chuyển năng kiến thứ tư trước;
9/ Ly niệm chuyển khởi niệm thứ ba trước. Cho nên mười điều kiện thành Phật,
 Phật không khác thể, chỉ là thỉ giác đổi bất giác thứ hai trước, hợp với bản giác thứ
nhất trước. Thỉ bản không hai, chỉ là chân như hiển bày gọi là pháp thân đại giác, cho nên cùng với ngộ ban đầu thể không hai. Thứ tự thuận nghịch
sai khác đều ở lý do này. Một là nhờ vào biển quả, mười là nhờ thấu triệt
nguồn nhân.
Kinh Niết-bàn nói: “Phát tâm và cứu cánh cả hai
không khác”.
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Lúc mới phát tâm
Bồ-đề A-nậu, chính là ý này”. Nhưng tuy thuận
nghịch khác nhau đối với trước
sau chiếu nhau rõ ràng, vẫn lo văn không
thuận với ý sách không
cùng hiển bày, đầu đuôi cách nhau không được đều nhau. Nay lại họa bản đồ, khiến cho gốc ngọn phàm Thánh đại tạng
kinh thành một tông hiển
bày trong gương tâm. Bản đồ này phần đầu, giữa gọi là chúng
sanh tâm và
Tam học. Từ ba chữ này đọc nó, chia
thành hai bên, vẽ màu đỏ là biểu tượng pháp tịnh diệu vẽ màu đen biểu hiện
pháp cấu nhiễm. Mỗi mỗi
tìm ra huyết mạch rõ ràng. Đỏ là ký hiệu này, để nghi thứ tự mười thứ pháp tịnh. Đen là ký hiệu
vòng này, đây là ký hiệu của mười thứ
pháp nhiễm. Ký hiệu này là văn của bản luận, điểm này là nghóa thuyết luận văn.

<大>卐</大>

Mê có mười thứ: Đây là mê chân theo vọng theo vi tế sanh
khởi đến tướng thô:

Nghiên cứu kỹ đế quán thuật trước trong bản đồ này, đối với
sự kiểm nghiệm lại mình
và người nghó đến Thánh hiền, là đồng là
khác, là chân là vọng,
ngã ở môn nào, Phật ở địa vì nào, đương nhiên là thể khác nhưng lại
đồng nguồn, tức là tự nhiên không chấp trước phàm
phu, không lạm dụng Thánh
vị, không đam mê ái kiến, không suy tôn tâm Phật. Nhưng mười điều đầu là một tạng kinh đã chỉnh lý trong pháp thân. (Thứ nhất) Bệnh phiền não
sanh khởi đều có nguyên nhân (thứ thứ) dần dần tăng thêm (hai thứ chấp ngã và pháp), cho đến thô nặng (ba độc
tạo nghiệp) trạng thái
diệt (thọ báo). Mười thứ sau là pháp thân tin
phương uống thuốc (ba thứ trước toát mồ hôi) toát
mồ hôi bệnh lành (tâm
Bồ- đề khai mở) đem lý
phương pháp (lục Ba-la-mật) dần dần giảm
(thành Phật) cho đến
trạng thái bình phục (thành Phật). Như có một người
(ở
pháp thân)
các căn đầy đủ (hằng sa công đức) khỏe mạnh (thường
trụ không thay đổi, vọng
không thể nhiễm) nhiều nghệ thuật (hằng sa diệu dụng) bỗng nhiên bị bệnh (vô thủy vô minh) dần dần bệnh tăng, cho đến kiệt lực (thứ mười) chỉ còn ấm ở đầu và tim (trong thức
A-lại-da vô lậu trí), gặp
được Thầy thuốc hay (Đại thiện tri thức) biết
được sanh mạng, cho thuốc thần dược (ban đầu nghe không tin nhiều lần không bỏ) chợt tỉnh lại
(ngộ hiểu). Ban đầu chưa nói được (người mới ngộ
chưa thể trả lời những
câu nạn vấn của người thảy đều chưa được) cho
đến dần dần nói (hay
nói pháp), dần dần đi (Thập địa Thập Ba-la-mật)
mãi đến kinh bình phục,
(thành Phật) đã biết được ngành nghề không nghề gì không làm được (Thần không
ánh sáng, Nhất thiết
chủng trí), đối
đáp mỗi pháp đều thích
hợp, nghi nào cũng giải quyết được, thì biết tất cả chúng
sanh không thể thần biết tác dụng, nhưng để cho hoặc thức
nghiệp bệnh lôi kéo, không có pháp thân thì không có diệu đức. Nay người
ngu nạn rằng: “Ông đã đốn ngộ tức Phật tại
sao không
phóng quang, tại
sao không khiến cho bệnh người được lành, liền tạo thân trên nghề
nghiệp. Nhưng thầy thuốc
đời cho toa thuốc đều phải bắt mạch, nếu không
bắt đối với bệnh trạng
nặng hay nhẹ, làm sao biết toa thuốc đúng hay
sai. Nếu không theo toa bệnh
lành càng thêm nặng, đâu luận là dùng lý
và phép tắc. Thầy và pháp cũng như vậy, cho nên nay thuật cả mê và ngộ cả thày mười thứ, đem kinh luận trước hệ thống lại
sau cạn
có mười thứ, tương đối rõ ràng như trong lòng bàn tay.
Khuyên những người
học, phải khéo tự thực
hành an tâm, tức tin theo và nương vào môn để
hiểu, thì được thông
suốt vô ngại. Lại không được suy tư thiên lệch thì
mênh mông không điển
trở về. Phải thông suốt tất cả như nước nguồn
chảy thông phân chia đậu
mì, khiến cho ở trong đồng thấy được dị, trong dị thấy được đồng. Cảnh trong gương thấy
ngàn sai, nhưng không chấp
tốt xấu. Gương soi một
tướng, không kî xanh đỏ. Ngàn đồ vật chỉ một
loại vàng nhưng vẫn không
chướng ngại nhau. Một hạt châu có ngàn bóng nhưng nguyện vẹn không lẫn lộn, xây dựng chí hoạt động tâm bằng
cõi hư không. Phòng ngừa
không quan sát niệm trong mảy may, thấy sắc nghe tiếng, tự nghó xem như bóng và âm vang được
sao? Động
thân khởi ý tự biết
được Phật pháp chăng? Món ăn ngon với cơm gạo lức tự nghó không ưa chán
sao? Ấm mát nóng lạnh, tự thấy tránh khỏi
được sao?
Cho đến lợi, suy, hủy, dự, xưng, có, khổ lạc, mỗi mỗi đều nhiều
lại mình đạt được một
ý sao? Nếu biết mình không đạt được như vậy,
tức là sắc chưa thấy
như bóng và tiếng vang, giả sử thật đốn ngộ cuối cùng cũng phải tiệm tu. Nếu như người nghèo cùng cả ngày đêm của báu cho
người mình
không được nửa xa.
Đại
sư
Lục Tổ nói: “Phật nói tất cả pháp để độ tất cả tâm,
Ta không tất cả tâm, đâu cần tất cả pháp. Người thời nay đem lời
này xem nhẹ đối với
điều nghe và học, đều không nhìn lại thật không tâm chăng? Bát phong không thể động, giả
sử tập khí chưa hết, niệm
sân tha hồ khởi, không đánh mắng nó còn có tâm thù
người khác.
Niệm tham tha hồ khởi,
không có tâm mong cầu khiến đạt được. Thấy
người thành công, không
có tâm đạt được tốt đẹp mà lại tật đố.
Trong tất cả thời mình không có tâm lo đói lạnh, không có tâm khinh chê người, cho đến tất cả những thứ này cũng gọi là không tất cả tâm, đây gọi là
tu đạo, nếu được đối
với những cảnh thuận nghịch đều không tham sân ái
ố, đây gọi là đắc đạo. Mỗi mỗi đều phản
chiếu, có bệnh liền trị,
không bệnh thì không cần thuốc.

Tham, sân…
đã không thì gọi không tất cả tâm, tại sao phải
đối
trị?

Nếu các ông nay gặp bệnh nặng đau khổ, thì đau khổ
liền không,

thì gọi là
không bệnh, đâu cần thuốc gì để trị. Khải biết tham
sân
không những cũng có thể
tạo nghiệp. Nghiệp cũng không nhưng cũng
chiêu cảm quả khổ, khổ
cũng không cái gì khổ nhẫn. Thế nên trong bản
đồ trước nói: “Thể không những thành việc” (Như trên cây không
ngọn quỷ không có, tại
sao người sợ phải chạy té, đầu vỡ trán tét).
Nếu cho là nghiệp không, không
thì cái gì tạo nghiệp? Tức là phải biết địa ngục thiêu đốt khổ
sở
cũng không, không thì cái gì
khổ sở. Nếu nói người chịu khổ
sở thì hiện tại giả
sử có người dùng lửa đốt dao rìu, tại
sao
các ông không chịu khổ
sở. Nay thấy người học đạo, nghe một câu trái
với thường tình không
chịu được, há là chịu đốt như rìu ư? (Như thế trong mười thứ có chín. Từ trước đến nay đã trình bày Tam giáo ba tông
thiền, mười nguyên nhân
và mười thứ biệt dị luân hồi và tu chứng. Lại mười thứ lý đều cùng tận,
sự đều đầy đủ, nghiên cứu đều đầy đủ để tu tâm,
tại sao phải tụng tạng
kinh và học các kệ thiền hơn mấy trăm quyển.

Chúng sanh hoặc bệnh mỗi mỗi khác nhau, đếm bằng cát bụi
đâu chỉ tám vạn. Phương tiện chư Thánh vô lượng
môn, một tâm tánh tướng vô
lượng nghóa, từ trước đến giờ chỉ thuật lại đề cương, tuy hệ thống lại, nhưng người chú đều đầy đủ, văn tự lặp lại nhiều, chú và
phân tích. Nhưng mỗi một nhà đầu tiên đại ý là
chú giải phê bình, đề cương ý được mở rộng ở đề cương, không thể bỏ đề cương lầy giềng mối
(kinh Hoa Nghiêm nói: “Mở rộng giềng mối của đại
giáo, bắt cá
nhân thiên, để vào
bờ Niết-bàn). Lãnh hội ý trong mặc áo, có thể bỏ mặc

áo mà lãnh
hội. Nếu chỉ sưu tập mà không biên soạn, như lưới không giềng. Nếu chỉ trình mà không
biên soạn, như giềng
không lưới.
Suy nghó và trình bày
không phiền thiết lập khó, nhưng chỉ làm cho mình, thì không cần phải tìm nhiều. Nếu muốn làm Thầy người thì phải
thông tất cả. Người
học giỏi thì phải xem rộng mỗi mỗi đều tường tận.
Nghóa của tông nào, giáo
nào, dùng nó không sai đều thành thuốc hay, dùng lầm nó thì phản tác dụng. Nhưng kết tập thứ tự không dễ trình bày
theo thứ lớp. Căn cứ
nhập phương tiện đạo thì được, trước phải khai mở
bản tâm, thứ nữa thông
lý sự, lại khen ngợi pháp thù thắng quở trách tội
lỗi thế nhân, khuyên dạy
tu tập, về sau dạy môn phương tiện tiệm thứ
để đối trị. Nay muốn nương vào đây
để soạn, mới biết Thầy trò chiêu
mục văn lẫn lộn không
được ổn. Hơn nữa sáu đời này, phần nhiều trình
bày nhất chân, Đại
sư Đạt-ma bỏ
Tứ Hạnh giáo không thể đứng đầu hội
Tổ ghi vào phần cuối.
Trong mấy ngày suy nghó việc này, muốn đem
chi nhánh bên ngoài của
Tổ Đạt-ma làm đầu, lại dùng thiền giáo của các tác gia kia, đã thuật lại lý, không thể làm
Thầy đời đời, đạo thường
lưu truyền khắp nơi, hoặc
nhờ dùng tu luyện công kia đến chứng đắc,
liền đem những điều này
dạy người (thuộc ngọa luân tuệ chu của
Cầu-na); hoặc nhờ nghe lời dạy của Thánh giáo phát
sanh kiến giải và dùng
điều đó nhiếp hóa
người (thuộc Thiền sư Tuệ Văn), hoặc độ bằng giáo tích này và thích hợp tâm tánh, một thời
sách tấn người mê (thuộc
Phạm chí Chí
Công Phó Đại
Só Vương) hoặc vâng cáo thuyết này và giữ gìn
pháp làm Tăng lữ mô
phạm cả nước (Lư Sơn Viễn Công). Người đã chế tác hoặc ca ngâm chí đạo, hoặc than thở mê phàm, hoặc chỉ giải thích
nghóa, hoặc chỉ khuyên thực hành, hoặc bao hết các giáo, cuối cùng
không chỉ nam, hoặc chỉ tán thán một môn. Sự không thông tất cả, tuy đều ảnh hưởng thiền môn ca nhạc.

(e) BẤT GIÁC
@ A-LẠI-DA
THỨC: (VẼ HÌNH TR.

15) GIÁC Đốn ngộ :

Nghóa là có chúng
sanh gặp bậc thiện tri thức khai thị bản
giác chân tâm đời
trước từng nghe. Nay được ngộ hiểu bốn đại
chẳng phải ngã, năm uẩn đều không, phát khởi bốn tín tâm:
1/ Tin căn bản ưa niệm chân như;
2/ Tin Phật có vô lượng công đức thường niệm, cúng dường;
3/ Tin pháp có lợi ích lớn thường nhỏ tu hành;
4/ Tin Tăng tu hành chân chánh thường ưa gần gũi tu hành tinh tấn không giải đãi.
Đây là giác ngộ về chân từ thô đoạn dần còn tế. Ngộ có mười thứ:

<大>卐</大>

<大>卐</大>

<大>卐</大>

<大>卐</大>

Do từ chân như không biến đổi, cho nên thể vọng vốn không làm chân như.

<大>卐</大>

<大>卐</大>

<大>卐</大>

Phật giáo. Nếu trước
sau nương vào đây xiển dương giáo pháp
của Phật thì không thể
được (Thiên Thai nói giáo rộng tuy đầy đủ có trước sau, nhưngh không ở trong nội dung này). Dùng tâm
truyền thừa, chỉ
có tông Tổ Đạt-ma. Tâm
là nguồn pháp, pháp nào không đủ. Đã tu
hạnh thiền dường như
một môn. Đã truyền tâm tông thông suốt Tam học.

<大>卐</大>

Huống nữa tìm về khởi đầu này (Thỉ là Ca-diếp và A-nan ) đích thân lãnh thọ ở Phật, đời đời truyền nhau ba mươi bảy đời (có thuyết
nói: “Thiên Trúc đã có hai mươi tám vị Tổ. Trong tựa Tổ truyện có phân
tích đầy đủ”), cho đến Thầy ta (nghó mãi đâu có vận may nào được làm cháu chính thống ba mươi tám đời của Phật), cho nên nay biên tập thứ tự
này trước là ghi lại
Đạt-ma nhất tông, kế đến biên soạn sự thuật lại lẫn
lộn của các bậc tác
gia, về sau viết in Thánh giáo một tông. Thánh giáo ở sau, như án văn của
Thượng Quan Ty ở đời được phán xét làm đầu,
Tôn Quan được phán để
ở sau (chỉ viết văn hơn mười quyển) thì trong
tông đương thời, dùng tông ty chiêu mục truyền thừa xoay vần làm thứ tự. Trong đó đốn, tiệm cách
khoảng nhau, lý hạnh xen lẫn nhau, mở và
trói lẫn lộn nhau, tự
nhiên tâm và sở trụ (Tịnh Danh gọi là tham đắm thiền vị.
Là Bồ-tát bị trói buộc, dùng phương tiện phát
sanh là
Bồ-tát được
nở trói. Lại Du-già
nói: Bi tăng, trí thêm, trói mở hỗ tương nhau). Đạo
tục ngộ đã đầy đủ do
đó, giải hạnh viên thông, kế đến nhìn bên cạnh
các nhà kiến văn rộng,
nhưng sau đó đọc lời Thánh, dùng ấn khả trước
sau, há không dùng đây
chánh pháp được trụ đời al6u. Ý chí tôi tuy
không có sở cầu, nhưng
tâm ủng hộ pháp thần lý không ngừng. Công kế
thừa của ta, Tổ tiên không bỏ ta. Ân pháp thí, hậu học không cô phụ ta.
Nếu không cô phụ, không mai một, không bỏ, thì nguyện cùng với mọi
người đồng duyên, thì
mau lãnh hội hội của chư Phật.

<大>卐</大>

A-LẠI-DA THỨC
BẤT GIÁC: Gốc phàm phu trong sáu đường GIÁC: Gốc
Hiền thánh Tam thừa.

<大>卐</大>

<大>卐</大>

<大>卐</大>

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 176

