<經 id="n2016">TÔNG CẢNH LỤC</經>





(QUYỂN 1 20)
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

TÔNG CẢNH LỤC
<詞>LỜI TỰA</詞>

Tả triều thỉnh lang thượng thư lễ bộ

Viên ngoại lang Hộ Quân Dương Kiệt soạn.

Chư Phật nói
thật lấy tâm làm tông. Chúng sanh tin đạo lấy
tông làm gương. Cảnh giới của chúng
sanh tức là cảnh giới của chư
Phật, nhân vì mê mà làm
chúng sanh. Tâm của chư Phật tức là
tâm chúng sanh, nhân ngộ mà thành chư Phật. Tâm như
gương sáng, muôn
hình tượng trải qua rõ
ràng, Phật và chúng sanh đó như ảnh tượng. Sanh
tử Niết-bàn chỉ là
cưỡng danh. Thể gương tịch mà thường chiếu, ánh
sáng gương chiếu mà
thường tịch. Tâm, Phật và chúng sanh cả ba không sai biệt. Mới đầu,
Thiền sư Trí Giác - Diên Thọ ở Vónh Minh tại Ngô
Việt chứng tối
thượng thừa, thấu rõ Đệ
nhất nghóa, thông
suốt giáo
điển, thâm đạt Thiền
tông, nghiêm trì luật nghi, rộng làm lợi ích. Nhân
đọc kinh Lăng-già nói:
“Phật nói lấy tâm làm tông”, mới chế thuật “Tông Kính Lục”, từ trong chỗ không nghi mà khởi nghi, từ chẳng phải hỏi
mà đặt bày hỏi. Làm
bạn không thỉnh mời, thật là bậc Đại đạo sư, ném
bỏ vật báu của cung
Rồng, bình đẳng bố thí cho quần sanh, thấu suốt
then chốt của Tổ, khắp
dung mọi người cùng lại, đưa mắt trông nhìn đó,
có điều gì ưa muốn thảy
đều đầy đủ, thuận tay mà nhón lấy, có bệnh
đều lành. Gột rửa tà
kiến, chỉ về nguồn diệu. Điều gọi là nêu một tâm làm tông,
soi chiếu muôn pháp làm gương vậy. Như người lấy
Phật làm gương thì biết Giới,
Định, Tuệ là tông của các Thiện pháp. Người,
trời, Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát, Như Lai do đó
mà ra, hết thảy các
loại thiện không gì chẳng
tin nhận, nếu lấy chúng sanh làm gương thì
biết tham, sân, si là tông
của các ác pháp, các loài A-tu-la, bàng sanh, địa
ngục, quỷ
thú đều do đó mà ra, hết thảy loại ác không gì chẳng
khiếp sợ. Thiện ác tuy
khác, mà tông đó thì đồng, trở lại soi sáng tâm đó thì biết linh minh trạm nhiên rộng lớn
dung thông, vô vi vô trú vô tu
vô chứng, không mảy
trần có thể nhiễm, không cấu bẩn có thể diệt,
làm tông của hết thảy các pháp vậy. Mới đầu,
Ngô Việt Trung Ý Vương chế thuật lời tựa đó, cất
nơi giáo tạng. Đến trong khoảng niên hiệu
Nguyên Phong
(1078
-

10
8
6) thời Bắc Tống, Hoàng đệ Ngụy Đoan Hiếu Vương khắc bản in phân thí ở các danh lam. Các
học giả ở bốn phương ít gặp bản đó. Đến mùa
Hạ năm Nguyên Hựu thứ
sáu
(
10
9
1) thời Bắc Tống, nhân đến Đạo tràng Pháp Vân ở Đông đô, mới thấy tâm bản Tiền Đường rất rõ ràng, do
Từ Tư, người xứ Ngô
thỉnh cầu Thiền sư Pháp Dõng cùng Vónh Lạc,
Pháp Chân vài ba vị lão
túc gom nhặt khắp các bản lục, dùng điển tịch Tam thừa, giáo ngữ của chư Thánh hiền
so đọc thành tựu để rộng lưu bố. Lợi ích đó rất rộng lớn.
Thiền sư
Pháp Dõng biết tôi ưa thích bản lục
đó, nhân mời, làm lời tựa vậy.

<詞>LỜI TỰA TÔNG CẢNH LỤC</詞>

Ngô Việt Vương Tiền Thục chế thuật.

Rõ ràng giáo
của trong nước (Trung quốc) có ba, đó là chánh
vua tôi thân cha con và
nồng hậu nhân luân là thầy của Nho tôi vậy.
vắng vậy lặng vậy nhìn
nghe không thể được, từ vi diệu lên hư vô để
dừng ở cưỡi gió ngự
cảnh. Quân vương được đó thì khéo dựng lập
không lay động. Con người được đó thì lâu dài đầy đủ
không cùng, là thầy
của đạo Nho vậy. Tứ
đế, Thập nhị nhân duyên, Tam minh, Bát giải
thoát, thường luôn hành
tập chẳng quên, mỗi ngày tu trì để được, một lúc
đã lên được quả vị,
trọn thấu đạt chân thường, là tông của Thích đạo vậy. Chỉ ba giáo ấy đều tự tâm tu, “Tâm Kính Lục”
(1) là do
Thiền sư
Trí Giác soạn thuật gồm
một trăm quyển, bao quát tất cả vi ngôn.
Những lời từ kim khẩu
Đức Phật tuyên giảng chứa đầy nơi Hải tạng, bởi
cũng vì dắt dụ hàng hậu
học, trí tuệ biện tài của Thiền sư diễn xướng muôn pháp, minh liễu nhất tâm, chốn thiền mưa dạo chơi tuôn, khoảng
tuệ mây bủa, tính mà xưng gọi đó, chẳng thể biên ghi cùng tận, tạm làm
lời tựa nhỏ để đọc
tụng tuyên hành ấy vậy!

<詞>LỜI TỰA TÔNG KÍNH LỤC</詞>

Thời Bắc Tống, Thiền sư Trí Giác - Diên Thọ viện chủ
chùa Tuệ Nhật, Vónh Minh tại Ngô Việt soạn tập.

Phục dó: Nguồn vắng lặng, biển giác
lắng trong, tuyệt đầu mối
của danh tự, không vết tích của
năng sở.
Do đầu tiên, bất giác
chợt động tâm, thành nguyên do của
nghiệp thức, làm
sai quấy của giác minh. Nhân minh khởi chiếu kiến phần chờ nổi, theo chiếu lập trần,
 tướng phần an bài như gương hiện ảnh tượng, chóng khởi thân căn, tiếp tùy theo tưởng mà thế giới thành
sai khác,
sau đó thì nhân trí mà
thương ghét
chẳng đồng, từ đó bỏ chân mất tánh, chấp tướng theo danh,
tích chứa đắm trệ ở
tình trần, kết sóng thức tương tục, khóa trùm chân giác ở giấc mộng dài trầm mê trong ba cõi,
 mù mắt trí giữa đường tối, lăn lóc trong chín thú, bèn mới quấn nghiệp khổ buộc, mất cửa
giải thoát.
Ở trong không thân mà
thọ thân, đến trong không thú mà lập thú, nếu y theo nhập thì phân có hai mươi lăm hữu, luận về chánh báo thì có mười hai
loại sanh, đều từ tình tưởng làm căn do, bèn khiến y báo chánh
báo có sai biệt,
hướng đến cảnh không chuyển đổi, luống nhận chịu luân hồi, ở trong
khuôn pháp giải thoát tự
sanh
ràng buộc, như tằm mùa Xuân làm kén, tự trùng mùa Thu lao đầu vào lửa, dùng tơ của Nhị kiến
vọng tưởng, trói
buộc nghiệp chất khổ tụ, dùng cánh vô minh
tham ái, đánh quay xe lửa
sanh tử, dùng ngôn từ của hang cốc vang vọng, luận gian xấu bốn loài, dùng
gương tâm vọng tưởng, hiện hình nghi ba cõi. Sau đó, trái thuận gió tưởng, lay động biển giác, nước tham
si ái giúp đượm mầm khổ, mãi theo trần, không biết trở lại gốc, phát tri kiến
cuồng loạn, ngăn che tự tâm, lập
sắc thanh huyễn hóa nhận làm pháp khác. Từ đó, một mảy mún qua cảnh dần
thành núi cao của Hạ Hán,
giọt nước dấy gợn cuối cùng nổi sóng lớn chìm
nuốt thuyền.
Sau đó, gần như muốn quay trở lại gốc ban đầu, nói theo căn lợi độn bất đồng mà từ trong Nhất chân pháp giới, khai mở
Tam thừa ngũ tánh, hoặc thấy không mà chứng quả, hoặc rõ duyên mà vào chân,
hoặc qua A tăng-kỳ
huân luyện, dần đủ hạnh
môn, hoặc một niệm viên tu chóng thành
Phật đạo. Đó thì khắc chứng có khác mà một tánh
chẳng khác. Nhân thành tên của
phàm Thánh, tợ phân tướng của chân tục. Như muốn tận cùng tinh vi, thấu
suốt cội gốc, rốt ráo yếu chỉ,
thông rành tận tông thì
lìa tánh căn bản, rốt cùng tịch diệt, tuyệt khác dị
của thăng trầm, không
sai khác của buộc mở. Đã không người ở tại
thế, cũng không kẻ diệt
độ, hai ngằn mé bình đẳng, một đạo thanh hư,
 thức trí đều không, danh thể đều lắng,
 chóng không chỗ có, chỉ một chân tâm.
 Thấu đạt đó gọi là người kiến đạo, mê mờ đó thì gọi là mở đầu
của sanh tử. Lại có tà căn ngoại chủng tiểu trí quyền có, chẳng rõ nguồn bệnh của
sanh tử, không biết gốc kiến của nhân ngã, chỉ muốn
nhàm chán huyên náo, bài
xính khua động phá tướng chia chẻ trần. Tuy nói mờ tỉnh mê không không biết chôn chân
chống giác. Như không
biết trong mắt có màng
đỏ, chỉ diệt vòng sáng trên đèn, không thấu huyễn thân của nội thức, đứng giữa không mà trốn lánh hư ảnh của mặt trời
soi chiếu. Đó thì nhọc
hình mệt tư mất sức tổn công, chẳng khác nước
đủ giúp băng, ném củi thêm lửa, đâu biết vòng
sáng tự tiêu, dứt huyễn chất mà hư ảnh liền diệt. Nếu hay xoay chiếu lại
chính mình, phản
cảnh quán tâm, thì Phật nhãn tỏa
sáng mà ảnh
nghiệp không, pháp thân hiện mà vết
trần tuyệt, dùng trí nhọn của tự giác tách mở tâm châu
trong buộc ràng, dùng tuệ bén trong một niệm, chém đứt lưới kiến
ở trong trần. Đó là thấu cùng yếu chỉ của tâm,hiểu đạt thuyên giải của
thức, ngôn từ ước
lược, nghóa lý đủ đầy, văn chất lý thấu, vạch bày giỏi
nghi ngờ nơi cửa nhà
chánh trí, phác dọn cỏ vọng trên cánh đồng chân
giác, trầm kha càng vào tủy, tiệt cố chấp bàn căn,
thì vật ngã gặp cháy
rực của lửa trí, dung
thành lò duy tâm người chưa nghe vào nghe viên
mãn của chẳng nghe, người
chưa biết, nói th. Danh tướng gặp ánh sáng
của tuệ nhật, tiêu tan nơi biển nhất chân. Đó mới là pháp nội chứng, đâu
tại văn thuyên, tri giải
không thể cùng tận, thấy nghe không thể kịp.
Nay vì người chưa thấy
mà diễn bày diệu thấy của không thấy. Người thật biết của
không biết, người chưa hiểu thành hiểu lớn của không
hiểu. Chỗ khác, là, nhân
ngón tay thấy vầng nguyệt, được thỏ quên lưới. Ôm một minh tông, bỏ thuyên kiểm lý. Rõ muôn vật do ngã,
suốt
Diệu giác tại thân. Có thể gọi là tìm móc huyền căn, mài giã hang lý, dọn nhặt
cốt tủy của Thiền tông,
nêu bày giềng mối của giáo võng. Còn lại
những lầm hoặc, các tỳ
vết khác, ứng tay tròn sáng, huyền tông diệu chỉ, nêu ý
toàn chương, hay gạt núi bảy mạn, trọn bít lấp đường
sáu suy.
Trần lao ngoại đạo, đều đến
ở chỉ gội. Sống chết quân ma, toàn tiêu ảnh
hưởng, hiện
sức tự tại mỡ mang đại oai quang, bày châu ngọc chân thật,
lợi dụng không cùng
tận, dốc kho tàng bí mật, khắp cứu tế nào cùng.
Có thể gọi là:
Trong hương đốt ngưu đầu đó, trong vật báu
sưu tầm dưới cổ con ly, trong hoa hái nhặt linh thụy, trong tỏa chiếu ánh diệu thần
quang, trong thức ăn dùng lấy
cháo sữa, trong nước uống chất cam lồ,
trong thuốc uống dùng
cửu chuyển, trong chủ gặp được
Thánh vương, nên được núi cao pháp tánh, chóng rơi lại chót vót của các núi, biển
rộng đề- hồ, giăng nuốt
sóng của các nguồn, tợ vọt
sáng của phách đêm,
đoạt muôn
sao của Tiểu thừa, như mang sắc thể của triều dương,
phá mờ tối của ngoại
đạo. Như người nghèo khổ pháp tài gặp được
của báu lớn, như kẻ khô khát cam lồ gặp ao trong mát. Làm trời chỗ kính
của chúng sanh, làm cha chân từ Bồ-tát, ôm bệnh tật nặng dữ gặp
Dược Vương khéo thăm,
mê lầm đường hiểm nạn gặp được người dẩn dắt
tốt sáng suốt. Lâu ở
trong phòng tối chợt đến nơi ánh sáng của đuốc
báu. Thường chịu mình mẩy
trần truồng, chóng nhận diệu phục cõi
trời, chẳng mong cầu mà tự được, không công mà
chóng thành.
Nên biết, trong vô lượng cõi
nước, khó nghe danh tự, trong số kiếp như bụi trần hiếm gặp
truyền trì. Dùng nhân duyên như trên, mắt làm gương tâm, hiện một đạo mà Thanh hư có thể
soi chiếu, dẹp hết các tà mà mảy
lông chẳng dung. Diệu thể
không riêng tư, viên quang chẳng phải ngoài, vô biên biển nghóa đều kết quy trong
trông nhìn. Hình dung muôn tượng đều vào trong
soi chiếu. Đó mới là yếu chỉ nhất vị của
Tào Khê, chư
Tổ đồng truyền, chánh
tông bất nhị của rừng chim hộc, các kinh đều
thuật. Có thể gọi là
tích chứa sâu xa của muôn thịên, huyền nguyên của các triết.
Bảo Vương của một chữ, nguyên tổ của các linh, bèn khiến lìa cảnh ở tâm, văn lý đều hư rỗng, tức trần của thức, thuyên lường
có chứng cứ. Hải Ấn
của Nhất tâm, khải định viên tông. Đèn trí tám
thức, chiếu phá tà ám. Thật có nghóa là ngôi nhà tâm linh của hàm
sanh, nghóa tông muôn pháp. chuyển biến vô phương, cuộn buông tự tại. Ứng duyên hiện vết, mặc vật
thành danh.
Chư Phật thấu
suốt đó, gọi
là Tam- bồ-đề, Bồ-tát tu hành đó, gọi là
Lục độ hạnh. Biển tuệ biến đó
làm nhân duyên, Long nữ
hiến dâng đó làm châu báu. Thiên nữ rải đó làm hoa
Vô trước, bạn lành cầu đó làm vật báu như ý, Duyên giác tỏ ngộ đó làm mười hai
duyên khởi, Thanh văn chứng đó làm bốn đế nhân
không, ngoại đạo chấp
thủ đó làm sông tà kiến, loài dị sanh chấp đó làm
biển sanh tử. Luận về thể thì phù hợp mầu nhiệm chí lý, ước về
sự thì
sâu hợp với
chánh duyên. Nhưng, tuy nêu tổng môn của pháp giới, phải biện biệt chỉ của
Nhất thừa, nghóa của các thứ tánh tướng tại Đại giác
vì viên thông, môn của lớp lớp tức nhập, chỉ chủng trí mà diệu đạt.
Chỉ bởi căn gầy mà chẳng
soi xét, học ít khó cùng khắp. Không biết hai
môn tánh tướng là thể
dụng của tự tâm. Nếu đủ Dụng mà mất Thể
thường hằng thì như
không nước mà có sóng, nhưng được Thể mà khuyết
môn của Diệu dụng, tợ
không sóng mà có nước. Vả lại, chưa có nước
không sóng, từng không
sóng chẳng ướt, vì sóng triệt nguồn nước, nước
cùng ngọn sóng, như tánh
cùng tướng, bày tướng đạt nguồn tánh. Phải
biết thể dụng cùng
thành, tánh tướng hỗ tương hiển bày. Nay thì nhỏ nhiệm
tỏ rõ tổng biệt, rộïng biện giải dị đồng, nghiên tầm căn nguyên
của một pháp,
sưu tầm gốc ngọn của các duyên, thì có thể xưng là
Tông Kính để soi xét
sâu xa nhỏ nhiệm. Không một pháp nào để trốn lánh hình thì ngàn
sai mà đều hội, bèn học đòi bao gồm
nghóa rộng, tóm lược
văn cốt yếu, phô bày rộng trong
trăm quyển, quyển nhiếp ở trong nhất tâm, hay khiến biển giáo khó nghó bàn, như chỉ trong lòng bàn tay mà niệm
niệm tròn sáng. Chân
tông vô tận, mắt thấy mà tâm tâm khế hợp, như thần châu tại trong tay, trọn dứt việc mong cầu. Như giác thọ rủ che toàn
tiêu vết bóng. Được
báu thật ở trong ao Xuân, nhặt sỏi vụn lẫn chẳng
phải, được gốc đầu ở
trước gương xưa, tâm cuồng chóng hết, có thể sâu
chọn thấy trái, trọn dứt
rễ nghi, chẳng vận công một mảy may, toàn mở kho báu, chẳng phải dùng
sức
trong sát-na, chóng được
huyền châu. Gọi tên là nơi Nhất thừa Đại tịch diệt, thật là nơi
A-lan-nhã chánh tu hành đó
là cảnh giới tự đến
của Như Lai, là pháp môn vốn trụ của chư phật,do đó. Đó là khuyên khắp các hàng hậu Hiền tinh tế
soi xét, bèn được trí
cùng biển tánh, học
suốt
nguồn chân. Tâm ấy thức ấy, chỉ tôn chỉ thắng. Thức ấy là
sở chứng của chư
Phật mười phương, tâm ấy là
sở thuyết của
giáo pháp một đời Đức
Phật giảng tuyên. Chỉ tôn là chỗ kết quy của giáo
lý hạnh quả. Chỉ thắng là chỗ hướng đến của tin hiểu
chứng nhập.
Chư Hiền y cứ đó mà
giải thích luận khởi ngàn chương. Chư Thánh thấu rõ đó, để hoằng tuyên đàm nói thành bốn biện.
Do đó, nhặt kỳ nêu
dị, nghiên tinh thấu suốt,
riêng nêu cương rộng, bày lớn cương chánh,
lặn lội nơi đất cơ ngũ
thừa, nhảy vọt lên trời nghóa đệ nhất. Nói rộng
tông ấy, lợi ích vô
tận, bèn được chánh pháp trú lâu nơi đời, xô dẹp rừng
tà ngoại đạo, hay khiến
rộng cứu tế hàm sanh. Bít lấp vết loạn của
Tiểu thừa, thì không tà
nào chẳng chánh, có ngụy đều không. Do tự lợi
nên phát nguyện của trí
đức, do lợi tha nên lập sự ân đức. Do thành trí đức thì từ khởi hóa vô duyên, thành ân đức thì bi hợp tâm đồng thể.
Do đồng thể thì tâm khởi
vô tâm. Do vô duyên thì hóa thành đại hóa. Tâm
khởi vô tâm thì vui nào
mà chẳng cho. Hóa thành đại hóa thì khổ nào
chẳng lấy. Vui nào mà
chẳng cho, thì lợi độn đều xem ngang bằng, khổ
nào mà chẳng lấy thì
oán thân thảy đều cứu. Bèn khiến ba cỏ hai cây
đều kết quy nơi một đất
tươi tốt. Giống tà tiêu mầm đồng thấm đượm
một cơn mưa. Đó là tận thiện tận mỹ, không
sánh
không đồng. Có thể gọi
là bao gồm môn nhân tìm
cùng biển quả. Nên được khai mở bậc só Bồ-đề
người mới cầu Bát-nhã, rõ biết nguyên do thành
Phật, chóng viên mãn không ngưng trệ,
suốt biết đường lối trở về nhà thẳng đến nào còn nghi. Hoặc lìa đây riêng tu, theo lầm hiểu khác, như vắt
sừng
lấy sữa, leo cây

bắt cá, nhọc
trải qua ba A tăng-kỳ kiếp không được một tí gì.
Nếu y cứ yếu chỉ đây, tin nhận hoằng trì, như thuyền ùnhẹ theo dòng không
các chướng ngại ngăn
trệ, lại gặp thế gió tiện, lại thêm công sức của
mái chèo, thì nhanh đến
thành báu, chợt đến bờ giác. Có thể gọi là tư
lương dễ làm, đạo quả
trước thành, đắp mặc pháp y thượng hạnh của Tôn giả Ca-diếp, ngồi tòa pháp không của Đức
Phật Thích-ca, lên gácTỳ-lô
của Đức Di-lặc, vào
thân pháp giới của Bồ-tát Phổ Hiền. Hay khiến khách làm người nghèo hèn hết lãnh gia nghiệp của
trưởng giả.
Chợt khiến các hàng trầm không tiểu quả chóng nhận thọ ghi danh của Đức
Như Lai, chưa có một môn
nào chẳng thông đạo đây, hẳn không một
pháp chẳng khế hợp tông
đây. Các bậc Giác vương ở thời quá khứ nhân đó mà
thành Phật, những bậc Đại
só ở tương lai nương cậy đó mà
chứng chân, thì một pháp
môn nào mà không mở, một nghóa lý nào mà
không hiện, không một
sắc nào chẳng phải Tam-ma-bát-địa, không một thanh nào chẳng phải
Đà-la-ni môn, thưởng thức một vị mà đều
biến thành đề-hồ, nghe một hương mà đều vào pháp giới. gió cây bãi trăng đều có thể
truyền tâm, đảo khói rừng mây đều bày nêu diệu chỉ, bước bước giẩm lên trải cảnh giới
kim sắc, niệm niệm ngửi mùi hương
chiêm-bặc, vốc nước biển cả mà đã được
trăm sông, đến núi Tu-di mà đều
đồng một sắc, rực rỡ
vậy mở mắt quán tượng, hết thảy trở lại tự tông, vắng lặng vậy dẫn dắt tâm tìm cầu châu ngọc đều về lại bản pháp, bèn khiến núi tà rơi lạc mũi nhọn, biển khổ
lặn sóng, mái chèo trí vì đó mà
an dòng, Diệu phong nhân
đó mà vút cao. Nay rõ ràng đại ý của Phật
Tổ, chánh tông của kinh luận, chuốc bỏ văn rườm rà, chỉ tìm rút yếu
chỉ, mượn bày vấn đáp,
rộng nêu dẫn chứng minh. Nêu cao Nhất tâm làm tông, chiếu muôn pháp làm kính, đan ken các nghóa
sâu
sắc của
Khế định xưa, gom lược viên thuyên trong các Tạng, báo đồng hiển bày đây, xưng gọi là Lục phân làm thành
trăm quyển. Đại khái chia
thành ba chương:
Một là, lập
chánh tông, để làm quy thú; hai là, nêu bày
vấn đáp, dùng để dứt
trừ tình nghi; và ba là, nêu dẫn chân thuyên, để
hoàn thành tin tròn đủ
đó, đem diệu thiện này, thí khắp hàm linh, đồng
báo ân Phật, cùng truyền yếu chỉ đây vậy.

------------------------------

TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 1</卷>

CHƯƠNG I: NÊU TÔNG
Rõ ràng, phàm Tổ nêu
Thiền lý, truyền chánh tông mặc khế;
Phật diễn pháp môn, lập đại chỉ
thuyên giãiï, thì là điều bẩm nhận của
các tiền Hiền, và hàng
hậu học có chỗ quy thú. Vì thế, trước niêu liệt bày chương
Nêu tông. Vì có nghi nên hỏi, vì dứt nghi nên đáp, nhân hỏi mà nghi tình được mở, nhân đáp mà diệu giải
ngầm sanh. Nghóa là
viên tông đây khó tin
hiểu là thuyết của đệ nhất. Đầy đủ cơ tối thượng, nếu chẳng giả lập ngôn từ thuyên giải thì không do đâu để nhổ dứt
tình chấp đó. Nhân ngón tay mà được thấy
vầng nguyệt, không thể không có
môn Phương tiện. Được thỏ quên lưới, tự hợp với đạo
thuyên chân.
Tiếp đến là lập chương hỏi
đáp, chỉ vì hiện nay đang là đời mạt pháp hiếm
gặp được hàng đại cơ,
hàng quán cạn tâm trôi nổi nơi căn nhỏ trí kém tuy biết có chỗ kết quy của tông chỉ, hỏi đáp dứt nghi dần tiêu hoặc
chướng. Muốn
sức tin bền chắc phải mượn chứng minh rộng nêu dẫn lời
chân thật của Phật Tổ,
kín khế hợp với đại đạo viên thường, khắp gom
nhặt yếu chỉ của kinh luận, viên thành chân tâm quyết định. Sau cùng
nêu bày chương Dẫn
chứng. Đem ba chương này thông làm nhất quán,
sưu tìm bao gồm đầy đủ cả ở đây vậy.

Hỏi rằng: Tiên đức nói: Nếu giáo ta mà lập tông định chỉ như
trên lương rùa mà tìm
lông, bên mình thỏ mà kiếm sừng. Kinh Lăng- già có lời kệ nói: “Hết thảy pháp
chẳng sanh, không nên lập tông đó”.
Cớ sao nêu tên chương đây? Đáp rằng:
Lời nói đó dứt ngăn. Nếu không tông của tông thì
tông thuyết đó gồm nêu.
Xưa kia, Phật đều dùng môn
phương tiện,
Thiền tông cũng mở một con đường, hẳn không thể chấp ở phương tiện mà mê lầm đại chỉ. Lại không thể phế bỏ phương tiện mà dứt tuyệt
trình bày sau.
Nhưng trước cơ
không giáo,
sau giáo
không thật.
Giả sử
có một giải một ngộ,
đều là việc rơi lạc lui sau vậy, thuộc đầu thứ hai. Do đó, trong luận Đại
Trí Độ nói:
Dùng Phật nhãn mà quán
sát hết
thảy mọi vật trong tất
cả các cõi nước mười phương, còn chẳng thấy
không, huống gì có pháp,
rốt cùng không pháp hay phá điên đảo, khiến
Bồ-tát thành Phật, việc ấy còn không thể được, huống gì phàm phu điên
đảo có pháp”. Nay y theo trong ngôn giáo của
Phật Tổ, nói theo người học
hiện nay, tùy chỗ thấy
tâm tánh mà phát minh. Lập tâm làm tông. Cho
nên Đức Phật Thích-ca
Văn ở Tây phương nói là: “Phật nói tâm làm
tông, vô môn làm pháp
môn”. Còn xứ này Sơ tổ Đại sư Đạt-ma nói:
“Dùng tâm truyền tâm,
chẳng lập văn tự”. Thì Phật phật trao tay trao yếu chỉ đó. Tổ tổ truyền nhau truyền tâm đó vậy. Trên đây là nói về chỗ
lập tông chỉ của Phật
Tổ. Lại nữa, tông thể do các Hiền thánh lập thì
Hòa thượng Đỗ Thuận y
cứ kinh Hoa Nghiêm lập “Tự tánh thanh tịnh
viên minh thể”. Đó tức
là thể pháp tánh trong Như Lai Tạng,từ xưa đến
nay tánh tự đầy đủ,ở
nhiễm không nhơ,sữa sang không sạch nên nói là
tự tánh thanh tịnh. Tánh
thể chiếu khắp, không tối không soi, nên gọi
là viên minh. Lại tùy dòng thêm nhiễm mà chẳng dơ bẩn, trái ngược
dòng trừ nhiễm mà chẳng
sạch. Cũng có thể ở tại Thánh thể không thêm,
ở phàm thân không bớt,
tuy có ẩn hiển sai khác, mà không sai biệt khác nhau. Phiền não che lại thì ẩn, trí tuệ tỏ rõ thì hiển. Chẳng phải chỗ
sanh của
nhân sanh. Chỉ chỗ liễu của nhân liễu. Đó tức là thể tự tâm của
hết thảy chúng sanh. Linh
tri không mờ tối, tịch chiếu không bỏ sót,
chẳng phải tông của Hoa
Nghiêm, cũng là thể của hết thảy giáo. Luận
“Phật Địa” lập “Nhất
thanh tịnh pháp giới thể”. Luận nói: “Thanh tịnh
pháp giới là tự thể
chân thật của hết thảy Như Lai, từ vô thỉ đến nay tự
tánh thanh tịnh, đầy đủ
các thứ tánh tướng công đức quá hơn số vi trần cùng cực cõi ở
mười phương.
Không sanh không diệt giống như hư
không, khắp hết thảy hữu
tình đều bình đẳng cùng có, cùng với hết thảy
pháp. Chẳng phải một
chẳng phải khác, chẳng phải có chẳng phải không,
lìa hết thảy tướng, hết
thảy phân biệt, hết thảy danh ngôn, đều không
thể đắc, chỉ là sở
chứng của Thánh trí thanh tịnh. Chỗ hiển bày Nhị
không vô ngã, chân như làm tự tánh đó.
Chư Thánh chứng từng phần, chư
Phật chứng viên mãn. Thanh tịnh pháp giới đó tức là Diệu tâm chân như, làm nguồn của biển quả chư Phật, làm địa vị thực tế của
quần sanh.
Đó đều là tên khác
của lập tông, chẳng phải có thể riêng khác. Hoặc
nói tông là tôn vậy.
Dùng tâm làm tông, nên nói: “äThiên thượng thiên hạ duy ngã độc tôn”. Hoặc nói thể là tánh vậy, dùng tâm làm thể, nên
nói: “Biết hết thảy
pháp tức là tự tánh tâm”hoặc nói về trí,lấy tâm làm
trí tức là dụng tịch
chiếu của bản tánh, do đó nói: Tự giác thánh trí”, “Phổ quang minh trí”, v.v… nếu nói theo nghóa dụng mà phân thì thể
tông dụng khác. Nếu quy
về bình đẳng thì một đạo không sai. Do đó,
trong “Hoa Nghiêm Ký” có
lời hỏi rằng: “Hai địa vị Đẳng giác và Diệu
giác toàn đồng Phổ quang minh trí của Như Lai, kết
thành vào khắp”, do đó hội đây thuyết Đẳng giác
Diệu giác, hai giác toàn đồng Phổ quang
minh trí tức là nghóa Hội quy vậy.

Hỏi rằng: Đẳng giác đồng với Diệu giác ở lý có thể được vậy. Nhưng ngoài Diệu giác còn có Phổ quang minh trí của chư
Như Lai nào làm chỗ đồng chăng?
Đáp rằng: Nói Đẳng giác hay nói Diệu giác tức là nói theo địa
vị, Phổ quang minh trí chẳng
thuộc nhân quả gồm thông nhân quả. Do
đó thánh trí tự giác
siêu tuyệt nhân quả, nên trong kinh Lăng Nghiêm
nói: “Ngoài địa vị Diệu giác lại còn địa vị thánh trí tự giác”. Cũng như
Phật tánh có nhân có
quả, có nhân nhân có quả, dùng nhân mà chấp lấy đó, nhân đó là
Phật tánh, dùng quả mà chấp lấy đó, quả đó là
Phật tánh. Nhưng mà Phật tánh
chẳng phải nhân chẳng phải quả, Phổ quang
minh trí cũng lại như vậy.
Thể tuyệt nhân quả, làm nhân quả nương tựa,
quả mới cứu cánh, nên
nói Phổ quang minh trí của chư Như Lai hoặc xưng là bản là lấy tâm làm gốc vậy.
Nên Niết-bàn sớ nói:
“Tông Niết-bàn là bản, các hành đều lấy tâm Đại
Niết-bàn làm gốc. Gốc lập thì đạo
sanh, như không mắt lưới
chẳng lập không lông da chẳng phụ, tâm làm
gốc nên tông đó được lập. Hỏi rằng:
Nếu muốn sáng tông chỉ hợp thuần nêu bày ý Tổ, đâu cần gồm dẫn ngôn giáo của chư Phật, Bồ-tát lấy làm chỉ nam?
Nên trong tông môn nói: “Mượn
tâm làm mắt không có phần của chính mình,
chỉ thành văn tự, Thánh
nhân chẳng vào Tổ vị”.
Đáp rằng: Từ trước chẳng phải thuần chỉ một mực chẳng
chấp nhận xem giáo, sợ
tư lự chẳng rõ ràng lời Phật, tùy theo văn sanh
giải hiểu làm mất ý
Phật. Vì để gìn giữ tâm ban đầu, hoặc nếu nhân
thuyên giải mà được yếu chỉ chẳng làm tâm cảnh đối trị, rõ thẳng tâm Phật, đâu có gì lỗi Chỉ như Hòa thượng
Dược Sơn một đời đọc xem
kinh Niết-bàn, tay chẳng buông rời quyển, bấy giờ có người học vào hỏi:
“Bình thường Hòa thượng
chẳng cho người học đọc xem kinh, cớ sao Hòa thượng tự xem kinh?”
Hòa thượng đáp: “Chỉ như vì che mắt”.
Lại hỏi: “Người học đọc xem có được
không?” Hòa thượng bảo: “Ngươi nếu trông xem
da trâu cần phải xuyên
thủng”. Vả lại, như đệ nhất Tổ sư ở Tây Thiên
là do Đức Bổn sư
Thích-ca Mâu-ni Phật mới đầu truyền cho Đại
Ca-diếp làm Sơ tổ, rồi
lần lượt tương truyền mãi đến Tổ thứ sáu ở xứ này đều
là đệ tử
của Phật. Nay dẫn lời của Đức Bổn sư dạy răn
chỉ bày cho
đệ tử, khiến nhân lời
nói tiến đạo thấy pháp, biết tông chẳng ngoài
mong cầu thân gần rõ
được ý Phật, được yếu chỉ tức vào ngôi vị
Tổ, ai luận môn Đốn tiệm, thấy
tánh hiện chứng viên thông đâu nêu ngôi vị
trước sau. Nếu là như
vậy đâu có trái nghịch. Vả lại, như đời trước, hai mươi tám vị Tổ ở
Tây Thiên, sáu vị Tổ ở xứ này, cho đến Đại
sư
Mã Tổ ở Hồng châu, quốc
sư Trung ở
Nam Dương, Thiền sư Đại Nghóa ở
Nga hồ, Thiền sư Bản Tịnh
ở núi Tư không v.v…, đều thông rành kinh luận, viên ngộ tự tâm.
Như chỗ chỉ bày cho học trò đều dẫn chứng chân thật, trọn chẳng xuất phát từ ức đoán vọng có chỉ bày.
 Do đó trải qua thời gian năm tháng lâu dài, chân phong chẳng rơi lạc.
Lấy Thánh ngôn
làm định lượng, tà ngụy khó đổi thay, dùng chí giáo làm chỉ năm, nương
tựa có chứng cứ. Nên
Hòa thượng Khuê Phong nói: “Cho rằng thủy tổ
của các tông tức là
Đức Phật Thích-ca. Kinh là lời Phật nói, Thiền là ý
của Phật, tâm và khẩu
của chư Phật hẳn chẳng trái nhau. Chư Tổ nói nhau căn bản là Phật đích thân giao phó, Bồ-tát tạo luận
trước sau, chỉ
hoằng dương kinh Phật.
Huống gì Tôn giả Đại Ca-diếp cho đến Ưu-ba-cúc-đa
hoằng truyền đều gồm cả Tam Tạng. Mãi đến chư vị Mã Minh,
Long Thọ đều là
Tổ sư, tạo luận giải thích kinh có đến vài mươi vạn kệ
tụng. Quán sát phong cảm
hóa vật không định sự nghi. Do đó, phàm xưng
là tri thức pháp ấy,
phải rõ lời Phật ấn khả tự tâm, nếu chẳng cùng
Viên giáo Nhất thừa
liễu nghóa tương ứng, giả sử có chứng Thánh quả cũng chẳng phải cứu cánh. Nay tạm nêu cử một vài điểm để chứng
minh văn đó.

Đại sư Mã
Tổ ở Hồng châu nói: “Đại sư Đạt-ma từ nước xứ
Nam Thiên Trúc đến, chỉ truyền pháp Nhất tâm của Đại thừa, dùng
kinh Lăng-già để ấn tâm
chúng sanh, sợ không tin pháp Nhất tâm đó.
Kinh Lăng-già nói: “Phật
nói tâm làm tông, vô môn làm pháp môn”. Cớ
sao Phật nói tâm làm
tông? Phật nói tâm là tức tâm tức Phật. Nay nói tức là tâm nói, nên nói “Phật nói tâm làm tông”. Vô môn làm pháp
môn là thấu đạt bản
tánh không, lại không một pháp. Tánh tự môn đó, tánh không có tướng cũng không có môn, nên nói “Vô môn làm pháp
môn”. Cùng còn gọi là
“không môn”, cũng gọi là “sắc môn”. Cớ sao?
Không là pháp
tánh không,
sắc là pháp
tánh sắc. Không hình tướng nên gọi
đó là không. Tri kiến
vô tận nên gọi đó là sắc, nên nói: “Như Lai
sắc
vô tận, trí tuệ cũng như
vậy”, tùy chỗ sanh các pháp, lại có vô lượng môn Tam-muội, xa lìa tri kiến tình chấp
trong ngoài, cũng gọi là
Tổng trì môn, cũng gọi là Thí
môn. Nghóa là chẳng nhớ nghó các pháp thiện ác
trong ngoài.
Cho đến đều là các Ba-la-mật môn. Sắc thân Như Lai
là thật tướng gia dụng
của Phật. Trong kinh nói: “Ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp đều từ tâm
tưởng sanh”. Cũng còn gọi là
Pháp tánh ngọn lửa trong nhà,
cũng là pháp tánh công huân. Bồ-tát lúc thực
hành Bát-nhã lửa thiêu đốt trong ngoài ba cõi các vật đều tiêu hết,
 ở trong đây chẳng tổn hại một lá cỏ. Vì các pháp như tướng vậy.
Nên trong kinh nói: “Chẳng tổn
hại nơi thân mà tùy một tướng”. Nay biết tự
tánh là Phật, ở trong tất cả mọi lúc đi đứng ngồi nằm, lại không một
pháp khả đắc. Cho đến
chân như chẳng thuộc hết thảy tên gọi, cũng
không không tên gọi. Nên trong kinh nói: “Trí chẳng được có không,
trong ngoài không mong cầu, mặc tình bản tánh đó, cũng không tâm
nhậm tánh, kinh nói: “Các
thứ ý sanh thân, ta nói là tâm lượng”, tức tâm
của vô tâm, lượng của
vô lượng. không tên gọi là tên gọi chân thật.
Không cầu là cầu chân
thật. Kinh nói: “Phàm người cầu pháp nên không
chỗ cầu”. Ngoài tâm
không riêng có Phật, ngoài Phật không riêng có
tâm. Chẳng chấp thủ
thiện, chẳng tạo ác, dơ sạch hai bên đều chẳng y
theo pháp, không tự tánh
ba cõi chỉ tâm. Kinh nói: “Sum-la cho đến
muôn tượng, chỗ ấn của
một pháp”. Phàm chỗ thấy sắc đều là thấy tâm,
tâm chẳng phải tự tâm,
nhân sắc nên tâm, sắc chẳng phải tự sắc, nhân
tâm nên sắc. Nên kinh nói: “Thấy sắc tức là thấy tâm”.

Quốc sư Trung
ở Nam Dương nói: “Pháp của Thiền tông là
nên y theo Phật nói Nhất
thừa liễu nghóa, khế hợp lấy bản nguyên tâm
địa, chuyển tướng truyền trao cùng
Phật đạo đồng. Chẳng được y cứ nơi vọng tình và giáo điển Bất liễu nghóa ngang làm kiến giải, nghi lầm người học
sau đều không ích lợi gì.
Giả sử nương tựa theo bật thầy
lãnh thọ tông chỉ, nếu
cùng với giáo điển liễu nghóa tương ưng tức có thể
y cứ thực hành. Còn
nếu tương ưng với giáo điển Bất liễu nghóa, thí như trùng ở trong thân
sư tử ăn thịt trong thân
sư tử, chẳng phải thiên ma ngoại đạo mà có thể phá diệt
Phật pháp vậy”. Bấy giờ có một
Thiền khách vào hỏi: “Cái nào là tâm
Phật?” Quốc sư đáp:
“Tường vách
ngói sỏi các vật vô tình đều là tâm Phật”.
Thiền khách nói: “So với
kinh rất trái ngược vậy.
Trong kinh nói: Lìa tường vách ngói sỏi các vật vô tình thì gọi đó là
tánh Phật”. Nay nói hết thảy vật vô tình đều
là tâm Phật. Không biết tâm đó cùng với tánh là đồng dạng hay khác
biệt?” Quốc
sư bảo: “Người mê tức khác biệt, người ngộ tức không khác
biệt”. Thiền khách nói:
“So với kinh lại còn chống trái vậy. Kinh nói:
“Này thiện nam! Tâm
chẳng phải tánh Phật. Tánh Phật là thường, tâm
là vô thường”. Nay nói chẳng khác biệt, không biết ý như thế nào?” Quốc
sư bảo: “Ông
tự y theo ngữ mà chẳng y theo nghóa. Thí như tháng
lạnh nước đóng thành
băng, đến lúc nóng ấm, băng tan thành nước.
Chúng sanh lúc mê buộc tánh thành tâm, lúc ngộ mở tâm
thành tánh. Ông định chấp các vật vô tình chẳng phải tâm, thì trong kinh không nên nói ba
cõi chỉ tâm. Nên trong
kinh Hoa Nghiêm nói: “Nên quán tánh pháp giới, thảy đều do tâm tạo”.
 Nay thử hỏi ông: Các vật vô tình là ở trong ba cõi hay ngoài ba cõi? Nói là tâm hay chẳng phải tâm? Nếu chẳng phải
tâm, thì kinh không nên
nói ba cõi chỉ tâm. Nếu nó là tâm, thì lại không
nên nói là không tánh.
Ông tự trái với kinh, chẳng phải tôi trái vậy”.

Thiền sư Đại Nghóa ở
Nga hồ, nhân có
sắc chiếu mời vào nội, bèn hỏi chư vị Đại đức ở
kinh đô rằng: “Chư Đại đức! Lấy gì làm
đạo?” Có vị đáp rằng:
“Dùng thấy biết làm đạo”. Thiền sư bảo: “Trong
kinh Duy-ma nói: “Pháp lìa thấy nghe hay biết” thì
sao lại dùng thấy
biết làm đạo?” Có vị
khác trả lời: “Dùng không phân biệt làm đạo.”
Thiền sư bảo: “Trong kinh nói: “Khéo hay phân biệt tướng của các pháp,
đối với Đệ nhất nghóa
mà không lay động”. Cớ sao nói dùng không
phân biệt làm đạo?”
Lại, gặp Hoàng đế hỏi: “Thế nào là Phật tánh?”
Thiền sư đáp: “Chẳng
lìa điều hỏi của bệ hạ”. Do đó, hoặc là chỉ thẳng
minh tâm, hoặc là phá
chấp vào đạo, dùng biện tài vô phương, dứt bỏ
chấp nhất định, vận trí
tuệ không đắc, khuất nhiếp tâm có lượng.

Thiền sư Bản Tịnh ở núi Tư không nói cùng chư vị Đại đức ở
chốn kinh đô rằng: “Chư
vị chớ chấp tâm. Tâm đó đều nhân tiền trần mà có, như ảnh tượng
trong gương, không thực thể khả đắc. Nếu người
chấp thật có, thì mất
bản nguyên, thường không tự tánh.
Kinh Viên Giác nói: “Vọng nhận tứ
đại làm tướng tự thân, sáu trần duyên ảnh làm
tướng tự tâm”.
Kinh Lăng-già nói: “Chẳng rõ tâm và duyên thì
sanh hai thứ
vọng tưởng. Rõ tâm và
cảnh giới thì vọng tưởng chẳng sanh”. Kinh Duy-ma nói: “Pháp chẳng
phải thấy nghe hay biết”. Tạm dẫn ba kinh để chứng minh chân thật.

Đại sư Trang
Nghiêm ở dưới chùa Ngũ Tổ, suốt một đời chỉ
dạy đồ chúng, chỉ nêu
cử bốn câu kệ cuối bài tụng tán Phật của trưởng
giả Bảo Tích ở trong kinh Duy-ma rằng:

“Chẳng đắm thế gian như hoa sen, Thường khéo vào nơi hạnh
không tịch, Thấu đạt pháp tướng không quái ngại,
Kính lạy như không không chỗ nương”.

Có người học hỏi rằng: “Đó là lời Phật, muốn được nghe lời
Hòa thượng tự nói”. Đại
sư bảo: “Lời Phật tức là lời ta, ta nói tức là
Phật nói”.
Cho nên Sơ tổ
Bồ-đề Đạt-ma từ Tây vức đến khai
sáng thực hành

Thiền đạo, muốn truyền tâm ấn, phải mượn kinh Phật, dùng
kinh Lăng- già làm chứng
minh. Biết chỗ tự của giáo môn, bèn được người ngoài chấm dứt phỉ báng, người trong tập học nhận lãnh, nối dõi
Tổ hưng thạnh, huyền phong tỏa
khắp. Do đó người sơ tâm học đạo, trước khi
tự tỉnh phát, nếu chẳng phải chánh tông
Thánh giáo, thì nương cậy vào
đâu để tu hành tấn
đạo? Giả sử chẳng tự sanh vọng kiến, cũng là gặp
phải thầy tà. Nên nói:
“Mắt ta vốn chánh, nhân thầy nên tà”. Ở Tây
Thiên có chín mươi
sáu thứ chấp kiến, đều thuộc loại đó. Nên biết gỗ chẳng
có dây mực thì ø không
thẳng, lý chẳng phải giáo thì không viên. Như
trên lược nêu dẫn vài
ba điểm đều là Đại thiện tri thức, Tông sư ngoài
vật, lân ròng của vườn
Thiền gương rùa của Tổ môn, bày một giáo mà gió thổi
sấm cuốn, duỗi một lời mà núi đổ biển khô. Các bậc Đế vương
thân gần tôn xưng thầy,
từ triều đình đến thôn dã mọi người thảy quy mạng. Tùng lâm lấy làm
khuôn phép, hậu học bẩm thừa trọn chẳng theo
từ lòng ngực trái lời
Phật nói. Phàm có giải thích nghi dứt ngụy, hiển
tánh minh tông, không gì
chẳng mỗi mỗi rộng dẫn kinh văn, bày đủ ý
Phật, do đó mãi truyền đời
sau nối dõi chẳng rơi lạc gia phong.
Nếu không như vậy, sao được
đến nay tiếp nối kế thừa hưng thạnh. Pháp lực
như thế, chứng nghiệm
chẳng phải hư dối. Lại nếu muốn nghiên cứu Phật thừa, mở tìm kho báu, mỗi mỗi phải tiêu về tự mình, lời lời khiến
ngầm hợp chân tâm. Chỉ
chớ chấp văn trên nghóa, tùy lời sanh thấy, cứ
phải tham cứu yếu chỉ
dưới thuyên giải, khế hội Bản tông, thì trí vô sư hiện tiền, đạo thiên chân không mờ tối.
Như kinh Hoa
Nghiêm nói: “Biết hết thảy pháp tức tự tánh của tâm, thành tựu tuệ thân chẳng do đâu khác
tỏ ngộ”. Nên biết giáo
có sức trợ đạo, hàng sơ tâm sao có thể tạm quên, tinh tế rõ ràng pháp lợi vô biên. Đó là
sưu tầm nêu cử tóm lược.
Vả lại, phàm luận về Tông
chỉ chỉ hợp Đốn cơ, như mặt nhật vừa ló dạng
soi chiếu núi cao, ngựa giỏi thấy bóng roi.
Do đó, Hòa thượng Đơn
Hà nói: “Cùng gặp chẳng
nêu ra, khởi ý bèn biết có”. Như nay Tông Kính còn chẳng đợi khởi ý bèn tự biết có.
Nên kinh Thủ
Lăng- nghiêm nói:
“Viên minh rõ biết chẳng
nhân tâm nghó. Dương mày động mắt sớm đã
ngăn khắp”. Như Tiên
đức có lời tụng rằng:

“Bèn là do bội câu Động mắt tức sai trái, Nếu hỏi ý Tào khê,

Chẳng lại đợi nhướng mày”.
Nay vì người vui thích Phật thừa thật chưa tiến cử, mượn
dùng Tông Kính giúp hiển
bày chân tâm, tuy treo văn ngôn diệu chỉ tại
đây, phụ gom trung hạ đủ
cả các cơ, chỉ mặc tình ngay tự thân người đó mỗi đều giúp tự lợi.
Trăm sông tuy thấm đượm, nào ngại biển lớn
rộng ngậm chứa, Ngũ nhạc tự cao, chẳng ngại thái dương
chiếu khắp, căn cơ
chẳng bằng, lạc dục
chẳng đồng, ở nơi bốn cửa vào tuy khác, tại một
cái thấy thật thời gian không biệt. Như bắt được
chim là ở nơi một mắt của
lưới, chẳng thể dùng
một mắt làm lưới. việc trị nước ø là công của một
người không thể dùng
một người làm nước nhà được. Như luận Nội
Đức nói: “Phàm, một giọt nước không thể dùng hòa làm canh, một cây gỗ
không thể dựng nên nhà,
một chiếc áo không thể vừa các thân hình, một loại thuốc không thể trị các bệnh khác nhau, một
sắc màu không thể
làm nên văn vẻ đẹp,
một tiếng không thể hài hòa cầm sắc, một lời không thể khuyên các thiện, một giới không thể ngăn
nhiều lỗi”. Sao được
lấy làm quái lạ cái
khác Đốn tiệm, khiến pháp môn chỉ chuyên nhất?
Nên nói: “Như khi vì một
người, lúc chúng đông cũng vậy, như lúc vì
chúng đông lúc một
người cũng vậy”. Đâu đồng phàm tình kém hiểu mà
sanh nhận biết hạn cục. Pháp môn rộng lớn vô ngại của ta đây, như hư
không chẳng hình tướng
đâu ngại các tướng phát huy, tự như pháp tánh
không thân, chẳng ngại
các thân chóng hiện, phải dùng nghóa sáu tướng gồm nhiếp, các kiến chấp đoạn thường mới tiêu, dùng mười huyền môn dung thông các tình lấy bỏ mới tuyệt.
Lại nữa, nếu được nghe một hiểu ngàn ngộ được Đại tổng trì, do đó luống mượn không nhọc
giải thích.
Thuyền bè vì đưa người qua bến mê, Đạo
sư nhân dẫn kẻ mất lối, phàm then chốt tất cả ngôn thuyên nêu bày ở Viên tông đều là chưa rõ tánh văn
tự, xa lìa tức là giải
thoát, mê mờ tánh chân thật của các pháp hướng
tâm bên ngoài chấp thủ
pháp ,mà khởi chấp văn tự, nay lại đem văn tự
đối trị chỉ bày chân
thật đó. Nếu ngộ bản nguyên của các pháp tức không thấy có văn tự và cả mảy lông phát hiện, mới biết tất cả các pháp tức
tự tánh của tâm, thì
cảnh trí dung thông, sắc không đều hết, ngay đó
thân chứng ngằn mé viên
minh, lúc vào một pháp bình đẳng đó lại có
pháp nào là giáo mà có
thể lìa? Pháp nào là Tổ mà có thể trọng? Pháp
nào là Đốn mà có thể
thủ? Pháp nào là Tiệm mà có thể quấy? Thì biết
đều là thức tâm trở ngược sanh giăng phân biệt.
Do đó, Phật Tổ khéo
dùng phương tiện kín bày quyền môn, rộng đủ giáo thừa phương tiện
hợp hiểu mới được
kiến tánh. Ngay đó không tâm, thì thuốc bệnh đều
tiêu, giáo quán đều
dứt. Như kinh Lăng-già có kệ tụng rằng:

“Các trời và Phạm thừa,

Thanh văn, Duyên giác thừa, Chư Phật Như Lai thừa,

Ta nói các thừa đó. Cho đến có tâm chuyển,

Các thừa chẳng cứu cánh, Nếu tâm kia diệt hết, Không thừa và thừa đó.

Không có thừa kiến lập, Ta nói là Nhất thừa,

Vì dẫn dắt chúng sanh, Phân biệt nói các thừa.”

Nên các bậc Tiên đức nói:

“Một màng che ở mắt, Ngàn hoa loạn giữa không, Một vọng khởi tại tâm,

Có hằng sa sanh diệt”. Màng trừ hoa hết, Vọng diệt
chứng chân, Bệnh lành thuốc bỏ, Băng tan tại nước.

Thần đón cửu chuyển, Chấm sắt thành vàng, Một lời chí lý,

Chuyển phàm thành Thánh. Tâm cuồng chẳng dứt,

Dứt tức Bồ-đề,

Gương sạch tâm sáng, Xưa nay là Phật.

<詞>CHƯƠNG II: HỎI ĐÁP</詞>

Hỏi: Như điểm
nêu trên đã biết đại ý, sao lại phải mở rộng
giải thích phần sau?
Đáp: Bậc
thượng căn lợi trí tập khí đời trước làm sanh ra tri kiến. Mới xem một chữ Tông của đề mục đã toàn vào trong biển trí Phật,
vónh viễn dứt trừ mảy
may nghi ngờ, chóng tỏ yếu chỉ lớn, thì một lời
không gì chẳng lược
hết, nhiếp đó không có sót thừa. Nếu xem ngay đến
trọn trăm quyển cho đến
vô số nghóa thú, Bảo tạng ở Long cung, kim văn
ở Thứu lãnh, thì khác thuyết mà
không đường. Buông đó khắp cùng pháp
giới, vì
trước lược sau rộng chỉ là nhất tâm,
 gốc cuốn ngọn buông đều đồng một ngằn mé,
 trọn không có yếu chỉ khác có cách biệt tông trước,
 đều gọi là mê tình vọng khởi lấy bỏ, chỉ thấy văn tự giấy mực,
ghét sách vở nhiều, chỉ chấp vắng lặng không ngôn từ nói năng, mừng cho
là lược yếu, đều là
mê tâm theo cảnh, trái giác hợp trần, chẳng tận cùng bản nguyên của động tónh, chẳng thấu đạt chỗ khởi của một nhiều,
lệch sanh cái thấy ham cuộc chỉ
sợ
nghe nhiều. Như nhiếp
sợ pháp
không của hàng Tiểu
thừa, tợ sự căn vặn các thiện của ma Ba-tuần, vì
không thấu đạt tánh
chân thật của các pháp, nên tùy các tướng chuyển rơi
lạc vào Hữu vô, như
kinh Đại Niết-bàn nói: “Nếu người nghe nói một chữ một câu
Đại Niết-bàn, chẳng làm tướng chữ, chẳng chấp tướng
câu, chẳng chấp tướng
nghe, chẳng chấp tướng Phật, chẳng chấp tướng nói. Nghóa như vậy gọi là tướng của
không tướng”.
Giải thích rằng:
Nếu nói tức văn tự không
tướng là Thường kiến, nếu nói lìa văn tự không tướng là Đoạn kiến, lại như chấp có tướng tướng cũng là
Thường kiến, nếu chấp không tướng tướng cũng là Đoạn kiến. Chỉ mất các
thứ tức, lìa, đoạn, thường, tứ cú, bách phi hết thảy các kiến, yếu chỉ đó tự hiện, ngay lúc đích thân hiện vào
Tông Kính, có lời văn ,trí biết nào có thể giải thích nêu bài? Do đó, các bậc
Tiên đức nói: “Nếu tìm kinh rõ tánh
chân như không thể nghe.
Nếu tìm pháp ở chân núi Kê túc thì hỏi
Ca-diếp. Đại
só gìn giữ pháp y ở núi đó, vô tình chẳng cần cầu chuyên giáp đó thì đâu có thể vận tâm thấy nghe hay biết để giải văn tự câu nghóa.
Nếu người minh tông đạt tánh tuy rộng mở tìm còn chẳng thấy tướng
của một chữ, trọn chẳng làm giải của
ngôn thuyên. Vì người mê tâm làm
vật, sanh kiến chấp của giấy mực đó vậy. Nên trong “Tín tâm minh”
nói: “Sáu trần chẳng
ác, lại đồng Chánh giác, người trí không làm, kẻ
ngu tự buộc”. Thấu đạt
như vậy thì sáu trần đều là chân tông, muôn
pháp không gì chẳng là
lý diệu Sao hạn cục, ếch ngồi đáy giếng mà mê đối với đại chỉ ư? Đâu biết cảnh giới rộng lớn của chư Phật là môn tác
dụng của Bồ-tát. Do đó
Long vương ở biển lớn đặt hỏi mười ngàn câu,
Đức Phật Thích-ca văn
mở tám vạn môn an ủi chúng sanh. Bồ-tát Phổ
Tuệ bày hai trăm điều nghi. Đại
só
Phổ Hiền đáp biện giải hai ngàn
nhạo thuyết. Như pháp môn
trong chương Phổ Nhãn trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Giả sử
có người dùng lượng mực như biển lớn, đống bút như núi Tu-di biên ghi một môn trong một phẩm, một pháp trong một môn, một nghóa trong một pháp, một câu trong một nghóa của pháp môn
Phổ Nhãn còn chẳng được phần ít huống gì có thể hết cả”. Lại như trong
kinh Đại Niết-bàn,
Phật dạy: “Hết thảy các pháp Ta đã rõ biết, như nhân mặt đất

sanh ra các
thứ cỏ cây v.v…. Còn các thứ đều vì chúng sanh mà giảng nói thì như nắm lá trong lòng bàn tay”. Chỉ như giáo pháp Phật đã
giảng thuyết đầy cả Long
cung, Bồ-tát Long Thọ tạm xem có một trăm- lạc xoa xuất hiện ở nhân gian, ở
Tây Thiên còn trăm phần chưa kịp
một, phiên dịch đến trung
hoa, nên chẳng đủ nói, huống gì pháp chưa
thuyết ư? Đó là vô tận
diệu chỉ, chẳng phải chỗ hàng trí cạn biết được.
Tánh khởi pháp môn,
sao hàng giải kém có thể trông xem. Chim yến
chim sẻ sao lường nỗi chí
chim hồng hộc, ếch ở đáy giếng sao biết sâu
thẳm của biển cả. Như sư
tử rống kêu, chồn đâu làm được, như hương
tượng mang vác, lừa
không thể hơn, như vật báu của Tỳ-sa-môn, kẻ bần
khổ sao sánh bằng, như kim
sí điểu bay các loài chim khác sao có thể
kịp? Chỉ y theo tình mà
khởi kiến, chỉ đuổi theo vật mà ý đổi thay, hoặc
nói có mà chẳng can thiệp đến không, hoặc nói
không mà chẳng gồm
có, hoặc bàn nói sơ
lược làm một của nhiều ngoài, hoặc lập rộng lớn
làm nhiều của một ngoài,
hoặc lìa im lặng mà chấp nói năng ngôn từ, hoặc lìa ngôn từ nói năng mà cầu im lặng. Hoặc y cứ lý ở
ngoài sự, hoặc
đắm trước sự ở
ngoài lý, rất không thể tỏ ngộ viên tông tự tại đây. Diễn
bày rộng chẳng phải
nhiều, đó là nhiều của trong một, nêu bày lược
chẳng phải một, đó là
một của trong nhiều, đàm nói không chẳng đoạn đó
tức là không của hữu,
luận hữu chẳng thường, tức là hữu của không.
Hoặc có nói cũng được,
đó tức là nói năng trong tức im lặng, hoặc không
nói cũng được, im lặng trong tức nói năng, hoặc
lý sự tương tức cũng được, lýđó là của lý
thành sự, đó là
sự hiển lý. Hoặc lý lý tương tức cũng
được, vì một như không
hai như chân tánh thường dung hội. Hoặc sự sự tương tức cũng được, đó là
sự của toàn lý, mỗi một vô ngại. Hoặc lý
sự
chẳng tức cũng được,
vì lý của toàn sự chẳng phải sự sở y chẳng phải năng
y do không ẩn chân đế,
vì sự của toàn lý chẳng phải lý năng y do chẳng phải
sở y không hoại tục đế. Đó thì còn hết trong một ngằn mé, ẩn
hiện đồng thời. Như
xiển dương pháp môn của Phổ Nhãn đều là nghóa
của trong lý, tợ như buông đại thiện
quyển kinh, chẳng phải nêu văn ở
ngoài tâm. Nên trong kinh nói: “Một pháp hay sanh vô lượng nghóa”.
Chẳng phải chỗ Thanh văn,
Duyên giác biết được, chẳng đồng với thuyên đản không, đơn điệu và kiến
quyết định, thiện khô. Nay diệu chỉ vô tận này nêu một pháp mà quyến thuộc
theo sanh, tánh tông viên mãn cử một môn mà các môn đều họp lại.
Chẳng phải thuần, chẳng phải tạp, chẳng phải một chẳng
phải nhiều, như năm vị cùng hòa
trong canh, các lụa tạp thành
sắc màu đó, các vật báu thành kho tàng đó, trăm thứ
thuốc thành viên đó,
bên cạnh phô bày dung thông nghóa vị khắp đủ, tìm vi
chọn diệu đều trong
Tông Kính, y báo chánh báo lẫn lộn dung hòa
nhân quả vô ngại, nhân
pháp không hai, trước sau đồng thời. Phàm, cử
một môn đều hay viên
nhiếp vô tận pháp giới, chẳng phải trong chẳng phải ngoài, chẳng phải nhiều chẳng phải một, buông đó thì giẫm vào lớp
lớp, cuộn đó thì chân
môn tịch tịch. Như trong kinh Hoa Nghiêm, trong
tòa sư tử trang nghiêm
đủ ở trong, mỗi tòa xuất hiện một thế giới Phật,
có vô số thân Bồ-tát
,vân tập, đó là y báo chánh báo nhân pháp vô
ngại. Lại như giữa
khoảng chặng mày Đức Phật phát ra âm thanh thù
thắng ngang bằng thế giới
Phật có vô số Bồ-tát. đó là nhân quả trước
sau vô ngại, cho đến cõi nước như vi trần, mỗi mỗi đầy đủ vô biên trí
đức,lỗ chân lông và thân phần mỗi mỗi dung nhiếp pháp môn rộng lớn, cớ
sao lỳ lạ khó nghó như
vậy? Bởi nhất tâm dung tức nên vậy. Lấy điểm cốt yếu mà nói đó, chỉ hết thảy vô biên
Phật sự
sai biệt đều chẳng lìa
vô tướng chân tâm mà
có. Như trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Phật trú chân pháp tánh thậm thâm, Vắng lặng không
tướng đồng hư không, Nhưng ở trong thật nghóa đệ nhất,

Bày hiện các thứ việc thực hành. Các việc làm vì
lợi ích quần sanh, Đều nương pháp tánh mà được
có, Tướng và vô tướng không sai biệt, Vào trong
cứu cánh đều vô tướng”. Lại nữa,
luận Nhiếp Đại thừa có kệ tụng rằng:
”Ngay
các Tam-ma-địa, Đại sư nói là tâm,

Vì do tâm vẽ vời,

Như các sự nghiệp”đã làm
Nên biết việc làm của phàm hay Thánh, chân hay tục duyên
sanh, ngay trong một niệm
tâm sanh khởi trong sát-na, tức đầy đủ sáu nghóa của ba tánh và ba vô tánh. Nghóa là tâm của trong một niệm là
pháp duyên khởi, là y tha khởi, tình chấp có thật tức là thể của biến
kế sở chấp, vốn không tịch tức là
viên thành, tức y cứ ba tánh giảng nói
ba vô tánh nên sáu nghóa
đầy đủ vậy. Nếu một niệm tâm khởi đầy đủ
sáu nghóa đó tức đầy
đủ hết thảy pháp. Vì tất cả muôn pháp chân hay tục đều không vượt ngoài ba tánh và ba vô tánh. Trong luận
Pháp Tánh nói: “Phàm tại
khởi diệt đều chẳng phải tánh,vì khởi tánh không
khởi nên tuy khởi mà
chẳng thường, diệt không tánh diệt, tuy diệt mà
chẳng đoạn. Nếu đó có
tánh thì vùi lấp nơi lưới của tứ kiến”. Lại nói: “Tầm tướng để
suy tánh, thấy vô tánh của các pháp, tầm tánh để cầu
tướng, thấy vô tướng
của các pháp. Do đó, tánh tướng hỗ tương suy tầm thảy đều vô tánh. Do đó,
 nếu chấp có tánh thì rơi lạc rừng tà của tứ kiến, nếu rõ tánh không quy về chánh đạo của nhất tâm”. Nên trong
kinh Hoa Nghiêm nói: “Tự vào
sâu pháp chân thật không tự tánh, cũng khiến kẻ
khác vào không tự tánh chân thật. Tâm đó được
an ổn”, dùng diệu
đạt đó mới vào tông
đây, thì mỗi mỗi vật đều ngầm chân, mỗi mỗi ngôn
từ đều khế hợp yếu
chỉ. Nếu chưa xác thực chẳng phát viên cơ, nói đó thì trái với tông, im đó thì khiến mất hẳn, đâu có thể dùng bốn cú mà
chấp thủ chỗ biết của
sáu tình ư? Chỉ Tổ giáo đều thí định tuệ song
chiếu, tự lợi lợi tha thì không lỗi vậy. Giả sử
có chấp chặt mình hiểu, không
tin lời Phật, khởi tự
chướng tâm, tuyệt đường học khác. Nay có mười câu hỏi để định về kỹ cương lại được rõ ràng kiến tánh, như ban ngày
trông thấy sắc, tợ
Văn-thù v.v… chăng? Lại gặp duyên đối cảnh thấy
sắc
nghe tiếng, giở chân đặt
chân mở mắt nhắm mắt đều được minh tông,
cùng đạo tương ưng
chăng? Lại xem thấy giáo điển một đời Đức Phật giảng nói và ngôn cú của chư
Tổ sư từ xưa trước, nghe
sâu chẳng khiếp
sợ, đều được chắc thật rõ ràng không nghi ngờ chăng? Lại nhân
sai biệt hỏi nạn các thứ cật vấn nhỏ nhiệm có thể đầy đủ bốn biện, đều dứt
tâm nghi ngờ khác chăng?
Lại ở trong tất cả thời tất cả chỗ, trí chiếu
không ngưng trệ, niệm niệm
viên thông, không thấy một pháp có thể
làm chướng ngại, chưa
từng trong một sát-na tạm khiến gián đoạn
chăng? Lại đối với hết
thảy cảnh giới thuận nghịch tốt xấu ngay lúc hiện tiền chẳng bị gián cách hết thảy thức được phá chăng? Lại đối với
Bách pháp minh môn trong tâm và cảnh, mỗi mỗi được thấy thể tánh vi tế
nơi căn nguyên khởi,
chẳng bị chỗ sanh tử căn trần làm hoặc loạn chăng? Lại đối với trong bốn oai nghi đi đứng nằm ngồi,
 cung kính vân đáp đối mặc áo ăn cơm làm việc, lúc hành xử mỗi mỗi đều làm, được chân
thật chăng? Lại nghe nói
có Phật không Phật, có chúng sanh không
chúng sanh, hoặc tán thán
hoặc hủy hoại, hoặc phải hoặc quấy, có được
nhất tâm bất động
chăng? Lại nghe trí sai biệt đều hay hiểu rõ, tánh
tướng đều thông, lý
sự không ngưng trệ, không có một pháp chẳng
soi xét
căn nguyên đó, cho đến
ngàn Thánh xuất hiện nơi đời, có được không
nghi ngờ chăng? Nếu thật
chưa được công như vậy, thì không đượckhởi tâm khi dôi quá độ ,
sanh ý tự biết đủ. cần phải rộng mở chí giáo,
thông hỏi các bậc tiên
tri, thấu triệt căn nguyên tự tánh Phật Tổ, đạt đến
chỗ tuyệt học không nghi
ngờ. Lúc đó mới có thể thôi học, hết dứt tâm
dạo chơi. Hoặc tự phân biệt thì Thiền quán tương
ưng, hoặc vì người khác
thì phương
tiện chỉ bày. Nếu chẳng thể tham tầm khắp pháp giới,
rộng nghiên cứu các kinh, chỉ xem kỹ trong
Tông Kính, tự nhiên được vào,
đó là cốt yếu của các
pháp, là cửa đến đạo, như giữ mẹ để biết con, được gốc mà biết ngọn, giở lưới mà lỗ lỗ đều ngay kéo áo mà
sợi
sợi đều lại. Lại như dùng gân
sư tử làm dây đàn, một khi đánh trổi âm thanh thì hết thảy các dây đàn khác đều đứt hư. Sức của
Tông Kính đây cũng
lại như vậy. Nêu đó mà muôn loại
ngầm sáng, hiển bày đó mà các môn hết
vết tích. Dùng một tắc
đó thì phá cả ngàn đường, đâu cần khổ cực trải qua bến ải riêng
sanh đường gập ghềnh?
Do đó, Hòa thượng
Chí công có lời ca rằng:

“Sáu giặc hòa quang đồng trần, Không sức đại nạn xô
đẩy, Trong phát giải không vô tướng, Sức Đại
thừa có thể lật lại”.

Chỉ tại lúc cao xét được yếu chỉ, mới có thể nghiệm văn đó
cứu cánh chân thật.



TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 2</卷>

Hỏi: Phàm,
cảnh của chư Phật tónh lặng, cõi của chúng sanh
vốn không. Vậy, có nhân
duyên gì mà dấy khởi giáo tích? Đáp: Trong nhất thật đế tuy không khởi tận, mà trong môn
phương tiện có đại nhân
duyên. Nên trong kinh Pháp Hoa có kệ tụng rằng:

“Các pháp thường không tánh, Phật chủng theo duyên sanh”.
Vì muôn pháp thường
không tánh, lúc không gì chẳng tánh
không, pháp đó hay tùy
duyên, tùy duyên chẳng mất tánh. Vả lại, nguyên do khởi giáo có vô lượng
nhân duyên, các bậc cổ đức lược nêu
có mười thứ: Một là, vì pháp như thế; hai là,vì
nguyện lực; ba là, vì cơ cảm;
bốn là vì làm gốc; năm
là vì hiển đức; sáu là vì hiện vị; bảy là vì khai
phát; tám là vì thấy
nghe; chín là vì thành hạnh; mười là vì đắc quả.
Nay các Đại
Bồ-tát nhóm tập luận Duy thức v.v… đại ý có hai thứ: Một là; vì
thấu đạt chánh tông của
muôn pháp, phá tà chấp của Nhị không; hai là,
vì đoạn chướng của
phiền não sở tri, chứng môn giải thoát Bồ-đề. Đó
thì tự chứng pháp
Nguyên Chân Địa Bản Giác, chẳng ở văn tự câu
nghóa xiển dương, nay vì
người học sau mến mộ đạo nên phương tiện nhóm tập, lại tự có hai ý dùng phô bày bản hoài: Một là: vì người ưa thích lược mà nhón rút then chốt cốt yếu đó, tinh thông yếu chỉ khỏi,
 phải xem đọc văn nhiều; hai là, vì người chấp tổng chẳng rõ biệt lý, vi tế
mở bày tánh tướng
viên thông, chuyển tải hai thứ căn của sanh tử, nối
theo đạo Bồ-đề nhất vị,
kính ngưỡng đại chỉ của các kinh, rõ thẳng tự
tâm, tuân theo vi ngôn của
chư Thánh, chóng mở giác tạng, bỏ kiến y
thông kia, phá tình tà
chấp đó, tin sâu vào chánh tông, khiến biết mặt
nguyệt chẳng tại ngón tay,
soi chiếu trở lại, khiến thấy tánh chẳng theo
văn, chỉ chứng tương ưng.
Đó là bản ý, không thể trở lại sanh hiểu biết
đắm chìm sông kiến, ở trong vô đắc quán, ôm ấp
ý thú hướng, ngay trên
lý chân không dấy khởi
tâm thủ xả, dẫn từ lòng ngực, nghi ngộ người
học sau, phải đích thân thấy tánh mới hiểu tông này. Hỏi: Đã lo chấp ngón tay đắm theo văn,
sao lại phiền rối
nhóm tập giáo điển? Đáp: Vì người trái với chính mình hợp với trần, hiểu từ lời văn,
sợ bít giáo trệ tình, nên có
thuyết này. Nếu người theo thuyên giải mà thấu rõ yếu chỉ,ngay giáo minh, thì có gì lấy bỏ.
Do đó, pháp
sư
Tạng nói rằng: “Tự có
chúng sanh tầm giáo được chân hiểu lý giáo không
ngại, thường quán lý mà chẳng ngại trì giáo, luôn tụng tập mà chẳng
ngại quán không, thì lý giáo đều dung hợp thành nhất quán, mới là cứu
cánh truyền thông vậy.
Đó là giáo quán nhất như, thuyên chỉ đồng nguyên vậy. Hỏi:
Các kinh luận lớn tự thành mảnh đoạn, khoa tiết tuần tự, câu nghóa rõ ràng,
sao giả mượn nhón lược văn rộng làm thành yếu lược đó?

Đáp: Chỉ vì
biển giáo rộng sâu, nghiên cùng đó không biết
được ngằn mé, trời nghóa cao lớn rộng, ngưỡng trông đó chẳng được
lằn biên. Nay thì dùng
ống nhỏ nhìn trời, lấy vỏ nghêu múc nước biển, như vốc từng giọt của biển cả, tợ nhặt một mảy trần của hoa đốm hư
không, vốn vì nghóa rộng
khó khắp tình còn nhàm biếng, cũng vì chẳng nương theo chánh lý của
Nhất thừa giáo, chỉ theo nhân duyên
Bất liễu nghóa, ít thấu cùng môn ngang dọc, chẳng biết nơi khởi tận, do đó lược
bỏ rườm rà chọn bớt
khác lạ, tham tầm huyền diệu, tuy văn chẳng đủ, mà đại nghóa chu toàn, duyên chẳng đầy mà chánh lý hiển bày,
sưu tầm hết yếu chỉ của
Nhất thừa, chon lựa mở căn nguyên của muôn
pháp. Làm chất nhiệm mầu
của Bát-nhã, làm đường cốt yếu của Bồ-đề,
thì tư lương dễ biện
chóng đến Đại thừa, chứng nhập vô ngại, khỏi
quanh co đường nhỏ. Do
đó, Bồ-tát Mã Minh tạo luận Khởi Tín, nói:
“Hoặc có người tự
mình không có sức trí, nhân người khác luận rộng mà
được hiểu nghóa, vui
thích nghe lược luận nhiếp nghóa rộng lớn mà chánh
tu hành. Ta nay vì hạng
người sau cùng đó mà lược nhiếp nghóa tối thắng thậm thâm vô biên của Đức Như Lai mà tạo luận này”. Trong luận
Du- già nói: “Có hai
duyên nên nói luận này: Một là, vì pháp giáo của
Đức Như Lai trụ lâu nơi
đời; hai là, vì bình đẳng lợi ích an lạc các hữu tình. Lại vì Thánh giáo cam lộ của Đức Như Lai đã ẩn một, nên nghó nhớ nhóm nhặt mở bày lại. Vì chưa ẩn một thì hỏi đáp quyết trạch tô
bồi hưng thạnh. Lại vì
nhiếp người vui thích sơ lược ngôn luận chuyên
cần tu hành. Chọn nhóm
pháp nghóa quảng yếu của các kinh mà lược
phân biệt”. Nay bộ Lục
này, tuy không có công chế tạo rộng lớn, chỉ có
một việc mong cầu thuật thành, cũng biết sao lục
trước sau sức văn chẳng
chu toàn, chỉ mong lấy ngay cốt yếu thuyên giải và làm
sáng
tỏ tông chỉ. Như từ đá mà chọn ngọc, tợ vạch cát mà lượm vàng, ở trong các
thứ thuốc chỉ lấy tinh
diệu của A-đà, đến trong vật báu chỉ chọn lấy
châu như ý. Nêu một mà che cùng, dùng gốc
nhiếp ngọn, thì một lời không
gì chẳng lược hết. Khác
thuyết mà lại không khác đường, cũng mong
các bậc hậu Hiền chưa
bày than trách chê cười, vì mong dứt nghi sanh tin, chỉ lấy kiến đạo làm điểm nghó nhớ, chẳng vì theo hư danh để chuốc
lấy danh dự ở đời.
Mong suốt tận đời vị lai, khắp cùng trong pháp giới,
trải qua các đời kiếp
thường hoằng dương đạo đó. Phàm, người có tâm đều vào tông đây, bỏ chấp trừ nghi, thấy nghe được lợi ích, nhờ
sức
Tam bảo gia bị hộ trì. Thề nguyện báo đáp ân đức của Phật, rộng làm lợi ích
quần sanh. Hư không có
thể cùng tận, nguyện đây chẳng đổi thay, pháp
giới có thể cùng tận,
văn đây chẳng rơi lạc. Hỏi: Đại thừa liễu nghóa rộng lược đều khắp đủ, giải một
nghóa đủ cái thấy viên
mãi thông suốt, nghe một kệ có công thành Phật.
Sao mượn thuật thành bèn
phiền giải thích? Đáp: Với người thượng
thượng căn, một nghe ngàn ngộ, tánh tướng đều viên mãn. Còn đối với hàng trung căn hạ căn, phải nhờ mở bày
đạo trang nghiêm, môn tán thán nghiêm
sức
so lường công đó không thể
thí dụ, nên trong kinh Pháp
Hoa có kệ tụng rằng:

“Thí như hoa ưu-đàm, Tất cả đều ưa thích,

Hiếm có trong trời, người, Lâu xa mới xuất hiện. nghe
pháp vui tán thán, Cho đến phát một lời,

Thì là đã cúng dường, Chư Phật trong ba đời, Người
đó rất hiếm có, Quá hơn hoa ưu-đàm.”

Trong kinh Bát-nhã có kệ tụng rằng:

“Bát-nhã không hoại tướng, Hơn tất cả ngôn ngữ,
hợp
không nơi y chỉ, Ai hay tán đức đó?

Bát-nhã tuy không tán, Nay ta hay được tán,
Tuy chưa thoát chỗ chết,

Thì là đã được ra”.

Lại như các bậc Thánh xưa nói: Như Bồ-tát tạo luận gọi là
Trang Nghiêm kinh, như hoa
sen chưa nở, thấy tuy
sanh vui mừng, chẳng
bằng đã nở rộ, mùi
hương thơm tỏa ngát. Lại như vàng chưa dùng, thấy
tuy sanh vui thích, chẳng như dùng đó làm vật
trang nghiêm”.
Nên biết khéo một niệm
hoằng giáo, có khả năng báo đáp ân đức chư
Phật ở mười phương. Luận hiếm có thì như hoa có
tên ưu-đàm, thuyết tỏa
sáng thì tợ vàng dùng
làm vật trang nghiêm. Vì vậy, Bồ-tát khai mở yếu
chỉ vi mật của Đại thừa,
nghe điều chưa từng nghe, hay đoạn nghi ngờ
sâu xa, thành tựu kính
tin đầy đủ, pháp lợi nào cùng tận, công đức vô biên.
Như trong kinh Đại
Bát-nhã nói: “Lại nữa,
Kiều-thi-ca!
Ngay như các loài hữu tình ở
Thiệm bộ châu, như các loài hữu tình ở bốn
Đại châu, như các loài
hữu tình trong Tiểu thiên giới, như các loài hữu
tình trong Trung thiên giới,
như các loài hữu tình trong Đại thiên giới.
Lại như các loài hữu tình ở các thế giới trong mười phương mỗi mỗi
số nhiều như cát sông
Hằng v.v… đều đối với đạo Vô thượng chánh đẳng Bồ-đề được không
thối chuyển, đồng nói lời rằng: “Nay ta vui thích mau chứng Vô thượng chánh đẳng Bồ-đề cứu giúp các khổ của loài
hữu tình, khiến được
an lạc thù thắng rốt ráo”. Có thiện nam, tín nữ nào
vì thành việc ấy, biên
ghi Bát-nhã ba-la-mật-đa, dùng các vật báu
trang nghiêm cúng dường cung kính, tôn trọng tán thán, thí khắp các hữu tình kia thọ trì đọc tụng, khiến khéo thông lợi, đúng như lý mà tư duy.
Ý ông nghó thế nào?
Người thiện nam, tín nữ đó do nhân duyên ấy
được phước nhiều
chăng?” Thiên Đế Thích đáp: “Rất nhiều, bạch Đức
Thế Tôn! Rất nhiều, bạch Đấng
Thiện Thệ”. Khi ấy, Phật bảo
Thiên Đế thích rằng: “Như
người thiện nam, tín nữ biên ghi Bát-nhã
ba-la-mật- đa, dùng các
vật báu trang nghiêm cúng dường cung kính tôn trọng
tán thán, đối với trong
chúng hữu tình kia tùy thí cho một người thọ trì
đọc tụng, khiến khéo
thông lợi, đúng như lý mà tư duy, dùng vô lượng môn văn nghóa xảo diệu rộng vì
giải thích, phân biệt nghóa thú, khiến đó
hiểu rõ, dạy răn trao
truyền khiến chuyên cần tu học. Người thiện nam,
tín nữ đó có được
phước đức rất nhiều so với người trước vô
lượng vô biên không thể tính kể”.

Trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Phật bảo: Này thiện nam!
Trừ hành Nhất-xiển-đề, còn các chúng
sanh khác nghe kinh đây rồi
thảy đều hay làm nhân
duyên Bồ-đề, tiếng pháp tỏa sáng vào trong lỗ chân lông, hẳn nhất định
sẽ đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề.
Tại sao? Nếu có người hay cúng dường cung kính vô lượng chư Phật mới là được

nghe kinh Đại
Niết-bàn. Người phước mỏng thì không thể được
nghe”. Nên biết nếu được
nghe thật tướng nhất tâm pháp môn thường trú
ghi Tông Kính, đều là xưa
trước đã từng kết nhân sâu xa, từng thân gần
dự nơi pháp hội chư Phật, rất là đại sự, chẳng
thuộc tiểu duyên, như chưa nghe và huân tập, thì do đâu mà được gặp. Lại như cũng trong
kinh Đại Niết-bàn nói: “Phật
bảo Bồ-tát Ca-diếp!! Nếu có người thiện nam, tín nữ nên biết người đó theo chỗ Ta thực hành đến nơi
Ta đến”, do đó, tin pháp nhân đây tức phàm tức Thánh, tu trì khế hội, trụ trong nơi
Phật trụ, đi đứng oai nghi,
thực hành, theo vết tích sở hành của Phật.

Trong luận Thích Ma-ha-diễn nói: Một là: hiển bày lìa môn nghi ngờ tin vào công đức. Nghóa là có chúng
sanh nghe pháp môn thậm
thâm cực diệu quảng đại
của Ma-ha-diễn đây ngay trong tâm họ cũng chẳng nghi
sợ, cũng chẳng khiếp nhược, cũng chẳng khinh tiện, cũng
chẳng phỉ báng. Phát tâm
quyết định, pháp tâm kiên cố, phát tâm tôn
trọng, phát tâm mến tin, nên biết người đó là Phật tửø
chân chánh.
Chẳng đoạn giếng pháp, chẳng đoạn
giếng tăng, chẳng đoạn
giếng Phật, thường
luôn tương tục triển
chuyển tăng trưởng đến tận tương lai. Cũng là chỗ được chư Phật xác thực thọ ký, cũng là chỗ được hết thảy vô lượng
Bồ-tát hộ niệm. Nên như
luận nói: Nếu người nghe pháp này rồi, chẳng
sanh khiếp sợ, nên biết người đó nhất định tiếp nối làm ngời
sáng giếng
Phật, nhất định được
chư phật thọ ký. Hai là, so sánh loại đối trị chỉ bày
môn ưu thắng, nghóa là
nếu có người hay khéo nhiếp hóa chúng sanh khắp đầy trong ba ngàn Đại thiên thế giới thảy đều không dư, khiến
thực hành Thập thiện.
Hoặc có chúng sanh chỉ chừng trong khoảng bữa
ăn đối với pháp thậm
thâm đây, quán sát tư lương. Nếu so sánh công
đức của hai người đó,
thì người thứ nhất có được công đức rất là
bé, thí như hạt cải nghiền nát thành trăm phần. Còn người thứ hai có được công đức rất là rộng lớn, thí như nghiền nát
số vi trần trong mười phương thế
giới làm lượng. Nên như luận nói:
Giả sử có người hay chuyển hóa
chúng sanh đầy trong ba
ngàn Đại thiên thế giới, khiến thực hành Thập
thiện, chẳng bằng có
người chỉ trong khoảng bữa ăn tư duy chân chánh pháp này, công đức có được quá hơn người trước không thể thí dụ.
Ba là, nêu môn thọ trì công
tán thán, nghóa là có người thọ trì luận đây, quán
sát nghóa lý, hoặc một
ngày một đêm, trong thời gian đó có được công đức vô lượng vô biên, không thể nói năng, không thể
nghó lường.
Giả sử như hết thảy chư Phật trong mười phương ba đời, hết thảy
Bồ-tát trong
mười phương ba đời dùng
số lưỡi nhiều như vi trần trong các thế giới
khắp mười phương. mỗi
mỗi thảy đều nơi vô số kiếp không thể tính kể trong

các thế giới
khắp mười phương để tán dương công đức của
người đó có được cũng không thể cùng tận.
Tại sao? Công đức của pháp thân chân như ngang bằng
Hư không giới, không có ngằn mé, huống gì hạng người phàm phu Nhị thừa hay xưng tán đó,
 một ngày một đêm chẳng hơn trong thời gian đó,
 người thọ trì có được công đức còn không thể nghó bàn,
 huống gì hai ngày, ba ngày, bốn ngày, cho đến trăm ngày thọ trì đọc tụng tư duy quán
sát không thể nghó bàn, không thể bàn nói trong không thể bàn nói, nên như luận nói:
Lại nữa, nếu người thọ trì luận này,
quán sát tu hành hoặc một ngày một đêm, có được công đức vô lượng
vô biên, nói bàn không
thể được. Giả sử chư Phật trong mười phương mỗi mỗi đều ở trong vô lượng vô biên A tăng-kỳ kiếp tán thán công đức
đó, cũng không thể cùng
tận. Tại sao? Nghóa là công đức pháp tánh
không có cùng tận, công
đức người đó cũng lại như vậy, không có ngằn mé”. Nên biết tin tâm tông đây
thành Ma-ha-diễn, đồng
sở chủng của chư Phật trong ba đời, nghóa lý nào cùng ngang bằng như
sở thừa của
chư Bồ-tát ở mười
phương, công đức không cùng tận. Chợt gặp huyền
hóa đây thì niềm vui và
sự may mắn càng sâu, thuận theo yếu chỉ Phật mà báo đáp ân Đức Phật, không gì trước bằng
hoằng pháp, xiển dương
mặt trời Phật mà mở
bày Phật nhãn, chỉ tại sáng tâm. Đối với trong
Tông Kính đây, nếu được
một câu nhập thần trải qua nhiều đời kiếp làm
hạt giống, huống gì chánh
tín sâu sắc gồm trong các kinh. Một người
đây là một trong vô
lượng người, nếu nhiễm pháp này tức là hạt giống
của Viên đốn, có thể
gọi là cam lồ rót vào đỉnh đầu, đề hồ rưới
đượm tâm đèn, tuệ tỏa
sáng không hai, phá lầm hoặc mờ tối của tình căn, rót rước trí một mùi vị, tẩy rửa vọng trần của ý địa. Hay khiến chướng dày
ngăn sau, như gió dữ
thổi cuốn lá sắp rụng, nghi buộc trệ chứa, như mặt
nhật nóng đốt tan băng.
Như trong các vương làm Kim luân vương, ở
trong các soi chiếu làm soi
chiếu của mặt trời mới mọc, ở trong các vật
báu làm báu ma-ni, ở
trong các hoa làm hoa sen xanh, ở trong các đế
làm môn chân không, ở
trong các pháp làm vườn nhà Niết-bàn.

Nên trong kinh Kim Cang Tam-muội có kệ tụng rằng:

“Pháp ấn của một vị,

Sở thành của Nhất thừa,

Hay ở trong tất cả chúng sanh, Đứng đầu, làm bật thầy,

Làm minh làm dẫn dắt”.

Như kinh Thắng
Thiên Vương Bát-nhã nói: “Trong hết thảy pháp, tâm làm
thượng thủ”. Trong luận Đại
Trí Độ nói: “Chư Phật ba đời đều
dùng các pháp thật tướng làm thầy”.
Tổ sư nói: “Trong các thứ
sáng
tỏ, tâm sáng là trên
hết”. Trong kinh Pháp Hoa có kệ tụng rằng:

“Đấng đạo sư thứ nhất, Được pháp vô thượng đó”.
Lại nếu chưa vào
Tông Kính, chẳng phải chỉ không được
kiến đạo, thật là lý
tuyệt tu hành, ngay gốc lập nói sanh, trở về căn mới cứu cánh. Như quán xét bản chất, biết tượng họa chẳng phải thật.
Nếu rõ tạng tánh, thấy cảnh trần mà
chẳng vọng. Nên trong kinh có
kệ tụng rằng:

“Phải chứng được chân như, Mới hay rõ các hành,

Giống như các việc huyễn v.v… Tợ có mà chẳng chân”.
Do đó, nếu được gốc tức được ngọn. Nên trong kinh Hoa
Nghiêm, Hải Hội Bồ-tát dùng pháp giới vi trần lấy
làm Tam-muội.
Lại trong phẩm
Xuất hiện nói: “Pháp môn này gọi là nơi bí mật của
Như Lai, cho đến gọi là diễn
thuyết pháp thật tánh căn bản cứu cánh không thể nghó bàn của
Như Lai”. Nên các bậc
Tiên đức nói: “Vạch mở kinh quyển
của vi trần thì niệm niệm
quả thành. Cùng tận nguyện môn của chúng
sanh thì trần trần hạnh
mãn”. Chưa ngộ Tông Kính sao có thể tin được văn đó? nếu tạm tin đó, công
sức hẳn
ngang bằng, chẳng đổi thay điều
hành tập, tận cùng đầy
đủ pháp môn, tức bít tức thông, tức tà tức chánh. Do đó, người xưa nói: “Người gặp được giáo đây, nên phải tự vui mừng,
đó như đắm trong biển
lớn mà được gặp thuyền tốt, tợ rơi rớt giữa
không trung mà được
cưỡi hạc linh vậy”.
Hỏi: Phàm,
tỏ bày hoằng giáo, khai thị cảm hóa người, cần
phải tự thực hành, công hạnh viên mãn, trải qua
các địa vị thân chứng, mới báo đáp bản nguyện mở bày môn
phương tiện, thì điều lợi ích chẳng phải hư rỗng, chẳng trái với
chánh giáo. Còn nay ghi chép đây, có gì
để chứng minh? Đáp: Đây chỉ là gom tập giáo ngôn của Phật Tổ và chư
Bồ-tát, nên gọi là
“Lục”ghi chép. Bày có hỏi đáp giải thích, đều y theo đại ý của cổ đức, tựa nương tán thán khuyên tu, thuật thành chí giáo.
Đâu dám liền xưng là
khai thị, dối có chỉ bày. Vả lại, phàm chánh tông
của Phật Tổ, thì thật
chỉ thức tánh mới có chỗ tin, đều có thể vì người.
Nếu luận về môn tu
chứng, các phương đều nói: “Công chưa ngang bằng
so với
các Thánh”.
Vả lại, trong giáo có cho phép
Bồ-tát sơ tâm đều có
thể so sánh biết, cũng
cho phép giáo mà hội, trước dùng nghe hiểu tin vào,

sau dùng không
suy tư khế đồng. Nên vào cửa tin bèn lên
Tổ vị. Nay tập Tông Kính này, chứng
nghiệm vô cùng, theo nghó đều thông, ghé
mắt đều phải. Nay tạm
hiện theo việc của thế gian, ở trong cõi chúng
sanh Một là
so
sánh biết, hai là, hiện biết, ba là, từ giáo mà biết. Thứ nhất
so sánh biết, như hiện nay
với thân hữu lậu, đêm ngủ đều có mộng, cảnh giới tốt xấu thấy
trong mộng, hẳn rõ ràng có lo mừng, lúc tỉnh giấc
nằm yên trên giường
nào từng là thật? Đều là chỗ làm của ý thức tư
tưởng ở trong mộng đều
có thể so sánh biết, việc thấy trong lúc thức tỉnh
đều không thật như trong
mộng. Phàm cảnh giới của ba đời quá khứ,
hiện tại và tương lai,
nguyên là thức thứ tám A-lại-da thân gần tướng phần. Chỉ
sở biến của bản thức, như cảnh của hiện tại là ý thức minh liễu
phân biệt. Còn cảnh của
quá khứ và tương lai là ý thức tư duy riêng tan
mờ tối. Cảnh của mộng
tỉnh tuy khác nhưng đều chẳng vượt ngoài ý
thức, thì yếu chỉ của
duy tâm so sánh tình huống rõ ràng. Thứ hai hiện biết, tức là đối với
sự rõ ràng chẳng đợi phải lập, huống lại, như lúc
hiện thấy vật xanh trắng,
vật vốn tự hư dối, chẳng nói ta là xanh ta là
trắng, đều là kiến phần
nhãn thức tự tánh nhậm vận phân biệt cùng đồng
thời với ý thức minh
liễu tính lường phân biệt làm xanh làm trắng, vì ý
thức làm xanh, vì nói
năng làm xanh, đều là ý thức và nói năng tự vọng
đặt bày. Vả lại, như
sáu trần kém chậm nên thể chẳng tự lập, danh
chẳng tự gọi, một
sắc đã vậy muôn pháp cũng vậy, đều không tự tánh
đều là ý thức nói
năng. Nên nói muôn pháp vốn nhàn tỉnh mà người tự ồn náo. Do đó, nếu lúc có tâm khởi muôn cảnh đều có, nếu nơi tâm
không khởi muôn cảnh
đều không, thì không chẳng tự không, nhân tâm nên không, có chẳng tự có nhân tâm nên có. Đã chẳng phải không
chẳng phải có thì duy
thức, duy tâm. Nếu không ở tâm, muôn pháp sao nương
gá? Lại như cảnh của quá khứ nào từng là có,
tùy nơi niệm khởi,
chợt nhiên hiện tiền,
nếu tưởng chẳng sanh, cảnh trọn chẳng hiện. Đó
đều là chúng sanh thường
dùng hằng ngày có thể hiện biết, chẳng đợi công
thành, đâu nhờ tu đắc, phàm là có tâm, đều có
thể chứng biết. Nên các bậc
Tiên đức nói: Như người đại căn biết duy thức là thường quán
tự tâm, ý thức nói
năng làm cảnh người, đó lúc mới quán tuy chưa thành Thánh, phần biết ý thức nói năng thì là Bồ-tát. Thứ ba ước giáo mà
biết là, kinh nói: “Tam
giới duy tâm, vạn pháp duy thức”. Đây là bản lý
sở chứng, chánh tông
năng thuyên. Nói rộng văn sau thật để chứng minh chẳng phải chỉ một. Như luận
Thành Thật nói: “Phật giảng nói lời
trong ngoài và
khoảng giữa, bèn liền nhập định, bấy giờ có năm trăm
vị A-la- hán, mỗi tự giải thích lời đó,
sau khi Đức
Phật xuất định, đồng thưa hỏi:
“Thế Tôn! Ai là người giải đúng ý
Phật?” Phật bảo: “Chẳng phải ý
Ta”. Lại bạch Phật rằng:
“Đã chẳng đúng ý Phật, sao không mắc tội?” Phật bảo: “Tuy chẳng phải ý Ta, nhưng mỗi mỗi đều thuận chánh lý
đáng làm Thánh giáo,
nên chỉ có phước không tội”. Vả lại, như thuyết pháp môn tự chứng của Tiểu thừa còn thuận chánh lý, huống gì thuần
dẫn Nhất thừa, chỉ đàm nói yếu chỉ của Phật ư?
Lục Hạnh Pháp nói: “Những người trí lớn
muốn học đạo chớ hỏi là Đại hay Tiểu, đều y cứ lý
giáo. Nếu thấy Quyền
giáo, tuy là Phật giảng nói nhưng biết đó chẳng
phải thật ngữ, tức chẳng y cứ theo. Nếu thấy người phàm giảng nói có lý, tuy chẳng phải Phật ngữ cũng nên y cứ
thực hành”. Vì người có trí học
Phật pháp khéo hiểu giáo của Như Lai có quyền có thật. Y cứ Phật thật giáo tuyên thuyết đạo lý, thì là người quá phàm ngu
sai lầm
chấp quyền.
Do đó, người trí nếu
có điều giảng nói, người tuy là phàm, mà pháp
đồng như Phật, như bình chuyền nước rót vào các bình khác, bình tuy có khác nhưng nước rót chỉ có một.
Do đó, phàm phu kết nghiệp tuy chưa
hết nhưng chẳng ngăn ngại
có giải hiểu hay nói thật nghóa, chỉ khiến giải lý.
Tâm số tư lương. Hàng mới đầu quán lý đó thì khác với các
phàm phu khác, nghóa là,
tư duy nhân không tức là Nhị thừa, nếu quán
pháp không tức là
Bồ-tát. Nên trong luận Nhiếp Đại thừa nói: “Mới đầu tu quán thì là phàm
phu Bồ-tát”. Dùng văn đó để chứng minh thì người mới học quán, tuy chưa đoạn
kết nghiệp, tức là Bồ-tát, vì hay giải lý đồng với Đại thánh.
Giảng thuyết thì hợp lý, mỗi mỗi đều đáng y cứ. Trong kinh Bảo
Khiếp nói: “Giống như
chim Ca-lăng-tần-già, chim con đang nằm
trong trứng, mỏ nó chưa xuất hiện, bèn đã phát ra âm thanh
vi diệu của chim
Ca-lăng-tần-già. Các Bồ-tát v.v… tuy ở trong trứng Phật pháp, chưa hoại diệt ngã kiến, chưa vượt ra ba cõi, nhưng hay
giảng nói Phật pháp với
âm thanh vi diệu. Nghóa là các pháp không vô tướng
vô tác, thực hành âm thanh Ca-lăng-tần-già đến
trong đàn chim khổng tước trọn chẳng kêu hót ư? Lại đến trong đàn chim
Ca-lăng-tần-già
mới phải kêu hót ư?
Bồ-tát nếu đến trong tất cả chúng Thanh văn, Duyên giác, trọn chẳng diễn nói pháp của chư Phật chẳng thể nghó bàn,
đến trong chúng Bồ-tát
đó mới diễn nói vậy”. Lấy đoạn văn này để
chúng minh, trong phàm phu
địa, tội lỗi tuy chưa hết nhưng chẳng ngăn ngại giải hiểu
sâu sắc. Với người giảng nói có lý, đều đáng tin nhận.
Các phàm phu giảng nói
có lý đều là xưa trước đã học tập thực hành chẳng phải ngày nay mới học.
 Nếu chẳng phải xưa trước đã học tập thực hành,
 ngày nay mới học đến già chỉ gọi là người khác nói,
 còn tự mình vẫn mê lý, vì mê lý, tuy được giảng nói nhiều vẫn chưa giải hiểu quyền hay

thật. Giảng
nói thì trái với lý. Nếu người giải hiểu lý,
chẳng phân chọn già trẻ, chỉ cầu đạo, chẳng
cần sự, chỉ y cứ pháp, chẳng y cứ người.
Như Tôn giả A-thấp-bà-thị
nhân Xá-lợi-phất thầy gặp cần cầu giáo
pháp, liền nói kệ đáp rằng:

“Tôi tuổi còn trẻ nhỏ, Thường ngày học cạn cợt, Đâu
thể nói chí chân,
Giảng rộng nghóa Như Lai”.

Xá-lợi-phất nói: “Có thể lược vì nói cốt yếu đó”. Tôn giả
A-thấp- bà-thị bèn nói kệ tụng rằng:

“Các pháp nhân duyên sanh, Pháp đó nói nhân duyên, Pháp
đó nhân duyên hết,
Đại sư giảng như vậy”.

Chỉ một lần nghe qua, Xá-lợi-phất liền chứng đắc sơ quả,
chuyển dạy lại cho
Mục-kiền-liên, lại giảng nói mà đắc đạo. Lấy đó mà
chứng biết, người trí
cầu pháp, chỉ trọng đức người khác, chẳng xấu hổ
mình thấp kém, chẳng đồng như phàm ngu ngã mạn tự cao,
 tuy biết người khác hơn mình nhưng xấu hổ chẳng chịu học. Phàm phu từ vô thỉ chẳng thể nhập đạo,
 phần nhiều đều do đó mà không thể cầu pháp nên các người ngu mê mờ thật giáo,
 chưa thể tự ngộ, chỉ nên phỏng tìm ở đức,
vì người mê lý tuy có
trí thế gian, nếu không có bạn ưu thắng nên thường mê lầm đạo.
Như kinh Thắng
Thiên Vương Bát-nhã nói:
“Như người vừa mới
sanh đã bị mù không thể thấy
màu sắc, phiền não cũng
như vậy khiến mù tối
các chúng sanh, không thể thấy pháp. Như người có mắt, mà không có ánh
sáng bên ngoài cũng không thể thấy màu
sắc. Hành nhân cũng như
vậy, tuy có trí tuệ, nếu không có thiện tri thức
thì không thể thấy pháp”.
Lấy đó mà chứng biết người tuy có trí mà
chưa thể tự ngộ, cần
phải nhờ bạn tốt lành. Nên trong kinh Phú Pháp
Tạng nói: “Thiện tri
thức tức là nhân duyên toàn phần của sự đắc
đạo”. Phật tự khuyên người nương theo thiện tri thức, chẳng nên cố giữ ngu
dốt luống qua một đời.
Cho nên chư Phật có để lại yếu chỉ, chỉ khiến y cứ pháp chẳng y cứ ở người, chỉ y cứ ở nghóa không y cứ ở ngữ,
Bồ-tát còn biến thân làm
súc sanh, vì người giảng nói pháp, hiển bày
sự khác lạ đó khiến người nghe tin nhận, đều khiến ngộ đạo vào pháp bình đẳng,
đâu khiến tâm sanh cao
thấp ư? Nên trong Hoa Nghiêm Diễn Nghóa có
cật nạn rằng: “Yếu chỉ
đó vi mật, chứng đắc địa vị cùng cực mới biết.
Sao dùng phàm tình mà lén
trông đại giáo?” Giải thích rằng: “Vì y cứ giáo
lý nên Thánh giáo chấp thuận đó”.
Kinh Niết-bàn nói:
“Hàng phàm phu có đủ thứ buộc ràng, hay biết tạng bí mật của Đức
Như Lai”. Trong phẩm Tỳ-lô-giá-na
có bài tụng rằng:

“Như nhờ ánh sáng mặt trời chiếu, Lại thấy nơi vầng mặt trời,

Dùng ánh sáng trí tuệ của Phật, Thấy đạo đã làm Phật”.
Tức nhân giáo của Phật mà hay rõ giáo vậy. Nay trong
Tông Kính thủy chung dẫn ánh
sáng giáo của trí tuệ Phật, hiển bày vết đạo
sở
hành của Phật, nếu người
tin sâu chắc thì là dùng ánh sáng tâm chúng
sanh thấy hành tích của
chúng sanh. Như cật nạn nói: “Phàm phu không
thể biết”, đó là tà
kiến không tin người vậy. Nên trong kinh Đại Tập nói: “Nếu có người nói ta khác
Phật khác, nên biết người đó tức là đệ tử
của ma”. Lại nói: “Người
rõ ràng thấy, biết hết thảy pháp không hai tướng vậy”.
Lại nói: “Quán các pháp bình đẳng, gọi đó là Phật”.
Do đó, có người học, hỏi quốc
sư
Trung rằng: “Như Lai
nói Bát-nhã, tức
chẳng phải Bát-nhã, đó
gọi là Bát-nhã, đã hết phải quấy, sao còn gọi là
Bát- nhã?” Quốc sư đáp:
“Hay thấy quấy, gọi đó là Bát-nhã”. Người học lại hỏi: “Phật cũng nói như vậy ư?”
Quốc sư đáp: “Xưa nay chẳng
khác. Đắc thì ngàn Phật
ngang bằng tâm, muôn Thánh đồng vết”. Hỏi: Giáo môn
Phương tiện của chư Phật, đều y cứ căn tánh
chúng sanh mà khởi. Căn
tánh chẳng đồng, pháp mới nhiều như cát bụi.
Môn Ba mươi bảy phẩm trợ đạo, đường năm mươi hai quả vị tu hành.
Cớ sao chỉ lập Nhất tâm lấy
làm Tông Kính?
Đáp: Nhất
tâm đây lý sự đều viên mãn đầy đủ. Đại bi đó là
cha, Bát-nhã đó là mẹ,
pháp bảo chứa cội gốc muôn hạnh, vì hết thảy pháp giới, chư Phật ở
mười phương, chư
Đại Bồ-tát, các hàng
Thanh văn, Duyên giác, hết
thảy chúng sanh đều đồng tâm dây. Chư Phật đã giác ngộ, chúng
sanh chẳng rõ biết. Nay vì người chưa rõ biết mà
dùng phương tiện chỉ thẳng, vì vốn có đầy đủ nên chẳng hư dối, vì đáng
được nên chẳng sai lầm.
Nên trong kinh Hoa Nghiêm có bài tụng rằng:

“Thí như người thế gian, Nghe nói có kho báu,

Vì họ có thể được,

Tâm sanh rất vui mừng”.

Nơi kho báu đó tức là tâm chúng sanh, mới vào cửa tín, tự
nhiên hiển hiện, mới tỏ
ngộ từ trước đến nay vốn đầy đủ, đâu gá công thành, mới bắt đầu biết bản tánh
không sai, chẳng phải nhân thực hành mà được. Có thể gọi là vật của tối linh, cội nguồn của chí đạo, môn
của tuyệt diệu, nghóa của
tinh thật, làm căn bản của phàm và Thánh, làm * nguyên do của mê và ngộ. Như muôn vật có được đất mà
phát sanh, các đức vụt quay về, làm nền tảng của ngàn
Thánh hướng đến đạo, làm mắt mũi của chư
Phật xuất thế. Do đó, nếu rõ tự tâm, chóng thành
Phật tuệ, có thể gọi là hợp muôn
sông làm một ẩm ướt, vốc các bụi làm
thành một viên, dung hợp
vòng xuyến làm thành một vàøng, biến tô lạc
làm thành một vị. Như
kinh Hoa Nghiêm có bài tụng rằng:

“Chẳng hay rõ tự tâm, Sao biết được Phật tuệ”.

Kinh A-sai-mạt
nói: “Chỉ chánh tự tâm chẳng còn các học
khác”. Kinh Thiền
Yếu nói: “Nội chiếu mở hiểu tức môn Đại thừa, thấy
tự tâm tánh, gọi đó là chiếu, nơi các Thánh dạo chơi gọi đó là môn”.
Kinh Nhập Lăng-già có kệ tụng rằng:

“Tâm đủ nơi pháp tạng, Lìa vô ngã kiến dơ,

Thế Tôn nói các hạnh, Chỗ trong tâm biết pháp”.

Kinh Nguyệt Đăng Tam-muội có kệ tụng rằng:

“Nếu ai nhận giữ một pháp đó, Hay thuận Bồ-tát chánh
tu hành, Nhân một pháp đây làm công đức,

Chóng được thành ở đạo Vô thượng”.

Kinh Thắng-man
nói: “Thế Tôn! Con thấy nhiếp thọ chánh pháp có
sức lực lớn này .
Như Lai lấy đó làm mắt, làm pháp căn bản,
làm pháp dẫn đạo, làm
pháp thông đạt”. Giải thích rằng: Điều gọi là chánh pháp tức Đệ nhất nghóa tâm vậy, ngoài tâm dối
tính lường, ngoài lý riêng mong cầu, đều rơi lạc một bên, mê lầm ở
chánh kiến. Do đó
được làm mắt chánh
của Như Lai, nhiếp cả tận cùng ngằn mé *muôn hạnh chủng lý mà thành tựu, các môn tranh nào, của
mười phương, chiếu
suốt biên bờ của pháp
giới. Như luận Khởi Tín nói: “Lại nữa, tự thể tướng chân như là ở nơi hết thảy phàm phu
Thanh văn, Duyên giác, Bồ-tát, chư Phật không có thêm bớt, chẳng phải khoảng
trước sanh, chẳng
phải khoảng sau diệt,
thường hằng rốt ráo, từ vô thỉ lại, bản tánh
đầy đủ hết thảy công đức. Gọi đó nghóa là Đại trí tuệ
quang minh, nghóa là
biến chiếu pháp giới,
nghóa là như thật rõ biết, nghóa là bản tánh thanh tịnh tâm, nghóa là thường lạc ngã tịnh, nghóa là tịch tónh bất biến tự tại, v.v…, như vậy quá hơn
số cát
sông Hằng, chẳng động chẳng dị. Phật pháp
không thể nghóa bàn, không có
đoạn tuyệt, y cứ nghóa đó nên gọi là
Như Lai Tạng, cũng gọi là Pháp thân”. Hỏi: Trước nói chân như lìa hết
thảy tướng, cớ
sao nay nói đầy
đủ hết thảy tướng công đức? Đáp: Tuy thật đầy đủ có hết thảy công đức nhưng không
tướng sai biệt. Hết thảy pháp kia đều đồng một vị một chân, vì lìa tướng phân biệt không có hai tánh, vì y cứ nghiệp thức v.v… các tướng
sanh diệt
mà lập hết thảy tướng
sai biệt kia. Đó làm sao lập? Vì hết thảy pháp
xưa nay chỉ tâm, thật
không phân biệt, chỉ bởi bất giác tâm phân biệt
khởi thấy có cảnh giới,
gọi đó là vô minh, tâm tánh vốn tịnh, vô minh chẳng khởi, tức ở nói chân như lập nghóa Đại trí tuệ
quang minh. Nếu tâm thấy cảnh thì có tướng
chẳng thấy, tâm tánh không thấy thì
không chẳng thấy, tức ở nơi chân như lập nghóa biến chiếu pháp giới. Nếu tâm
có động thì chẳng phải
thật rõ biết, chẳng phải bản tánh thanh tịnh, chẳng phải thường lạc ngã tịnh, chẳng phải tịch tónh, là biến dị chẳng tự tại,
do đó khởi đủ hư vọng
tạp nhiễm quá hơn số cát sông Hằng. Vì tâm
tánh không động nên lập
nghóa chân thật rõ biết. Cho đến nghóa tướng
công đức thanh tịnh quá
hơn số cát sông Hằng. Nếu tâm có khởi thấy có
các cảnh khác có thể
phân biệt mong cầu, thì ở nội pháp có chỗ chẳng
đủ, vì vô biên công
đức tức tự tánh của nhất tâm, chẳng thấy có các pháp khác mà có thể mong cầu. Cho nên đầy đủ pháp của chư Phật không
thể nghó bàn, chẳng phải
một chẳng phải khác quá hơn số cát sông
Hằng, không có đoạn
tuyệt. Nên nói chân như gọi là Như Lai Tạng, cũng
gọi là Pháp thân Như
Lai. Nhưng nhất tâm đó chẳng đồng phàm phu,
dối nhận tâm lo nghỉ dính
mắc hay đổi dời quyết định chấp ở bên trong
sắc thân. Nay khắp pháp
giới đều là chân tâm diệu minh, như trong
“Phẩm Nhập Pháp Giới”
nói: “Trong biển pháp giới Hoa tạng, bất kể các nơi hoặc núi
hoặc sông, hoặc đất liền hoặc hư không, cây cối lùm
rừng, sợi lông mảy
trần v.v… không gì chẳng xưng là cõi chân như đầy đủ
vô biên đức. Nên các bậc
Tiên đức nói:
“Nguyên hưởng lợi trinh là
đức của càn, mới đầu ở một khí, thường lạc ngã tịnh là đức của
Phật vốn ở nhất tâm, chuyên
một khí mà khiến mềm dịu, tu nhất tâm mà
thành đạo. Tâm ấy là
tinh túy mầu nhiệm cao vọt, rực rỡ minh linh, đến
khứ không đi, ngầm thông
ba mé, chẳng trong chẳng ngoài suốt cùng mười phương, chẳng diệt
chẳng sanh, há bốn núi có thể hại, lìa tánh lìa tướng, há năm
sắc có thể làm mù tối, ở nơi dòng
sanh tử, ly châu riêng
tỏa sáng, ở giữa biển
rộng ngồi nơi bờ Niết-bàn, vầng quế riêng tỏa
giữa trời xanh. Lớn vậy thay! Muôn pháp vốn bắt đầu từ đó. Muôn pháp rổng giã,
bởi duyên hợp mà sanh, sanh pháp vốn không tất cả chỉ thức. Thức như
huyễn mộng, chỉ là nhất tâm. Tâm vắng lặng mà biết,
gọi đó là Viên giác,
tràn đầy trong thanh tịnh chẳng dung gì khác, nên đức dụng vô biên đều đồng một tánh, tánh khởi làm tướng. Cảnh trí rõ
ràng, tướng được tánh dung, thân tâm rỗng lặng,
sánh đó như Hải ấn vượt
thái hư kia, lồng lộng vậy,
sáng rỡ vậy, chóng vượt ngoài nghó bàn
vậy”. Lại nữa, các
bậc Tiên đức nói: “Như Lai Tạng tức là tên khác của
nhất tâm. Sao gọi là
nhất tâm? Nghóa là chân vọng nhiễm tịnh hết thảy các pháp tánh vốn không hai, nên gọi là nhất. Nơi không hai đây,
sự thật trong các pháp, chẳng đồng hư không, tánh tự hiểu cách mầu nhiệm, nên gọi là tâm. Do đó, nếu ở ngoài riêng cầu, theo nơi khác dối
học, như là dùi băng tìm
lửa, ép cát mong ra dầu, vì băng và cát chẳng phải chánh nhân của lửa và dầu, muốn cầu để giúp dùng, chỉ luống
nhọc công sức. Lại như
chỉ tu Tiệm hạnh không trú ở Quyền thừa, thì tợ
như bức họa vẽ mà
không keo dán, chén bát chưa qua nung luyện. Vì chén bát và bức họa vẽ chẳng phải là vật bền chắc, muốn mong cầu
được cứu cánh, trọn
không thể có. Nếu hay thật rõ tự tâm, chẳng dối
mong cầu bên ngoài, như
từ cây gỗ mà ra lửa, từ vừng mè mà ra dầu, chẳng hoại
chánh nhân, chóng được thành tựu biện tài. Lại như bức họa vẽ
có được keo dán, chén
bát đã trải qua lửa nung, có thể thành vật dụng,
sử dụng chẳng luống mất, phàm có hành động, thảy đều cứu cánh.
Nếu chưa tin vào, lấy bỏ muôn mối, tùy cảnh
sanh mê làm chỗ hại
pháp, chẳng quán không để dứt lụy, chỉ chấp lấy không mà phế bỏ
thiện, chẳng thấu đạt hữu để dấy khởi lòng từ, chỉ đắm trước hữu mà
khởi tội, đều vì chẳng
rõ không và hữu chỉ là nhất tâm, nên khiến được
mất đó. Nếu vào Tông
Kính, lúc mới phát tâm, chẳng chỉ hạnh thành lý
tức chóng đủ, bèn đồng Phật xưa trước một ngằn
mé không sai khác.
Như kinh Đại Niết-bàn
nói: “Ở thành Câu-thi-na có người Chiên-đà-la, tên là
Hoan Hỷ, Đức Phật dự ghi người đó do một lần phát tâm
sẽ ở nơi
cõi này trong số ngàn
Đức Phật chóng thành đạo Vô thượng chánh
chân”. Trong
Pháp Hoa Huyền Nghóa nói: “Tâm pháp là pháp trước đã làm
rõ, đâu được khác
tâm, chỉ vì chúng sanh pháp quá rộng nhiều, Phật pháp rất
cao sâu, đối với hàng
sơ học rất khó, nhưng tâm, Phật và chúng
sanh cả ba không
riêng biệt, chỉ tự quán ở tâm mình thì là dễ.
Kinh Niết-bàn nói: “Hết thảy chúng
sanh đều đủ ba bậc định. Định bậc thượng là
Phật tánh. Hay quán tâm
tánh, gọi là thượng định, thượng hay gồm hạ,
tức nhiếp được chúng
sanh pháp”. Kinh Hoa Nghiêm nói: “Tâm rảo khắp pháp
giới như hư không, thì biết cảnh giới của chư
phật. pháp giới tức

là trung, hư
không tức là không, tâm Phật tức là giả. Ba thứ
tức là cảnh giới
Phật vậy. Do vì quán tâm bèn đủ
Phật pháp. Lại nữa, tâm rảo
khắp pháp giới là quán
căn trần tương đối, một niệm tâm khởi ở trong mười giới hẳn thuộc một giới.
 Nếu thuộc một giới tức đủ trăm giới ngàn pháp ở trong một niệm hết thảy đầy đủ. Tâm đó là huyễn
sư thầy phù thủy, ở trong một ngày đêm thường tạo các thứ
chúng sanh, các thứ năm ấn,
các thứ cõi nước. Chỗ
gọi là địa ngục giới, cõi nước thật giả, cho
đến Phật giới, cõi nước thật giả, hành nhân phải tự chọn lựa, đạo nào có thể theo. Lại như hư không là quán tâm tự
sanh tâm, chẳng phải gá mượn duyên, có tâm lưc, tâm không
sanh lực, tâm
không sanh, duyên cũng
không sanh. Tâm và duyên
mỗi tự không, hợp thế nào có? Hợp còn chẳng
thể được, lìa tức
chẳng sanh, còn không một sanh, huống có trăm giới
ngàn pháp ư? Vì tâm
không nên từ chỗ tâm sanh, hết thảy đều không, không đây
cũng không. Nếu không chẳng
phải không, điểm không bày
giả, giả cũng chẳng phải
giả, không giả không không, rốt cùng thanh tịnh, đâu chỉ tam quán, muôn hạnh cho đến mười phương hư không, còn
theo tâm biến, huống gì hư không, nơi
sanh ra các vật tượng?”
Như kinh Thủ Lăng Nghiêm có bài tụng rằng:

“Không sanh trong Đại giác, Như biển một bọt nổi”.

Do đó, trong
Hoa Nghiêm sớ nói: “Hai pháp không và hữu
đều xứng với lý chân,
thì hữu và không đều là tánh không vậy”. Sao
Thích nói: “Không và
hữu xứng với lý chân, không đây là không ngoài, nếu đem không lý đối cùng
không ngoài, thì không ngoài lìa pháp, là
không đoạn diệt, lý không tức gọi là
chân không. Nếu vì không ngoài
cũng tâm hiện, cũng do
đối sắc, diệt
sắc mới hiển bày, thì đây là đoạn
không, theo duyên
không tánh, tức là tánh không vậy. Nên nói về
sự lớn
lao trong mười tám không,
nghóa là mười phương không, tức mười phương hư không cũng là tánh không vậy.
Do đó, ngàn Thánh phó chúc khó
gặp cơ duyên, nếu đối
với bậc thượng căn, chợt nhiên có thể nghiệm,
như Hàn Sơn Tử có lời thơ rằng:

“Từ xưa ít nhiều Thánh, Nói đường khổ đinh ninh,

Căn tánh người chẳng đồng, Cao thấp có nhanh chậm.

Phật thật chẳng chịu tin, Đặt công uổng chịu khổ, Chẳng
như tâm sáng sạch,

Bèn là Ấn tâm vương”.
Các bậc Tiên đức cũng nói: “Muốn biết pháp yếu, tâm là căn
bản của mười hai bộ
loại kinh giáo. Cửa cốt yếu vào đạo, tâm đây là cửa, Phật Tổ trong ba đời, chỉ một việc này thật, hai khác tức chẳng
chân, chỉ có pháp Nhất
thừa, không hai cũng không ba”. Pháp Nhất thừa
đó là nhất tâm, chỉ
giữ nhất tâm tức tâm chân như môn, hết thảy các pháp không có
khuyết thiếu, hết thảy pháp hạnh chẳng vượt ngoài tự tâm,
chỉ tâm tự biết, lại
không riêng khác tâm, tâm không hình sắc, không
căn không trú, không sanh
không diệt, cũng không giác quán có thể hành. Nếu có thể quán hạnh tức
là thọ, tưởng, hành, thức, chẳng phải bản
tâm, đều là công dụng
hữu vi, chư Tổ chỉ là dùng tâm truyền tâm, thấu
đạt thì có thể ấn
chứng, ngoài ra không pháp gì khác. Như trong kinh Hoa Nghiêm, Bồ-tát
Văn-thù cảm hóa năm trăm đồng tử phát tâm
Bồ-đề, chỉ có một
người là Thiện Tài Đồng tử thấu đạt bản tâm, vân du khắp một trăm mười
thành quách, phỏng hỏi muôn
hạnh Bồ-đề,
học môn Tam-muội, đều như huyễn hóa mà không thật thể. Nên biết từ tâm
sanh khởi đều đồng huyễn hóa, chỉ rõ ngay chân tâm, tự nhiên chân
thật. Như trong Duy Thức
Khu Yếu nói: “Y cứ năm thứ cảnh, giáo, lý,
hạnh quả trong duy thức.
Luận đây, có nghóa chỉ nói rõ cảnh duy thức, lìa bỏ cảnh chấp thủ ngoài tâm, vì hết thảy cảnh chẳng lìa khỏi tâm.
Có nghóa chỉ nói giáo duy
thức, thành bản giáo của luận, vì giải thích thuyết
kia. Có nghóa chỉ giữ lấy
lý duy thức, thành lập lý sở thuyết của bản
giáo, vì phân biệt tánh
tướng duy thức. Có nghóa chỉ giữ lấy hạnh duy thức, vì nói rõ năm vị tu hạnh duy thức. Có nghóa chỉ giữ lấy quả duy thức, vì cầu quả lớn, an lạc thân
giải thoát, tên pháp
Đại Mâu-ni”. Cho đến
nay, giải thích thuyết ấy,
chỉ giữ lấy thuyết giáo lý, y cứ giáo lý, thành
tánh tướng kia. Tánh
tướng tức nhiếp cùng tận tất cả nên tất cả đều giữ
lấy ở lý làm ưu thắng.
Vậy biết lý của duy thức là chánh tông thành
Phật, chỉ vì lý gồm tất cả, không pháp nào
chẳng phải, nên nói vạn pháp
Duy thức. Ý chánh của
soạn thuật Tông Kính, cùng bản hoài của Phật
Tổ, chỉ dùng một pháp
hợp với một cơ, không yếu chỉ nào riêng khác.
Nên trong kinh Pháp
Hoa nói: “Trong cõi
Phật mười phương, chỉ có
pháp Nhất thừa”.
Kinh Đại Niết-bàn nói: “Sư tử hống là quyết định giảng nói hết thảy chúng
sanh đều có
Phật tánh”. Lại nói: “Chúng sanh cũng
vậy, thảy đều có tâm,
phàm kẻ có tâm, thảy đều sẽ chứng đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề.

Hỏi: Tam giới
duy tâm, vạn pháp duy thức. Đây gồm vạn
pháp, nên riêng lập chân
như làm tông ư?
Đáp: Chân
như là thức tánh. Thức đã bao gồm muôn pháp, tức
là tánh của hết thảy
các pháp hữu vi vô vi thảy đều bình đẳng. Nên kinh nói: “Chưa từng có một pháp nào mà vượt ngoài
pháp tánh”.
Tư Mã Bưu nói: “Tánh là gốc
của người”.
Thái Ung nói: “Tánh là gốc của
tâm”. Nên chư sư xưa
trước nói: “Luận Duy thức là chi cao kiến pháp
tràng trong mười chi, pháp nào mà chẳng gồm, tông nào mà chẳng lập?”
Duy lấy giản chọn làm
nghóa, thức lấy rõ ràng làm nghóa. Lìa thức ra
không riêng duy thể tức thức, có dụng ngăn che ngoài tâm, nên gọi là duy. Tên duy đó riêng tánh tướng đều gồm, chân như là thức tánh nương
sắc, tướng phần, v.v…,
là thức tướng. Tâm sở dùng thức làm chủ, đều
chẳng lìa thức, nên gọi
chung là Duy thức.

Lại hỏi: Tam giới, là pháp
Hữu lậu, do thuộc ái kết của ba cõi ràng buộc nên gọi là
Tam giới. còn các pháp vô vi vô lậu chẳng bị ái
kết của ba cõi ràng
buộc, tức chẳng gọi là pháp của Tam giới, sao kinh chỉ nói Tam giới duy tâm,
tức chẳng bao gồm các pháp vô vi vô lậu
v.v…. đó há chẳng phải
duy thức mà chỉ nói Tam giới ư? Đáp:
Tam giới, pháp
sở trị mê loạn còn gọi là duy thức.
Pháp tánh vô vi vô lậu là
năng trị thể chẳng mê loạn, chẳng nói tự thành nên
chỉ nói là Tam giới duy
thức. Lại các bộ (phái) gồm chung có câu Hữu vi vô vi nhiễm tịnh các pháp đều lấy tâm làm gốc.
Như Tát-bà-đa-bộ v.v…, nói: “Vô vi do tâm nên hiển hiện, Hữu vi do tâm nên khởi”.
Do tâm khởi pháp nhiễm
tịnh, lực dụng duyên mạnh nên nói tâm là gốc. Hỏi: Lập tâm làm tông, đủ bao nhiêu môn công đức hay khởi
lòng tin thấy nghe? Đáp: Tự thể chân tâm chẳng phải ngôn ngữ có thể thuyên giải, lắng như hư không không ngằn mé,
sáng ngời như gương
sạch tròn
sáng, hủy hoại, tán thán
chẳng kịp, nghóa lý khó thông, vì hai môn công đức và quá hoạn tuyệt
sự đối đãi. Nay ý cứ theo các bậc Tiên đức theo tướng mà phân biệt tâm, lược có năm nghóa:
Một là, tướng xa lìa
sở
thủ sai biệt; hai là,
tướng giải thoát năng thủ phân biệt; ba là, khắp tam
tế không chỗ chẳng ngang
bằng; bốn là, ngang bằng hư không giới không chỗ
chẳng khắp; năm là, chẳng rơi lạc các
bên có, không, một, khác v.v…. Vượt chỗ tâm hành quá đường ngôn ngữ.
Lại nữa, tâm không chấp trước đây hết
sạch
Nhị đế, nên không có
sự khác lạ của ra tục vào chân, đã chẳng ra vào, chẳng ở không hữu, nên kinh nói: Tâm không ở tại
đâu, nơi không tại đâu,
chỉ là nhất tâm, thể của nhất tâm xưa nay tịch
diệt, chẳng thể dùng nơi chốn có không để tận cùng vết tích
sâu xa đó, không thể dùng thức trí chú kính
so lường bàn nói diệu thể đó, chỉ có người

vào, chỉ tại
tâm biết, như vốc muôn thứ mà làm thành viên hương,
đốt một mảy trần mà
đủ cả các mùi thơm, tợ như vào tắm trong nước
biển lớn, vốc một giọt
nhỏ mà đã dùng của cả trăm sông, nắm một mạt vụn mà đều thành vàng thật, bứt cỏ lá mà không gì chẳng là diệu dược,
chén bát rỗng không thảy
đều đầy mùi vị cam lồ, khắp phòng nhà chỉ
nghe mùi hương chiêm-bặc.
Các nghóa quy tựu quy, như thái hư bao gồm
cả muôn tượng, ngàn
đường đua tranh vào, như lắm ảnh chẳng ngăn ngại nơi đầm lắng. Nếu luận về nhất tâm, tánh khởi công đức vô tận vô
biên, há dùng tâm hữu
lượng mà tán thán đức vô vi, dùng hết thần lực
chưa thuật được mảy
may. Vì người tin vào, thảy đều hiện chứng, tức
phàm tức Thánh, cảm ứng
chẳng hư dối, tin chắc chẳng đổi thay, tiếng
rỗng của pháp không tự
dứt, sáng tỏ chân thật có thể nghiệm, lửa đồng
linh nhuận chợt dừng,
đâu nhờ thần thông, tâm ma chóng tuyệt, chẳng
cậy thuật khác, lửa thức tự tiêu. Trừ người ngu dốt,
sao có thể rõ yếu chỉ đó? như người xưa nói: Y cứ trí chẳng y cứ thức, nghóa là thức hiện hành tùy theo trần phân biệt, mắt
sắc tai tiếng, đam mê chẳng hay biết. Đấng Đại thánh chỉ bày giáo, cảnh là tự tâm. Hàng hạ ngu trọn chấp trần là
ngoài thức. Nay, ngoài
miệng tuy nói không đó mà tâm chưa mất có. Vọt
bay lên không chẳng được,
vào lửa càng khó, đều là tâm tướng mê bít nên vậy,
sau được thông đạt, tùy tâm
chuyển dùng, há chẳng đồng như chim bay giữa hư không tự thường như vậy, vãi dùng lửa giặt chẳng đáng
quái lạ, chỉ vì thức
tánh của quần sanh chẳng đồng, đến nỗi khiến đấng
Đại thánh tùy theo tình
mà giảng nói riêng, nhưng căn cứ theo chí đạo chỉ là tự tâm.
Nên kinh nói: “Trên dưới ba cõi, pháp nghóa duy tâm”. Đó là căn cứ thế giới y báo để nói rõ về tâm.
Lại nói: “Như như cùng chân
tế, Niết-bàn và pháp
giới, các thứ ý sanh thân, ta nói là tâm lượng”, đó là căn cứ pháp thể xuất thế để nói rõ về tâm. Chung cùng đến thật rốt
ráo thấu đạt nguồn đó,
theo dòng cảm quả, trở lại Tông liễu nghóa.

Hỏi: Nhất tâm làm tông, có thể xưng là cương yếu, cớ sao
trong giáo rộng bàn nói
các đạo, mỗi tự lập Tông kinh? Đáp: Chủng loại các pháp tuy lắm nhiều, nhưng chỉ là chỗ
làm của nhất tâm, ở
nơi một Thánh đạo lập vô lượng tên gọi, như một đóm lửa nhân đốt cháy mà được gọi là lửa cỏ, lửa cây v.v…, như một thứ
nước căn cứ chỗ dùng
hoặc gọi là canh là rượu v.v…, tên gọi có nhiều, môn nhất tâm đây cũng lại như vậy, đối với hàng cơ nhỏ mà xưng là
tiểu pháp, với hàng
lượng lớn mà gọi là Đại thừa. Đại tiểu tuy phân, nhưng chân tánh
không cách. Nếu quyết định chấp Phật giảng nói có
nhiều môn, tức phỉ báng
pháp luân, thành tội lỗi của hai lưỡi. Nên kinh nói:

“Tâm chẳng lìa đạo, đạo chẳng lìa tâm”. Như kinh Đại
Niết-bàn nói: “Bấy giờ, Đức Thế Tôn ngợi khen
Bồ-tát Ca-diếp rằng: Hay thay!
Hay thay! Này thiện nam! Nay ông muốn biết kinh điển vi diệu của Đại
thừa Bồ-tát có những bí mật gì nên mới hỏi như vậy. Này thiện nam!
Các kinh như vậy đều vào đạo đế. Này thiện nam! Như trước kia Ta nói nếu có người tin đạo, tin đạo như vậy là tin căn bản, là hay giúp đỡ đạo
của Bồ-đề, cho nên Ta
nói không có sai lầm. Này thiện nam! Đức Như
Lai khéo biết vô lượng
phương tiện, muốn chuyển hóa chúng
sanh nên
làm các thứ thuyết pháp
như vậy. Này thiện nam! Thí như vị lương y khéo biết các thứ căn bệnh của các
chúng sanh, tùy chỗ bệnh đó mà cho
đúng thuốc. Và điều
cấm của thuốc, chỉ một thứ nước chẳng thuộc trong loại cấm, hoặc uống nước gừng, hoặc nước cam thảo, hoặc nước tế tân,
hoặc nước đường phèn
đen, hoặc nước A-ma-lặc, hoặc nước Ni-bà-la,
hoặc nước Bát-trú-la, hoặc uống nước lạnh, hoặc uống nước nóng, hoặc
nước bồ- đào, hoặc
nước An-thạch-lựu. Này thiện nam! Vị lương y như vậy khéo biết chỗ bệnh của
chúng sanh, các thứ thuốc tuy nhiều cấm kî
chỉ nước không thuộc lệ
đó. Như Lai cũng lại như vậy, khéo biết phương tiện, ở nơi một pháp tướng tùy các chúng
sanh phân biệt nói rộng các
thứ danh tướng. Các chúng
sanh kia tùy chỗ giảng nói mà nhận thọ, nhận
thọ rồi tu tập, đoạn
trừ phiền não. Như người bệnh kia theo sự chỉ bảo
của vị lương y, mà chỗ
bệnh được trừ. Lại nữa, này thiện nam! Như có một người khéo hiểu biết nhiều thứ tiếng, ở chỗ
đông người, mọi người
trong đám đông đó đang
bị nóng khát bức bách, đều nói lời rằng: “Tôi muốn uống nước! Tôi muốn uống nước!”
Khi ấy, người đó dùng nước
sạch mát, tùy các chủng
loại đó mà nói là nước, hoặc nói là Ba-ni, hoặc
nói là Uất-trì, hoặc nói
là Sa-lợi-lam, hoặc nói là Bà-lợi, hoặc nói là
Ba-da, hoặc nói là Cam lồ,
hoặc nói là sữa bò. Dùng vô lượng tên gọi về
nước v.v…, như vậy vì
đại chúng nói. Này thiện nam! Đức Như Lai cũng
lại như vậy, dùng một Thánh đạo vì các Thanh văn mà diễn nói các thứ, từ tín căn v.v… cho đến
Bát thánh đạo.
Lại nữa, này thiện nam!
Thí như kim
sư (người thợ khéo giỏi làm vàng) dùng một thứ vàng, tùy ý mà
tạo ra các thứ anh lạc,
chỗ gọi là kềm, khóa, vòng, xuyến, xoa, đang, thiên quan, tý ấn v.v… tuy có
sai biệt chẳng đồng như vậy, nhưng chẳng
lìa khỏi vàng. Này thiện
nam! Như Lai cũng lại như vậy. Dùng một
Phật đạo tùy các
chúng sanh, phân biệt các thứ mà vì giảng nói , hoặc
nói một thứ; được gọi là chư Phật một đạo không hai. Lại nói hai thứ; tức là định và tuệ. Lại nói ba thứ; nghóa là kiến, tuệ và trí. Lại nói bốn thứ;
tức là kiến đạo, tu
đạo, vô học đạo và Phật đạo. Cho đến, lại nói hai mươi đạo, tức nghóa là mười lực, bốn vô úy, đại từ, đại bi, niệm
Phật Tam- muội, ba chánh niệm
xứ. Này thiện nam! Đạo đó một thể. Ngày
xưa, Đức Như Lai vì chúng
sanh nên phân biệt các thứ. Lại nữa, này
thiện nam! Thí như một thứ
lửa, nhân sự đốt cháy mà có các thứ tên gọi
như lửa cây gỗ, lửa
lá cỏ, lửa vỏ trấu, lửa phân trâu ngựa. Này thiện nam! Phật đạo cũng như vậy, một mà không hai, vì chúng
sanh nên phân
biệt các thứ. Lại nữa,
này thiện nam! Thí như một thức, phân biệt nói
thành sáu, như đến nơi
mắt thì gọi là nhãn thức v.v… cho đến ý thức, cũng
lại như vậy. Này thiện nam! Đạo cũng như vậy, một mà không hai, Đức Như Lai vì giáo hóa
chúng sanh, nên phân biệt các thứ.
Lại nữa, này thiện nam! Thí như
một sắc; chỗ thấy của mắt thì gọi đó
là sắc, chỗ nghe của tai thì gọi là tiếng, chỗ ngửi của mũi thì gọi là hương, chỗ
nếm của lưỡi thì gọi
là vị, chỗ nhận biết của thân thì gọi là xúc.
Này thiện nam! Đạo cũng như vậy, một mà không hai, Đức Như Lai vì muốn giáo hóa chúng
sanh nên phân biệt các thứ. Này thiện nam! Do nghóa như thế nên đem Bát thánh đạo phân tên là Đạo thánh đế. Này thiện nam!
Bốn thánh đế đó, chư
Phật Thế Tôn theo thứ lớp giảng nói đó. vì
nhân duyên đó, vô lượng chúng
sanh được qua khỏi
sanh tử”.
Lại nói: “Nếu nói Thập thiện Thập ác có thể làm, không thể làm
Thiện đạo, Ác đạo,
Bạch pháp, Hắc pháp.
Phàm phu gọi là hai, người trí thấu rõ tánh đó không hai, tánh của không hai, tức là
thật tánh”.
Kinh Đà-la-ni nói:
“Không có hết thảy các pháp, đó gọi là Nhất tự pháp môn”.
Lại nữa, kinh nói: “Phật bảo: Giáo
pháp của chư Phật trong ba đời giảng nói, nay Ta
suốt bốn mươi chín năm
không thêm một chữ”. Nên biết môn nhất tâm
này hay thành chí đạo.
Nếu bậc thượng căn vào thẳng, trọn không lập
nên môn nào khác, vì
hàng trung hạ căn chưa vào thì quyền xảo phân
làm các đạo, do đó,
Phật Tổ đồng chỉ, Hiền thánh ngầm quy về, tuy tên có khác mà thể ấy đồng, là duyên phân mà tánh hợp,
Bát-nhã chỉ
nói không hai,
Pháp Hoa chỉ nói
Nhất thừa. Tịnh danh không gì chẳng
là Đạo tràng,
Niết-bàn đều quy tụ về
Mật tạng. Thiên thai chuyên
cần Tam quán, Giang tây
khắp thể toàn chân, Mã Tổ tức tâm là Phật,
Hà Trạch chỉ thẳng thấy
biết. Lại nữa, giáo có hai thứ thuyết: Một là
Hiển liễu thuyết; hai là,
Bíù mật thuyết. Hiển liễu thuyết thì như các
kinh Lăng-già, Mật Nghiêm
v.v… các luận Khởi Tín, Duy Thức v.v…. Bíù
mật thuyết là mỗi y cứ
Tông kinh lập ra tên khác, như kinh Duy-ma lấy
Bất tư nghì làm tông, kinh Kim Cang lấy Vô trú làm tông, kinh Hoa
Nghiêm lấy Pháp giới làm tông,
kinh Niết-bàn lấy Phật tánh làm tông.
Mặc tình lập có ngàn đường
nhưng đều là nghóa khác của nhất tâm. Tại sao? Vì chân tâm
diệu thể chẳng ở có không, trí chẳng thể biết,
nói không thể kịp, chẳng phải cảnh giới của tình thức
nghó lường, nên gọi là
Bất tư nghì. Thể rỗng
tướng lắng, tuyệt đãi
linh thông, hiện pháp giới
mà không sanh, vượt ba
đời mà tuyệt vết, nên gọi là Vô trú. Dọc suốt tam tế, ngang cùng
mười phương, không có
giới lượng, ngoài biên không thể được nên gọi pháp giới là gốc rễ muôn vật. Do làm nguyên thủy
của quần sanh, ở phàm không bớt ở
Thánh không thêm, linh giác chiếu
sáng thường như thể đó,
nên gọi là Phật tánh, cho đến đều gọi là Diệu
tánh linh đài, Thần châu bảo tạng, đều là nhất tâm tùy duyên mà xưng
riêng. Kinh nói: “Ba A
tăng-kỳ trăm ngàn danh hiệu đều là tên khác của Như Lai, chỉ vì không biết chư Phật dùng
phương tiện, rồi mê danh
đắm tướng, theo hiểu
biết thành sai lầm”. Chỉ cần rõ tông đây, chợt
nhiên không tịch, làm gì
có danh tướng có thể được mở bày, như Long
vương phun mưa chỉ một vị,
tùy theo nghiệp thiện ác của người, trời mà
chỗ mưa chẳng đồng, mỗi
thấy sai biệt. Trong kinh Hoa Nghiêm nói:
“Thí như vua rồng
Ta-kiệt-la muốn hiện sức Đại tự tại của vua rồng để làm lợi ích quần
sanh đều khiến vui mừng, từ Tứ thiên hạ cho đến cõi trời
Tha hóa tự tại, khắp cùng trên mặt đất, ở tất cả mọi nơi có mưa chẳng đồng, có nghóa là ở trong biển lớn mưa nước
sạch mát, gọi là
Vô đoạn tuyệt. Ở cõi trời Tha hóa tự tại mưa ra các thứ âm nhạc như tiêu địch v.v…, gọi
là mỹ diệu. Ở trời Hóa lạc mưa đại
Ma-ni bảo, gọi là phóng Đại
quang minh. Ở cõi trời
Đâu-suất, mưa Đại trang nghiêm cụ, gọi là thùy kế. Ở cõi trời Dạ-ma mưa hoa Đại diệu, gọi là các thứ trang nghiêm cụ. Ở
cõi Tam thập tam mưa các
Diệu hương, gọi là Duyệt ý. Ở cõi trời Tứ
thiên vương, mưa y báu
cõi trời, gọi là phúc cái. Ở nơi cung vua Rồng,
mưa xích trân châu, gọi
là Dõng xuất quang minh. Ở nơi cung A-tu-la, mưa các thứ
binh trượng, gọi là hàng phục oán địch. Ở
Bắc Uất-đơn-việt
mưa các thứ hoa, gọi là
khai phu. Ngoài ra, ở ba thiên hạ thảy đều như
vậy. Nhưng mỗi mỗi tùy
nơi đó mưa chẳng đồng, tuy vua Rồng kia tâm luôn bình đẳng không có đây kia, chỉ vì căn lành của chúng
sanh có khác
nên mưa có sai biệt. Do
đó, vua Rồng phun mưa chỉ một vị, tùy các trời chỗ cảm
chẳng đồng, giống như pháp môn nhất tâm của chư Phật,
theo chúng sanh lúc thấy có sai biệt.

<篇></篇>




<卷>QUYỂN 3</卷>

Hỏi: Phàm, giáo nói rõ hết thảy muôn pháp, chí lý hư
huyễn, chẳng phải chứng
của có không, tuyệt tánh của tự tha. Nếu không
một pháp làm tự thể,
vậy làm sao lập tông? Đáp: Nếu chẳng lập tông, học
sao quy thú? Nếu luận bàn về tự tha có không, đều là thức tâm của chúng
sanh phân biệt, là môn đối
trị, theo tướng đợi có.
Tự thể pháp thân trong tâm thật lý đâu đồng
huyễn có, chẳng theo huyễn
không. Kinh Lăng-già nói: “Phật dạy: Đại
Tuệ! Thí như chẳng phải tánh trâu ngựa, tánh trâu ngựa kỳ thật chẳng phải
có chẳng phải không, kia
chẳng phải không tự tướng” giải thích xưa rằng: Trên thân thể của ngựa chẳng thể nói tánh trâu là có hay
là không, nhưng. Xưa chẳng phải không có tự thể của ngựa. Thí như trên
pháp thân chẳng được
nói tánh của ấm giới nhập là có hay là không,
nhưng chẳng phải không có
tự tướng của pháp thân. Lý pháp không đây vượt quá có không, tức tánh của pháp thân, nhưng có thú có hướng trí trái với
Thiên chân. Không đắc không quy tình
sanh đoạn diệt. Chỉ có
đó chẳng cần mong cầu,
khuôn chân rõ ràng như vậy, không đó tự
nhiên đủ, diệu chỉ sâu
mầu, thì lắng vậy có kết quy, điềm nhiên không gián đoạn, chóng vượt
năng sở, chẳng ở nơi có không, có thể gọi là chân
thật kết quy năng thông chí đạo vậy.

Hỏi: Dùng tâm làm tông. Thế nào là tướng của tông thông?
Đáp: Nội
chứng tự tâm, Đệ nhất nghóa lý, trú ở địa vị tự giác, vào môn
Thánh trí, vì tương ưng đó, gọi là tướng
tông thông. Đó là lúc hành chẳng phải lúc giải. Nhân giải
thành hành, hành thành
giải tuyệt, thì nói năng dứt tuyệt, chỗ tâm hành diệt.
Như kinh Lăng-già nói:
“Phật bảo: Đại Tuệ!
Tông thông nghóa là duyên tự được tướng thắng tấn,
xa lìa ngôn thuyết văn tự
vọng tưởng khống đến tự tướng cõi vô lậu địa
vị tự giác,xa lìa tất
cả giác tưởng hư vọng nhiếp phục hết thảy chúng
ma, ngoại đạo. Duyên tự giác thú hướng quang minh phát huy, đó gọi
là tướng tông thông”.
Do đó, ngộ tâm thành Tổ thánh trước tương truyền,
nên Đại
sư
đạt-ma nói: “Rõ Phật tâm tông, trọn không
sai lầm, hành giải tương ưng, gọi đó là Tổ”. Lại nói lời kệ tụng rằng:
“cũng chẳng nhìn ác mà ganh
ghét,cũng chẳng nhìn thiện mà riêng. Cũng chẳng
bỏ ngu mà gần hiền, cũng
chẳng vất mê mà đến ngộ, đạt đại đạo vậy quá lượng, thông tâm Phật vậy vượt qua. Chẳng cùng phám
Thánh đồng giẫm siêu nhiên, gọi đó là Tổ”.

Hỏi: Ngộ đạo
sáng tông như người uống nước nóng lạnh tự biết.
Làm sao nói được hành tướng đó?
Đáp: Trước
đã nói: Chư Phật dùng phương tiện chẳng đoạn thời nay, kín trải tâm từ
sâu chẳng khiến riêng bỏ. Người đời
sáng tỏ trọn chẳng mở lời, chỉ vì nhân nghi ngờ nên hỏi, nhân hỏi nên đáp. Đó là Đức Bổn
sư ở trên pháp hội
Lăng-già vì chư vị Đại Bồ-tát ở mười phương đến cầu pháp, nên đích thân giảng nói hai thứ thông đó:
Một là tông thông; hai là
thuyết thông. Tông thông
làm Bồ-tát, thuyết thông
làm ngu dại,
Phật Tổ lại vì kẻ
sơ cơ, ngu dại ít rủ lòng mở bày. Đó là
nói về thuyết thông, chỉ
vì theo người tìm pháp từ ngôn ngữ sanh giải hiểu. Sợ chấp phương tiện lấy làm chân thật, mê lầm ở
tông thông, do đó, phân mở nghóa của hai thông. Tông thông nghóa là duyên tự được
tướng thắng tấn, xa lìa
ngôn thuyết văn tự vọng tưởng, cho đến duyên tự giác thú hướng quang minh phát huy,
 nếu đích thân đạt đến địa vị tự giác, lúc quang minh tỏa phát, được gọi là như người uống nước, nóng lạnh
tự biết. Như một đoàn
người mù mắt, cảnh chiếu phân minh, nghiệm hình thể thật của voi, trọn chẳng mò đuôi ngà voi, thấy chánh
sắc sữa, đâu
ở đàm nói hộc tuyết.
Ngay trước người đầy đủ mắt sáng, nếu lại nói
bày thì chẳng được xưng
là biết thời, gọi là Đại pháp sư.
 Người thấy vầng nguyệt, trọn không nhìn ngón tay,
 người đích thân về đến nhà tức tự dứt hỏi lộ trình,
 chỉ chứng tương ưng, chẳng đợi nói bày, trọn chẳng chấp ngón tay là
vầng nguyệt, cũng chẳng lìa ngón tay mà thấy vầng
nguyệt. Như trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Thí như có vị vua bảo một quan
đại thần rằng: “Ông
dẫn một con voi ra chỉ bày cho các người mù”. Khi ấy quan đại thần vâng nhận lời vua bảo rồi, nhóm tập đông
nhiều người mù, mà dẫn voi ra chỉ bày. Bấy giờ các người mù mỗi tự đưa tay xúc chạm vào voi. Quan đại thần liền trở về tấu với vua rằng: “Thần đã
chỉ bày xong”.
Khi ấy, vua bèn gọi các người mù lại, theo thứ tự từng
người mà hỏi: “Ông có thấy voi chăng?” Các người mù đều nói: “Tôi đã
được thấy”. Vua hỏi:
“Voi là loại như thế nào?” Trong đó, người xúc
chạm ngà voi thì nói hình
voi như củ cải. Người xúc chạm tai voi thì nói voi như chiếc ky, người xúc chạm đầu voi thì nói voi như tảng đá, người xúc

chạm mũi voi
thì nói voi như chày, người xúc chạm chân voi thì nói
voi như cối gỗ, người
xúc chạm lưng voi thì nói voi như sàn giường,
người xúc chạm bụng voi
thì nói voi như chiếc bình, người xúc chạm đuôi voi thì nói voi như
sợi dây. Này thiện nam! Như các người mù kia, chẳng
nói hình thể voi cũng
không phải chẳng nói. Như các tướng đó hẳn
chẳng phải voi, nhưng lìa các tướng đó ra lại không có voi
riêng khác.
Này thiện nam! Vua đó dụ
như Đức Như Lai, bậc Ứng Chánh biến tri,
quan đại thần dụ như kinh Phương Đẳng, đại Niết-bàn, voi dụ như Phật
tánh, người mù dụ như chúng
sanh vô minh. Các chúng
sanh đó nghe
Phật giảng nói pháp rồi,
hoặc nói lời rằng: “Sắc là Phật tánh tại sao? Sắc đó tuy diệt nhưng lần lượt tương tục, cho nên chứng đắc vô thượng,
Như Lai có ba mươi hai tướng,
Như Lai là sắc thường, sắc của Như Lai
thường chẳng đoạn dứt, nên nói
sắc đó là
Phật tánh. Thí như vàng thật, chất
tuy biến đổi mà sắc màu
thường chẳng khác, hoặc có lúc làm xuyến,
làm mâm, nhưng màu vàng
như mới đầu không đổi khác. Chúng sanh, Phật tánh cũng lại như vậy. Chất tuy vô thường, mà
sắc là thường, do đó nên nói
sắc là
Phật tánh. Cho đến
nói thọ, tưởng, hành, thức v.v…
là Phật tánh. Lại có người nói rằng: Lìa Ấm có Ngã. Ngã là
Phật tánh. Như các người mù kia, mỗi tự nói về voi, tuy chẳng được thật,
 chẳng phải không nói về voi. Nói về Phật tánh cũng lại như vậy. Chẳng phải tức
sáu
pháp, chẳng lìa sáu pháp.
Này thiện nam! Cho nên Ta nói chúng sanh,
Phật tánh chẳng phải sắc
chẳng phải lìa sắc, cho đến chẳng phải Ngã
chẳng phải lìa Ngã. Này
thiện nam! Có các ngoại đạo tuy nói có ngã mà
thật là không ngã. Chúng
sanh ngã tức là ngũ ấm. Lìa Ấm ngoài ra
không có Ngã nào riêng
khác. Này thiện nam! Thí như cành lá tua đài hợp
lại làm hoa sen, lìa các
thứ đó ra lại không có hoa nào riêng khác”.
Phật lại bảo: “Này thiện nam! Các ngoại đạo ngu
si như là trẻ con, không
trí tuệ phương tiện,
không khả năng thấu hiểu thường và vô thường,
khổ và vui, tịnh và không
tịnh, ngã và vô ngã, thọ mạng và chẳng phải
thọ mạng, chúng sanh và
chẳng phải chúng sanh, thật và chẳng phải
thật, hữu và chẳng phải
hữu, đối với trong Phật pháp chấp lấy một phần
ít, hư vọng chấp có
thường lạc ngã tịnh mà thật chẳng biết thường lạc
ngã tịnh. Như người vừa
mới sanh đã mù, không biết sắc màu của sữa, bèn hỏi
người khác: “Sắc màu của
sữa tương tợ gì?”
Người ấy đáp:
“Sắc màu sữa trắng như
võ sò”. Người mù lại hỏi: “Sắc màu của
sữa như bối ngang ư?”
Người ấy đáp:
“Không phải vậy”. Người mù lại hỏi:
“Sắc màu của võ sò
tợ gì?” Người ấy đáp: “Tợ như cháo gạo”.
Người mù lại hỏi: “Sắc màu của
sữa mềm mại như cháo gạo ư? Cháo gạo
sao tương tợ
được?”
Người ấy đáp: “Giống như
mưa tuyết”. Người mù lại hỏi:
“Cháo gạo kia lạnh như tuyết ư?
Tuyết sao tương tợ được?” Người ấy bèn
đáp: “Giống như bạch
hộc”. Người mới sanh ra mà mù đó tuy nghe bốn
thứ thí dụ như vậy nhưng
trọn không biết sắc màu chân thật của sữa.
Các ngoại đạo đó cũng lại như vậy, trọn không thể biết thường lạc ngã tịnh. Này thiện nam! Với ý nghóa như vậy, trong Phật pháp ta có chân thật
đế chẳng phải như của ngoại đạo”.

Phàm, chân thật đế là chỗ kết quy của Tông Kính, lúc chưa nghe ngộ chẳng tin hiểu những pháp nói xa và tự tu hành, đều thành
môn sanh diệt chiết phục,
chẳng vào đạo Vô sanh cứu cánh. Như trong
kinh Yêm-đề-già-nữ
nói: “Bấy giờ Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi lại hỏi rằng:
“Lại có người
sáng
suốt biết
sanh mà tướng
chẳng sanh, có bị
sanh lưu
lại không??” Đáp: “Có.
Tuy tự thấy rõ, nhưng sức lực đó chưa sung mãn mà bị
sanh lưu lại ấy vậy”.
Lại hỏi: “Lại có người vô tri không
biết tánh sanh thìø rốt
cùng có bị sanh lưu lại chăng?” Đáp: “Không. Tại
sao vậy? Nếu chẳng thấy tánh sanh, tuy nhân điều phục
mà ít được nơi an, tướng chẳng an đó thường làm đối trị. Nếu người hay thấy
sanh tánh, tuy ở nơi chẳng an, mà tướng an thường hiện tiền. Nếu người chẳng
biết như thế, tuy có các thứ
thắng biện, bàn nói điển tịch
sâu mầu, mà tức
là tâm sanh diệt nói lời
bí yếu của thật tướng kia, như người mù phân
biệt về sắc màu, nhân
người khác nói nên nói được xanh vàng đỏ trắng đen mà chẳng thể thấy được tướng chánh của
sắc màu. Nay người
không thể thấy các pháp
cũng lại như vậy, chỉ nay làm chỗ sanh của sanh
làm chỗ tử của tử mà
có chỗ giảng nói, mới đối với người đó, tức không
có nghóa của sanh tử ư?
Nếu làm chỗ buộc của thường và vô thường cũng lại như vậy. Phải biết người đại đắc không cũng chẳng tự đắc không, nên nói nghóa có và không ư? Nên biết hay rõ biết tánh của muôn
pháp Vô sanh, đó là đắc
đạo”. Trong kinh Đại Bát-nhã nói: “Phật bảo:
Này Thiện Hiện! Vì hết
thảy pháp không; không chỗ có, đều chẳng tự tại, hư dối không bền chắc, nên hết thảy pháp
không sanh, không
khởi, không biết, không
thấy. Lại nữa, này Thiện Hiện! Hết thảy pháp
tánh không chỗ nương
dừng, không chỗ lệ thuộc, do nhân duyên đó, không sanh,
không khởi,
không biết,
không thấy”.
Trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Pháp ấn
như thật in các nghiệp môn, được pháp Vô sanh, trú
nơi Phật trú, quán tánh vô
sanh in các cảnh giới, chư Phật hộ niệm phát tâm hồi hướng, cùng các pháp tánh tương ưng hồi hướng, vào
pháp vô tác, thành tựu
phương tiện sở tác”. Do đó, chưa rõ yếu chỉ của
duy tâm, người chưa vào
Tông Kính, hướng đến trong vô sanh khởi dơ bẩn

của tham si, ở
trong chân không đắm duyên cảnh giới, lấy làm đối trị, thành luân chuyển đó. Nếu hay
soi chiếu trở lại, tâm cảnh đều lắng. Như kinh Chư
Pháp Vô Hành nói: “Nếu Bồ-tát thấy tham dục tế tức là chân tế, thấy
sân nhuế tế tức là chân tế, thấy ngu
si tế tức
là chân tế, thì hay diệt hết tội của
nghiệp chướng. Cho đến người ngu
phàm phu không biết các
pháp rốt cùng là diệt tướng, nên tự thấy ở thân đó, cũng thấy
người khác. Do vì thấy đó bèn
khởi thân, khẩu, ý nghiệp,
cho đến không thấy Phật,
không thấy Pháp, không thấy Tăng. Đó là
không thấy hết thảy
pháp. Nếu chẳng thấy hết thảy pháp,ở trong các pháp thì chẳng
sanh nghi ngờ Vì chẳng
sanh nghi ngờ thì chẳng nhận chịu
hết thảy pháp. Vì chẳng nhận chịu hết thảy pháp thì tự
tịch diệt”.
Trong kinh Bất Khả Tư Nghì
Phật Cảnh Giới nói: “Bấy giờ Đức Thế Tôn
lại bảo Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi rằng: “Đồng tử! Ông có thể rõ biết chỗ trụ của Đức Như Lai là pháp Bình đẳng chăng?”
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thưa: “Bạch Thế
Tôn! Con đã rõ biết”.
Phật hỏi: “Đồng tử!
Thế nào là chỗ trụ của Đức
Như Lai là pháp Bình đẳng?” Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
thưa: “Bạch Đức Thế Tôn! Nơi hết thảy phàm phu
khởi tham sân si,
là nơi trụ của Đức Như
Lai là pháp Bình đẳng?” Phật hỏi: “Đồng tử!
Thế nào là nơi hết thảy
phàm phu khởi tham sân si, là nơi trụ của Đức
Như Lai là pháp Bình
đẳng?” Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thưa: “Bạch Đức
Thế Tôn! Hết thảy phàm phu ở trong
pháp không, vô tướng, vô nguyện
khởi tham sân si, cho nên
nơi hết thảy phàm phu khởi tham sân si, tức là nơi
trú của Đức Như Lai, là pháp Bình đẳng”. Phật
hỏi: “Đồng tử!
Không há là pháp cóù
mà nói ở trong tham sân si?” Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
thưa: “Bạch Đức
Thế Tôn! Không là có, cho nên tham
sân
si cũng là
có”. Phật hỏi: “Đồng
tử! Không, thế nào là có? Tham sân si lại thế nào là có?”
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi thưa: “Bạch Đức
Thế Tôn! Không, do vì
nói năng nên có. Tham
sân si cũng vì nói năng nên có. Như Đức Phật nói
: Tỳ-kheo có pháp không
sanh không khởi, vô tác vô vi, chẳng phải các hành đây chẳng phải không có. Nếu không có thì đối với các pháp
sanh khởi, tác, vi, các
hành, phải không xa lìa, vì có nên nói xa lìa vậy. Đây cũng như vậy, nếu không có không thì ở nơi tham
sân
si không có
xa lìa. Vì có, nên nói xa
lìa tham v.v… các thứ phiền não vậy”. Trong luận
Trung Quán có kệ tụng rằng:

“Từ pháp chẳng sanh pháp, Cũng chẳng sanh phi pháp,
Từ phi pháp chẳng sanh pháp, Và cùng với phi pháp”.

Giải thích thẳng ý bài kệ rằng: Pháp tức là có, như sắc tâm
v.v…. Phi pháp là không,
như sừng thỏ v.v…. Nếu từ pháp sanh pháp, như
mẹ sanh con, pháp sanh phi
pháp, như người sanh gái đá. Từ phi pháp
mà sanh pháp, như sừng
thỏ mà sanh người, từ phi pháp mà sanh phi
pháp, như lông rùa sanh
sừng thỏ. Nên luận Bát-nhã Giả Danh nói: “Lại có
ý nghó rằng: Nếu Như Lai
chỉ chứng vô sở đắc, Phật pháp tức một,
chẳng phải vô biên. Cho
nên kinh nói: Như Lai nói hết thảy pháp đều là
Phật pháp. Phật pháp
nghóa là gì? Tức vô sở đắc, cho nên hết thảy không gì chẳng là
Phật pháp. Thế nào là hết thảy đều vô
sở đắc?
Kinh nói hết thảy pháp tức chẳng
phải hết thảy pháp. Thế nào là chẳng phải ư?
Vì tánh vô sanh. Nếu vô
sanh tức là vô tánh. Thế nào gọi là hết thảy pháp? Vì ở trong vô tánh giả mượn nói năng. Hết thảy pháp không có
tánh, tức là chúng sanh,
Như Lai Tạng tánh”. Cư só Bàng Uẩn có bài kệ tụng rằng:

“Kiếp lửa thiêu đốt trời, trời chẳng nóng, Gió chướng
thổi động chẳng nghe tiếng.

Trăm sông đua nhau trút vào biển chẳng đầy tràn, Ngũ
nhạc danh sơn chẳng thấy hình.

Lắng trong tónh lự không dấu vết, Ngàn đường đều gồm vào vô sanh”.
Nên biết các pháp theo ý
thành hình, ngàn đường nhân tâm
mà có tượng. Một niệm lắng tịch, muôn cảnh rỗng rang.
Nguyên đồng
môn không hai, đều vào yếu chỉ
vô sanh.
Do đó, trong
Hành Lộ Nan, Phó Đại Só nói: “Ông
chẳng thấy, các pháp chỉ giả không thi thiết Tịch tónh vô môn làm pháp môn, trong tất cả pháp tâm làm chủ. Nay ta lại
chẳng được nguồn tâm,
tầm tìm xét nguồn đã không được, nên biết các
pháp đều không căn”.

Lại nữa, vô sanh có hai. Như luận Thông Tâm nói: “Một là,
Pháp tánh vô sanh, diệu
lý nói pháp, cực rỗng nói tánh, xưa nay tự vậy, gọi là
vô sanh.
Hai là, Duyên khởi
vô sanh, phàm cảnh do tâm hiện, nên chẳng từ
tha sanh, tâm gá cảnh khởi, nên chẳng
tự sanh. Tâm cảnh
mỗi khác, nên chẳng cùng
sanh, cùng nhân mà có, nên chẳng không
nhân sanh”. Cũng nói,
một là lý vô sanh, vì viên thành thật tánh vốn chẳng sanh.
Hai là, sự
vô sanh, tướng của
duyên sanh, tức là
vô sanh.
Luận Chỉ Quán nói: “Nếu giải thích kinh Kim Cang tức chuyển ý vô
sanh vào trong môn không trú. Không trú
sắc bố thí. Không trú thanh hương
v.v…, bố thí, tuy các
pháp không trú, vì không trú pháp, trú trong Bát-nhã
tức là vào không. Vì
không trú pháp, trú ở Thế đế tức là vào giả. Vì không
trú pháp, trú ở thật tướng tức là vào trung, tuệ không trú đây tức là
Kim cang Tam-muội, có khả năng phá hết đá tảng, cát
sỏi vụn vặt,
suốt
cùng cả Bản tế”. Lại
như Đức Phật Thích-ca Mâu-ni nhập Đại tịch định
Kim cang Tam-muội, luận của
Thiên Thân, Vô Trước khai mở thiện,
rộng giải thích, há vượt
ngoài ý vô sanh vô trú ư? Nếu đắc ý đó, ngàn
kinh muôn luận rỗng rang
không nghi ngại. Đó là chương mới đầu của học quán, căn bản của nghó bàn, diệu tuệ của giải thích khác lạ, chỉ quy
của vào đạo, giềng mối rộng lớn
sự lý đầy đủ. Một giải ngàn theo,
pháp môn tự tại. Nên
biết hết thảy các pháp đều từ vô sanh tánh không
mà có. Có mà chẳng
phải có, chẳng lìa tục mà thường chân, chẳng phải có mà có, chẳng lìa chân mà
thường tục, thì huyễn có lập mà vô
sanh hiển bày, không và hữu rõ ràng. Hai tướng hết mà hai
sự còn, chân tục rõ ràng thì vô
sanh mà không gì
chẳng sanh, chẳng trú ở hai bên vậy.
Như cổ đức có lời tụng rằng:

“Vô sanh trọn chẳng trú, Muôn tượng không bày trải,
Nếu làm giải vô sanh,

Lại bị vô sanh buộc”.

Hỏi: Dùng tâm làm tông, lý phải cứu cánh, nói về hữu tình giới, chân ngụy tợ phân, chẳng thể
sấm đồng có lạm viên giác, như vàng thau cùng đốt nóng, giả thật chợt phân, cát gạo đồng nấu,
sống chín có
khác. Vậy không biết
dùng tâm nào làm tông?
Đáp: Thật
như điều hỏi phải kín nhiệm nhận biết tâm. Diệu
này khó biết, chỉ Phật mới hay hiện rõ, chỉ vì hàng Tam thừa kính đạo,
thấy có sai biệt, lầm chỉ
vọng tâm lấy làm chân thật, nhận giặc hư vọng mà làm con thật, bỏ hết của báu trong nhà, nhặt lấy mắt cá mà cho
là ly châu. Không mê mắt trí, bèn khiến đứa con
ngu si, vùi lấp vào nhiều
lớp của ngục hữu,
người tà đảo đắm chìm sóng lớn của sông kiến, đùa lửa bừng nói nhà mục nát, quên khổ quên nhọc nằm mộng lớn
suốt đêm dài, mê tâm mê tánh, đều vì chấp duyên lự đó làm thân của chính mình, bỏ
sót chân tâm đây, nhận thanh
sắc khác, đó là chỗ mất của
hàng ngoại đạo xuất tục
và hàng phàm phu tại gia. Cho đến hàng Tam
thừa kính đạo học pháp.
Thiền tông cũng mê mờ tâm đây, chấp phương
tiện của Phật, đến nỗi khiến giáo mở tám lưới, thừa đối bốn cơ, vượt
một niệm mà xa chợt ba
kỳ, công rỗng cả Đại kiếp. Lìa bảo sở mà lâu đắm trong hóa thành, vết tích khốn nhọc giữa đường dài, đó là quyền cơ
quả nhỏ, cho đến chỗ
mất của Thiền tông không được ý vậy. Do đó,
trong kinh Thủ
Lăng Nghiêm, Đức Phật bảo
A-nan rằng: “Hết thảy chúng

sanh từ vô thỉ đến nay, bởi các thứ điên đảo, giống nghiệp tự nhiên
như ác xoa tụ. Các người
tu hành không thể được thành Vô thượng
Bồ-đề, cho đến riêng
thành Thanh văn, Duyên giác, và thành ngoại đạo, chư thiên,
 ma vương và quyến thuộc của ma,
 đều do không biết hai thứ lầm loạn tu tập,
 tợ như nấu cát mà muốn thành thức ăn ngon, giả
sử trải qua kiếp
số như vi trần trọn không thể được. Thế nào là hai thứ?
A-nan! Một là, căn bản
sanh tử từ vô thỉ, thì như ông nay cùng các chúng
sanh dùng tâm phan duyên lấy làm tự tánh.
Hai là, Bồ-đề Niết-bàn từ vô thỉ nguyên thể
thanh tịnh, thì như ông nay, thức tinh nguyên minh hay
sanh các duyên, chỗ duyên bỏ
sót là do các chúng
sanh bỏ
sót bản minh đây.
Tuy trọn ngày thực hành mà không tự biết, uổng vào trong các thú”.
Giải thích rằng: Hai thứ căn bản ấy tức là hai tâm chân vọng.
Một là, căn
bản sanh tử từ vô thỉ tức là căn bản vô minh, đó là vọng tâm,
 mới đầu mê lầm nhất pháp giới, bất giác chợt khởi mà có niệm đó. Chợt khởi tức là vô
thỉ, như tròng mắt mệt
nhọc thì hoa đốm hiện, ngủ say thì mộng sanh.
Vốn không nguyên có lýù
do của khởi nguyên, chẳng phải có nơi định
sanh, đều từ vọng niệm, chẳng phải duyên
ngoài khác, từ đó thành nghiệp
thức vi tế, thì khởi
chuyển thức, chuyển làm năng tâm. Sau đó khởi hiện thức, hiện ngoài cảnh giới, hết thảy chúng
sanh đồng dùng nghiệp đó
chuyển hiện đều cả ba thức, khởi phan duyên trong ngoài làm tự tánh của tâm, nhân
sanh tử tương tục đó lấy làm căn bản.
Hai là, Bồ-đề Niết-bàn từ vô thỉ nguyên thể
thanh tịnh. Đó tức là chân tâm, cũng gọi là tự tánh
thanh tịnh tâm, cũng gọi là bản giác
thanh tịnh. Vì không khởi
không sanh, tự tánh bất động, chẳng bị
sanh tử làm nhiễm, chẳng bị
Niết-bàn làm
tịnh, đặt là thanh tịnh.
Thể thanh tịnh đó là tinh nguyên của tám thức vốn
tự viên minh, vì tùy theo
nhiễm bất giác, chẳng giữ tánh, như hang
rỗng, mặc tình âm vang
theo duyên phát tiếng. Đây cũng như vậy, hay
sanh các pháp thì lập hai
phần kiến tướng, tâm cảnh hỗ tương sanh, chỉ
tùy theo duyên của nhiễm
tịnh, bỏ sót tánh viên thường đây, như nước
tùy theo gió khởi các
gợn sóng. Như chúng sanh ấy mất gốc theo ngọn, cứ mãi chìm đắm đều không nhận biết, uổng chịu dối khổ, tuy
chịu khổ dối, mà vui thật
thường còn, mặc tình giẫm trải qua lên xuống, bản giác vẫn
chẳng động, như nước làm
sóng mà chẳng mất tánh ướt.
Chỉ biết biến tâm làm cảnh, lấy ngộ làm mê, từ mê tích chứa mê, rỗng luống
trải qua số kiếp như vi
trần, nhân mộng sanh mộng, trọn mê mờ trong
đêm dài. Nên kinh nói:
“Phải biết hết thảy chúng sanh từ vô thỉ lại sanh
tử tương tục, đều do không biết chân tâm thường trú tánh tịnh minh
thể, dùng các vọng
tưởng, tưởng đó chẳng phải chân, nên có luân chuyển.
Vì không rõ chân tâm bất động mà theo vọng thức luân hồi.
Thức đó không thể, chẳng lìa chân tâm. Nguyên ở vô tướng
chân nguyên,
chuyển làm hữu tình vọng
tưởng, như gió dấy khởi sóng trong đầm lắng,
sóng tuy động mà thường
ở nguồn chẳng động. Tợ như màng mắt sanh
hoa đốm giữa khoảng
không, hoa tuy hiện mà chẳng lìa tánh của hư
không, màng mắt tiêu hư
không sạch, bóng dứt đầm lắng sạch. Chỉ một
chân tâm cùng khắp pháp
giới. Lại nữa, tâm ấy chẳng phải từ khoảng
trước sanh, chẳng ở
khoảng giữa trú, chẳng đến khoảng sau diệt, thăng
giáng chẳng động, tánh tướng chỉ nhất như, thì từ trước bẩm thọ dùng
chân tâm đây làm tông,
lìa đây mà tu hành, đều là ràng buộc trong lưới
ma, riêng có sở đắc,
đều vùi lấp trong rừng tà. Do đó, hay động tâm từ
sâu sắc, gấp bội sanh
khởi xót thương”. Nên Nhị tổ mong cầu vọng tâm
đó không được, sơ tổ
khi ấy bèn truyền y pháp. A-nan chấp vọng tâm ấy, Đức Như Lai do đó mà chê trách. Như trong
kinh nói: “Phật bảo:
A-nan! Ông nay muốn biết
đường Xa-ma-tha, mong ra ngoài
sanh tử. Ta nay
lại hỏi ông: “Khi ấy
Đức Như Lai bèn đưa cánh tay sắc vàng co năm ngón
lại mà bảo A-nan rằng: “Nay ông có thấy gì chăng?” A-nan thưa:
“Dạ thấy”. Phật bảo:
“Ông thấy chỗ nào?” A-nan thưa: “Con thấy Như Lai đưa cánh tay co quắp ngón lại làm nên ánh
sáng đánh lóa vào trong
tim mắt con”.
Phật hỏi: “Ông cùng ai thấy?”
A-nan thưa: “Con cùng đại chúng đồng dùng mắt thấy”.
Phật bảo: “A-nan! Nay ông trả lời Ta, Như Lai co ngón tay làm ánh
sáng đánh lóa vào tim mắt ông. Mắt ông
có thể thấy. Vậy lấy gì làm tâm, ngay lúc Ta đánh lóa
sáng?”
A-nan thưa: “Hiện nay
Như Lai nêu bày chỗ ở của tâm, mà con dùng tâm tìm
tòi đến cùng, tức cái năng tìm tòi thôi, con lấy làm tâm”.
Phật bảo: “Ôi! A-nan! Đó chẳng phải tâm ông”. A-nan chợt nhiên rời khỏi tòa, đứng dậy chấp tay bạch
Phật rằng: “Đó chẳng phải tâm con, thì phải gọi như thế
nào?” Phật bảo: “A-nan! Đó là tướng tưởng tiền trần hư vọng tưởng tướng làm mê hoặc chân tánh của ông. Do ông từ vô thỉ đến nay nhận giặc
làm con, đánh mất nguyên
thường nơi ông nên nhận chịu lưu chuyển”. A- nan
thưa rằng: “Bạch Đức Thế Tôn! Con là người con mến thương
của Phật, tâm mến kính
Phật nên nay con phát tâm xuất gia. Tâm con
đâu riêng cúng dường
Như Lai, cho đến khắp các cõi nước như số cát
sông Hằng mà phụng sự
chư Phật và các thiện tri thức, phát đại dõng
mãnh, thực hành hết
thảy các pháp sự khó làm, đều dùng bằng tâm đó.
Nếu nay phát minh chẳng phải là tâm, thì con là không tâm, đồng
như thổ mộc. Lìa giác tri đây lại không có gì khác, cớ
sao
Như Lai nói đó không phải tâm? Con thật
kinh sợ, và tất cả đại chúng đây không ai chẳng nghi
ngờ lầm hoặc, cúi mong Như Lai rủ lòng đại bi, thương vì chỉ bày!”
Khi ấy, Đức Thế Tôn chỉ
dạy cho A-nan và cả đại chúng, muốn khiến tâm vào
Vô sanh pháp nhẫn, nên từ tòa
sư tử, Đức Phật đưa tay xoa đỉnh đầu A-nan mà bảo rằng: “Đức Như Lai thường nói chỗ
sanh các pháp chỉ
do tâm hiện, hết thảy nhân quả trong thế giới vi trần đều nhân tâm
mà thành thể.
A-nan! Như các thế giới tất cả chỗ có, trong đó cho đến cỏ lá nút thắt tơ hỏi đến căn nguyên đều có thể tánh, đến như hư không
cũng có danh mạo, huống
gì tâm tánh diệu minh thanh tịnh hết thảy tâm
mà tự không thể? Nếu
ông chấp giác quán dối phân biệt chỗ rõ biết
tánh hẳn làm tâm. Tâm
đó tức nên lìa tất cả sắc, thanh, hương, vị, xúc,
các trần sự nghiệp
riêng có toàn tánh. Như nay ông nhân nghe pháp Ta, đó là nhân âm thanh mà có phân biệt.
Giả sử diệt tất cả thấy nghe hay
biết, trong giữ u nhàn,
vãn là pháp trần phân biệt ảnh sự. Ta chẳng bảo
ông chấp làm chẳng phải
tâm. Chỉ vì ông đối với tâm nhỏ nhiệm thăm
dò, nếu lìa tiền trần
có tánh phân biệt, tức thật là tâm ông. Nếu tánh
phân biệt lìa trần không
thể, đó tức là tiền trần phân biệt ảnh sự, trần
chẳng phải thường trú.
Nếu lúc biến diệt tâm đó thì đồng như lông rùa
sừng thỏ, thì pháp thân
ông đồng với đoạn diệt,thì ai tu chứng Vô sanh
pháp nhẫn ư?” Xưa trước
giải thích rằng: Năng tìm tòi tức là vọng tâm, đều có dụng của
suy nghó
chấp trước, cũng được gọi là tâm, nhưng chẳng phải chân tâm. Vọng tâm là ảnh tượng của trên chân tâm. Nên nói
thân ông tâm ông đều
là vật được hiện trong tâm diệu minh chân tinh diệu. Nếu chấp ảnh tượng đó làm thật, thì lúc ảnh
tượng diệt, tâm đó
tức đoạn, nên nói nếu
chấp duyên trần tức đồng đoạn diệt. Dùng vọng
tâm quậy trần thành, thể
như tượng trong gương tợ bọt trên nước, mê
nước chấp sóng,
sóng lắng tâm diệt, mê gương
chấp tượng, tượng
diệt tâm mất. Như lúc tâm diệt tức thành đoạn kiến, nếu biết tánh
ướt chẳng hoại, thể gương
thường sáng, thì gợn
sóng vốn không, ảnh tượng
nguyên lắng. Nên biết
cảnh trí chư Phật khắp cùng không giới, thân tâm phàm phu như ảnh như tượng, nếu chấp ngọn làm gốc, lấy vọng làm chân,
lúc sanh tử hiện mới
nghiệm chẳng thật, nên các bậc Thánh xưa trước
nói rằng: “Thấy khoáng
không biết vàng, vào lò mới biết lầm”.

Hỏi: Hai tâm
chân vọng, mỗi dùng nghóa gì làm tâm, lấy gì
làm thể, lấy gì làm tướng?
Đáp: Chân
tâm lấy linh tri tịch chiếu làm tâm, lấy chẳng
không vô trú làm thể,
lấy thật tướng làm tướng. Vọng tâm lấy sáu trần
duyên ảnh làm tâm, lấy
vô tánh làm thể, phan duyên tư lự làm tướng.
Duyên lự đó rõ ràng
là vọng tâm hay biết mà không tự thể, chỉ là tiền trần tùy
theo cảnh có không, cảnh đến
tức sanh, cảnh đi tức diệt.
Nhân cảnh mà khởi, toàn cảnh là tâm. Lại nhân tâm
chiếu cảnh, toàn tâm là cảnh.
Mỗi mỗi đều không tự tánh, chỉ là
nhân duyên. Nên trong kinh Pháp
Cú nói: “Bóng nắng không
có nước chỉ là hơi mặt trời, trong bóng râm
không có sắc chỉ duyên
khí vậy. Vì lúc nóng, khí đốt nhân ánh sáng mặt
nhật thiêu cháy, từ xa
trông nhìn tựa như nước, đó chỉ là tưởng sanh, chỉ
là dương khí vậy”. Sắc
tâm hư vọng đây cũng là như vậy. Lấy nghiệp
tự bản thân làm nhân,
lấy cha mẹ ngoại trần làm duyên, hòa hợp tợ
hiện sắc tâm, mà chỉ là duyên khí vậy. Nên trong kinh Viên
Giác nói: “Vọng nhân sáu trần duyên ảnh làm tướng tự tâm”, nên biết đó là tâm năng
tìm tòi, nếu không nhân
duyên tức chẳng sanh khởi. Chỉ theo duyên
sanh, pháp duyên sanh đều
là vô thường, như hình trong gương không thể mà toàn nhân
cảnh ngoài, tợ trăng trong nước chẳng thật mà hư hiện
không luân, nhận đó làm
thật, ngu thật quá lắm vậy. Dó đó, A-nan chấp mà không có căn cứ, bảy chỗ mịt mờ, Nhị tổ thấu rõ mà
chẳng sanh.
Một lời khế hợp đạo, thì
Nhị tổ cầu tâm duyên lự chẳng an đó không được,
tức biết chân tâm khắp
cùng tất cả xứ, ngộ đó làm tông, bèn mới đầu
tiên tiếp nối Tổ vị,
A-nan nhân Như Lai dẹp phá vọng tâm. Cho đến ở
nơi năm Ấm, sáu nhập,
mười hai xứ, mười tám giới, bảy đại tánh, mỗi
mỗi nhỏ nhiệm thảy đều
thấu triệt, chỉ không đều không tự tánh. Đá chẳng phải
nhân duyên, tự tha hòa hợp mà có. Lại chẳng phải tự nhiên,
không nhân mà sanh, đều
là lời lẽ ý nghó thức tưởng phân biệt, nhân đó
chợt ngộ chân tâm diệu
minh rộng lớn hàm dung khắp tất cả xứ. Liền cùng đại chúng đều đạt tâm đó, đồng tiếng tán thán Đức Phật. Nên trong
kinh nói: “Khi ấy A-nan và
cả đại chúng được Phật Như Lai chỉ bày vi
diệu. Thân tâm rỗng rang
được không quái ngại. Đại chúng đó, mỗi mỗi
tự biết tâm khắp mười
phương, thấy mười phương hư không, như nhìn lá vật cầm nắm trong lòng bàn tay. Hết thảy các vật có trong thế gian đều tức là
Bồ-đề nguyên tâm diệu minh. Tâm tinh khắp đủ chứa trong
mười phương. Quán sát
trở lại thân của cha mẹ sanh ra, tợ như một mảy
trần thổi trong mười
phương hư không kia, hoặc còn hoặc mất, như một
bọt bóng nổi giữa biển
cả mênh mông, nổi tan chẳng theo rõ ràng tự
biết, được tâm bản
diệu thường trú chẳng diệt. Nên chấp tay lễ Phật,
được chưa từng có,
đối trước Đức Như Lai, nói kệ tán thán rằng:

“Kính lạy Đấng Diệu Trạm tổng trì bất động, Pháp Thủ
Lăng Nghiêm Vương ở đời hiếm có, Dứt trừ ý
tưởng điên đảo của con trong ức kiếp,
Chẳng trải qua kiếp số mà chứng đắc pháp thân”.

Tức đồng như Sơ tổ chỉ thẳng tâm người thấy tánh thành
Phật. Hỏi: Hành tướng chân tâm có văn nào làm chứng?
Đáp: Trong
kinh Trì Thế nói: “Bồ-tát quán tâm, trong tâm không có tướng tâm, tâm đó xưa nay không
sanh
không diệt, tánh thường
thanh tịnh, do khách trần
phiền não nhiễm vào có phân biệt, tâm không biết tâm, cũng không thấy tâm.
Tại sao?
Tâm đó không, tánh tự không, nên căn v.v… không chỗ có, tâm đó không có một định pháp, vì
định pháp không thể
được. Tâm đó không pháp, hoặc hợp hoặc tan. Tâm
đó khoảng trước khoảng sau không thể được.
 Tâm đó không hình, không năng kiến tâm,
 tâm chẳng tự thấy, không biết tự tánh.
 Cho đến người đó khi ấy không phân biệt là tâm hay chẳng phải tâm. Chỉ khéo biết
tướng tâm vô sanh, thông
đạt là tánh tâm vô sanh. Tại sao? Tâm không tánh quyết định cũng không tướng
quyết định, cho đến không được
tướng tâm dơ, không được tướng
tâm sạch, chỉ biết tâm đó tướng
thường thanh tịnh”.
Kinh Đại Bát-nhã nói: “Ở nơi tất cả pháp, tuy không chỗ thủ, mà hay thành tựu phân biệt hết thảy
sự nghiệp”.
Giải thích rằng: Nếu rõ tự tâm không việc gì chẳng phân biệt. Hoặc vọng chấp thủ tiền
cảnh giới lại thành
trong tự chẳng đủ. Do đó, kinh Kim Cang Tam-muội nói:
“Bồ-tát quán tánh tướng gốc gọi là tự đầy
đủ. Ngàn tư muôn lự chẳng ích gì cho đạo lý, nhọc làm động loạn, mất gốc
tâm vương”.
Luận thích rằng: Vô lượng
công đức tức là nhất tâm, nhất tâm làm chủ nên gọi
là tâm vương. Sanh diệt
động loạn trái tâm vương đây không được trở lại, nên nói là mất.
Lại nữa, tâm là
thống nhiếp, vương là thống ngự bốn biển tám phương
triều tông. Không một dân nào mà chẳng là bề
tôi. Nên kinh Như Huyễn
Tam-muội nói: “Chẳng cầu các pháp là tên
thân mình”. Kinh Tấn Thú
Đại Thừa Phương Tiện nói: “Chân như thật quán là tư duy tâm tánh không
sanh
không diệt, không trú thấy nghe hay
biết, xa lìa tất cả tướng phân biệt. Hỏi: Tâm hay làm Phật, tâm làm
chúng sanh, do thấu rõ chân tâm nên
thành Phật, do chấp vọng tâm nên làm
chúng sanh. Nếu thành
Phật đều đủ ngũ nhãn
viên thông, ngũ ấm vô lậu.
Nên kinh nói:
“Diệt sắc
vô thường, đạt được
sắc thường”. Lại nói: “Diệu sắc trạm nhiên thường
an trú”. Lại nói: “Khéo
hay phân biệt các pháp tướng”. Vậy, sao nói
chân tâm chẳng trú thấy
nghe hay biết, trọn xa lìa hết thảy tưởng phân biệt?

Đáp: Nếu là
vọng tâm thấy nghe, phải nhờ nhân duyên năng
sở sanh khởi, như nói “nhãn đủ chín duyên
sanh v.v…”. Nếu không có duyên của
sắc và không hòa hợp, tánh thấy không do đâu được phát, năm căn cũng vậy, đều nương
duyên khởi. Đó thì duyên tụ hội
mà sanh,
duyên tan mà diệt, không tự chủ tể, rốt cùng là tánh không như
kinh Lăng-già có kệ tụng rằng:

“Tâm làm người thợ khéo,
Ý như người hóa nghề,
Năm thức làm đồng bạn, Vọng tưởng trông các
nghề, Như người có nghề ca múa, Tùy người vỗ
nhịp chuyển, Vỗ chậm thì bước chậm,

Vỗ gấp thì bước gấp, Năm căn cũng như vậy, Chỉ tùy theo ý chuyển”.
Như nói thân chẳng phải niệm luân, tùy theo niệm mà
chuyển. Cớ sao ý địa
nếu sanh thân luân động tác, ý địa nếu dứt, căn cảnh
đều vắng lặng. Chân tâm thì không như vậy, thường chiếu
thường hiện, đến như Thiết vi cũng chẳng thể ép tỏa
sáng đó, khắp cùng
không giới,
bầu trời chẳng thể trùm
thể đó. Chẳng thuần chẳng tạp, muôn pháp chẳng thể ẩn chân đó, không trú
không nương, trần lao chẳng thể
đổi tránh đó, đâu nhờ tiền trần
phát sáng, đối cảnh
sanh biết, tự nhiên tịch
chiếu, linh tri trạm nhiên
không ngằn mé. Nên kinh Thủ Lăng - nghiêm
nói: “Phật bảo:
A-nan! Sáu căn như vậy do giác minh kia có
minh minh giác, mất tinh liễu kia, điểm vọng
phát sáng. Do đó, nay ông lìa
tối lìa sáng, không có
thể thấy, lìa động lìa tónh nguyên không chất
nghe, không thông không
bít, tánh ngửi chẳng sanh. Chẳng biến chẳng
yên, thường không chỗ
ra, chẳng lìa chẳng hợp, giác xúc vốn không, không diệt không
sanh rõ biết đặt gá. Ông chỉ chẳng theo động tónh hợp lìa yên biến thông bít
sanh diệt
tối sáng, mười hai tướng hữu vi như
vậy, tùy nhổ một căn
thoát điểm nội phục, phục về nguyên chân, phát diệu của bản minh, diệu tánh
phát sáng, ngoài ra năm điểm khác nên
nhổ thoát hết. Chẳng do tiền trần
sanh khởi thấy biết. Minh chẳng theo căn, gá căn mà minh phát, do đó
sáu căn hỗ tương làm dụng.
A-nan! Há ông không biết ở trong chúng hội đây,
A-na-luật-đà không mắt mà
thấy, rồng Bạt-nan-đà
không tai mà nghe, thần nữ Khắc Hà không mũi nghe
hương, Kiều-phạm-bát-đề khác lưỡi biết vị, thần
Thuấn-nhã-đa không thân có xúc chạm,
Như Lai trong ánh
sáng ánh ngời khiến tạm
hiện, đã không phong
chất, thể đó nguyên không. Các diệt tận định,
Thanh văn được vắng
bặt,như trong hội đây, Ma-ha Ca-diếp từ lâu đã diệt
ý căn, viên minh rõ biết
chẳng nhân niệm tâm. A-nan! Nay ông các căn
nếu nhổ hết rồi, trong ánh ngời
phát sáng, phù trần như vậy cùng
khí thế gian, các tướng
biến hóa, như nước nóng tiêu băng, ứng niệm hóa thành vô thường tri giác.
A-nan! Như người đời kia nhóm tụ thấy ở mắt, nếu khiến gấp hợp tướng tối hiện tiền,
sáu căn ủ rủ đầu chân cùng
loại, người kia dùng tay
theo hình thể nhiễu quanh bên ngoài. Kia tuy
không thấy đầu chân vừa
rõ ràng tri giác là đồng, duyên thấy nhân sáng,
tối thành không thấy,
chẳng sáng tự phát, thì các tướng tối trọn không thể tối, căn trần đã tiêu, thế nào là giác minh, chẳng thành viên diệu?”
Giải thích rằng: Như người
thế tục kia nhóm tụ thấy ở mắt sáng trước đó ở đời thấy chẳng phải mắt
chẳng trông, nếu khiến gấp hợp, thì không chỗ thấy cùng tai v.v… năm căn tương tợ. Người kia đưa tay theo hình
thể nhiễu quanh bên ngoài,
tuy chẳng mượn nhờ mắt mà cũng tự biết, tình huống đó là thật thấy chẳng gá cảùnh bên ngoài. Duyên thấy nhân
sáng, tối thành không
thấy, đó là trình bày mắt thế gian, thấy phải nhờ nhân duyên
tối sáng, căn trần hòa hợp mới thành ở thấy. Không thấy
nào không sáng tự phát,
đó là lúc chánh minh chân kiến, tánh thấy
chẳng phải mắt. Đã
chẳng thuộc mắt, sao lại nương gá chỗ phát của căn
trần tối sáng, thì
sáng của
chẳng sáng, thấy của
chẳng thấy, tự nhiên
tịch chiếu, linh tri nào
từng gián đoạn. Vả lại, tối sáng ở thế gian là tướng hư huyễn ẩn hiện,
sao có thể phủ che ư?
Do đó, sáng không
thể sáng,
tối không thể tối vậy.
Nên nói: Thì các tướng tối trọn chẳng thể tối,
chân tánh thiên nhiên há
chẳng phải là viên diệu. Do đó, người học hỏi
các bậc Tiên đức rằng:
“Thế nào là đại bi thiên thủ nhãn?” Bậc Tiên
đức đáp: “Như người
trong đêm tối sờ mó được chiếu gối”.

Hỏi: Hành tướng vọng tâm, có văn nào làm chứng chăng? Đáp:
Kinh Thắng Thiên Vương Bát-nhã Ba-la-mật nói:
“Phật bảo: Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật, tâm niệm khởi tư duy rằng: “Tâm
này vô thường mà gọi
là thường trú, ở nơi khổ gọi là vui, vô ngã gọi là
ngã, bất tịnh cho là tịnh,
số động chẳng dừng nhanh chóng chuyển đổi.
Kết sử căn bản các
môn ác thú, nhân duyên phiền não, hoại diệt thiện
đạo, đó chẳng thể tin,
tham sân si làm chủ, trong tất cả pháp, tâm là
thượng thủ, nếu khéo
biết tâm tức đều hiểu các pháp. Các thứ thế gian đều
do tâm tạo. Tâm chẳng tự
thấy, hoặc thiện hoặc ác đều do tâm khởi,
tâm tánh xoay chuyển như
vòng lửa quay, đổi chuyển như ngựa, hay thiêu đốt như lửa, bộc khởi như nước.
Quán sát như thế, mà ý
niệm chẳng động, chẳng theo tâm hành, khiến tâm theo rồi, nếu hay nhiếp phục
tâm thì nhiếp phục được
các pháp”. Kinh Đại Niết-bàn nói: “Phật bảo:
Này thiện nam! Tâm nếu là thường, cũng lại chẳng thể phân biệt
các sắc,
chỗ gọi là
sắc màu xanh vàng đỏ trắng tía. Này thiện nam! Tâm nếu
là thường, thì không
nên nói năng đã làm nay hiện làm và sẽ làm, nếu có đã làm nay hiện làm và
sẽ làm, nên biết tâm đó hẳn nhất định là
vô thường. Này thiện
nam! Tâm nếu là thường thì không oán thân,
chẳng phải oán chẳng
phải thân. Tâm nếu là thường thì không nên nói vật
ta vật người, hoặc chết
hoặc sống. Tâm nếu là thường, tuy có chỗ
làm không nên tăng
trưởng. Này thiện nam! Vì với nghóa đó nên biết tâm tánh mỗi mỗi
riêng khác, nên biết là vô
thường vậy”.
Lại nói: “Thế nào là hiện dụ? Như trong kinh nói tâm tánh chúng
sanh giống như khỉ
vượn. Tánh của khỉ vượn
bỏ một lấy một. Tâm tánh chúng sanh cũng lại như vậy. Đắm
trước sắc, thanh, hương, vị, xúc pháp, không lúc tạm dừng. Đó gọi là hiện dụ. Có thể nghiệm tức tâm chúng
sanh nay như khỉ vượn ở nơi cây cao lên xuống
chẳng dừng. Mà khỉ vượn lên xuống ra
vào không ngại, như thầy phù thủy đến trong chúng hội, danh tướng đều
hư, như người kỹ nhạc
ra nơi hý trường, gốc ngọn chẳng thật”. Do đó,
kinh Chánh Pháp Niệm Xứ
nói: “Lại Tỳ-kheo kia thứ lại quán sát tâm
nơi khỉ vượn, như thấy
khỉ vượn, như khỉ vượn kia quấy nhiễu chẳng dừng, các thứ cây cành lá quả rừng v.v… nơi núi cốc hang hốc quanh co,
đi chẳng chướng ngại,
tâm nơi khỉ vượn cũng lại như vậy, năm đường
sai biệt như các thứ rừng. Các đường địa ngục,
súc sanh, ngạ quỷ giống
như cây kia, chúng
sanh vô lượng như các thứ cành, mến ái như hoa lá, phân biệt mến ái tiếng các thứ hương vị v.v… lấy làm các quả, đi nơi
núi Tam giới, thân thì như hang, đi chẳng
chướng ngại. Tâm khỉ vượn đó, tâm khỉ vượn đây thường đi nơi địa ngục, ngạ quỷ,
súc sanh, đất của
sanh tử.
Lại nữa, Tỳ-kheo kia y cứ
thiền pháp mà quán sát tâm nơi người kỹ nhạc, như thấy người kỹ nhạc,
 như người kỹ nhạc kia dùng các nhạc khí ở nơi hý trường làm các thứ đùa vui.
 Tâm nơi người kỹ nhạc cũng lại như vậy,
 các thứ nghiệp hóa dùng làm y phục. Đất nơi hý trường nghóa là đất
của năm đường. Các thứ
trang sức, các thứ
nhân duyên, các thứ nhạc
khí nghóa là tự cảnh
giới. Người ca kỹ đùa vui tức đùa vui sanh tử
vậy, tâm làm các thứ đùa vui của người ca kỹ,
vô thủy vô chung kéo dài sanh tử vậy. Lại nữa,
Tỳ-kheo kia y cứ Thiền pháp quán sát tâm cá Di-nê,
như thấy Di-nê, như cá Di-nê ở tại
trong sông. Nếu nước các
sông chảy
xiết gấp loạn,
sóng
sâu mà
chảy nhanh, khó thể qua được, hay trôi dạt vô lượng các thứ cây gỗ, thế lực mạnh dữ, không thể
ngăn chướng, núi
khe sông nước cao vút
nhanh gấp xấu, mà cá Di-nê kia hay vào hay ra, hay đi hay dừng, tâm nơi Di-nê cũng lại như vậy, ở trong
sông Dục giới
sóng loạn nhanh gấp, hay vào hay ra, hay đi hay dừng”. Luận Đại
Trí Độ nói:

“Như Phật giảng nói: Người phàm phu có lúc biết thân vô thường, mà chẳng thể biết tâm vô thường. Nếu người phàm phu nói thân có
thường, còn sai ít, cho
rằng tâm là thường tức rất lầm hoặc vậy. Tại
sao?
Thân trú hoặc mười năm
hoặc hai mươi năm, còn tâm đó ngày ngày qua
đi, sanh diệt khác diệt,
như việc huyễn, thật tướng không thể được. Có vô lượng nhân duyên như vậy, nên biết tâm là vô thường. Đó gọi là
tâm niệm xứ. Hành giả
tư duy tâm đó thuộc về ai? Ai sai sử tâm đó?
quán sát rồi không thấy có chủ, hết thảy pháp nhân duyên hòa hợp nên
chẳng tự tại, chẳng tự tại nên không tự tánh, không tự tánh nên vô ngã.
Nếu là vô ngã, vậy ai đang
sai sử tâm đó?” Chỉ Quán nói: “Khởi một suy
nghó biết đến tâm, tùy sự mừng ghét mà sanh ra
mười đạo: Một là, nếu tâm đó niệm niệm chuyên tham
sân si, nhiếp đó chẳng trở lại, nhổ đó
chẳng ra, ngày tháng thêm
nhiều, khởi mười ác thuộc thượng phẩm, như
năm cửa kéo lưới, đó
là phát tâm của địa ngục, đi nơi đường hỏa đồ.
Hai là, nếu tâm đó niệm niệm muốn lắm nhiều
quyến thuộc, như biển
nuốt các dòng, như lửa đốt củi, khởi mười ác thuộc
trung phẩm, như Điều-đạt dẫn dụ các người, đó là phát tâm
súc sanh, đi đường huyết đồ.
Ba là, nếu tâm đó niệm, niệm muốn được tiếng tăm vang vọng khắp cùng
bốn phương tám hướng,
ngợi ca khâm vịnh, bên trong không thật đức, dối
sánh với Thánh hiền, khởi mười ác thuộc hạ
phẩm như Ma Kiền-đề, đó là phát tâm quỷ, đi đường đao đồ.
Bốn là, nếu tâm đó niệm niệm
thường muốn hơn người
khác, chẳng nhẫn chịu dưới người, khinh thường
người khác, tự trân
quý mình, như chim cú bay trên cao trông nhìn xuống mà bên ngoài phô bày nhân nghóa lễ trí tín, khởi tâm thiện hạ phẩm,
đi đường A-tu-la.
Năm là, nếu tâm đó niệm niệm ưa thích vui của thế gian, an thân dơ uế đó, vui tâm ngu
si đó. Đó là khởi tâm thiện
trung khởi phẩm, đi đường ở người.
Sáu là, nếu tâm đó niệm niệm nhận biết
ba đường ác thì khổ
nhiều. Ở cõi người, khổ vui xen tạp, còn trên cõi
trời thuần vui, vì vui trên trời chiết phục thô ác. Đó là tâm
thiện thượng phẩm, đi đường ở trời.
Bảy là, nếu tâm đó niệm niệm muốn oai thế lớn, thân miệng ý mới có chỗ làm hết thảy thôi nghỉ theo, đó là phát tâm làm chủ
Dục giới, đi
đường ma-la.
Tám là, nếu tâm đó niệm niệm
muốn được lợi trí
biện thông, tài cao dõng triết xét đạt sáu hợp,
mười phương to lớn. Đó là phát tâm thế trí, đi
đường Ni-càn.
Chín là, nếu tâm đó
niệm niệm vui thích nhỏ
nhiệm ngoài năm trần sáu dục, vui của Tam
thiền còn như suối đá,
vui đó bên trong nặng, đó là phát khởi tâm Phạm, đi đường
sắc và
vô sắc.
Mười là, nếu tâm đó niệm niệm biết thiện ác
xoay quanh, phàm phu say đắm,
Hiền Thánh chê trách. Phá ác do tịnh tuệ,
tịnh tuệ do
tịnh thiền, tịnh thiền do tịnh giới, chuộng ba pháp đó như
đói như khát. Đó là phát khởi tâm vô lậu, đi đường
Nhị thừa. Với mười tâm trên, hoặc trước khởi tâm quấy, hoặc trước khởi tâm phải, hoặc
phải quấy đều khởi, thí
như voi, cá và gió đều làm bẩn nước ao. Voi thí như các quấy từ ngoài mà khởi. Cá thí như nội quán mạnh yếu làm chỗ
động hai bên. Gió thí như
trong ngoài hợp tạp uế trược hòa lẫn. Chín thứ
tâm trước là sanh tử
như tằm tự buộc, một thứ tâm sau là Niết-bàn, như con chương
siêng nhảy ra, tuy được tự thoát, mà chưa đủ
Phật pháp, đều quấy nên cả hai đều
chọn lựa. Rõ biết ba cõi không lý riêng biệt chỉ là vọng
tâm sanh, làm gốc rễ của tám đảo, làm nguồn hang của bốn
dòng, nhanh như điện chớp, mạnh như gió cuồng, chợt nổi trần lao, nhanh
như nước dòng vỡ, rì
rào sanh ngũ dục, chóng tựa vàng lửa xoay, do đó, kết cấu bốn ma, rong ruổi
mười sử, chìm đắm nơi đáy
sông hai thứ
chết, ném lao vào lửa
dữ tám khổ. Say mê không biết châu ngọc trong
chéo áo, nhọc trải qua
hiểm nạn, đánh đấu mất vật báu trong búi tóc,
không tự buồn than, đều
nhân vọng tâm, mê chân giác đây, trọn không
riêng mất”. Có ra văn
ấy, như trên y theo giáo nói về hai tâm chân vọng,
nói theo nghóa tợ có
phân, quy tông chẳng khác biệt. Cớ sao chân tâm hạn chế ở lý thể, vọng tâm y cứ
tướng dụng. Nay dùng lý thường là tâm chẳng được tướng tâm, tâm thường là lý chẳng động tướng tâm, như nước tức
sóng chẳng được
tướng sóng,
sóng tức là nước chẳng
hoại tướng sóng. Do đó,
động tónh không ngằn mé, tánh tướng nhất
nguyên. Ngay phàm tâm mà
là Phật tâm, quán Thế đế mà thành Chân đế.
Do đó, kinh Hoa Nghiêm nói:
“Bồ-tát Ma-ha-tát quán hết thảy pháp đều dùng tâm làm tự tánh, như vậy mà trú.
 Nếu nhiếp cảnh làm tâm là thắng nghóa thế tục.
 Tự tánh của tâm tức là chân như,
 là tối thắng nghóa, như vậy mà trú, dùng vô
sở đắc mà làm
phương tiện, chiếu cả chân
tục, trú ở vô trú.



TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 4</卷>

Hỏi: Phàm, gọi là tâm pháp. Thế nào là tâm? Thế nào là tâm pháp?
Đáp: Rõ
trần thông tướng gọi là tâm vương, do gốc nhất tâm
đó là tổng nguyên của
các pháp. Chấp thủ trần biệt tướng gọi là số pháp. Bởi vì căn bản vô minh đó mê hoặc tánh bình đẳng nên vậy.
Luận Biện Trung Biên nói: “Nếu rõ trần thông tướng gọi là tâm, chấp thủ trần
biệt tướng gọi là tâm pháp.

Hỏi: Một tâm
pháp đây có mấy nghóa mà thành?
Đáp: Tâm
pháp gồm có bốn nghóa: Một là, sự tùy cảnh phân
biệt thấy nghe hay biết.
Hai là, pháp luận thể chỉ là số pháp sanh diệt.
Hai nghóa trên luận về tục nên có, nói về chân nên không.
Ba là, không tịch của lý cùng.
Bốn là, thật luận bản tánh đó chỉ là pháp
Như Lai Tạng tánh chân thật. Hỏi: Trong bốn nghóa của tâm. Hai nghóa trước là vọng
tâm duyên lự, hai nghóa
sau là chân tâm
thường trú. Ước về chân tâm thì bản tánh u huyền cùng lý
không tịch, đã không
số lượng, lại chẳng chỉ bày.
Chỉ như vọng tâm đã liên
can vào thấy nghe, lại nói là sanh diệt. Tâm duyên
lự đó có bao nhiêu
hành tướng?

Đáp: Có năm
thứ tâm: Một là, tâm suất dó,(theo cảnh) nghóa
là nghe pháp mở đầu
gặp cảnh bèn khởi. Hai là, tâm tầm cầu, tức đối
với cảnh chưa đạt được
mới có tầm cầu. Ba là, tâm quyết định, là xét biết pháp thể mà khởi
quyết định. bốn là, tâm
nhiễm tịnh, là pháp phân tách thích hay chán mà khởi
nhiễm tịnh.
Năm là, tâm đẳng lưu, là niệm
niệm duyên cảnh trước
sau ngang bằng. Trong Pháp Uyển Nghóa Lâm nói: “Biện tướng của năm tâm là như nhãn thức mới đầu rơi lạc nơi cảnh, gọi là tâm
suất dó đọa. Đồng thời ý thức trước chưa duyên đó, nay mới
đồng khởi, cũng gọi là
suất dó”. Nên luận Du-già nói: “Ý thức nhậm vận
tán loạn duyên chẳng
suốt, lúc tập cảnh, vô dục v.v… sanh. Khi ấy, ý
thức gọi là tâm suất
dó đọa. Lúc có dục sanh, vì tầm cầu v.v…, đều nhiếp”.

Lại như, kinh Giải
Thâm Mật, và luận
Quyết Trạch nói: “Năm thức đồng thời hẳn
nhất định có một ý thức phân biệt, đồng thời mà
chuyển, nên nhãn cùng ý gọi là tâm
suất dó. Vì đầu và cuối rơi lạc cảnh. Đây đã duyên mới đầu, chưa biết cảnh nào làm thiện làm ác, vì rõ biết nên
tiếp khởi tầm cầu, cùng
dục đồng chuyển vì hy vọng cảnh. Đã tầm cầu
rồi, thức biết cảnh
trước, tiếp khởi quyết định, tức vì hiểu cảnh, quyết định rồi thức giới
sai biệt, giữ lấy tướng của chánh nhân v.v…, đối với
oán trú ác, đối với
thân trú thiên, đối với trung bình trú xả. Tâm
nhiễm tịnh sanh. Do nhiễm tịnh đó ý thức làm trước.
Dẫn sanh nhãn thức đồng
tánh khéo nhiễm, thuận trước mà khởi, gọi là tâm đẳng lưu như nhãn
thức sanh, như thức v.v… cũng vậy.

Tiên đức hỏi:
Năm tâm, đối với trong tám thức, mỗi tự có
bao nhiêu tâm?
Đáp: Năm
thức trước có bốn tâm, trừ tâm tầm cầu, vì không
phân biệt. Thức thứ
sáu có đủ năm tâm, thức thứ bảy không hai tâm
suất dó và tầm cầu, mà có ba tâm
quyết định, nhiễm tịnh và đẳng lưu.
Nghóa là thức thứ bảy thường
duyên cảnh hiện tại, nên không tâm suất dó. Hỏi: Thức thứ bảy hiện có kế độ phân biệt,
sao không tâm tầm
cầu?
Đáp: Phàm,
tâm tầm cầu đều nương theo suất dó, sau đó tầm cầu
mới sanh.
Thức thứ bảy đã không suất dó nên tầm cầu cũng không.

Hỏi: Năm thức trước đã không có suất dó, sao không có tâm tầm
cầu?
Đáp: Tầm
cầu có hai duyên mới có: Một tức là tâm suất dó dẫn;
hai tức là,
tâm kế độ phân biệt. Năm thứ trước tuy có suất
dó mà không kế độ phân biệt. Thức thứ tám có ba tâm
suất dó, quyết định và
đẳng lưu, không nhiễm tịnh và tầm cầu. Hỏi: Thức thứ tám đồng thức thứ bảy thường duyên cảnh hiện
tại, sao được có suất dó? Đáp: Thức thứ bảy duyên cảnh tức không gián đoạn, thức thứ
tám duyên cảnh có gián
đoạn. Thức thứ tám mới đầu lúc thọ sanh, bắt
đầu duyên ba cõi, vì ba thứ cảnh. Hỏi:
Mới đầu, lúc thọ
sanh thức thứ bảy cũng bắt đầu duyên
ba cõi, sao thức thứ tám
không tâm suất dó?
Đáp: Thức
thứ bảy tùy chỗ buộc thường duyên ngay cõi thức thứ tám. Nay hỗ trợ giúp một thức thứ bảy thường bên trong duyên
một cảnh, tức không
suất dó. Thức thứ tám ngoài duyên nhiều cảnh mà
có suất dó. Vì không
phân biệt tức không tầm cầu.

Hỏi: Trong năm
tâm, tâm nào huân chủng, tâm nào không
huân chủng? Đáp:
Tâm suất dó có
hai thuyết:
Một là, không huân chủng vì nhậm vận duyên cảnh không
cường thạnh.
Hai là, nếu duyên
sanh cảnh tức không
huân chủng. Nếu duyên từng nghe thục cảnh tức huân
chủng, do sức xuyên suốt
tập, còn các tâm khác thảy đều huân tập. Nay giải, tạm như tâm
suất dó lúc nghe
tiếng cảnh, chẳng chọn tiếng cảnh là
sanh hay thục, đều huân chủng tử
tiếng thật. Lại có chín tâm thành
luân, rộng lược chẳng
đồng. Chân lý là một. Tâm đó như luân (bánh xe)
tùy cảnh mà chuyển. Nên
kinh nói: “Thân chẳng niệm luân, tùy niệm
mà chuyển”. Nghóa đó
như thế nào? Chư sư thuộc Thượng tọa bộ lập chín tâm luân là: Một là
Hữu phần; hai là
Năng dẫn phát; ba là Kiến;
bốn là Tầm cầu; năm là
Quán triệt; sáu là An lập; bảy là Thế dụng; tám
là phản duyên; chín là
Hữu phần thể. Vả lại, như mới đầu, lúc thọ
sanh, chưa hay phân biệt, tâm chỉ nhậm vận duyên ở
cảnh chuyên, gọi là
hữu phân. Nếu có cảnh
đến lúc tâm muốn duyên, bèn sanh cảnh giác,
gọi là năng dẫn phát.
Tâm đó đã ở trên cảnh đây, chuyển kiến chiếu
thuộc kia, đã thấy kia
rồi bèn thành tầm cầu. Xét thiện ác đó. đã xét kia rồi bèn
suốt biết thiện ác đó mà an lập tâm, khởi lời phân biệt nói
thiện ác đó, tùy thiện
ác đó bèn có động tác thế dụng. Động tác đã dấy
khởi muốn dừng phế
đạo, nên phản việc làm trước. Đã phản duyên rồi
trở về lại hữu phần.
Nhậm vận duyên cảnh gọi là chín tâm. Có thể
thành nghóa luân.
Trong đó, tâm kiến thồn ở
sáu thức, ngoài ra chỉ ý thức.
Tâm hữu phân thông với
sanh tử, tâm phản duyên chỉ được tử. Nếu người ly dục chết chỉ tâm hữu phân, đã không ngã ái, không chỗ phản
duyên, chẳng sanh đoái
hoài luyến tiếc. Người chưa ly dục, vì tâm phản
duyên mà chết có luyến
ái. Nếu có cảnh đến, tức tâm có thể sanh, nếu
không cảnh khác, luôn
trú hữu phân nhậm vận tương tục. Nhưng tâm kiến
và tâm tầm cầu trước
sau không nhất định.

Hỏi: Nếu tùy
theo phân biệt mà lập tâm chân vọng, ước hai
tâm đó có bao nhiêu thứ?
Đáp: Luận
Đại Trí Độ nói: “Có hai thứ đạo: Một là đạo
tất cánh không; hai là phân biệt tốt xấu (hảo ố). Như đạo tất
cánh không, còn chẳng được một, huống gì nói nhiều. Như đạo phân biệt tốt xấu.
Lý theo nghóa riêng biệt, sự
mới lắm nhiều. Tạm ước nhất tâm. Xưa trước giải thích có bốn thứ:
Một là Hột-lợi-đà-da,
Trung Hoa gọi là
Nhục đoàn tâm (quả tim), tức tâm ngũ tạng ở
trong thân, như trong
kinh Hoàng Đình nói rõ. Hai là
Tâm duyên lự, tức đây là tám thức, vì đều hay duyên
lự tự phân
cảnh. Sắc là cảnh của nhãn thức, căn thân chủng tử khí thế giới là cảnh của
A-lại-da thức, mỗi duyên một phần nên gọi là tự
phân. Ba là Chất-đa-la,
Trung Hoa gọi là Tâm tập khởi, chỉ thức thứ tám tích tập chủng tử
sanh khởi hiện hành.
Bốn là Càn-lật-đà-da,
Trung Hoa gọi là
Tâm kiên thật, cũng gọi là tâm
trinh thật. Đó là chân tâm vậy.
Nhưng thức thứ tám
không có tự thể riêng biệt, chỉ là thân tâm. Do vì bất giác nên cùng các vọng tưởng có nghóa hòa hợp và không hòa hợp.
Nghóa hòa hợp là hay hợp nhiễm tịnh mục đích làm tạng thức, nghóa không hòa hợp là thể thường bất biến, mục đích làm chân như, đều là
Như Lai Tạng. Nên kinh Lăng-già
nói: “Tịch diệt gọi là nhất tâm, nhất tâm
tức là Như Lai Tạng”.
Như Lai Tạng cũng là pháp thân đang ở trong ràng buộc.
Trong kinh nói: “Ẩn làm
Như Lai Tạng, hiển làm pháp
thân”. Nên biết bốn
thứ tâm vốn đồng một thể, chỉ theo mê hay ngộ mà
phân nhiều, trong kinh có kệ tụng rằng:

“Phật nói Như Lai Tạng, Lấy làm A-lại-da,
Ác
tuệ chẳng thể biết, Tạng tức Lại-da thức.”

Có chấp chân
và A-lại-da thể riêng biệt tức là ác tuệ vậy.
Nhưng tuy bốn tâm đồng thể, nghóa chân vọng
riêng biệt, gốc ngọn cũng khác. Ba loại trước là tướng, một loại
sau là tánh. Tánh tướng vô ngại
đều là nhất tâm, tức
chân tâm thứ tư lấy làm tông chỉ. Lại nữa, các bậc cổ đức rộng giải thích nhất tâm, trông ở
Như Lai Tạng tâm, bao hàm
cả hai nghóa: Một là,
nghóa ước thể tuyệt tướng, tức chân như môn, nghóa là chẳng phải nhiễm chẳng phải tịnh, chẳng
phải sanh, chẳng phải
diệt, chẳng
động chuyển, bình đẳng, nhất vị, tánh không
sai biệt, chúng
sanh tức
Niết-bàn chẳng đợi diệt. Phàm phu và
Di-lặc động một ngằn
mé. Hai là, nghóa tùy
duyên khởi diệt, tức sanh diệt môn, nghóa là tùy
huân chuyển động thành ở
nhiễm tịnh. Nhiễm tịnh tuy thành tánh
luôn chẳng động, chỉ do chẳng đồng hay thành
nhiễm tịnh. Cho nên chẳng
động cũng tại động
môn, kinh Lăng-già nói: “Như Lai Tạng gọi là A-lại-da thức, mà cùng vô minh bảy thức cộng càng, như
sóng biển lớn
chẳng đoạn tuyệt”. Lại nói “Như Lai Tạng là từ vô thỉ hư ngụy ác
tập huân thành, gọi là thức tạng. Nếu từ nhất tâm đó
suy ngọn về gốc, gọi
là Đệ nhất nghóa, thì
được giải thoát”. Đệ nhất nghóa là tánh của
duyên, nếu thấy tánh
duyên thì thoát duyên ràng buộc. Kinh Hoa Nghiêm nói:
“Đều nhất tâm làm”. Luận nói: “Chỉ là nhất
tâm, nghóa là tất cả
Tam giới chỉ do tâm
chuyển. Các giáo đồng dẫn chứng thành duy tâm. Thế nào là nhất tâm mà làm Tam giới?
Có ba: Một là, Nhị thừa, nghóa là
có tiền cảnh chẳng rõ
duy tâm, giả sử nghe nhất tâm cũng chỉ là một
của chân đế. Hoặc cho rằng do tâm chuyển biến chẳng phải đều là tâm.
Hai là, Dị thục A-lại-da
gọi là nhất tâm, vì chọn không ngoại cảnh nên gọi là nhất tâm.
Ba là, Như Lai Tạng tánh thanh tịnh nhất tâm, lý không
hai thể, nên nói là nhất
tâm. Đó biết phàm Thánh hai pháp, nhiễm tịnh
hai môn, không gì chẳng là nhất tâm vậy. Lại nữa,
nhất tâm đây, ước về nghóa của tánh, tướng, thể, dụng, bản, mạt, tức, nhập v.v…, lại có mười môn:
Một là, giả thuyết nhất
tâm, thì người Nhị thừa
cho rằng thật có ngoại pháp, chỉ do tâm biến động, nên nói nhất tâm. Còn chín môn
sau thật chỉ nhất tâm.
Hai là, tướng kiến đều còn nên nói nhất tâm. Đó là thông cả tám thức cùng các tâm
sở đều là tướng phần
sở biến, gốc ảnh đầy đủ, do có
sức các chi v.v… huân
tập, biến hiện quả báo
y chánh v.v… trong Tam giới. Ba là, nhiếp tướng quy kiến nên nói nhất tâm, cũng thông với
vương số, chỉ tướng phần
sở
biến không riêng biệt
giống sanh, năng kiến thức sanh, mang theo ảnh kia khởi.
Bốn là, nhiếp
số quy vương nên nói nhất tâm, chỉ thông tám thức, vì tâm
sở kia y cứ vương không thể cũng không tâm biến.
Giải thích rằng: Nhiếp tướng
quy kiến, Duy thức có kệ tụng rằng:

“Duy thức không cảnh giới, Vì không trần vọng kiến, Như
người mắt có màng, Thấy các sự lông trăng”.

Phàm, làm luận có ba nghóa: Một là, lập nghóa tức câu thứ
nhất; hai là, dẫn chứng, tức câu thứ hai; ba là, thí dụ tức hai câu
sau (ba- bốn).
Luận Sở duyên duyên, chấp nhận tướng kia ở thức, và cả
năng sanh thức”. Ý nói rằng: Nội thức tợ như ngoại cảnh hiện làm
Sở Duyên duyên, chấp nhận
cho nhãn thức v.v… cùng tướng kia khởi và theo
kia sanh thức.
Kết thúc nói: Các thức chỉ nội cảnh tướng làm
Sở Duyên duyên, lý đó cực
thành thì chẳng phải toàn vô tướng, tướng thuộc thức, nên nói quy kiến.
Nhiếp số quy vương là như luận
Trang Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Tự giới và Nhị quang, Si cùng các hoặc khởi, Các phiền
não như vậy, Nhị thật nên xa lìa.”

Giải thích rằng: Tự giới nghóa là tự chủng tử
A-lại-da thức.
Nhị quang tức Năng thủ
quang và sở thủ quang. Các thứ phân biệt v.v… này
do cùng vô
minh và các hoặc khác nên được sanh khởi. Các phân
biệt như vậy, nhị thật như vậy nhiễm ô nên cầu xa lìa.
Do đó, luận
có kệ tụng rằng:

“Năng thủ và sở thủ, Hai thứ chỉ tâm quang,

Tham quang và tin quang, Hai quang không hai pháp.”

Giải thích rằng: Người cầu Duy thức nên biết năng thủ và
sở thủ. Hai thứ đó chỉ là tâm quang.
Năm là, dẫn ngọn và gốc nói nhất tâm, nghóa là bảy chuyển thức đều là bản thức, công năng
sai khác nhưng
thể không sai khác. Trong
kinh có kệ tụng rằng:

“Thí như sóng biển lớn, Không có bao nhiêu tướng, Biết
thức tâm như vậy,

Khác cũng chẳng thể được.” Sáu là,
nhiếp tướng quy tánh nói nhất tâm, nghóa là tám thức
đây đều không tự thể,
chỉ là Như Lai Tạng bình đẳng hiển hiện. Các tướng khác đều hết. Hết thảy chúng
sanh tức là
tướng Niết-bàn.
Kinh nói: “Có tám tướng
chẳng hoại, vô tướng cũng vô tướng”.
Bảy là, tánh tướng đều dung nói nhất tâm, nghóa là
Như Lai Tạng toàn thể tùy duyên, thành biện các việc, mà tự tánh đó vốn không
sanh diệt, tức lý
sự ấy hỗn
dụng vô ngại. cho nên nhất tâm Nhị đế đều không
chướng ngại.
Tám là, dung sự tương nhập nói nhất tâm. Nghóa là do tâm tánh viên dung vô ngại, dùng tánh
thành sự,
sự cũng hòa dung, chẳng cùng
chướng ngại, một vào hết thảy, trong một một mảy trần, mỗi tự thấy
pháp giới, trời,
người, A-tu-la chẳng lìa một mảy trần.
Chín là, toàn
sự tương tức nói nhất
tâm. Nghóa là sự của y
tánh, sự không sự khác biệt, tâm tánh đã không khác của đây và kia,
sự cũng hết thảy là một, một tức là nhiều, nhiều tức
một ngang bằng.
Mười là, lưới trời vô ngại nói nhất tâm. Nghóa là trong
một có hết thảy, trong
hết thảy kia lại cũng có hết thảy, lớp lớp vô
tận, đều vì tâm thức Như Lai Tạng tánh viên dung
vô tận, vì chân như tánh
rốt ráo vô tận, vì quán
hết thảy pháp tức là chân như, trong tất cả thời
xứ đều là lưới trời.
Như Tuyền Phục tụng rằng:

“Nếu người muốn biết lý chân không, Trong thân chân như
lại khắp ngoài, Tính với phi tình đồng một thể,

Nơi nơi đều đồng chân pháp giới. Chẳng lìa huyễn sắc tức thấy không,
Đó
tức chân như gồm tất cả, Ở trong một cảnh tất cả trí,
Ở trong một trí các cảnh giới.

Chỉ dùng một niệm quán các cảnh, Hết thảy các cảnh
đồng thời hội, Nơi lúc lưới trời hiện lớp lớp,

Hết thảy trí thông không quái ngại.”
Tuyền phục là nước nơi dòng nước chảy xoáy xiết.
Một là, rất
sâu, hai la,ø
xoay chuyển, ba là, khó vượt qua. Biển pháp nước
xoáy cũng vậy, một là chỉ Phật mới rốt ráo; hai là chân vọng đều theo khó
cùng đầu cuối; ba là, nghe không cho là không, nghe hữu cho là hữu, thì
chìm đắm nơi dòng xoáy.
Nếu chẳng rõ tông đây khó vượt qua biển hữu,
tùy theo sóng thiện ác
trôi nổi giữa châu khổ vui, chẳng gặp thuyền từ,
sao lên bờ giác được?
Như kệ tụng nói rằng:

“Chân như sạch pháp giới, Một sạch chưa từng còn, Tùy
nơi duyên nhiễm tịnh, Bèn thành mười pháp giới.”

Tùy nhiễm duyên thì thành pháp giới sáu phàm, tùy tịnh duyên thì thành pháp giới bốn chánh. Pháp giới
sáu phàm tức, một là,
pháp giới thiên; hai là
,pháp giới nhân; ba là, pháp giới A-tu-la; bốn là, pháp giới địa ngục; năm là pháp giới ngạ quỷ;
sáu là pháp giới
súc
sanh. Pháp giới bốn Thánh
tức, một là pháp giới Thanh văn; hai là pháp
giới Duyên giác; ba là
pháp giới Bồ-tát; bốn là, pháp giới Phật. Chúng
sanh ở trên chân tánh,
do tịnh tưởng tự khác thì lên xuống trong sáu thú, các Thánh ở trong pháp Vô vi, do trí hạnh làm
sai thì bốn
Thánh có cao thấp. Nhưng vết tích phàm Thánh tuy thăng giáng buộc mở tợ như
khác, nhưng ở trong nhất chân pháp giới, mới đầu không
chuyển động. Lại y cứ theo tông
Hoa Nghiêm, nhất tâm tùy theo lý
sự mà lập bốn
thứ pháp giới: Một là, lý pháp giới. Giới nghóa là tánh, vì vô tận
sự pháp đều đồng một tánh.
Hai là, sự pháp giới. Giới nghóa là phân, vì mỗi mỗi nghóa riêng biệt có phân tể. Ba là, lý
sự vô ngại pháp giới, nghóa
là đầy đủ tánh phần,
viên dung vô ngại. bốn là, sự sự vô ngại pháp
giới, nghóa hết thảy
phân tể sự pháp mỗi mỗi đều như tánh, dung thông
lớp lớp vô tận, vì
mười pháp giới đây nhân sự lý bốn pháp giới tánh tướng, tức nhập chân tục dung thông xa ra vô cùng, thành lớp lớp pháp
giới vô tận, nhưng phải toàn pháp giới của nhất tâm, toàn nhất tâm của
pháp giới, tùy có sức
hay không sức mà lập một lập nhiều, nhân giúp nhau
bao gồm nhau mà hoặc ẩn hoặc hiển, như một không trung bao
trùm vật tượng của
sum-la, tợ một cơn nước gom sóng cả của muôn lớp.
Vào trong Tông Kính thản nhiên hiển hiện.

Lại có hai thứ pháp giới sở nhập và năng nhập, như Thanh
Lương sớ nói: “Trước nói rõ
sở nhập gồm thể nhất chân pháp giới vô ngại, nói về tánh tướng đó chẳng vượt ngoài
sự lý, tùy nghóa đó riêng lược
có năm môn: Một là Hữu vi pháp giới; hai là Vô vi pháp giới; ba là
Câu thị (cũng là Hữu vi
pháp giới, cũng là Vô vi pháp giới); bốn là Câu
phi (chẳng phải Hữu vi
pháp giới, chẳng phải Vô vi pháp giới); năm là
Vô chướng ngại. Nhưng
năm môn đây mỗi mỗi lại riêng có hai môn.
Thứ nhất, Hữu vi pháp
giới có hai: Một, bản thức hay gìn giữ chủng tử
các pháp, gọi là pháp
giới. Như luận nói: “Vô thỉ thời lai giới v.v…”. Đó là nói theo về nghóa của nhân, mà thể giới đó chẳng ước pháp giới.
Hai là, pháp của ba đời
sai biệt biên tế, gọi là pháp giới. Như trong phẩm
Bất từ nghì nói: “Hết thảy
chư Phật biết tất cả pháp giới ở quá khứ đều không thừa
sót v.v…”. Đó tức là nghóa của phân tể.
Thứ hai, Vô vi pháp giới
có hai: Một là, tánh tịnh
môn, tánh ở trong phàm vị luôn tịnh, pháp
Chân như một vị không sai
biệt. Hai là, ly cấu môn, nghóa là đối trị mới
hiển bày tịnh, tùy cạn
sâu nên phân thành mười thứ. Thứ ba, cũng là
Hữu vi pháp giới cũng là Vô
vi pháp giới (Câu thị), có hai: Một là, tùy
tướng môn, nghóa là thọ
tưởng hành uẩn, năm thứ sắc và tám vô vi, mười
sáu pháp đó chỉ ý rõ
biết, trong mười tám giới gọi là pháp giới. Hai là,
vô ngại môn, nghóa là
nhất tâm pháp giới đầy đủ hai môn, đó tức: một
là, tâm chân như môn,
và hai, là tâm sanh diệt môn. Tuy hai môn đó đều gọi là tổng thâu gồm hết thảy các pháp, nhưng hai vị đó luôn chẳng
lẫn lộn nhau. Đó như
thâu gồm sóng của nước chẳng lắng, gồm nước
của sóng chẳng động.
Nên trong phẩm Hồi Hướng nói: “Ở Hữu vi giới bày pháp Vô vi mà chẳng diệt hoại tướng của Hữu vi.
 Ở Vô vi giới bày pháp Hữu vi mà chẳng phân biệt tánh của Vô vi”. Đó là nói rõ về
sự lý
vô ngại. thứ tư, chẳng
phải Hữu vi pháp giới, chẳng phải Hữu vi pháp
giới (Câu phi) có hai:
Một là, hình đoạt môn, nghóa là duyên không
chẳng duyên của lý, nên chẳng phải hữu vi. Lý không chẳng lý của duyên,
nên chẳng phải vô vi.
Pháp thể bình đẳng, hình đoạt cả hai đều sạch.
Trong kinh Đại Phẩm nói:
“Tu-bồ-đề bạch Phật rằng: “Pháp Bình đẳng ấy là pháp Hữu vi hay pháp Vô vi?”
Phật dạy: Chẳng phải hữu vi, chẳng
phải vô vi. Tại sao? Lìa
pháp Hữu vi, pháp Vô vi không thể được, lìa
pháp Vô vi, pháp Hữu vi
không thể được. Tu-bồ-đề! Tánh hữu vi, tánh vô
vi đó, hai pháp đó chẳng
hợp chẳng tan vậy”. Hai là, vô ký môn, nghóa là
pháp giới
ấy lìa tướng lìa tánh, nên chẳng phải hai đó. Lại chẳng
phải hai đế, lại chẳng
phải hai danh ngôn năng sở khiến nên, do đó đều lìa. Trong kinh Giải
Thâm Mật nói: “Tất cả các pháp, có hai thứ, đó
là: Hữu vi và vô vi.
Trong đó, hữu vi chẳng phải hữu vi chẳng phải vô
vi. Vô vi chẳng phải vô
vi chẳng phải hữu vi v.v…”. Thứ năm, vô
chướng ngại pháp giới,
có hai: Một là bao gồm khắp môn, nghóa là đối với
bốn môn trước tùy một tức nhiếp hết thảy còn
lại, cho nên Thiện Tài đồng tử hoặc thấy núi biển, hoặc thấy nhà cửa đều gọi là nhập pháp giới.
Hai là, Viên dung môn,
nghóa là dùng lý dung sự, khiến sự không chia chẻ vi trần chẳng phải nhỏ, hay dung cả mười cõi,
sát hải chẳng phải lớn ngầm vào trong một mảy trần.
Dùng sự hiển bày lý, khiến lý chẳng
phải không phân, nghóa là một và nhiều vô ngại, hoặc nói một pháp
giới, hoặc nói các pháp
giới. Nhưng do một chẳng phải một nên tức các,
các chẳng phải các nên tức một, cho đến lớp lớp
vô tận, do đó, Thiện
Tài đồng tử tạm thời
chấp tay theo kinh nhiều kiếp, mới vào lầu các,
thấy khắp vô biên, đều thuộc loại đó.
Năm môn mười nghóa trên gồm nói rõ
sở nhập pháp giới.
Nên dùng sáu tướng gồm
chứa đó. Thứ hai là, nói rõ về năng nhập cũng
có năm môn: Một là tịnh tín; hai là
chánh giải; ba là tu hành; bốn là
chứng đắc; năm là viên
mãn. Năm môn này đối với sở nhập pháp giới
trước có hai môn đó:
Một là, tùy một năng nhập thông năm sở nhập,
tùy một sở nhập thông năm năng nhập. Hai là, năm
năng nhập đây như thứ tự đó mỗi nhập một môn. Như trên hai nghóa tâm cảnh gồm mười
môn sáu tướng viên dung, gồm làm thành một tụ. Vô chướng ngại pháp giới, như
Bách Môn Nghóa Hải nói: “Nhập pháp giới, tức trần duyên
khởi pháp đó, pháp tùy
trí hiển bày, dung có sai biệt là giới. Pháp đó vì vô tánh nên không phân tể, dung không hai tướng đồng ở chân tế,
đồng hư không ngang bằng,
khắp thông hết thảy, tùy chỗ hiển hiện không gì
chẳng rõ ràng nhưng một trần đây cùng với hết
thảy pháp, mỗi chẳng cùng thấy cũng chẳng cùng biết.
Tại sao? Do mỗi mỗi toàn là viên
mãn pháp giới. Nhiếp khắp tất cả, không pháp nào khác có thể thấy biết
vậy. Trong kinh nói: “Tức
pháp giới không pháp giới, pháp giới không
biết pháp giới. nếu như
vậy thì không pháp riêng khác có thể thấy biết.
Tại sao? Vì nơi tỏ ngộ gọi đó là nhập. Lại tuy nhập mà không chỗ nhập. Nếu có chỗ nhập thì mất nghóa các pháp
tánh không. Vì vô tánh lý đồng thì nơi nơi đều nhập
pháp giới”. Trước ước về tình trí phàm nhỏ, chỗ thấy tùy duyên
nhiễm tịnh, thành mười pháp giới, tức thành quá độ. Nay y theo tánh khởi pháp môn của
Hoa Nghiêm, đều là chân pháp giới,
hoặc thành hoặc hoại, hoặc dơ
hoặc sạch, toàn thành pháp giới,
như kinh nói: “Phân biệt
các sắc, vô lượng
hoại tướng, đó gọi là thượng trí”. Xưa trước giải
thích rằng: Sắc của lục đạo, hoại thiện hoại định.
Sắc của Nhị thừa, hoại nhân
hoại quả. Sắc của Bồ-tát, hoại có hoại không.
Sắc của Phật hoại các hoại trên, hoại làm pháp giới, chẳng phải hoại,
chẳng phải chẳng hoại
đều là pháp giới.

Hỏi: Tâm phân bốn tên nghóa mở tới mười thứ. Vậy danh
nghóa của thức có khoảng
bao nhiêu thứ?
Đáp: Nếu
theo tự tướng đồng môn không thể phân biệt, nếu theo cộng tướng dị môn, tùy nghóa tợ phân danh theo tánh tướng có
chín, nghóa bao gồm nội
ngoại có đủ năm. Danh có chín, tức: Một là, Nhãn thức;
Hai là, Nhó thức; Ba là, Tỷ thức; Bốn là, Thiệt thức; Năm là, Thân thức;
Sáu là, Ý thức;
Bảy là, Mạt-na thức;
Tám là, A-lại-da thức;
và Chín là, Tịnh thức.
Nghóa đầy đủ năm tức: Một là, thức tự tướng, nghóa là thức tự
chứng phần.
Hai là, thức
sở biến nên hết thảy cảnh giới từ tâm hiện khởi.
Ba là, thức tương ưng nên đồng thời với các
tâm pháp thọ, tưởng, v.v….
Bốn là, thức phân vị nên bốn tướng trên của thức
v.v…. Năm là, thức thật
tướng, nghóa là nhị không chân như là thật tánh
của thức. Từ trên các
pháp đều chẳng lìa thức, gọi chung là duy thức.
Nên biết hoặc tướng hoặc tánh, hoặc cảnh hoặc tâm, cho đến phân vị
sai biệt đều là duy thức, cuộn buông chẳng lìa, chung riêng đồng thời, giống
như mây mốc nương hư
không, tợ sóng cả trào vượt giữa biển. Các bậc
cổ đức rộng giải thích
nghóa duy thức có mười môn để nói rõ hai chữ
duy thức đây. Trước lìa
giải, kế tiếp hợp giải. Trước tạm lìa giải; mới
đầu là “duy”, sau là
“thức”. Mới đầu chữ “duy” gồm có ba nghóa:
Một là, nghóa của giản trì. Giản nghóa là chọn ngã pháp
sở chấp. Trì nghóa
là giữ lấy, giữ lấy
hai tánh y tha và viên thành. Luận Duy thức nói:
“Duy nói là xua lìa ngã pháp của thức. Chẳng phải không chẳng lìa tâm
sở vô vi v.v… của
thức”. Hai là, nghóa của quyết định. Quyết là không
lìa cảnh của tâm. Định
là có tâm của nội thức. Nghóa là Tiểu thừa lìa
tâm có cảnh, thanh biện phá không nội tâm.
Ba là, nghóa hiển bày thù
thắng, nghóa là tâm vương ưu thắng, tâm
sở v.v… kém liệt. Nay chỉ hiển bày
ưu thắng, không nên nói
kém liệt. Trong Nhị thập duy thức, luận sư Cù ba nói:
“Nói duy thức đây, chỉ nêu vương thắng, lý gồm
tâm sở. Như
nói vua đến, chẳng phải
không có bề tôi”. Tiếp theo giải nghóa chữ
“thức”, tức nghóa liễu biệt, nghóa là tám thứ tâm vương là tự tánh của thức v.v…, năm vị trăm pháp, lý đó cùng với
sự đều chẳng lìa thức. Không như thế thì chân như nên chẳng phải duy thức, gồm các thứ khác về thức, lập
chung tên
thức. Trong kinh nói: “Tam giới duy tâm”. Tiếp theo nữa là Hợp giải duy thức là: Duy nghóa là chọn bỏ
(giản khứ), ngăn không
cảnh ngoài, cảnh không gì
chẳng có thức năng liễu biệt. Phân tách có
tâm trong, tâm có chẳng
phải không. Hợp tên duy thức, duy nghóa là
ngăn không dụng đó,
thức là bày giải thích có thể đó. Gồm dụng quy về thể, duy tức là thức gìn giữ
nghiệp thích. Phàm văn của
Lục Thích chọn
pháp làm diệu. Nay muốn
tánh tướng đều biện rõ, tạm lược dẫn Trì
nghiệp thích và Y chủ thích, có thể xứng với văn đây. thứ nhất, Trì nghiệp
thích, có hai: Một là
Trì nghiệp, hai là Đồng y.
Vả lại, Trì nghiệp tức, trì nghóa là giữ gìn, nghiệp nghóa là
nghiệp dụng. Như pháp thể hay trì dụng,
dụng hay hiển bày thể,
gọi là giữ gìn nghiệp. Như trong tạng thức: Thức là thể, tạng là dụng. Thức thể hay trì tạng dụng, tức gọi là
Trì nghiệp. Lại như Diệu pháp tức là
Liên hoa v.v….
Hai là, Đồng y thích, tức nhiều dụng đồng y một thể, như nói phần đoạn
sanh tử tức là thân. Biến dịch
sanh tử tức là thân v.v…,
Do đó, sở dó muôn pháp dùng tâm làm thể, muôn
pháp làm dụng. Pháp
chẳng lìa tâm, dụng chẳng lìa thể. Tâm thể hay giữ
gìn muôn pháp. Pháp tức là tâm, dụng tức là thể, gọi là Trì nghiệp
thích. Nếu hết thảy pháp
chẳng được giữ gìn của tự tâm, thì không một pháp có thể lập.
Lại nữa, nếu không pháp thì không
nghiệp dụng, không
dụng tức không thể hiển
bày thể. Nên biết hết thảy pháp là tâm, tâm là
hết thảy pháp. Thể dụng
cùng thành chẳng phải một, chẳng phải hai. Thứ hai, Y chủ thích, có hai: Một là Y chủ thích, hai là Y
só thích. Y chủ là có pháp dùng hơn giải thích kém, dẫn liệt đến hơn để rõ bày danh.
Như nói nhãn thức. Nhãn là
sở y - tức thắng, thức là năng y - tức liệt.
Dùng mắt thù thắng giải thích thức kém cỏi nên
dẫn liệt đến thắng để làm rõ
tên đó là thức của
nhãn nên y chủ thích vậy. Hoặc dùng riêng chọn chung, y chủ tức riêng danh hơn đồng danh kém. Hai là, Y
só thích, nghóa là pháp kém là
só dụng của hơn pháp, nên đem pháp kém giải ở pháp hơn, pháp hơn theo pháp kém để rõ bày tên. Như nói Trạch diệt vô vi,
Trạch diệt là hữu vi
tức liệt, vô vi tức hơn, đem hơn đến kém để rõ bày tên
y só thích. Do, biết tâm
vương là hơn, pháp là năng y tức kém. Đem kém hiển bày hơn, vì pháp của tâm tức y chủ thích. Không một pháp
nào chẳng thuộc tâm. Nếu
đem hết thảy pháp hiển bày tâm, đem kém hiển bày
hơn vì tâm của pháp tức Y só thích. Do đó, trong
Tông Kính đối
với trong Trì nghiệp có
Tài y thích, Chủ y thích, Só lân thích ,Cận đái
thích, Số thích,
sáu thứ chẳng vượt ngoài hai thứ Trì nghiệp thích và Y
chủ thích. Văn sau chẳng
lại mỗi mỗi rộng nói rõ theo một lệ đó tự
nhiên không mê hoặc.

Hỏi: Đây nói chỉ ngăn ngoại cảnh chẳng có, là ngăn cảnh của
lìa tâm, hay ngăn cảnh
chẳng lìa tâm?
Đáp: Nếu
bày vậy sao mất nạn, cả hai đều có lỗi. Nếu ngăn
cảnh của lìa tâm là
không, ngoài ra có tướng phần chẳng lìa tâm đâu? Hỏi:
Cớ sao chỉ nói duy thức, chẳng nói là duy cảnh thức?
Nếu ngăn cảnh lìa tâm là không, nên chỉ có ba phần năng biến.
Thiếu lỗi tướng phần sở
biến, làm sao giải thích thông suốt? Đáp: Nói duy thức là ngăn cảnh ngoài tâm không, chẳng
ngăn cảnh trong chẳng lìa
tướng phần của thức là không.

Hỏi: Cảnh trong cùng thức đã đều chẳng phải không, cớ sao
chỉ nói là duy thức, mà
chẳng nói là duy cảnh thức ư? Đáp:
Vì Bồ-tát Hộ Pháp nói cảnh danh thông cả
trong ngoài.
Nghóa là có cảnh lìa tâm và cảnh chẳng lìa tâm,
sợ lạm cảnh bên ngoài nên
chỉ nói là duy thức. Do
đó, trong luận Duy thức nói: “Nghóa là các kẻ ngu mê chấp cảnh ngoài khởi nghiệp phiền não,
sanh tử luân hồi, chẳng hiểu biết quán tâm, chẳng phải nghóa là cảnh bên trong tướng phần như
ngoài đều không”.

Hỏi: Duy thức
tánh và duy thức có gì đồng dị? Đáp: Mỗi một thứ có hai nghóa. Duy thức tánh có hai nghóa là:
Một là, hư vọng duy thức
tánh tức bỏ đi thanh tịnh của biến kế tánh. Hai
là, chân thật duy thức
tánh, tức thanh tịnh chứng được của viên thành
thật tánh. Nếu nói về
duy thức, cũng có hai nghóa: Một là, thế tục duy
thức, tức sở đoạn thanh tịnh của y tha khởi. Hai
là, thắng nghóa duy thức, tức thanh tịnh có được của viên
thành thật. Lại nói duy thức tánh
tướng chẳng đồng, tướng là y tha. Duy là hữu vi thông lậu và vô lậu.
Tánh tức là viên thành,
duy là chân như, vô vi vô lậu. Lại nói chỉ nói thức
là nghóa liễu biệt, ý
nói là năm vị trăm pháp lý đó cùng sự chẳng lìa thức, nay gồm kết quy về thức, chung gọi tên thức. Vì muôn pháp đều do
tâm khởi, nhưng tức
chẳng phải chỉ thức của một người cũng chẳng phải
chỉ một thức. Lại không
thức nào khác v.v… vượt ngoài thể duy thức: Một là,
sở quán vượt ngoài thể tức chấp thủ năm vị trăm pháp làm thể,
vì quán chung cả pháp Hữu
vi và vô vi, tức lấy thức tướng thức tánh,
hợp làm duy thức thể
đều chẳng lìa thức. Hai là, năng quán vượt ngoài
thể tức chỉ chấp thủ
tâm tâm sở làm thể vì tâm sở cùng thức thường
tương ưng, tức chỉ năng
chẳng phải sở. Nếu rơi theo duy thức quán tức
chấp thủ tuệ của trong
cảnh làm thể, vì ở cảnh ở quán quán sát hơn vậy.
Lại nói rõ về
sai biệt của duy thức gồm nhiếp các duyên
và lý, có mười thứ đó:

Một là, nghóa bỏ hư tồn thật. Khiển là trừ khiển, hư là hư vọng. Quán xét biến kế
sở chấp chỉ là hư vọng khởi đều không thể
dụng. chánh nên khiển trừ, vì tình có lý không. Tồn nghóa là lưu, thật nghóa
là thật hữu, tức quán
sát y tha và viên thành pháp thể là thật có, là cảnh của căn bản trí và hậu đắc trí, chánh nên lưu giữ, vì lý có
tình không vậy. Bởi vì tất cả các loài
dị sanh, Tiểu thừa từ vô thỉ đến nay lầm chấp ngã pháp là có,
Bồ-tát Thanh Biện v.v… lầm bác lý
sự là không.
Nay đối trong duy thức quán,
bỏ hư vọng là không quán, đối với bỏ chấp còn thật là quán hữu, đối với bỏ chấp không chẳng phải hữu chẳng
phải không, vì pháp không
phân biệt, lìa lời lẽ giải thích.

Hai là, nghóa xã lạm lưu thuần. Xã là xã ly, lạm tức là xâm
lấn nhau, lưu nghóa là tồn
lưu, thuần là không tạp. Tuy quán sự lý có
cảnh có tâm, vì tâm
chẳng riêng khởi. Do cảnh có xâm lấn,bỏ, đó chẳng
gọi là duy. Tâm thể đã
thuần, lưu lại nói duy thức. Nên luận Duy thức nói: “Ta chỉ có trong, cảnh cũng
thông ngoài,
sợ xâm lấn
cảnh ngoài, chỉ
nói duy thức, chẳng vì
cảnh trong, như ngoài
đều không”.
Nên kinh Hoa Nghiêm nói: “Tam giới duy tâm”.

Ba là, nghóa
nhiếp mạt quy bản. Nhiếp nghóa là thâu gồm
nhiếp mạt tức là kiến
phần tướng phần, quy tức là hướng về bản, nghóa là tự chứng phần của thức. Vì đó là thể
sở y. Nay nhiếp mạt kiến
phần tướng phần, quy bản thể tự
chứng phần, nên nói duy thức. Nên trong
kinh Giải Thâm Mật nói: “Sở
duyên của các thức, là chỗ hiện của duy thức”.

Bốn là, nghóa ẩn kém hiển hơn nghóa là vương
sở đều hay thị hiện. Tâm
sở tức liệt, vì y tha khởi, ẩn kém chẳng chấp thủ, tâm
vương tức hơn, vì thể
sở y, nên nói duy thức, tức gọi là hiển hơn nên trong
luận Trang Nghiêm nói:
“Tâm nào tợ hai hiện, như vậy tợ tham v.v…”.

Năm là, nghóa
bỏ tướng chứng tánh, thức nói chỗ bày đủ có
sự lý. Sự nghóa là tướng dụng mà chẳng chấp thủ. Lý làm thể tánh nên
cầu làm chứng. Nên trong
luận Nhiếp Đại thừa có kệ tụng rằng:

“Nương dây khởi tưởng rắn, Thấy dây biết là không,
Chứng thấy kia rõ ràng, Mới biết rõ tánh loạn”.

Sáu là, nghóa
cảnh. Cảnh nghóa là cảnh sở quán, thức tức là
tâm năng quán. Cảnh sở
quán đây do thức biến hiện, cảnh chẳng lìa
thức. Nghóa lập cảnh duy thức, trong
kinh A-tỳ-đạt-ma nói: “Chỗ thấy
của quỷ, người, trời
v.v…, mỗi tự riêng khác”.

Bảy là, nghóa giáo, tức giáo năng phân tánh, vì thuyết có nghóa

duy thức. Kinh Lăng-già có kệ tụng rằng:

“Do tự tâm chấp trước, Tâm tợ cảnh ngoài chuyển,
Chỗ thấy kia chẳng có,
Cho nên nói duy thức”.

Tám là, nghóa
lý. Nói lý duy thức, Duy thức có bài tụng rằng:

“Các thức đó chuyển biến, Phân biệt sở phân biệt,
Do đây kia đều không,
Nên hết thảy duy thức”.

Chín là, nghóa
hạnh. Hạnh nghóa là quán hạnh, tức Bồ-tát tại định vị, khởi quán bốn tầm tư v.v… tức quán hạnh và định đều chẳng lìa
thức. Luận Du-già có kệ tụng rằng:

“Bồ-tát nói định vị,

Quán cảnh chỉ là tâm v.v…” Mười là,
nghóa quả, nghóa là tứ trí Phật quả, công đức
Bồ-tát có được đều chẳng lìa thức, nên luận
Trang Nghiêm nói: “Chân như
không cảnh thức, là tịnh
vô lậu giới v.v…”.
Như trên mười
nghóa tánh, tướng, cảnh, trí, giáo, lý, hạnh,
quả, v.v… đều chỉ là
thức, không có một pháp mà chẳng chỗ nêu, nên
xưng là vua của trong các
kinh liễu nghóa, là cha của các Thánh tựa
nương. Nếu có người
gặp chóng dứt hy vọng, không một pháp nào mà có
thể cầu, không một sự
nào mà chẳng đủ, toàn được trân bảo vô thượng
của Như Lai, sao đồng ngọc
phát trong núi hiển gai góc. Đã tham tầm
linh châu bí mật trong biển
giáo há sánh với dưới cổ của ly long, bèn được hết ngằn khổ của
chúng sanh, đoạn nguồn bệnh của phiền não, một niệm công toàn, muôn đường tự chánh.
Do đó, trong
kinh Pháp Hoa nói: “Như ao trong mát, hay đầy đủ cho tất cả mọi người khát thiếu, như người lạnh được lửa, kẻ trần truồng được áo mặc, như người
thương buôn được chủ,
như con gặp mẹ, như qua sông gặp thuyền, như
người bệnh gặp thầy
thuốc, như tối được đèn, như nghèo khổ được của báu, như dân gặp vua, như khách buôn được biển, như đuốc trừ tối.
Kinh Pháp Hoa đây cũng lại như vậy, hay khiến chúng
sanh lìa tất cả khổ, lìa tất cả bệnh tật, hay mở tất cả trói buộc của
sanh tử. Nên biết chỉ
đây là chân thật, muôn
pháp đều không”. Lấy đó mà nêu tông lại không
gì sánh bằng. Như kinh Quán Pháp nói: “Kia có vị Bồ-tát tên là
Thượng Thủ làm một khất
só vào thành khất thực. Bấy giờ có vị
Tỳ-kheo tên là Hằng-già nói
cùng khất só rằng: “Ông từ đâu đến?” Vị khất
só đáp:

“Tôi từ trong chân thật đến”. Hằng-già lại hỏi: “Sao gọi là chân thật?” Vị khất
só đáp: “Vì tịch diệt nên gọi là
chân thật”.
Hằng-già lại
hỏi: “Trong tịch diệt tướng có
sở cầu hay không
sở cầu?” Vị khất
só
đáp: “Không sở cầu”.
Hằng-già lại hỏi: “Trong sở cầu, dùng gì để
cầu?” Vị khất
só đáp: “có chỗ cầu là hết thảy đều không, được đó cũng không, đắm đó
cũng không, thật đó
cũng không, tịch
diệt Niết-bàn, hết thảy
hư không phần giới cũng
lại đều không. Tôi làm lần lượt pháp không như vậy mà cầu
chân thật”. Nên biết nếu hay đối với trên mỗi mỗi pháp
mà cầu không, thì trong
mỗi mỗi môn giải thoát. nếu nhân, pháp, hỏi
đáp, nói năng, qua lại, như vật tượng trong
Tông Kính. Do đó, hoặc tượng hoặc
sáng hết thảy đều không. Chỉ có thể của kính hằng thường phô bày khắp hết thảy xứ chưa từng vào ra. Nên nói tôi làm lần lượt pháp
không như vậy mà cầu
chân thật, tức biết hết thảy pháp đều là chân thật.
Tôi ở trong không chỗ
cầu nên mong cầu đó vậy. Cũng là, phàm người
cầu pháp, đối với hết
thảy pháp nên không chỗ cầu. Nên Đại sư Dung
nói: “Nếu có một pháp
có thể được, tức là chẳng phải lúc cầu vậy”.
Do đó, trong kinh Tịnh danh nói:
“Không, phải cầu ở đâu?” Đáp:
“Phải đến trong sáu mươi hai
kiến mà cầu”. Lại hỏi: “Sáu mươi hai kiến phải cầu ở đâu?” Đáp:
“Phải ở trong giải thoát của chư Phật mà cầu”.
Lại hỏi: “Giải thoát của chư Phật phải cầu ở đâu?” Đáp: “Phải ở trong tâm
hành của hết thảy chúng
sanh mà cầu”. Xưa trước giải thích rằng: Không trí nhân ở kiến
sanh thì không trí
không tánh, không tánh nên trí không, nên gọi là không trí. Tà kiến nhân giải thoát của chư
Phật mà có.
Tà nhân chánh sanh, tà
kiến cũng không vậy, tức ước thể không đó
không hai, do đó, hỗ tương
cầu lý không đâu chẳng khắp. Giải thích rằng:
Tà chánh đã thể vốn
đồng không lý, lại chưa từng tạm ẩn, nếu đến
trong tánh bình đẳng đây
tức chẳng phải cầu. Vì người chưa biết mà nói
cầu vậy. Như nghóa vô
sanh nói, như trong kinh nói: “Nguyện cầu tuệ
chư Phật, cũng không đắm
nguyện cầu”. Cầu tuệ Phật còn không cho tham trước,
huống gì các thiện pháp khác. Lại nữa, Bồ-tát dùng lìa
nguyện cầu, chỉ không
biết cầu Phật đạo, Bồ-tát nên phát nguyện, chỉ
nói: “Ta nguyện cầu Phật đạo”. Chúng sanh nhân đó
mới phát tâm mà cầu Phật đạo, được ý tự biết không chỗ cầu vậy. Giải được như trên thì
niệm niệm cùng với thật
tướng tương ưng, lại không các niệm khác vậy. Do đó,
kinh Lăng-già nói: “Mỗi mỗi tướng tương ưng, xa lìa các quả
kiến”. Phải biết nếu
đối với các tướng thường cùng với thật tướng tương
ưng, tự nhiên xa lìa các
lỗi quá, hội cùng Đệ nhất nghóa đế, thanh tịnh chân tâm,
sáng ngời
thấu suốt, mà không niệm đắm trước, tức
sự tức như, chỉ
tâm thẳng
tiến, tức chỗ chấp nhận của Phật, cảnh của tự
giác vậy. Nên trong luận có kệ tụng rằng:

“Tự biết chẳng theo khác, Tịch diệt không hý luận, Không
khác không phân biệt, Đó gọi là thật tướng”.

Hỏi: Duy thức
đây, đại ước có mấy thứ?
Đáp: Lược
có hai thứ: Một là cụ phần; hai là chẳng cụ phần.
Cụ phần duy thức dùng lý vô tánh, thành nghóa chân như tùy duyên, thì không
sanh diệt cùng
sanh diệt hòa hợp, chẳng phải một
chẳng phải khác, gọi là
A-lại-da thức, tức là cụ phần. Nếu chẳng toàn hoàn y
cứ chân tâm,
sự chẳng nương lý, nên chỉ theo
sanh diệt, bèn chẳng
phải cụ phần.
Hoặc nói: “Ngoài ảnh có chất làm nửa đầu duy thức, chất ảnh đều ảnh làm cụ phần”. Đó là cụ phần của trong Duy thức
tông vậy. Lại,
nếu quyết định tin vào,
đó là chánh lý duy thức, chóng đạt đến Bồ-đề, như lên xe mà đứng đến phương xa, như lên thuyền mà ngồi lên bờ kia.
Như luận Thành duy thức
bảo sanh nói: “Nghóa là y cứ Đại thừa thành
lập Tam giới, chỉ duy là thức”.
Giải thích rằng: Như điều kinh nói Đại
thừa, nghóa là đường
sở hành
của Bồ-đề-tát-đỏa, và thắng quả của Phật.
Làm được đó nên tu
Duy thức quán, đó là không lầm lỗi phương tiện
chánh lộ. Vì loại đó
nên hiển bày phương tiện kia, các thứ hành tướng ở trong các kinh mà rộng tuyên nói, như đất nước gió lửa đều là chỗ gìn giữ
vật, phẩm loại khó đều,
nơi chốn vô biên, do đó xét biết tự tâm tướng
hiện bèn ở các xứ xả
bỏ ngoại tướng đó, xa lìa vui thích. Lại quán biển
hữu, ồn lắng không sai,
bỏ đường nhỏ kia, dứt mong ước Đại thừa, và ở các hữu với loại đắm trước, quán như bờ hiểm, rất
sanh
khiếp sợ,
hướng thẳng đến trung đạo. Nếu biết chỉ là việc làm của tự tâm, vô biên
tư lương dễ làm tích
tập, chẳng đợi nhiều thời gian, như ít dụng công hay thành việc lớn. Khó vào hành xứ, giống như trong lòng bàn tay, do vì
lý đó, nên chỗ có mong
cầu sẽ hay viên mãn, tùy ý mà chuyển.

<篇></篇>




<卷>QUYỂN 5</卷>

Hỏi: Phàm, chân tâm chẳng đổi thay, diệu tánh
vô sanh,
phàm Thánh đồng luận,
cớ sao nói là vọng? Đáp: Bản tâm vắng lặng tuyệt tướng lìa nói năng, tánh tuy
tự vậy,vì chẳng giữ
tánh nên tùy theo duyên nhiễm tịnh. Vả lại, như
một dòng nước, nếu đưa
châu ngọc vào thì lắng trong, nếu đưa trần tạp
vào thì dơ đục. Lại như
một bầu trời, nếu mây giăng thì mờ tối, nếu trăng hiện thì trong mát. Nên luận Đại
Trí Độ nói: “Thí như ao
nước trong sạch, voi điên lội vào khiến nó vẩn đục. Nếu dòng nước
trong sạch, đưa châu ngọc vào, nước tức càng
trong sạch. Chẳng thể nói ngoài
nước không có voi không
có châu ngọc. Tâm cũng như vậy, phiền não vào nên hay khiến tâm dơ trược, các
thiện pháp, từ bi v.v… vào tâm thì khiến tâm
thanh tịnh. Nhưng dơ
sạch chẳng nhất định, chân vọng đều tùy
theo duyên. Nếu mê mờ
đó thì niệm niệm luân hồi, sót mất chân tánh.
Nếu chiếu soi đó thì tâm tâm tịch diệt, viên
chứng Niết-bàn”. Nên biết
chân vọng không nhân
không hữu ngôn thuyết. theo chân không có
thuyết, theo thuyết không
có chân, đều là cuồng mê tình tưởng kiến lập.
Ngàn mê đua
tranh khởi, không mê đầu của
Diễn nhã, một pháp
mới sanh, chỉ hiện ảnh
của Thát-bà, vì hàm
sanh chẳng cùng thật tế, chỉ theo tình cuồng thì các Thánh hạ mình thuận cơ nghi, đều đồng việc ấy.
Dùng nên nay nên, nói
vọng mà từ vọng xoay lại chân. Lấy thô tiếp thô,
nêu tưởng mà nhân tưởng thông tánh. Nếu chẳng
chấp vọng, còn chẳng nói chân. Huyễn ảnh mới tiêu, trí quang dứt
ánh sáng.
Trong kinh Thủ
Lăng Nghiêm nói: “Phật
dạy: “A-nan! Tinh chân diệu minh, bản giác
viên tịnh chẳng lưu lại
sanh tử và các trần cấu. Cho đến hư không đều
nhân chỗ sanh khởi của
vọng tưởng. Đó nguyên là bản giác diệu minh
tinh chân do vọng phát sanh
các khí thế gian, như Diễn-nhã-đa lầm mê đầu nhận
ảnh. Vọng nguyên không nhân, ở trong vọng tưởng mà lập
tánh nhân duyên. Nhân
duyên tự nhiên đều là vọng tâm chúng sanh kế độ. A-nan! Biết chỗ vọng khởi, nói nhân
duyên vọng. Nếu vọng nguyên không, nói nhân duyên vọng nguyên không chỗ có”, huống gì không biết
suy ở tự nhiên, pháp
sư Triệu cùng khởi nguyên do của vọng lập phẩm
Bản tế, nói rằng: “Phàm, Bản tế tức là tánh
Niết-bàn vô ngại
của hết thảy chúng sanh,
cớ sao chợt có vọng tâm như vậy và các thứ điên đảo?
 Chỉ vì một niệm mê tâm, một niệm đó từ một mà khởi.
 Lại một đó là từ Bất tư nghì khởi.
 Bất tư nghì là không chỗ khởi, nên kinh nói:
“Đạo mới đầu
sanh một, một đó là vô vi, một
sanh hai, hai đó là vọng tâm, cho đến ba
sanh muôn pháp vậy”. Đã duyên vô vi mà có tâm, lại duyên có tâm mà
có sắc.
Nên kinh nói: “Các thứ
sắc tâm là vì tâm
sanh
muôn suy nghó
sắc khởi muôn mối, hòa hợp nghiệp duyên bèn thành hạt
giống Tam giới”. Sở dó
có Tam giới, là vì chấp bản mê chân một tức có trược nhục
sanh vọng khí đó, lắng trong vi nhiệm làm
Vô sắc giới, gọi là
tâm vậy. Lắng trược
nhục làm Sắc giới, gọi là thân vậy, tan tể uế
làm Dục giới, gọi là trần cảnh vậy.
Nên kinh nói: “Tam giới hư vọng, chỉ
một vọng tâm biến hóa.
Phàm, bên trong có một sanh tức bên ngoài có vô vi, bên trong có
hai sanh, tức bên ngoài có hữu vi, bên trong có ba
sanh, tức bên ngoài có
Tam giới. Đã trong ngoài tương ưng, bèn sanh các
thứ các pháp và vô số
phiền não vậy”. Nên biết trong Tam giới không có một pháp chẳng từ tự
tâm sanh. Nhân tâm tưởng niệm phân biệt tạo tác, như
sức huyễn thuật biến hóa muôn vật, ở bên ngoài tợ như
có phát hiện, hiện không hiện tánh chỉ tự
tâm sanh. Người mê lầm điên đảo, chấp làm cảnh bên ngoài, tùy cảnh liễu biệt, gian xấu tự phân.
Mới sanh tình thích hay chán, bèn khởi vết tích của trần lao. Nên pháp
sư Viễn nói: “Đầu mối
trọn nào từ ngằn mé khởi diệt có không, một
mảy may mới xen động
cảnh, thành thế sụp đổ núi đây, chỉ bên trong một chẳng
sanh thì không các hữu. Muốn bít lấp hang huyệt phiền não,
chặt đứt gốc rễ sanh
tử, chỉ hay nội quán nhất tâm vô sanh, thì Tam giới hoa hư không như gió thổi cuộn mây khói,
sáu trần huyễn ảnh giống như nướng nóng rưới vào tuyết, chợt nhiên không còn ngằn mé, chỉ
một chân tâm vậy”. Kinh Tấn Thú Đại Thừa Phương Tiện nói: “Phật
dạy: “Một cảnh giới
thật, nghóa là tâm thể chúng sanh từ xưa đến nay
chẳng sanh
chẳng diệt, cho đến tâm của hết thảy
chúng sanh, tâm của hết
thảy hàng Nhị thừa, tâm
của hết thảy chư Bồ-tát, tâm của hết thảy chư
Phật đều đồng chẳng
sanh
chẳng diệt, vì đó là tướng chân như. Cho đến cùng khắp mười phương hư không hết thảy thế giới cầu hình trạng tâm,
không một phân chia mà
có thể được. Chỉ vì chúng sanh vô minh si ám
huân tập nhân duyên,
hiện cảnh giới vọng, khiến sanh niệm đắm trước. Chỗ gọi là tâm đó, tâm đó chẳng thể tự biết. Vọng tự cho rằng có khởi tưởng
giác tri, chấp ngã và
ngã sở, mà thật không có tướng của giác tri,
vì vọng tâm ấy rốt cùng
không thể, vì chẳng thể thấy. Nếu không giác tri năng phân biệt thì không mười phương thế giới hết thảy tướng cảnh
giới sai biệt, vì hết thảy pháp đều chẳng thể tự có, luôn nương tựa vọng
tâm phân biệt nên có.
Chỗ gọi là hết thảy cảnh giới mỗi mỗi chẳng tự
niệm nghó làm có, biết
làm đó, tự biết kia làm khác. Cho nên hết thảy pháp chẳng thể tự có, thì không
riêng khác. chỉ y cứ vọng tâm không
rõ không biết, vì bên trong tự không, nghóa là có chỗ biết cảnh giới
bên ngoài trước, vọng
sanh các thứ
pháp tướng, cho là có, cho là không,
cho là tốt, cho là xấu, cho là phải, cho là quấy, cho là được, cho là mất.
Cho đến sanh cả vô lượng
vô biên pháp tưởng. Phải biết như vậy, hết
thảy các pháp đều từ
vọng tưởng sanh, y cứ vọng tâm làm gốc, nhưng vọng tâm đó không có tự tướng, cũng y cứ cảnh giới mà có.
 Chỗ gọi là duyên niệm giác tri tiền cảnh giới, nói tên là tâm.
Lại nữa, vọng tâm đây
cùng với tiền cảnh
giới, tuy đều cùng nương khởi không trước sau, mà vọng tâm đây hay làm nguyên chủ của hết thảy cảnh giới.
Tại sao vậy?
Nghóa là vì y cứ vọng tâm không rõ pháp giới một tướng, nói tâm có vô minh, y cứ
sức vô minh diệt nên hết thảy cảnh giới diệt, chẳng phải y cứ hết thảy cảnh giới tự chẳng rõ nên nói cảnh giới có vô minh. Cũng chẳng phải
y cứ cảnh giới không
sanh vô minh, vì hết thảy chư Phật ở nơi hết thảy cảnh giới không
sanh vô minh, lại chẳng y cứ cảnh giới diệt nên tâm
vô minh diệt. Vì hết thảy cảnh giới từ xưa đến nay thể tánh tự diệt, vì
chưa từng có. Nhân nghóa như vậy, cho nên chỉ nói hết thảy các pháp y cứ
tâm làm gốc. Phải biết hết thảy các pháp đều gọi là tâm. Vì nghóa thể
chẳng khác làm tâm sở
thâu gồm. Lại nữa, hết thảy các pháp từ tâm sở khởi, cùng tâm làm tướng hòa hợp mà có, cùng
sanh cùng diệt, đồng
trú không hữu. Vì hết thảy cảnh giới chỉ tùy tâm
sở duyên niệm
niệm tương tục, mà được trú trì, tạm thời mà có. Như trên rộng nêu dẫn lời
Phật dạy quanh co khắp cùng tinh tế, chỉ làm thành lòng tin của người học
sau rõ tự tâm mình.
Luận Bảo Tạng nói: “Gương xưa
chiếu tinh, tinh đó
tự hình, giáo xưa chiếu
tâm, tâm đó tự sáng. Phải biết nhất tâm biến khắp hết thảy tâm, không trần có thể khác. Hết thảy tánh hợp ở một tánh,
có pháp đều đồng,
không hình mà rỗng suốt cùng hư không. Ai phân
đây kia, sưu tầm vết tích
mà mặc tình tận cùng pháp giới, chẳng được
mảy may. Cớ sao trong chúng
sanh giới tức nay hiển hiện? Đó thì đều nhân vọng niệm tích tập
huân thành, như mảy bụi
trên gương, tợ ngăn
ảnh sáng, tợ sương mốc
giữa hư không, tạm hỗn loạn thanh hư, chỉ có một pháp hiện tiền, đều là tự tâm phân biệt.
Giả sử ngay một niệm mới khởi, đều nhân huyễn cảnh
dẫn sanh, khởi diệt đồng thời, lại
không trước sau. Nếu
biết chỗ trước không thể, chóng ngộ nhân không
pháp không, chợt rõ vật
ngã không nương tựa, mới tin cảnh lặng lẽ tâm lặng lẽ, mới biết tâm
sanh chẳng phải là nhân kia, cảnh chưa từng diệt.
Phải biết cảnh nhân tâm khởi, lại theo tâm mất.
Chỉ tâm sanh, chẳng
phải cảnh sanh. Tâm diệt chẳng phải cảnh diệt, tợ như cá mẹ nghó nhớ
cá con, tợ ong chúa thâu
tóm đàn ong. Nếu cá mẹ chẳng nghó nhớ cá con thì cá con chết mất, ong chúa không thâu tóm thì ong đàn tan rã.
Do đó, có tâm duyên tưởng
muôn cảnh buông thả, không niệm nghó nhớ, mảy may
chẳng hiện, trọn không có pháp ngoài tâm hay cùng tâm làm duyên, chỉ là tự tâm
sanh lại cùng tâm làm tướng.
Do đó, kinh Lăng-già nói: “Bất giác tự tâm, chỗ hiện phân chia, bất giác nội thức chuyển
biến ngoài hiện làm sắc,
chỉ là chỗ hiện của tự tâm, không thông đạt
phân chia như vậy, gọi là
ác kiến luận. Vì không biết tâm hiện khởi sai
biệt kiến nên nói là
phân chia”. Đó biết nếu chẳng ở trong chánh nghóa
của Tông Kính thì phàm
có trí giải gì đều là tông đảng tà đạo, bày hình
nói năng đều rơi lạc
vào luận nghị ác kiến. Pháp nghóa Tông Kính đây,
có thể dùng làm bằng
cứ chuẩn mực, chánh lý không sai, có thể dùng
để nương tựa thực
hành, hiện tiền được sức, muôn tà chẳng thể xoay.
Cho nên khiến ngàn Thánh
chẳng cải đổi nghi ấy, bèn có thể tẩy rửa hoặc trần, tiêu
sạch trệ lự, lắng u bảo, rộng rãi lòng thần, riêng diệu
tuyệt luân, nên không sánh bằng. Hỏi: Nếu nói có chân có vọng là
Tông pháp tướng, nếu nói
không chân không vọng là
tông phá tướng, nay luận tông pháp tánh, làm
sao lập chân lập vọng?
Lại nói chẳng phải chân, chẳng phải vọng? Đáp: Nay,
điều luận của Tông Kính, chẳng phải pháp tướng
lập hữu, chẳng phải phá
tướng quy không, chỉ theo tánh tông viên giáo
để làm sáng tỏ chánh
lý, tức vì chân như bất biến, chẳng ngại tùy
duyên là viên đầy đủ
đó. Như tông pháp tướng chỉ một hướng nói có
chân có vọng. Như tông phá tướng một hướng chỉ nói chẳng phải chân
chẳng phải vọng. Hai môn
đó, mỗi mỗi chấp trước một bên, đều có thể nghó bàn. Nay viên tông đây, hai môn không hữu trước đều còn, lại
chẳng trái ngại, đó là chẳng thể nghó bàn. Nếu định nói hai môn có không
đều có thể nghó bàn.
Nay vì chẳng nhiễm mà nhiễm thì bất biến tùy duyên, nhiễm mà chẳng nhiễm thì tùy duyên bất biến. Thật không thể
đem có và không mà tư
duy, cũng chẳng thể làm chân vọng mê hoặc, đó là tông thú của chẳng thể nghó bàn, chẳng phải chỗ biết của tình thức.
Nay giả bày văn nghóa đối
trị chỉ vì phá tà chấp đó. nếu tình hư thì trí tuyệt,

bệnh lành thì
thuốc tiêu, có thể tận cùng nguyên do của đầu đuôi, mới thấu
suốt yếu chỉ của
viên thường. Nên pháp
sư
Phục Lễ hỏi các
học só trong thiên hạ về
chân vọng với kệ tụng rằng: “Chân pháp tánh vốn sạch, vọng niệm do đâu khởi? Từ chân có
vọng sanh, vọng ấy
sao
dừng dứt, không đầu
tức không cuối, có chung nên có thủy. Không thủy
mà có chung, muốn hiểu rõ lý đó, mong vì mở
huyền diệu, chiết đó ra
sanh tử”. Hòa thượng
Trừng Quán đáp rằng: “Mê chân vọng niệm sanh, ngộ chân vọng thì dừng, năng mê trái
sở mê,
sao được toàn tương tợ,
xưa nay chưa từng ngộ,
nên nói vọng vô thủy, biết vọng vốn tự chân,
mới là thường hằng,
tâm phân biệt chưa mất, do đâu ra sanh tử?” Thiền
sư Tông Mật giải
thích rằng: “Kinh giáo Đại thừa gồm chỉ ba tông:
Một là, Tông pháp tướng;
Hai là, Tông phá tướng; Ba là, Tông pháp tánh.
Nay hỏi đó là ăn mòn
mắt đốt mũi tên trong Tông pháp tánh. Chẳng hỏi hai tông, như điều Tông pháp tướng nói tất cả pháp vọng hữu lậu, pháp
tịnh vô lậu, từ vô thỉ
đến nay mỗi đều tự có hạt giống trong A-lại-da
thức, gặp duyên huân
tập tức mỗi mỗi theo tự tánh mà khởi, đều chẳng liên quan đến chân như. Ai nói từ chân
sanh vọng vậy? Kia nói chân như
một mực vô vi tịch diệt
không khởi không dừng. Chẳng thể cật nạn kẻ
khác từ chân mà có
vọng sanh vậy. Như Tông phá tướng một hướng chỉ nói phàm
Thánh nhiễm tịnh, hết thảy đều không, vốn không chỗ có.
Giả sử thấy có một pháp qua
Niết-bàn là cũng như
huyễn mộng.
Kia tạm vốn chẳng lập chân, huống gì ở vọng, nên chẳng cật nạn nói từ chân
có vọng vậy. Chỉ nghi ngờ
Tông pháp tánh, vì kinh luận tông ấy nói y
cứ chân khởi vọng, như
nói pháp thân lưu chuyển trong năm đường,
Như Lai Tạng nhận chịu khổ vui v.v…. Nói ngộ vọng tức chân là, như nói
lúc mới phát tâm tức
thành Vô thượng Bồ-đề, biết vọng vốn từ chân, thấy Phật tức thanh tịnh v.v…. Lại nói phàm Thánh chứa lẫn nhau là, như nói hết thảy chúng
sanh xưa nay thành Chánh giác
bát- niết-bàn, trong
thân Tỳ-lô-giá-na có đủ chúng
sanh cả
sáu đạo v.v… Chân vọng tương tức, tuy nói
Niết-bàn Bồ-đề, không có
thủy chung. Lại nói phiền não
cuối cùng hết, mới gọi là
Diệu giác. Văn từ trước
sau trong
kinh Hoa Nghiêm,
luận Khởi Tín, nghóa tông
có ngăn ngại, tự nói trái nhau, phỏng muốn
chọn đó, không thể lấy
một bỏ một, còn muốn hợp đó lại khó hội, còn đều dùng đó thì lại trái nhau. Thử hỏi các học
só trong thiên hạ, có người
thấu đạt tức biết chân
vào đạo, như điều đáp của chư sư đều mê lầm ý hỏi, đều theo hết tướng về lý mà nói,
 đều không biết nguyên do từ chân khởi vọng và lý của tu vọng chứng chơn mà người đó đã hỏi. Nhưng mê
chân khởi vọng, bởi có nhân do, dứt vọng quy chân, chẳng phải không
sở dó.

Pháp sư Phục Lễ há không biết chân vọng đều tịch, lý
sự đều như.
Ở trong Như và Tịch sao
có hỏi đáp. Nhưng có hai môn, nghóa lý dễ
biện, tức không trái
ngăn. Một là, nhất một mực nói có vọng có thể
đoạn, có chân có thể chứng.
Hai là, một mực nói chẳng phải chân
chẳng phải vọng, không phàm
không Thánh. Hai môn đó đều có thể nghó bàn.
Nên kinh Thắng-man nói:
“Chúng sanh tự tánh thanh tịnh, tâm không phiền não
nhuốm nhiễm, không nhiễm mà nhiễm, nhiễm mà không
nhiễm”, đều nói khó thể rõ biết, pháp
sư
Phục Lễ chánh hỏi nghóa đó.
Điều đáp của chư sư chỉ
nói không cấu nhiễm vậy. Chỉ có điều đáp của
Hòa thượng Trừng Quán
nóivề chân như bất biến, chẳng ngại nhân
duyên, mới là khế hợp
xác đáng. Nay, Tông Mật thử đáp rằng:

“Vốn tịnh vốn bất giác, Do đó vọng niệm khởi, Biết
chân vọng tức không, Biết không vọng liền dứt,
Chỗ dứt gọi có chung,
Lúc mê gọi vô thủy.

Nhân duyên như huyễn mộng, Nào chung lại nào thủy,
Đó
là chúng sanh nguyên, Cùng đó ra sanh tử”.

Lại nữa, mọi người phần nhiều cho rằng chân hay
sanh vọng,
nên nghi ngờ vọng không
cùng tận, vì quyết trạch lý đó, nên lại đáp lời kệ trước rằng:

“Chẳng phải chân sanh vọng, Vọng mê chân mà khởi,

Biết vọng vốn tự chân, Biết chân vọng tức dừng. Vọng
dừng tợ cuối cùng, Ngộ lại tợ mới đầu,
Tánh mê ngộ đều không,

Tánh không không chung thủy, Sanh tử do đó mê,
Đạt
đó ra sanh tử.”
Lại nói theo thủy chung có bốn câu phân biệt: Một là, có thủy không chung tức là thủy giác. Hai là, có chung
không thủy, tức là
vô minh. Ba là, không chung
không thủy, nghóa là thật tế. Bốn là, có
thủy có chung, là một kỳ
sanh tử. Lại giải
thích rằng: Vô thủy mà hữu chung,
người mãi không rõ lý đó, ngay
sự pháp tướng liệt bày mà
cật nạn đó”. Nay nói có vọng tức chân thì đồng không
chung thủy.
Nếu phân biệt nói, phải có bốn câu: Chân lý thì không
chung thủy, vọng niệm thì không thủy có chung, chân trí thì không chung có thủy, khởi vọng niệm có chung có thủy. Nếu theo viên dung đồng không
chung thủy. Đã không
chung thủy, cũng lại không có không chung
không thủy.
Chỉ mất lời tuyệt tưởng
có thể hợp với huyễn đây. Rõ ràng đáp trên ý
sâu hợp với viên tông, ở môn tùy duyên mới đầu tức mê mờ chân khởi vọng,
sau mới tỏ ngộ vọng tức
chân. Ở trong mê ngộ tợ phân chung thủy. Theo
ở môn bất biến thì
vọng tự vốn không, ai luận trước sau, chân tục
không tánh. Phàm Thánh
chỉ tên, thí như mê mờ sợi dây cho là rắn, nghi ngờ Đào ngột là quỷ, Chân đế chẳng phải có, Thế đế chẳng
phải không.
Nhị đế cùng thành tựu chẳng rơi lạc tà kiến.
Do đó, Tục đế chẳng được
chẳng có, có thường tự
không, Chân đế chẳng được chẳng không, không
luôn suốt có. Người
học thời nay phần nhiều mê lầm hai môn có và không, đều thành
thiên kiến, chỉ chuộng hết thảy chẳng lập, phủi vết về không. Ở trong nghóa trái nhau
sai biệt toàn không mắt trí. Đã chẳng biện
rành lầm hoặc thì sao có
thể giải thích nghi ngờ? Nên nói: Tâm Niết-bàn dễ
hiểu, trí sai biệt khó rõ. Nếu hay ở trong không môn
hữu môn; ngăn cả hai, chiếu cả hai, ở trong Chân
đế, Tục đế, chẳng tức chẳng lìa, mới có thể
hoằng pháp, làm người tiếp nối hưng thạnh giác vị.

Hỏi: Hai Tông
pháp tướng và pháp tánh, làm sao biện biệt?
Đáp: Pháp
tướng phần nhiều nói về sự tướng, pháp tánh chỉ
đàm về lý tánh. Như
Tông pháp tướng, nếu lìa thức thứ tám, tức không các thứ nhãn thức v.v…
Như Tông pháp tánh, nếu lìa
Như Lai Tạng tức không có tám thức. Nếu chân như chẳng giữ, lúc tự tánh biến thức, tám thức
đó tức là nghóa của
tùy duyên trên chân tánh. Hoặc phân tông biện
tướng, sự thì hai phần, nếu tánh tướng
cùng thành, lý quy về một nghóa.
Vì bất biến tùy duyên, tùy
duyên bất biến, như nước của toàn sóng, sóng
của toàn nước. Động
tónh tợ có phân nhưng tánh ướt khác. Ở Thanh
Lương lý nêu dẫn kệ
tụng trong kinh Mật Nghiêm nói rằng:

“Như Lai Tạng thanh tịnh, Thế gian A-lại-da,

Như vàng và vòng tay, Chuyển đổi không sai khác”.

Tức thể của A-lại-da là Như Lai Tạng cùng vọng nhiễm hợp
gọi là A-lại-da mà không
thể khác biệt. Lại, sắc vàng và vòng vàng ở
tay, thể tức là vàng.
Nhưng khác ở trên gồm có bốn câu: Một là, dùng bản

(gốc) thành
mạt (ngọn), bản ẩn mạt còn, đó tức là còn ẩn chẳng khác, nên nói vì vọng không thể quậy chân mà khởi, thì chân không gì chẳng ẩn chỉ vọng hiện vậy.
Hai là, nhiếp mạt quy bản, mạt hết
bản hiển hiện. Đó tức là hiển hiện và diệt mất rõ ràng
không khác, nên nói
vì thân thể thật. Vọng
không gì chẳng hết, chỉ chân hiển hiện vậy. Ba
là, nhiếp bản từ mạt,
mạt còn nhiếp mạt về bản; bản hiển hiện, đó tức
là hai pháp đều còn, chỉ
vì chân và vọng có khác, tức có chân có vọng,
rõ ràng không khác, nên
nói: Phải ngay vọng của không thể, chẳng khác chân của thể chân, nên nói không có khác vậy.
Bốn là, nhiếp bản
từ mạt, bản ẩn là
chẳng không nghóa, nhiếp mạt về bản, mạt hết là
chẳng có nghóa. Đó thì chẳng có
chẳng không, rõ ràng
không khác, cũng
là hai câu sau cùng lại
chẳng phải khác, nên chẳng phải biên, chẳng phải một nên chẳng
phải trung, chẳng phải trung chẳng phải biên là
pháp giới vô ký, sở
chứng của biện lý, trạm nhiên thường trú không chỗ
ký vậy. Lại nữa, chẳng
phải một tức chẳng phải khác, nên luôn ở biên
mà tức ngang bằng trung. Lại nữa, chẳng phải một
tức sanh tử, chẳng phải khác
tức Niết-bàn, chẳng phải một tức chẳng phải khác nên luôn
trú sanh tử tức ở nơi
Niết-bàn ngang bằng. Cũng có thể chúng
sanh mê
nên thành A-lại-da,
Như Lai ngộ nên thành
Như Lai Tạng. Như vòng
tay tùy lò lửa lúc
duyên hoại tức lại làm vàng, thành hoại chuyển đổi
chỉ là một thứ vàng
không gì sai biệt. Như Lai Tạng tâm cũng lại như vậy. Chỉ tùy lúc duyên nhiễm mê
làm A-lại-da, tùy lúc duyên tịnh ngộ thành Như
Lai Tạng. Trước sau chuyển đổi chỉ là nhất tâm, rốt cùng
không sai khác. Như Vô
sanh nghóa nói: “Trong thân chúng sanh có Niết-bàn, tức là trong ngọn có chứa gốc.
Chúng sanh là gia dụng của
Niết-bàn, tức là trong gốc có chứa ngọn. Tham dục tức là đạo tức là trong ngọn
có chứa gốc. Tham dục
tức là gia dụng của đạo, tức là trong gốc có chứa ngọn”. Nên trong kinh nói: “Hết thảy phàm phu thường ở tại
định”. Hoặc hỏi “Thường
ở định nào?” Đáp rằng: “Vì chẳng hoại pháp
tánh Tam-muội”, đó tức
là trong ngọn ngậm có gốc, trong pháp tánh ngậm có
chúng sanh, tức là trong gốc ngậm có ngọn.
Trong kinh Đại Phẩm nói: “Không thể lìa hữu vi mà nói vô vi, không thể lìa vô vi mà
nói hữu vi”.
Lại nữa, ngọn tức là gốc, gốc tức là ngọn, nghóa là như
sóng
tức là nước, nước
tức là sóng. Như trong kinh nói: “Sanh tử là Niết-bàn,
vì không diệt không sanh
vậy”. Lại nữa, kinh Lăng-già nói: “Chân
thức, hiện thức như cục
bùn, bụi trần v.v… cho đến, Đại Tuệ! Nếu cục
bùn, bụi trần khác là
chẳng phải chỗ kia thành mà thật kia thành. Cho
nên chẳng khác, nếu chẳng khác là cục bùn, bụi trần nên không
sai biệt.
Như vậy chân tướng
chuyển thức, tạng thức nếu khác là tạng thức
chẳng phải nhân. Nếu
chẳng khác là chuyển thức diệt thì tạng thức cũng
nên diệt, mà tự chân
tướng thật chẳng diệt, chỉ có nghiệp tướng diệt
vậy”. Trong đó, chân tướng là
Như Lai Tạng, chuyển thức là bảy chuyển
thức, tạng thức là A-lại-da.

Lại nói: Các thức có ba thứ tướng, tức là
chuyển tướng,
nghiệp tướng là chân
tướng. Ba thứ tướng đó thông với tám thức, nghóa là khởi tâm gọi là chuyển, vì cả tám đều khởi, đều có
sanh diệt nên gọi
là chuyển tướng. Động thì
thành nghiệp, như thứ nhất là nghiệp tướng của trong tam tế, tám thức đều động nên đều gọi là
nghiệp tướng.
Chân tánh của tám đều gọi là
chân tướng. Nên trong kinh nói: “Lược nói có
ba thứ thức, rộng nói có tám thứ tướng. Thế nào là ba? Nghóa là chân
thức, nghiệp thức và
phân biệt sự thức”. Theo chẳng cùng vọng hợp Như
Lai Tạng tâm, lấy làm chân thức hiện thức thứ tám.
Trong kinh nói:
“Thí như gương sáng gìn
giữ các sắc tượng. Hiện thức xứ hiện cũng lại như vậy. Ngoài ra bảy kia đều gọi là phân biệt
sự thức”.
Trong kinh nói: “Nếu khác là tạng thức chẳng phải nhân, nghóa là có ba: Nếu khác
tạng thức thì nên chẳng
dùng chân tướng và chuyển thức làm nhân”. Vì đã dùng chuyển thức huân tập, chân thức tùy theo duyên mà
thành tạng thức, thì biết chẳng khác chẳng phải vì tạng thức làm nhân hai thức. Nên trong kinh nói:
“Chẳng phải tự chân
tướng diệt, chỉ là
nghiệp tướng diệt”. Đó thì ba
sự đều đủ vậy.
Trong kinh thí dụ có ba: Một là bụi
trần, hai là nước, ba là
bùn. Vì nước hòa với bụi trần, cục bùn mới thành.
Vì nghiệp huân chân
tướng, nghiệp thức bèn sạch. Trong kinh nói:
“Nếu tự chân tướng
diệt thì tạng thức diệt, trái lại hiển bày tạng
thức vì chân vọng hòa hợp mà thành, chỉ vọng đó diệt mà thể chân đó chẳng
không”. Lại nữa, tự
chân tướng, pháp
sư Hiểu giải
thích rằng: “Tâm của bản giác chẳng nương gá
vọng duyên, tánh tự thần giải gọi là tự chân
tướng. Nói theo thuyết
nghóa chẳng phải một lại tùy theo gió vô minh lúc
làm sanh diệt, tánh của thần giải cùng với gốc
chẳng khác, cũng gọi là
tự chân tướng, đó là
y cứ nghóa chẳng khác nói. Lại nữa, trong kinh nói: “Như
Lai Tạng làm chỗ huân đúc ác tập từ vô thỉ, gọi là
tạng thức”.
Lại nói: “Đại Tuệ! Như
Lai Tạng là nhân thiện và bất thiện, hay dấy khắp tất cả
thú sanh, thì như người tài năng biến hiện các thú. Do đó, các
giáo đều Như Lai Tạng
làm thức thể”. Nên biết tâm tánh tức Như Lai
Tạng, ngoài ra không pháp
nào khác. Trong luận Duy thức có kệ tụng rằng:

“Lại, các pháp thắng nghóa, Cũng tức là chân như,

Là thường như tánh đó, Tức thật tánh duy thức”.

Rõ ràng biết
được Thế Thân cũng dùng Như Lai Tạng mà
thành thức thể. Chỉ bởi
những người đời sau giải thích luận, chỉ lập bất
biến, thì lỗi đó quy về
người sau vậy. Tóm yếu mà nói, gồm tất cả các
nghóa trên đều là chân vọng hòa hợp, chẳng phải
một chẳng phải khác, hay thành nên nhất tâm
Nhị đế, chẳng rơi lạc vào
đoạn thường, ở
trong diệu chỉ. Sự lý
giao triệt, tánh tướng
dung thông, không pháp nào chẳng
gom, đều kết quy về Tông Kính.

Hỏi: Hai tâm
chân vọng, hành tướng mỗi khác, làm sao dung
hội được viên tông
của tánh nhân pháp?

Đáp: Chỉ rõ
vọng niệm không sanh tức là chân tâm chẳng động.
Ngoài chẳng động đó, lại không mảy may pháp nào khả đắc.
Như trong kinh nói: “Dự lưu,
Nhất lai quả, Bất lai, A-la-hán, các Thánh nhân như vậy đều nương tựa tâm vọng có”.
Kinh Đại Bát-nhã nói:
“Lại nữa, Thiện Hiện! Bát-nhã
ba-la-mật-đa thậm thâm phân chiết các pháp
quá cực lượng nhỏ,
trọn không thấy có chút ít thật khả đắc, nên gọi là
Bát- nhã ba-la-mật-đa”.
Lại nữa, chân vọng không thể, đều có danh tự,
danh tự không thể, đều
y cứ ngôn thuyết. Ngôn thuyết vốn tánh không đều không chỗ khởi,
 thì tất cả ngôn ngữ thảy đều bình đẳng, tất cả các pháp thảy đều chân thật.
Do đó, kinh Thắng
Tư Duy Phạm Thiên Sở Vấn nói: “Phạm Thiên
nói cùng Văn-thù rằng: “Điều Nhân giả nói đều
là chân thật ư?”
Văn-thù đáp: “Này thiện nam! Hết thảy ngôn thuyết
đều là chân thật”.
Phạm Thiên lại hỏi: “Hư vọng ngôn thuyết cũng là
chân thật ư?” Văn-thù
đáp: “Đúng vậy. Tại sao? Này thiện nam! Các ngôn
thuyết đó đều là hư vọng, không xứ không phương.
Nếu pháp hư vọng không xứ không
phương tức là chân thật. Vì với nghóa đó nên hết thảy ngôn thuyết đều là chân thật. Này thiện nam!
Đề-bà-đạt-đa có nói năng gì cùng với điều
Như Lai nói không khác
không biệt.
Tại sao?
Các thức ngôn thuyết đều
là Như Lai ngôn thuyết, vì chẳng vượt ngoài như các thứ ngôn ngữ
sự của
sở thuyết hết thảy đều vì không
sở thuyết nên được có
sở thuyết”.
Lại nữa, trong
Phụ Hành Ký giải thích nhất niệm tâm
để thành quán cảnh. Đó
có hai nghóa: Một là, dùng thiền làm cảnh
chẳng đồng tâm thế tục.
Hai là, tức cảnh đó tâm lại phải lìa chấp trước.
Như trước biện giải về thiền tâm, đã nói nhất niệm. Một nhiều tương tức,
 thì phải những nhất tâm nào hay đủ, nên chọn lựa chỉ bày đó,
chẳng được đồng ở
nhất niệm vọng tính lường, hay rõ vọng niệm không
một tướng khác. Thành
đạt vô tướng đó, đầy đủ hết thảy tâm, ba ngàn đầy
đủ mới hay chiếu ở một nhiều tướng tức. Đó là y cứ người
sơ tâm
tập quán, sợ lạm ở
vọng tình cảnh quán, cho nên cần phải chọn lựa chỉ
bày cửa vào. Nếu y cứ
lý luận, không gì chẳng là pháp giới, cũng nào cách biệt ở chấp thủ đắm trước vọng tình. Vì niệm vốn tự không, vọng
không thể được. Vì người chấp có nên khiến
quán không.
Lại nữa, các
Tiên đức nói: “Lúc chưa niệm niệm thì
chưa sanh, chưa
sanh thì là chẳng
có. Pháp của chẳng có
cũng không tự tướng. Niệm của hiện tại theo
duyên mà sanh. Niệm nếu
tự có, chẳng nên đợi duyên. Vì đợi duyên sanh
tức không tự thể. Nên
biết tâm không tự tánh, duyên khởi tức không.
Như muốn dứt dòng đó, chỉ nên bít lấp nguồn đó, muốn khỏi
sống đó chỉ chặt rễ đó, chẳng dùng nhiều công rất là tỉnh yếu. Nên luận
Thông Tâm nói: “Phàm, buộc
từ tâm buộc, mở từ tâm mở, buộc mở từ tâm, chẳng liên quan các xứ khác.
Phương thuật xuất yếu chỉ có quán tâm,
quán tâm được ngộ,
hết thảy đều rõ, cho nên người trí trước phải quán
tâm. Quán tâm được
tịnh, trở lại quán tự tâm. Khi dối chẳng thật, như
huyễn như hóa, nhảy nhót
chẳng dừng, lại như khỉ vượn, chạy nhảy rong ruổi giống như
ngựa hoang. Vô thủy vô minh trải qua nhiều kiếp trôi
nổi không biết do đâu
để được ra. Nếu hay quán tâm lỗi lầm như vậy, lại tìm tòi các cảnh. Cảnh không tự tánh, do thấy mà có, chẳng
thấy tức không. Lại tìm tòi chỗ thấy, thấy không tự tánh, do tâm có động,
chẳng động tức không.
Lại tìm tòi tâm động, động không tự tánh, chỉ do
bất giác, giác thì chẳng
động. Lại tìm tòi bất giác, không có căn bản.
Ngay từ vô thỉ hư tập,
niệm niệm tự mê. Chân tâm vô niệm, không một chỗ có”.
Luận nói rằng: “Như người mê mờ nên lấy Đông làm Tây,
phương thật chẳng đổi
chuyển. Chúng sanh cũng vậy. Vì vô minh mê mờ nên cho là tâm làm động, tâm thật
chẳng động.
Nếu hay quán, biết
tâm không khởi, tức
được tùy thuận vào chân như môn. Phải biết những
gì có ra đều là hư vọng
do tâm niệm mà sanh. Tâm có tức có, tâm
không tức không. Có và không đều từ tâm, càng phải tự giác, chớ chẳng tự giác làm tâm tự khi dối, đã biết tâm dối, lại chớ lưu tâm.
Có không đều không, thân tâm đều hết, thân tâm hết nên
sạch bằng muôn cảnh,
muôn cảnh không tướng,
hợp gốc một minh, minh nhưng huyền chiếu.
Chiếu không chẳng lặng lẽ. Dùng lặng lẽ làm thể, thể không
chẳng rỗng,
rỗng lặng không cùng
thông đồng pháp giới. Pháp giới duyên khởi, không
gì chẳng tự nhiên. Lại
không từ đâu, đi không chỗ đến. Lại nữa,
pháp không tướng cố định, chân vọng do tâm, khởi
diệt đồng nguồn, lại
không yếu chỉ riêng biệt, do đó, chư sư xưa trước
rộng giải thích nghóa chân
vọng giao nhau tận cùng, nói là: “Phàm, chân và vọng, nếu theo ở tam tánh thì viên thành là thật,
 biến kế là vọng. Y tha khởi tánh thông cả chân và vọng. Phần tịnh đồng chân, phần
nhiễm đồng vọng. Ước
biến kế làm vọng là tình có tức phải, lý không, vọng triệt chân vậy. Lý không tức phải tình có, chân triệt vọng vậy.
Nếu phần nhiễm y tha làm vọng vốn hư thì rõ ràng
giao triệt. Chân vọng
đều chân thì xưa nay chỉ
một vị, nên biết chân vọng thường giao nhau cùng tận cũng chẳng hoại tướng của chân vọng, thì gồm chân của vọng.
Chân chẳng phải chân mà lắng lặng, tận cùng vọng của chân, vọng
chẳng phải vọng mà mây
nổi, như nước gồm sóng mà chẳng phải nước, tánh ướt ngưng dừng
sóng triệt nước mà chẳng phải
sóng cả tuôn vọt, thì chẳng còn
chẳng sạch, tánh tướng rõ ràng, mỗi mỗi đều
dung thông, lớp lớp nhau tận cùng, không chướng
không ngại, thể dụng cùng gom”.
Vào trong Tông Kính tự nhiên pháp như thế, nên các bậc Tiên đức
nói: “Nhưng chân vọng
đó sở dó giao nhau tận cùng là chẳng lìa nhất
tâm”. Nên trong Thiền
Nguyên tập nói: “Cho rằng hết thảy phàm Thánh
căn bản đều là nhất
pháp giới tâm, tánh giác sáng báu mỗi đều viên mãn. Vốn chẳng gọi là chư Phật cũng chẳng gọi là
chúng sanh. Chỉ vì tâm
đó linh diệu tự tại,
chẳng chấp thủ tự tánh, tùy duyên của mê hay ngộ
mà thành việc của phàm
hay Thánh. Lại nữa, tuy tùy duyên mà chẳng
mất tự tánh, thường
chẳng phải hư vọng, thường không biến dị, không
thể phá hoại, chỉ là nhất tâm, bèn gọi là chân như. Nên nhất tâm đây thường đủ hai môn, chưa từng
tạm khuyết. Chỉ trong
Tùy duyên môn,
phàm Thánh không cố định,
nghóa là xưa nay chưa từng giác ngộ nên nói
là phiền não vô thủy.
Nếu tu chứng tức phiền não đoạn hết, nên nói
hữu chung, nhưng thật
không khác biệt thủy giác, cũng không bất giác, rốt cùng bình đẳng, nên nhất tâm đây thường đủ hai môn chân như và
sanh diệt. Lại nữa, chân
vọng mỗi tự có hai nghóa: Một là, chân có hai nghóa bất biến và tùy duyên; hai là, vọng có hai nghóa thể không và thành
sự, nghóa là do chân bất biến nên vọng là thể không, làm chân như môn,
vì sanh diệt tức chân như, nên trong các kinh nói không có Phật,
không chúng sanh, xưa nay
Niết-bàn tướng thường tịch diệt. Lại vì chân như tức là
sanh diệt, nên kinh nói pháp thân lưu chuyển trong năm
đường gọi là chúng
sanh. Đã biết mê ngộ phàm Thánh tại sanh diệt môn,
nay tại môn đó đủ rõ
hai tướng phàm Thánh, tức chân vọng hòa hợp, chẳng phải một chẳng phải khác, gọi là
A-lại-da thức. Thức ấy ở phàm
xưa nay thường có nghóa
giác và bất giác. Giác là gốc của Hiền thánh Tam thừa. Bất giác là gốc của phàm phu lục đạo.
 Nay tìm tòi tâm của bất giác ấy không thể thì tánh của chân giác hiện tiền.
Trong kinh Bảo Tích nói: “Phật
dạy: Bồ-tát cầu tâm như vậy. Thế nào là tâm?
Hoặc là tham dục ư? Hoặc là sân
nhuế ư? Hoặc là ngu si ư? Hoặc là quá khứ, vị lai, hiện tại ư? Nếu tâm ở quá khứ tức là diệt tận. Nếu tâm ở vị lai thì vị
lai chưa đến. Nếu tâm ở hiện tại thì không có trú. Tâm đó chẳng phải
trong chẳng
phải ngoài, cũng chẳng phải
trung gian. Tâm đó không
sắc
không hình, không đối,
không thức, không tri, không trú, không xứ. Tâm như vậy là mười phương ba đời hết thảy chư Phật, chẳng đã thấy,
chẳng hiện thấy, chẳng
sẽ thấy. Nếu hết thảy chư Phật từ quá khứ đến nay
mà chẳng thấy,
sao gọi là
sẽ có? Điên đảo tưởng nên tâm
sanh các pháp các thứ
sai biệt. Tâm đó như huyễn, do vì nhớ tưởng phân biệt nên khởi
các thứ nghiệp, thọ các thứ thân.
Cho đến, như vậy,
Ca-diếp! Cầu tâm
tướng đó mà không thể
được. Nếu không thể được thì chẳng phải quá khứ, vị lai, hiện tại.
 Nếu chẳng phải quá khứ, vị lai, hiện tại thì ra ngoài ba đời. Nếu ra ngoài ba đời thì chẳng phải có chẳng
phải không.
Nếu chẳng phải có chẳng phải không tức là
không khởi. Nếu không khởi tức
là không tánh. Nếu không
tánh tức là không sanh, nếu không sanh tức
là không diệt, nếu không diệt thì không chỗ lìa, nếu không chỗ lìa
thì không lai không khư
không thối không sanh. Nếu không lai không
khứ không thối không
sanh thì không hành nghiệp. Nếu không hành nghiệp thì là vô vi, nếu vô vi thì là căn bản của hết thảy
các Thánh”.
Trong kinh Trì
Thế nói: “Bấy giờ,
Bồ-tát khởi ý niệm rằng: Thế gian rất
là cuồng si, chỗ gọi là
từ nhớ tưởng phân biệt thức khởi ở thế gian, cùng tâm ý thức đó cũng không hình
không phương, chẳng tại mội pháp chẳng tại
ngoại pháp. Phàm phu bị trói buộc bởi hư vọng tương ưng nên ở
trong thức ấm tham đắm
nơi ngã và ngã sở”. Kinh Kim Cang Tam-muội
nói: “Biết các danh sắc
chỉ là tâm phân biệt. Si tâm phân biệt các pháp lại không
sự gì khác vượt ngoài
danh sắc. Biết pháp như vậy, chẳng
tùy theo văn ngữ, tâm
tâm đối với nghóa chẳng phân biệt ngã”. Luận Thích nói: “Đây nói rõ ở trong phương tiện quán có hai:
Một là, nói rõ
duy thức tầm tư, lại
không sự gì khác vượt ngoài danh sắc. Danh nghóa
bốn uẩn, sắc là sắc
uẩn. Các bất tương ưng đều giả dựng lập. Lìa danh
sắc đây lại không thể khác biệt, nên các
sự của hữu vi đều do danh
sắc thâu tóm. Các pháp như vậy chỉ do tâm tạo tác, ngoài tâm
không cảnh,
lìa cảnh không tâm. Như
vậy gọi là duy thức tầm tư. Hai là, hiển bày
như thật trí. Biết pháp
như vậy, chẳng tùy theo văn ngữ, đó là danh tầm
tư thâu dẫn như thật trí,
nên tâm tâm đối với nghóa chẳng phân biệt ngã, đó là nghóa tầm tư thâu dẫn như thật trí nên hai ngã nhân pháp đều không có nghóa, do đó ở trong chẳng
phân biệt”. Hai tâm chân vọng, hai
thứ tình
phần đây, trí rõ chỉ một, một hai đều mất mới vào Tông
Kính. Do đó, kinh Duy-ma
nói: “Bồ-tát Diệu Tý nói: Tâm Bồ-tát, tâm Thanh
văn là hai. Quán tâm tướng không như huyễn hóa,
không tâm Bồ-tát, không tâm Thanh văn là vào pháp môn bất nhị”. Nên biết đã
dùng không tâm hiện tâm
thì không pháp hiện pháp, cớ sao dùng tất cả cảnh giới tùy niệm mà
sanh? Niệm đã vốn không, pháp lại nào có?
Như kinh Đại Pháp Cự
Đà-la-ni nói: “Phật bảo: “Kiều-thi-ca! Nếu có
người đến hỏi: Nay đại chúng đây
sử dụng mọi thứ điều hòa phải tốn bao
nhiêu công?” Người kia hỏi như thế, ông đáp
sao?” Thiên Đế- thích
thưa: “Bạch Đức Thế
Tôn! Con không đáp gì. Tại sao? Bạch Đức Thế
Tôn! Nay con ở Tam thập tam thiên, phàm các thứ ăn mặc cần dùng,
thảy đều tùy tâm mong
nghó mà hiện có, chẳng phải tạo tác nên”. Phật
bảo: “Kiều-thi-ca! Hết thảy các pháp cũng lại như
vậy, đều trú trong
tâm, tùy lúc có mong nghó
tức được thành tựu. Kiều-thi-ca! Giống như noãn
sanh, các chúng sanh v.v…, chỉ do tâm niệm tức tiện
thọ sanh, hết thảy các pháp cũng lại như vậy, đều do tâm niệm, pháp liền hiện tiền.
Kiều- thi-ca! Lại như hết
thảy các loài thấp sanh, như là cá, ba ba, giải, rồng, đến nơi chỗ đất cao trong nước cần nên giăng bọc, các loài đó v.v… đều gồm thuộc
noãn sanh. Các loại đó hoặc chỉ đi
một do-tuần, hoặc
hai do- tuần, hoặc
đến ba, bốn, hoặc lại quá bảy, đạt đến chốn đó đã đặt
để trứng mình, chẳng
khiến nhọc thiếu, nên hay thành thục.
Kiều-thi-ca! Tam tạng giáo
đây cũng lại như vậy, tùy lúc nhớ nghó, nghiệp
kia hiện tiền, lần lượt
chẳng loạn, tương tục
chẳng đoạn, cùng câu nghóa kia hòa hợp
tương ưng”.
Lại nữa, luận
Phật địa nói: “Tam thập tam thiên có
một rừng tạp, do phước lực của các trời hòa hợp mà cảm nên.
Giả sử
các chúng trời chẳng ở
tại rừng đó, cung điện v.v…, mọi sự, cùng vui
v.v…, hưởng thọ, hơn
kém có khác, có ngã và ngã sở thọ dụng sai biệt.
Còn nếu đến tại rừng
đó thì hoặc là thọ dụng hoặc là mọi sự đều
không hơn kém, đều đồng
thượng diệu, không ngã và ngã
sở hòa hợp thọ dụng. Hay khiến bình đẳng hòa hợp thọ dụng nên gọi là rừng tạp. Đó là do
sức phước nghiệp tăng
thượng của các trời mỗi mỗi đều tu bình đẳng hòa hợp, nên khiến
A-lại-da thức các trời đó biến hiện rừng ấy đồng xứ đồng thời đồng một
tướng trạng.
Do sức tăng thượng của rừng tạp ấy nên
khiến chuyển thức kia cũng đồng biến hiện, tuy mỗi tự thọ dụng mà cho là không
khác biệt”. Do đó, nếu người thấu đạt các pháp đều do tâm
tưởng sanh tức từ thế
tục môn, là Thánh hạnh xứ. Như kinh Vô Tận Ý Bồ-tát nói: “Bấy giờ,
Xá-lợi-phất hỏi
Vô Tận Ý: “Thiện nam! Từ xứ nào
đến? Phật đó hiệu là
gì, thế giới tên gì? Cách đây xa gần?” Vô Tận Ý nói:

“Xá-lợi-phất!
Có tưởng đến ư?” Xá-lợi-phất nói: Thiện nam!
Tôi biết tưởng rồi”.
Vô Tận Ý nói: “Nếu là
biết tưởng, nên không hai tướng.
Bởi duyên gì mà hỏi từ xứ nào đến?
Xá-lợi-phất! Có đến đi, là làm
nghóa hòa hợp, như tướng hòa hợp là không hợp chẳng hợp, không hợp chẳng hợp tức chẳng đến đi, chẳng đến đi là
Thánh hạnh xứ”.
Trong kinh Phật Tạng nói: “Phật dạy:
Xá-lợi-phất! Tùy chỗ niệm khởi hết thảy các tưởng đều là tà kiến.
Xá-lợi-phất! Tùy không chỗ có,
không giác, không
quán, không sanh,
không diệt. Thông được như vậy, gọi là
niệm Phật”.
Trong kinh Hải
Long Vương nói: “Phật bảo: Đại vương! Hết thảy các
pháp đều từ tâm dấy
khởi, tùy chỗ làm đó mà mỗi mỗi đều thành.
Các pháp không trú cũng
không chỗ có”. Trong luận Đại Trí Độ nói:
“Bồ-tát làm sao quán tâm niệm
xứ? Bồ-tát quán tâm trong ngoài. Trong tâm đó
có ba tướng: Sanh, trú
và diệt. Khởi nên ý niệm tâm đó chẳng từ đâu lại, diệt cũng không chỗ đến chỉ theo nhân duyên trong ngoài hòa hợp
sanh. Tâm đó không có
thật tướng cố định, cũng không thật sanh, từ và diệt, cũng chẳng ở trong đời quá khứ, vị lai và hiện tại. Tâm đó chẳng ở
trong chẳng ở ngoài chẳng
ở khoảng giữa. Tâm đó cũng không sanh không tướng.
Cũng không sanh, không
khiến sanh, ngoài có các thứ tạp
sáu trần nhân duyên,
trong có tâm tưởng điên đảo sanh diệt tương tục,
nên cưỡng gọi làm tâm.
Như vậy trong tâm, thật tướng tâm không thể được. Tánh tâm đó không
sanh
không diệt, thường là
tướng tịnh, do
tướng khách trần phiền não dính đắm nên gọi là tâm bất tịnh, tâm chẳng
tự biết. Tại sao? Tâm
đó, tưởng tâm vốn không. Tâm đó gốc ngọn
không có thật pháp. Tâm
đó cùng các pháp không hợp không tan, cũng
không khoảng trước khoảng
sau và
khoảng giữa,
không sắc,
không hình, không đối, chỉ điên đảo hư
dối sanh. Tâm đó là không:
Không ngã, không ngã sở,
không thường,
không tướng. Người trí hay biết, người trí tuy
quán sanh diệt của tâm đó, cũng chẳng được pháp thật
sanh diệt.
Không phân biệt dơ
sạch mà được tâm
thanh tịnh. Vì tâm đó
thanh tịnh, không bị khách trần phiền não
;làm nhiễm.
Như vậy, quán trong tâm,
quán ngoài tâm, quán trong ngoài tâm v.v…, cũng lại như thế. Nên biết pháp
vốn chẳng có, nhân tâm
nên sanh, xa lìa nhớ tưởng mà không pháp có thể thành, dứt trừ phân biệt mà không mảy trần có
thể hiện. Lại, trở
lại quán nhớ tưởng
phân biệt, rốt cùng không sanh. Theo tam tế (ba thời) mà mong cầu, mong cầu đó
chẳng thấy, hướng đến mười phương
tìm kiếm, tìm kiếm đó
không dấu vết. Đã không tâm của năng khởi,
cũng không vết của sở
diệt. Khởi diệt đều lìa, chỗ lìa cũng không, tâm
cảnh rỗng rang, gọi là kiến đạo. Ở trong kiến đạo, cùng đợi đó, chân vọng tự dung, đối trị đó, năng
sở đều tuyệt. Nơi năng
sở hết, tự nhiên
thành Phật. Như luận Hoa
Nghiêm nói: “Kinh đây nói: Dùng chút ít
phương tiện bèn chóng chứng đắc Bồ-đề, chẳng đồng như quyền giáo
Bồ-tát đồng với hữu vi lập năng chứng
sở chứng.
Trong khoảng một niệm không có
năng sở. Nơi năng
sở hết, gọi là
Chánh giác, cũng chẳng đồng như Tiểu thừa diệt trừ
năng sở. Rõ ràng năng
sở vốn
không động. Đó là mặt tình pháp tánh, động tónh đều bình đẳng. Làm bản trí chẳng
phải động tịch, vọng cho
là làm động. Ngu phu không rõ biết, bỏ động
mà cầu tịch, làm thành khổ lớn vậy”. nên trong
kinh Duy-ma nói:
“Ngũ thọ ấm suốt đạt không
là nghóa khổ. Vì Tiểu thừa có mừng chán nên liền sanh khổ”. Hỏi: đây nói chân tâm vọng tâm là Tông pháp tướng?
Hay là Tông pháp tánh?

Đáp: Căn cứ
theo Hoa Nghiêm Diễn Nghóa nói: “Luận nói:
Tam giới hư vọng chỉ là
nhất tâm”, là nếu chấp thủ tam giới hư vọng tức
là sở tác. Nay lấy năng tác làm Đệ
nhất nghóa. Luận giải thích chỉ
là năng tác. Nay trong kinh nói: “Tam giới chỉ tâm chuyển” tức là thông cả
năng lẫn sở. Nhưng năng
sở có hai. Nếu y cứ trong Tông pháp tánh lấy
Đệ nhất nghóa tùy duyên
thành có, tức làm năng tác, chỗ có tâm cảnh đều thông
sở tác, vì chẳng thể nghó bàn luận chẳng thể nghó biến là nhân của hiện thức vậy.
 Nếu như Đệ nhất nghóa tâm ở trong Tông pháp tướng, chỉ là chỗ mê, chẳng phải là năng tác, có ba năng biến, nghóa là Đệ
bát v.v… theo luận Duy
thức nói: “Lại nữa, có nghóa nói Tam giới duy tâm của trong
kinh Đại thừa. Duy tâm đó là chỉ có nội tâm, không có
sắc hương v.v…, các cảnh giới
bên ngoài”. Đây nói
sao biết?
Như kinh Thập Địa nói: “Tam giới hư vọng, chỉ là nhất tâm tạo tác,
nên tâm, ý, thức
và liễu biệt v.v… bốn
pháp như vậy nghóa chỉ một, mà tên có khác”.
Đây y cứ tâm tương ưng
nói, chẳng phải tâm bất tương ưng nói. Tâm có hai thứ:
Một là, tâm tương ưng, tức như các thứ phiền não kiết
sử thọ,
tưởng, hành v.v… đều
tương ưng với tâm. Do đó, nên nói tâm, ý, thức và
liễu biệt nghóa chỉ một
mà tên có khác. Hai là, tâm bất tương ưng, tức như Đệ nhất nghóa đế thường trú bất biến tự tánh thanh tịnh tâm,
 nên nói Tam giới hư vọng, chỉ nhất tâm tạo tác, là tâm tương ưng, nay y cứ
theo pháp tánh nên nói
Đệ nhất nghóa tâm lấy làm năng tác, nói chuyển
là nghóa khởi tác, cũng
là nghóa chuyển biến.

Hỏi: Như trên
nói về chân tâm vọng tâm chỉ là văn lý tụ về.
Đâu là môn phương tiện
để được thân gần kiến tánh?
Đáp: Vọng
dứt tâm không thật biết tự hiện, nếu làm tính lường
so

sánh càng thêm vọng tâm, chỉ lúc diệu ngộ, các duyên tự tuyệt.
Như xưa kia Đức Phật ngộ
đạo, có bài tụng rằng:

“Nhân muôn sao thấy ngộ, Ngộ rồi chẳng phải sao, Chẳng
đuổi theo nơi vật, Chẳng phải là vô tình”.

Lại nữa, trong luận
Bảo Tạng nói: “Chẳng phải có chẳng phải không tông của muôn vật, chẳng phải không chẳng phải có mẹ
của muôn vật. Ra đó
không phương, vào đó cũng không sở. Bao hàm
muôn hữu mà chẳng làm
só, ứng hóa muôn mối mà chẳng làm chúa, đạo
tánh như vậy, đâu có
thể so lường? Lúc kiến tánh tự nhiên mở bày”.
Do đó, xưa trước có kệ tụng rằng:

“Vọng dứt tịch thì sanh, Tịch sanh biết thì hiện, Biết sanh tịch đã xả,

Rõ ràng chỉ chân tánh”. Lại nữa,
trong Tín Tâm Minh nói:

“Khoảng trước biết không, Chỗ biết đều tông,

Phân minh chiếu cảnh, Tùy chiếu mênh mông. Nhất tâm có trệ,

Muôn pháp chẳng thông, Đi lại tự vậy,

Chẳng dụng suy cùng”.
Như có người học hỏi Hòa thượng
Hoàng Nghiệt: “Chỉ như hư không trước mắt có thể chẳng phải là cảnh, há không chỉ cảnh thấy tâm?”
Hòa thượng bảo: “Tâm nào thấy trên cảnh?
Giá sử ông
được thấy nguyên lai chỉ
là chiếu tâm cảnh. Như người dùng gương soi
mặt, giả sử có được
mặt mày rõ ràng, cũng chỉ là ảnh tượng, đâu liên
quan gì đến việc ông”.
Người ấy lại hỏi: “Nếu chẳng nhân soi làm sao
được thấy?”
Hòa thượng đáp: “Nếu trải qua nhân, thường phải gá vật.
Có lúc nào rõ ràng ông
không thấy đạo. Buông tay tợ như ông không một vật, khổ nhọc nói bậy vài ngàn thứ”. Người ấy lại hỏi: “Kia nếu biết rõ,
lúc soi cũng không vật
ư?” Hòa thượng đáp: “Nếu là không vật thì nơi
nào được soi chiếu? Ông chớ mở mắt mà nói
mở”. Hòa thượng bảo:
“Biết nhiều trăm thứ
chẳng như người không cầu đạo tối đệ nhất”.



<卷>QUYỂN 6</卷>
Phàm,
Tông Kính vốn mong chỉ luận đạo đó, thiết bày đủ các
văn nghóa rộng khắp các
căn cơ. Đồng với chỉ nam đây trọn không yếu
chỉ nào riêng khác, trộm
không thể y cứ văn mà mất tông thú đó. Nếu
tỏ ngộ đạo đó thì có
thể tiếp thừa rạng rỡ, có thể dùng để truyền pháp
y. Như có người hỏi Hòa
thượng Nam Tuyền rằng: “Môn hạ của Hoàng Mai có năm
trăm người.
Cớ sao
Lư Hành giả (Tuệ
Năng) riêng
được y bát?” Hòa
thượng Nam Tuyền đáp: “Chỉ vì bốn trăm chín mươi
chín người đều giải
hiểu Phật pháp, riêng một mình Lư Hành giả chẳng giải hiểu
Phật pháp, chỉ hội đạo đó.
Do đó, được y bát”.
Xin hỏi: Chỉ như đạo làm sao hội?

Đáp: Như Đức
Bản Sư nói: “Đạo tràng Như Lai là chỗ đắc
pháp, pháp đó chẳng
phải pháp, chẳng phải phi pháp. Ta đối với pháp đó,
trí không thể hành, mắt
không thể thấy, không có hành xứ, chỗ tuệ
chẳng thông, minh chẳng
thể rõ. Hỏi không có đáp”. Lại nữa, người xưa
nói: “Việc ấy tợ như
không mà chẳng không tợ như có mà chẳng có. Ẩn
ẩn thường thấy, chỉ phải cầu đó; nơi không thể được. Do đó, nếu quyết định không thì quy về đoạn kiến. Nếu thật có thì lạc vào
thường tình, nếu có nơi chốn thì thành cảnh đó. Nên biết việc ấy, chẳng phải chỗ tâm
lường được, chẳng
phải chỗ trí nhận biết”. Như Hòa thượng Hương
Nghiêm có bài tụng rằng:

“Phỏng bàn trước sau, An đặt trong ngoài, Chẳng được một
pháp, Đắm chìm suối sâu.
Đều
chẳng như vậy, Ta ngay trước ta,

Người học mười phương, Làm sao tham thiền.”

Nếu nói như vậy đâu có thể hội ư? Do đó, người xưa nói: “Ngay phải diệu hội mới được. Đó là hội của chẳng hội, diệu khế trong
đó vậy”. Nên các bậc
Thánh trước ngộ đạo, có bài tụng rằng:

“Tâm có không đi lại trọn dứt,

Trong ngoài khoảng giữa thảy đều không, Muốn thấy Như
Lai nơi Phật thật,

Chỉ nhìn dê đá sanh ngựa con”.
Sau của diệu đạt như vậy, đạo còn chẳng còn, há có thể
luận bàn tri giải vọng
tưởng của hội và chẳng hội ư? Như cổ đức có
kệ tụng rằng:

“Khuyên ông học đạo chớ tham cầu, Muôn sự vô tâm đạo hợp đầu,

Vô tâm mới rõ vô tâm đạo,

Rõ được vô tâm đạo cũng thôi”.
Trước kia,
Hòa thượng Động Sơn có kệ tụng rằng:

“Người này còn chẳng thật, Huống gì bày ba lý,

Chân không cùng phi không, Tương lai chẳng tương tợ, Rành
rành như trước mắt, Chẳng dung mảy tóc phỏng”.

Chỉ như nói người này còn chẳng thật, huống gì các cuồng có
lầm giải khác ư? Do đó
trong kinh nói: “Tâm chẳng vướng đạo cũng
không buộc nghiệp”. Đạo còn
chẳng vướng, ngay đây có thể biết vào
trong Tông Kính tự nhiên thầm hợp.

Hỏi: Giác thể chẳng đổi thay, giả danh có khác. Phàm Thánh
đã ngang bằng, chúng sanh
sao chẳng giác tri? Nếu nói chẳng mê,
trong giáo sao nói có mê ngộ?

Đáp: Chỉ vì
nhân chân tâm bản giác mà khởi bất giác, nhân bất giác nên thành thủy giác. Như nhân đất mà lộn ngược nhân phương
nên mê mờ, lại ngộ
thường không, bất giác tợ mê, lúc mê vốn lắng.
Do đó ngay lúc mê ngộ, tình
tưởng tự phân, vì có tâm hư vọng, lại ban
thuốc hư vọng. Trong kinh nói: “Phật dạy: Ta giảng nói ba thừa, mười hai
bộ loại kinh giáo, như
năm tay không, cuốn dối gạt trẻ con, việc đó không
biết, gọi là vô minh”. Tổ sư có kệ tụng rằng:

“Như Lai tất cả pháp, Trừ ta tất cả tâm,

Ta không tất cả tâm, Nào cần tất cả pháp”.

Nên biết mắt
mình nếu mở, sáng thật tự phát, mê ngộ của sở trị, bệnh thấy tự mất, quyền thật của năng trị, thuốc pháp tự bỏ.
Phàm người tỏ ngộ pháp này,
chẳng nương gá trí người khác cùng với dị thuật vậy. Hoặc người thấy chẳng như mở kho lấy vật báu, mổ trai được ngọc.
Sáng phát từ cõi lòng, ảnh bao trùm pháp giới.
Như kinh có kệ tụng rằng:

“Như người được kho báu, Trọn lìa khổ nghèo khó,
Bồ-tát được Phật pháp, Lìa dơ tâm thanh tịnh”.

Hoặc người không tỏ ngộ mà tự sanh chướng ngại, nên trong luận Thông
Tâm nói: “Chân thường chẳng dễ bít
sanh tử, tự đổi dời chí
lý viên thông, chấp
phương hướng khuôn mẫu mà khiến cách biệt, đó
đều là mê mờ tự
tánh, chỉ đuổi nương theo thông, nên phải mắt mình
tròn sáng chẳng tùy thuộc người khác
xoay chuyển. Như Đại
sư
Dung có bài tụng rằng:

“Chó mà sủa rừng lau, Người mù nó giặc hổ, Theo tiếng
nên khiến mê, Bởi vì mắt không thấy”.
Nếu được lúc tâm mở chiếu lý, các kiến đều tuyệt, chẳng
thấy Phật pháp là phải,
chẳng thấy thế pháp là quấy. Vì trong tự tánh
ngôn ngữ tư duy đều dứt
tuyệt. Như nói không chỗ phải là Bồ-đề, không
nên an đặt Phật Bồ-đề
ở có chỗ bên phải. Như nay chỉ chẳng dùng an đặt, thể tự hư huyền, như vật báu lưu ly mặc tình đặt để đâu, tánh nó
vẫn chẳng mất. Nếu biết
được ấy cũng lại như vậy. Mặc tình hình sắc hơn kém của Thánh phàm ảnh hiện trong đó, tánh đó
chẳng động.
Người không biết việc ấy tức tùy theo
sắc biến trước mà phân biệt tốt xấu, mà
sanh mừng lo.
Do đó, Tổ sư nói: “Tùy lưu nhận được tánh,
không mừng lại không
lo”. Luận Khởi Tín nói: “Tâm sanh diệt môn nghóa
là y cứ Như Lai Tạng mà
có tâm sanh diệt chuyển. Chẳng sanh diệt
cùng sanh diệt hòa hợp, chẳng phải một chẳng phải khác, gọi là
A-lại-da thức. Có hai thứ nghóa tức là năng nhiếp hết thảy pháp, và năng
sanh
hết thảy pháp. Lại có hai thứ nghóa: Một là
nghóa giác, hai là nghóa bất giác.
Nói nghóa giác tức là tâm Đệ
nhất nghóa, tánh lìa hết thảy tướng vọng niệm. Vì lìa tất cả tướng vọng niệm, nên ngang bằng hư
không giới, không
đâu chẳng cùng khắp.
Pháp giới nhất tướng tức là pháp thân bình đẳng của hết thảy Như Lai, y cứ pháp thân ấy mà nói hết thảy
Như Lai là Bản giác. Vì đối đãi với thủy giác nên lập làm bản giác, nhưng lúc thủy giác
tức là bản giác, không giác nào riêng biệt khởi.
 Lập thủy giác nghóa là y cứ bản giác có bất giác,
 y cứ bất giác nên nói có thủy giác.
 Lại vì nguyên tâm giác nên gọi là cứu cánh giác, nguyên tâm bất giác nên chẳng
phải cứu cánh giác, cho
đến vì có tâm vọng tưởng nên hay biết danh
nghóa, vì nói chân giác.
Nếu không tâm bất giác thì không tự tướng chân
giác có thể nói”. Sớ
Thích nói: “Nếu tùy nhiễm tùy lưu thành ở bất giác thì nhiếp thế gian pháp, nếu bản giác chẳng biến và thủy giác trở lại thì nhiếp xuất thế
gian pháp”.
Sao giải nói: “Đối với trong bản giác
và thủy giác mà luận
về nhiếp pháp là, nếu chỗ nhiếp của bản giác tức là nghóa Đại trí tuệ
quang minh, nghóa biến chiếu pháp giới, nghóa
chân thật giác tri v.v….
Nếu chỗ nhiếp của thủy giác tức là ba minh, tám giải thoát, năm mắt,
sáu
thần thông, mười lực, bốn vô úy, mười tam
pháp bất cộng v.v…, nhưng
đây y cứ thật tức đồng, nghóa ngôn lại khác.
Nên sớ nói: “Ở trong môn
sanh diệt tùy theo dùng bất giác, ngược
dòng thủy giác, đối với
nghóa dụng thì nhiếp pháp chẳng đồng. Nếu ở trong chân như môn thì dùng hòa hàm nhiếp nhiễm tịnh
chẳng khác,
nghóa là dùng lý nhất
chân như dung đó, khiến nhiễm tức chẳng phải
nhiễm, tịnh tức chẳng
phải tịnh, tức nhiễm tức tịnh sâu làm thành một vị,
nên chẳng khác vậy”.
Như luận nói: “Hết thảy các pháp từ xưa đến nay,
lìa tướng ngôn thuyết,
lìa tướng danh tự, lìa tướng tâm duyên, rốt ráo
bình đẳng không có biến
dị, không thể phá hoại, chỉ là nhất tâm, nên gọi
là chân như”. Vậy biết tùy duyên của giác và bất giác tợ
sanh nhiễm
tịnh, duyên
sanh
không tánh, nhiễm tịnh đều hư dối.
Lại nói: Lìa tướng ngôn thuyết,
 há có thể dùng ngôn ngữ mà đàm nói?
 Lìa tướng tâm duyên, há có thể dùng tâm mà lường?
 Thật nghóa là tuyệt đường tâm ngôn,
chỉ chứng tương ưng vậy.
Vả lại, phàm phu nói năng là từ giác quán
sanh, là cộng tướng hòa hợp mà khởi. Phân biệt là nhân ý thức
sanh là do tính toán
so lường mà khởi. Tám yếu mà nói là đều nhân bất giác giáo
quán tùy sanh, nếu không tâm bất giác, hết thảy các pháp đều không tự tướng có thể nói, tùy phương tiện môn mà vì chỉ bày cứu cánh, chỉ đạo kết
quy không ngôn từ. Nên
luận nói: “Nếu lìa tâm bất giác thì không tự
tướng chân giác có thể
nói. Vì giác đối bất giác nói cộng tướng mà
chuyển. Nếu không bất giác, giác không tự tướng. Như riêng một bàn tay
không phát ra tiếng. Tư
duy đó có thể thấy, cho đến các pháp nhiễm tịnh đều là như vậy, đều là tướng đối đãi mà có, rốt cùng không tự thể
có thể nói. Như lìa dài làm gì có ngắn, lìa cao
sao có thấp? Nếu vào trong
Tông Kính tự nhiên tuyệt đối đãi.

Lại nữa, trong
Sao hỏi: Sanh diệt và chân như mỗi tự nhiếp các

pháp, không
biết nghóa nhiếp là dị hay là đồng? Đáp rằng: Dị.
Tại sao? Trong sanh diệt môn gọi
là trùm thâu, trong chân như môn gọi là Dung nhiếp. Cai nhiếp nên nhiễm tịnh đều có, dung nhiếp nên nhiễm
tịnh đều mất. Đều mất nên một vị
chẳng phân. Đều có nên rõ ràng
sai biệt.
Luận Ma-ha-diễn nói: “Hai giác đây có hai môn: Một là lược nói
Bản giác an lập môn; hai là
lược nói Thủy giác an lập môn. Trong Bản giác
môn thì lại có hai môn:
Một là Thanh tịnh bản giác môn; hai là Nhiễm tịnh bản giác môn.
Trong Thủy giác môn lại cũng có hai môn:
Một là, Thanh tịnh thủy giác môn;
Hai là, Thủy tịnh bản giác môn. Thế nào là
Thanh tịnh bản giác? Vốn có pháp thân từ vô thỉ lại, đầy đủ công đức viên
mãn quá hơn số cát sông
Hằng, vì thường sáng sạch. Thế nào là Nhiễm tịnh
bản giác? Tự tánh thanh tịnh tâm nhận chịu vô minh
xông ướp, vì
lưu chuyển sanh tử không
đoạn tuyệt. Thế nào là Thanh tịnh thủy giác?
Vô lậu tánh trí vượt khỏi hết thảy vô lượng vô minh, vì không nhận
chịu hết thảy vô minh
xông ướp. Thế nào là Nhiễm tịnh thủy giác?
Bát-nhã nhận chịu vô
minh xông ướp, vì không thể xa lìa. Các giác như
thế đều là quyến thuộc của trí. Phải chứng lý gì
dùng làm thể phần? Nghóa
là tánh chân như và lý
hư không. Hai lý như thế, mỗi mỗi có hai thứ. Sao gọi là hai thứ chân?
Một là, thanh tịnh chân như. Hai la,ø nhiễm tịnh
chân như. Lý của hư
không cũng lại như vậy. Thế nào gọi là thanh tịnh
chân như? Vì hai thứ tịnh giác sở chứng chân như
lìa huân tập. Thế nào
gọi là nhiễm tịnh chân
như? Vì hai thứ nhiễm tịnh giác sở chứng chân
như chẳng lìa huân tập,
lý của hư không cũng lại như vậy.
Vì nghóa gì cưỡng gọi là
Bản giác, chữ
sự
sai biệt, tướng đó thế nào?
Tụng rằng: Bản giác mỗi thứ có mười, thể tuy đồng, mà chữ
sự mỗi mỗi khác biệt, tức nghóa của căn minh v.v….
Luận nói: Bản giác, mỗi thứ có mười.
Thế nào là mười bản? Một là, chữ căn sự bản, pháp thân vốn có,
 hay khéo gìn giữ hết thảy công đức.
 Thí như rễ cây hay khéo gìn giữ cành lá và hoa quả v.
v… không hư hoại không tổn mất.
Hai là, chữ bản, sự
bản pháp thân vốn có, từ vô thỉ lại, tánh tự nhiên có, vì chẳng từ mới đầu khởi. Ba là, chữ viễn
sự bản pháp thân vốn có.
Lúc đó có đức lớp lớp
lâu xa không phân giới. Bốn là, chữ tự sự bản pháp
thân vốn có, ta thành tự
ta, chẳng do đâu khác mà thành ta. Năm là, chữ thể
sự bản pháp thân vốn có, làm các chi đức làm nương tựa.
Sáu là, chữ tánh sự bản pháp
thân vốn có, nghóa của chẳng chuyển vì thường kiếp lập.
Bảy là, chữ trú
sự bản pháp thân vốn có, trú ở vô trú, không
khứ không lai.
Tám là, chữ thường
sự bản pháp thân vốn có, quyết định
thật tế vì không lưu
chuyển. Chín là, chữ kiên sự bản pháp thân vốn có. Xa lìa phong tướng kiên cố chẳng động như
Kim cang. Mười là, chữ tổng
sự bản pháp thân vốn
có, rộng lớn tròn đầy không chỗ chẳng khắp, vì
làm thông thể. Đó gọi là mười.

Thế nào là mười giác? Một là, chữ kính sự giác, Tát bát-nhã tuệ thanh tịnh
sáng
sạch không có trần lụy.
Hai là, chữ khai
sự giác,
Tát- bát-nhã tuệ thông đạt hiện rõ không có
chướng ngại. Ba là, chữ
nhất sự giác,
Tát- bát-nhã tuệ riêng tôn riêng một không có
sánh lường.
Bốn là, chữ ly
sự giác,
Tát- bát-nhã tuệ, như tự tánh tuệ giải thoát vượt khỏi
các thứ trói buộc. Năm
là, chữ mãn sự giác, Tát- bát-nhã tuệ, tự đầy đủ
vô lượng các công đức
không chỗ khuyết thiếu. Sáu là, chữ chiếu sự
giác, Tát- bát-nhã tuệ
phóng Đại quang minh chiếu khắp hết thảy vô
lượng cảnh. Bảy là,
chữ sát sự giác, Tát- bát-nhã tuệ, thường luôn phân minh vì không mê loạn.
Tám là, chữ hiển
sự giác,
Tát- bát-nhã tuệ, trong
thể thanh tịnh, tịnh phẩm quyến thuộc thảy đều hiện tiền.
Chín là, chữ tri
sự giác, Tát- bát-nhã
tuệ, đối với hết thảy các pháp không gì chẳng
cùng khắp. Mười là,
chữ giác, Tát- bát-nhã tuệ, nơi có công đức chỉ có
giác chiếu, không mỗi
một pháp mà chẳng phải giác. Đó là mười, chữ nghóa mười thứ bản giác như vậy, chỉ y cứ một thứ bản tánh pháp thân,
tùy nghóa giải thích khác,
căn cứ tự thể đó không khác biệt mà thôi.
Điều trong đây nói trong
hai bản giác, phải là bản giác nào? Nghóa là Thanh tịnh bản giác chẳng phải Nhiễm tịnh bản giác. Nhiễm tịnh bản giác
chữ nghóa sai biệt. Tướng
nó thế nào? Tụng rằng:

“Trong Nhiễm tịnh bản giác, Hoặc mỗi có mười nghóa, Trước
nói trong mười sự, Mỗi có tánh xa lìa”.

Luận nói: Trong bản giác đây, hoặc mỗi có mười, cớ
sao
như vậy? Trong mười nghóa
trước, mỗi đều có nghóa chẳng giữ tự tánh.
Chữ sự phối thuộc nương
hướng nên biết. Hai giác như vậy là đồng hay dị? Chẳng phải đồng vì đồng, chẳng phải dị vì dị. Vì với nghóa ấy, nên
hoặc đồng hoặc dị, hoặc
chẳng phải đồng, hoặc chẳng phải dị. Cho nên
đều phải đều quấy mà thôi.

Bởi nghóa gì
mà cưỡng gọi là thủy giác. Chữ dị sai biệt, tướng
đó thế nào? Tụng rằng:

“Từ vô thỉ đến nay, Không có lúc hoặc loạn, Ngày nay
bắt đầu giác, Nên gọi là thủy giác”.

Luận nói: Từ vô thỉ
lại, thủy giác Bát-nhã không lúc hoặc
loạn, mà không lúc hoặc,
ngày nay mới bắt đầu giác nên gọi là Thủy giác. Thủy giác như thế, trước hoặc
sau giác, thì chẳng phải thủy giác, mà lúc
không hoặc, lý
thường hiện, nay thường mới đầu nên làm thủy giác. Thủy giác như thế, trong hai thủy giác phải là thủy giác nào ư?
Nghóa là Thanh tịnh giác, chẳng phải
Nhiễm tịnh giác. Nhiễm tịnh thủy giác,
chữ nghóa sai biệt. Tướng
nó thế nào? Tụng rằng:

“Trí thanh tịnh thủy giác, Vì chẳng giữ tự tánh,

Mà hay nhận nhiễm huân, Nên gọi Nhiễm tịnh giác”.

Tuy lúc không
lầm hoặc mà chẳng giữ tự tánh, hay nhận nhiễm huân, tùy duyên
lưu chuyển, vì nghóa như thế cho nên gọi là
Nhiễm tịnh thủy giác. Bởi nghóa gì mà cưỡng gọi là chân như, chữ
sự
sai biệt,
tướng nó thế nào? Tụng rằng:

“Lý thể tánh chân như, Bình đẳng bình đẳng một, Vì
không có nhiều tướng, Nên gọi là chân như”.

Luận nói: Lý tánh chân
như bình đẳng bình đẳng, tuy đồng một tướng, cũng không một tướng cũng không
nhiều tướng.
Không một tướng nên xa lìa
đồng duyên, không nhiều tướng nên xa lìa dị duyên. Vì nghóa như vậy nên gọi là chân như. Hai chữ tịnh trí chân như như
thế thân gần chỗ nội chứng.

Lại nữa, chân như, mỗi thứ có
mười nghóa:
Một là, chữ căn
sự chân, cho đến thứ
mười chữ tổng sự chân, mười chân như thế mười thứ nghóa bản tương ưng đều có, chẳng cùng xả ly, cho nên đồng gọi là biểu thị mà thôi. Thế nào là mười
Như? Một là, chữ kính
sự như, cho đến thứ mười chữ giác
sự như, nghóa mười giác như vậy tương ưng đều có chẳng cùng xả ly, cho nên đồng gọi là biểu thị mà thôi.
Cớ sao như vậy?
Mười thứ chân như, pháp thân vốn có, có đức
phương tiện. Lý mười chân như, Tát
Bát-nhã tuệ, có giác
phương tiện. Vì với nghóa đó, lại
trọng ngôn từ, chỉ bày như vậy. Điều nói trong đây ở trong hai chân, phải chân như nào? Nghóa là thanh tịnh chân như chẳng phải nhiễm tịnh chân
như. Nhiễm tịnh chân như
chữ sự sai biệt, tướng đó thế nào? Tụng rằng:

“Lý chân như thanh tịnh, Vì chẳng giữ tự tánh,

Mà hay nhận nhiễm huân,

Là nhiễm tịnh chân như”.

Luận nói: Thanh tịnh chân
như từ vô thỉ đến nay bình đẳng bình đẳng tự tánh
thanh tịnh, chẳng
sanh
chẳng diệt, cũng không khứ lai, cũng không chỗ trú, mà chân như lý tánh chẳng giữ tự tánh nên tùy
theo duyên động chuyển,
đó gọi là nhiễm tịnh chân như. Chân như như
thế hai trí nhiễm tịnh
thân với nội chứng, tương ưng đều chẳng cùng xả
ly. Các nghóa như thế, xem
nơi ở trước so sanh loại nên biết.

Do nghóa gì mà
cưỡng gọi là hư không. Chữ sự sai biệt, tướng
đó thế nào? Hư không
có mười nghóa. Thể nó tuy đồng nghóa, mà sự
mỗi sai biệt, nghóa là các nghóa vô ngại v.v….
Luận nói: Lý tánh hư không có mười thứ nghóa:
Một là, nghóa không
chướng ngại, vì trong các
sắc pháp không có
chướng ngại.
Hai là, nghóa biến khắp, vi không nơi nào
chẳng đến. Ba là, nghóa
bình đẳng, vì không chọn lựa. Bốn là, nghóa rộng lớn, vi không phân ngằn mé.
Năm là, nghí vô tướng, vì tuyệt
sắc tướng. Sáu là, nghóa
thanh tịnh, vì không trần lụy.
Bảy là, nghóa bất động, vì
không thành hoại. Tám
là, nghóa hữu không, vì diệt hữu lượng. Chín là,
nghóa không không, vì lìa
không đắm trước. Mười là, nghóa vô đắc, vì
không thể chấp. Đó gọi là mười.
Mười sự như thế nghóa dụng
sai biệt. Nếu y cứ thể đó không khác biệt mà thôi. Lý hư không ấy hai thứ tình trí thân
chỗ nội chứng, tương ưng đều có chẳng cùng xả ly. Trong hai thứ hư
không, phải hư không nào? Nghóa là thanh tịnh hư không chẳng phải nhiễm
tịnh hư không. Nhiễm tịnh
hư không, chữ sự sai biệt, tướng đó như thế nào? Tụng rằng:

“Lý thanh tịnh hư không, Vì chẳng giữ tự tánh,
Mà hay nhận huân tập,

Là nhiễm tịnh hư không”.

Luận nói: “Thanh tịnh hư không đầy đủ mười đức, cũng
không tướng nhiễm, cũng không
tướng tịnh, mà tánh hư không chẳng
giữ tự tánh, hay nhận chịu nhiễm tịnh huân tập tùy duyên
lưu chuyển, cho
nên gọi là nhiễm tịnh hư không”. Lại nữa,
Khởi Tín Luận Sớ nói: “Bản giác là vì đối với thủy nên nói đó là bản. Nói lìa niệm là lìa nơi vọng niệm hiển bày
không bất giác. Ngang bằng với hư không v.v… chẳng chỉ không mờ tối của
bất giác, mà còn có
nghóa Đại trí tuệ quang minh v.v…, nên vậy. Hư không có hai nghóa, vì
sánh với bản giác.
Một là, nghóa biến khắp, nghóa
là rộng khắp tam tế,
thẳng thông Thánh phám, nên nói là không chỗ
nào chẳng khắp. Hai là,
nghóa không sai biệt, nghóa là tạo trong ràng buộc
hay ra ngoài
chướng ngại, tánh vẫn thường không hai, nên pháp giới
chỉ là nhất tướng. Muốn
rõ nghóa giác ra ngoài tướng ràng buộc hiển
bày nên nói tức là Như
Lai bình đẳng pháp thân, tức lý giác của pháp thân chẳng phải mới thành, nên nói y cứ pháp thân ấy mà gọi tên bản
giác”. Luận Vô Tánh
Nhiếp nói: “Trí vô cấu vô ngại gọi là pháp thân
“. Kinh Kim Quang Minh nói: “Gọi
Đại viên kính trí là pháp thân”, v.v…,
đều là nghóa ấy. Cớ
sao như vậy? Trách đó lập danh có hai ý trách: Một
là, trong phần mở chương
trước thẳng nói vào nghóa giác, cớ sao đến đây kết mới gọi là bản giác?
Hai là, trong đây đã nói là bản giác, cớ
sao trong luận gọi thẳng
là giác ư? Tiến lùi đều trách vậy. Giải thích rằng: Vì đối với thủy nên nói đó là bản, đó là đáp lại ý mới đầu.
Vì thủy tức đồng với
bản, vì đến lúc tâm nguyên, thủy giác tức đồng bản
giác, không có hai tướng,
cho nên trong Luận Chỉ nói giác đó. Đó là đáp
lại ý sau vậy. Bởi vì
bản giác tùy nhiễm sanh ở thủy giác. Trở lại đối
đãi với thủy giác đây
mới gọi là bản giác. Nên nói bản giác là đối với thủy giác mà nói vậy. Nhưng thủy giác đây là chỗ thành của bản giác lại
khế hợp với tâm
nguyên. Dung đồng một thể mới gọi là thủy giác, nên
nói vì thủy giác tức đồng bản vậy.

Hỏi: Nếu thủy giác khác với bản tức chẳng thành thủy, nếu thủy đồng với bản tức không khác của thủy giác, cớ
sao nói đối với thủy
nên gọi là bản? Đáp: Nay ở trong
sanh diệt nên ước về nghóa tùy nhiễm, hình vốn bất giác nói ở thủy giác. Mà thật thủy giác lúc đến tâm
nguyên, nhiễm duyên đã hết, thủy bản
chẳng khác, bình đẳng tuyệt ngôn
tức chân như môn nhiếp
vậy. Cho nên tên của bản giác chỉ tại trong
sanh diệt môn chẳng ở
nơi chân như môn. Thứ hai, thủy giác là điệp sanh, y cứ bản giác mà có bất giác là nói rõ nguyên do khởi thủy giác,
nghóa là tức tâm thể
này tùy vô minh duyên đông làm vọng niệm, mà do
sức huân tập bên trong
của bản giác dần có hơi giác nhàm cầu cho đến rốt ráo trở lại đồng với bản giác. Nên nói y cứ bản giác.
 Do đó y cứ bản giác có bất giác, y cứ bất giác có thủy giác vậy.
Luận nói: “Bản giác tùy nhiễm sanh tướng
trí tịnh tức là thủy giác đây”. Đại ý trong đây nói rõ bản giác thành bất giác, bất giác thành thủy giác. Thủy giác
đồng bản giác, đồng bản giác nên tức không bất giác, không bất giác
nên tức không bản giác,
không bản giác nên bình đẳng bình đẳng lìa
ngôn tuyệt lự. Cho nên
Phật quả viên dung buồn bả vô ký, còn không khác của thủy bản,
sao có khác của ba thân? Chỉ tùy vật tâm hiện nên nói dụng của
Báo hóa vậy.
Lại nữa, nay ước về chân như thì là bản giác. Vô
minh thì là
bất giác. Chân như có hai nghóa: Một là bất biến; hai là
tùy duyên. Vô minh cũng
có hai nghóa: Một là vô thể tức không; hai là
hữu dụng thành sự. Tùy
duyên chân như và thành sự vô minh mỗi tự có
hai nghóa: Một là nghịch
tự thuận tha; hai là nghịch tha thuận tự. Trong
vô minh mới đầu nghịch
tự thuận tha có hai: Một là, hay phản đối
thuyên chỉ bày tánh công
đức; hai là, hay biết danh nghóa mà thành tịnh
dụng. Nghịch người thuận tự cũng có hai: Một là che phủ chân lý; hai là
thành vọng tâm. Trong chân
như, nghịch người thuận tự có hai: Một là, lạt
đổ đối với vọng nhiễm
hiển bày tự đức; hai là, huân tập vô minh khởi
tịnh dụng. Nghịch tự thuận ngườicũng có hai: Một
là, hiển bày tự chân
thể; hai là, hiển hiện vọng pháp. Do nghóa phản đối phiên bày ở trong
vô minh và nghóa lật đỗ
vọng hiển bày đức ở trong chân như, từ hai
nghóa độ mà được có
bản giác. Lại do nghóa năng tri danh ở trong vô minh
và nghóa huân đúc bên
trong trong chân như, từ hai nghóa đó được có thủy giác. Lại do nghóa che phủ chân ở trong vô minh và nghóa ẩn thể ở trong chân như mà được có căn bản bất giác vụn vặt. Lại do nghóa thành
vọng ở trong vô minh và
nghóa hiện vọng ở trong chân như, mà được có bất giác. Giác và bất giác dung hòa gồm thâu chỉ tại một môn
sanh diệt. Chân như môn ước thể tuyệt tướng nói. Bản giác môn ước tánh đức
nói. Nghóa Đại trí tuệ
quang minh v.v… gọi là giác. Bản nghóa là tánh,
giác là trí tuệ tâm. Sao
Thích nói: “Trong chân chẳng biến, trong vọng thể không, thành chân như môn. Trong chân tùy duyên, trong vọng thành
sự thành
sanh diệt môn. Cho đến hết thảy tịnh duyên phân chia pháp
tướng thuộc ở hai giác. Hết thảy nhiễm duyên phân tể pháp tướng thuộc ở
hai bất giác. Lại ở
trong thể của tịnh pháp thuộc ở bản giác, dụng của tịnh pháp thuộc ở thủy giác. Lại thể của nhiễp pháp thuộc căn bản bất
giác, tướng của nhiễm pháp thuộc bất
giácvụn vặt. Lại thủy giác là ngọn chẳng lìa bản của gốc giác.
Luận nói: “Thủy giác là tức đồng bản
giác”. Lại nói: “Mà thật không có khác của thủy giác, cho đến bình đẳng
đồng một giác. Chi mạt bất giác chẳng lìa căn bản bất giác”.
Luận nói: “Phải biết vô minh hay
sanh hết thảy
nhiễm pháp, vì hết thảy nhiễm pháp đều là tướng bất giác, nhưng hai giác đó chỉ là khác của thể dụng, gốc
ngọn hai bất giác chỉ là
khác của thô tế. Há lìa thể mà có dụng, lìa tế mà có thô ấy ư? Lại chúng
sanh căn bản mê có hai:
Một là, mê pháp, nghóa là vô minh trú địa mê che phủ pháp thể. Điều gọi là pháp, nghóa là
tâm chúng sanh gọi là tệ
ý. Nên vô minh đây là mới đầu của mê chân gốc của vọng hoặc. Hai là, mê nghóa thông bốn trú hoặc, do
si ám trước,
mê phủ che nghóa của nhân
duyên vô ngã, vọng lập các pháp. Chỗ mê các

pháp có nội
có ngoại, nghóa là kiêu mạn tà kiến đó là y cứ mê
ngoại, vọng cho rằng ngã
sở và cảnh giới bên ngoài mà sanh tham ái, như
nai khát chạy quanh lửa
dữ, vượn si vốc vầng nguyệt, không mà bày
tính, luống vào vòng khổ, tất cả đều tự mê tâm, chẳng phải lỗi lầm
người khác. Luận Đỗ
Chánh nói: “Tâm là lời của Như Lai cao tìm Thánh
địa. Thân tức thuyết
của Bồ-đề tự cách phàm luân. Chẳng ngộ phàm công đức vô lượng chỉ tại trong tấc vuông, tướng hảo rõ ràng chẳng vượt ngoài ấm giới.
Lại nữa, Bi Từ nói: Pháp tánh bình đẳng, thật tuệ
hư thông, ta đồng ở
khác, Như Lai ở đồng chẳng hoại ở hữu, không thủ
ở không. Đạo chẳng
phải ngoài tâm, Phật tức trong tâm.
 Hỏi: Bất giác vọng tâm nguyên không tự thể,
 nay đã giác ngộ, lúc vọng tâm khởi,
 không có tướng mới đầu thì toàn thành chân giác.
Tướng chân giác ấy là
lại tùy vọng đều bỏ dứt, hay là ngay nơi thủy chung
mà kiến lập? Đáp: Nhân vọng nói chân, chân không tự tướng, từ chân khởi
vọng vạn thể vốn hư
dối. Vọng đã kết quy về không, chân cũng chẳng
lập. Luận Khởi tín nói:
“Nghóa bất giác là từ vô thỉ lại chẳng như thật biết một pháp chân như. Tâm bất giác khởi mà có vọng niệm, tự không
thật tướng, chẳng lìa
bản giác, giống như người mê y cứ phương hướng nên mê, mê không tự tướng, chẳng lìa ở
phương hướng.
Chúng sanh cũng vậy, vì y cứ nơi giác mà có bất giác, vọng niệm
mê sanh, nhưng bất
giác ấy tự không thật
tướng, chẳng lìa bản giác. Lại đối đãi bất giác vì
nói chân giác, bất giác
đã không, chân giác cũng bỏ dứt. Đó thì nói rõ tên của chanâ giác đối đãi ở
vọng tưởng. Nếu lìa bất giác tức không tự
tướng của chân giác có
thể nói. Đó là nói rõ chỗ nói chân giác hẳn đối đãi
ở bất giác. Nếu chẳng
cùng đối đãi tức không làm sao có tự tha, đợi
tha mà có cũng không tự
tướng, tự tướng đã không làm sao có tha
tướng? Đó là hiển bày
nghóa các pháp không chỗ được”. Luận nói: “Phải
biết hết thảy nhiễm pháp
tịnh pháp thảy đều là tướng đối đãi, không có tự tướng có thể nói”. Luận Đại
Trí Độ nói: “Nếu ở Thế tục đế như chỉ mảy may mà có thật, thì ở Đệ nhất nghóa đế cũng phãi có thật, là nghóa ở
đây vậy”. Lại kệ tụng nói rằng:

“Lúc Phật ngồi Đạo tràng, Chẳng được một pháp thật,
Tay không dối trẻ em,

Dụ vượt qua tất cả.

Lại phàm lập chân vọng, Đều là tùy ý khác,

Nói gom trong hóa môn, Nếu người chóng kiến tánh, Ai
luận bàn việc đó.”
Như nay chẳng ngộ ngay nhất tâm, đều là tà vạy.
Giả sử ngoài
cầu Phật quả, đều chẳng
là chánh. Như Hàn Sơn Tử có lời thơ rằng:

“Nam nhi đại trượng phu, Làm việc chớ khinh suất, Thẳng
cao tâm sắt đá, Ngay lấy đường Bồ-đề.
Đường
tà chẳng dùng đi, Đi đó càng khó khổ,
Chẳng dùng cầu Phật quả, Thức lấy tâm vương chủ.”
Vậy biết nếu thấy có pháp có thể cầu, thấy đạo có thể hành đều
là mất nghóa tự tông
của tâm vương. Nếu thẳng vào Tông Kính, muôn
sự đều ngừng dứt.
Phàm Thánh tình hết, an lạc diệu thường. lìa khỏi
tâm ấy đều thành nhọc
khổ. Do đó Phó Đại Só có bài tụng rằng:

“Động sơn nước nổi lên, Tây sơn đi chẳng dừng, Bắc đẩu
dưới Diêm-phù, Là nơi thật giải thoát.

Đi đường dễ,
Đường
dễ người không biết,

Nửa đêm vầng nhật trên đầu sáng, Chẳng ngộ chân khổ nhọc”.

Lại nữa, Hòa thượng Động trên vật Sơn ngộ đạo có kệ tụng rằng:

“Hướng vật trước, vật trên cầu thông, Chỉ vì từ trước chẳng biết tông,
Đến
nay thấy rõ đều vô sự,

Mới biết muôn pháp xưa nay không”. Hỏi: Chân đế chẳng
sai lầm, bản giác chẳng hư dối, thế nào
là đồng vọng một lúc
đều bỏ dứt? Đáp: Nhân mê lập giác, nói vọng nên chân, đều theo cơ nghi, mỗi một không tự thể,
 nói về thế tục thì có, y cứ nơi thật đế thì không,
 chỉ trừ tên của tướng đối đãi,
 chẳng phải diệt tánh của nhất linh, tánh chỉ
tuyệt đối đãi, sự có
đối đãi, trừ dứt phóng túng vì phá tình chấp, kiến lập vì trừ đoạn kiến, khổ hạnh khuất phục các ngoại đạo, thần thông giáo hóa ngu
si kia,
Tam-muội nhiếp phục thiên ma, không quán dứt tướng bó buộc đó,
thấy khổ đoạn tập. Vì đối với người tăng thượng mạn,
chứng diệt tu chân đều
thành kẻ hý luận, đều là quyền trí dẫn vào tông đây, thì không một pháp có thể dấy khởi, không một pháp có thể trừ
dứt. Bốn ma chẳng thể
giảm, đại giác chẳng thể tăng, trở lại tâm mà
nghóa lý toàn tiêu, hội
yếu chỉ mà danh ngôn tự tuyệt.

Hỏi: Đã nói chân tâm tuyệt vết tích, lý vượt ngoài có không,
cớ sao trong giáo rộng
nói yếu chỉ vô danh vô tướng? Đáp: Môn nhất tâm vi diệu khó cứu cánh, công đức khắp đủ, lý
sự viên thông, hiểu
biết hiếm cùng, phân biệt chẳng kịp, nhắm đặt là vô tướng. Kỳ thật không có pháp có thể xưng tên của vô tướng. Đặt
làm vô sanh, cũng không có pháp để hiển bày lý của
vô sanh.
Luận Pháp Bồ-đề Tâm nói: “Bồ-tát quán
sát hết thảy thiện và bất thiện, ngã và vô ngã, thật và
chẳng thật, không và
chẳng không, Thế đế và
Chân đế, chánh định và tà
định, hữu vi và vô vi, hữu lậu và vô lậu, hắc pháp
và bạch pháp,
sanh tử
và Niết-bàn, như pháp giới tánh nhất tướng vô
tướng, trong đó không
một pháp nào có thể gọi là vô tướng, cũng không một pháp nào lấy làm vô tướng. Do đó gọi là hết thảy pháp ấn chẳng
thể hoại ấn, ở trong ấn đó cũng không tướng ấn, đó gọi là trí tuệ chân
thật”. Giải
thích rằng: Hết thảy pháp ấn là dùng tâm ấn đây ấn hết thảy
pháp, khải định chân
thật. Không thể hoại ấn là hết thảy các pháp có
không trong ngoài chẳng
thể phá hoại, ở trong ấn ấy cũng không tướng ấn
là muôn pháp đều không
cũng không sở ấn. Pháp của sở ấn đã không,
trí của năng ấn chẳng
phải có. Thông đạt như vậy, gọi là trí tuệ chân
thật. Các vị cổ đức
nói: “xem khắp pháp ấy, bản nguyên của chúng sanh,
sở chứng của chư Phật,
siêu vượt hết thảy lý, lìa tất cả tướng. Không thể dùng ngôn ngữ trí thức có không ẩn hiển tìm tòi mong cầu mà được.
Chỉ tâm tâm cùng ấn, ấn
ấn cùng khế, khiến tự chứng biết quang minh
thọ dụng mà thôi.

Hỏi: Lập tâm
làm tông, lấy gì làm thú hướng?

Đáp: Lấy tín
hạnh đắc quả làm hướng Do đó trước lập Đại
tông, sau làm
Quy thú, nên nói chỗ chuộng của ngôn ngữ gọi là Tông,
chỗ kết quy của tông gọi
là Thú, bèn được dứt đoạn nghi ngờ sâu xa,
khởi tin tròn đầy, sanh
chánh giải thành chân tu viên mãn Bồ-đề cứu
cánh thường quả.
Lại nữa, duy thức tánh nhiếp đủ bốn pháp giáo lý
hạnh quả. Tâm năng
thuyên là giáo, tâm sở thuyên là lý, tâm năng thành
là hạnh, tâm sở thành
là quả. Pháp sư Pháp Tạng y cứ kinh Hoa
Nghiêm lập nhân quả
duyên khởi lý thật pháp giới lấy làm Tông thú.
Giải thích rằng: Pháp giới
nhân quả song dung đều lìa, tánh tướng hồn nhiên vô
ngại tự tại, có mười nghóa môn: Một là, do lìa tướng nên nhân quả
chẳng khác pháp giới,
tức nhân quả chẳng phải nhân quả vậy. Đó tức
tướng làm tông, lìa
tướng làm thú, hoặc lìa tướng làm tông mất nhân quả làm thú.
Chín môn sau, định theo tư. Hai là, do lìa tánh nên pháp giới
chẳng khác nhân quả, tức
pháp giới chẳng phải pháp giới. Ba là, do lìa tánh chẳng lẫn lộn tánh nên pháp giới tức thời nhân quả pháp giới rõ ràng
thì vì chẳng phải pháp
giới làm pháp giới vậy. Bốn là, do lìa tướng chẳng hoại tướng nên nhân quả tức thời pháp giới nhân quả rõ ràng thì
vì chẳng phải nhân quả
làm nhân quả vậy. Năm là, lìa tướng chẳng
khác lìa tánh, nên nhân quả pháp giới cả hai lẫn lộn đều chứa chóng vượt lời lẽ
suy tư. Sáu là, do chẳng hoại chẳng khác chẳng lẫn lộn, nên nhân quả pháp giới đều còn, hiện tiền rõ ràng có thể thấy. Bảy là, do
năm sáu còn lẫn lộn
lại chẳng khác nên siêu vượt diệu pháp của thấy
nghe, không gì chẳng thường
thông nghe thấy, tuyệt nghóa sâu sắc của
nghó bàn, chưa từng ngại
ở nơi nghó. Tám là, do pháp giới tánh dung
chẳng thể phân nên tức
nhân quả của pháp giới mỗi mỗi đồng thời toàn
thâu pháp giới không gì
chẳng đều hết. chín là, nhân quả mỗi mỗi toàn thâu thời pháp giới, nhân quả tùy pháp giới, mỗi mỗi hỗ tương hiện
trong nhân quả. Cho nên
trong Phật có Bồ-tát, trong Phổ Hiền có Phật
vậy. Mười là, hai vị nhân quả mỗi mỗi tùy theo pháp
sai biệt, không gì chẳng trùm thâu pháp giới, nên mỗi mỗi một pháp, mỗi một hạnh, mỗi một
vị, mỗi một đức đều
mỗõi gồm thâu vô tận, vô tận như lưới trời lớp lớp
các biển pháp môn. Đó
gọi là Hoa nghiêm vô tận tông thú, vì thật giáo của Hoa nghiêm gồm thâu các kinh. Nêu viên tông của vô tận, hay bao gồm cả muôn pháp, có thể gọi là biến khắp vô ngại tự
dung thông, mới
hiển bày ngã tâm hay thành Tông Kính. Hỏi: Lấy tâm làm tông là chánh phái
Thiền môn, vả lại, tâm
là tên gọi, còn lấy gì làm thể?
Đáp: Trong
thời gần nay, người học phần nhiều chấp văn trái
với yếu chỉ, mê mờ thể nhận làm danh. Người nhận danh quên thể,
đâu cùng thật địa,
người theo văn mê yếu chỉ sao khế hợp với đạo
nguyên? Thì tâm là danh, vì tri là thể, đó là linh tri, tánh tự thần giải, chẳng
đồng như vọng thức nhờ
duyên gá cảnh làm ý mà biết. Lại chẳng đồng
như thái hư trống rỗng,
đoạn diệt vô tri. Triệu Luận nói: “Bát-nhã vô tri
là không có tri của thủ
tướng, người thường đều gọi Bát-nhã là trí. Trí thì có tri vậy. Nếu có tri thì có
chấp trước, nếu có chấpû trước thì chẳng
khế hợp với vô sanh.
Nay rõ ràng chân trí Bát-nhã vô tướng vô duyên.
Tuy soi xét Chân đế mà chẳng
chấp tướng, nên nói là vô tri vậy”. Nên trong
kinh nói: “Tâm Thánh vô tri nhưng không chỗ nào chẳng biết vậy”.
Lại, cũng trong kinh nói:
“Chân Bát-nhã là thanh tịnh như hư không, vô tri vô kiến vô tác vô duyên, đó thì tri tự vô tri vậy, đâu đợi phản chiếu
sau mới vô tri đó ư? Chỉ tri đây tánh tự vô tri, chẳng đợi quên mất vậy”.
Vì chân tri ấy chẳng lạc vào cảnh có không, do đó, chư Phật có bí mật.
Giáo của bí mật, Tổ sư im
lặng truyền, tông của mật phó chỉ gồm xét mới tương ưng, chẳng phải phô bày của
ngôn thuyên. Nếu người minh tông rõ ràng không mờ tối, tịch vậy mà
thường biết, rành rành mà toàn mắt vọt
sáng, đâu giả mượn hiển hiện của
thần thông, rỡ rỡ mà không mảy trần
chẳng thấu, đâu nhọc phu
dương của diệu biện. Vì người chẳng thấu đạt
mà chỉ bày phương tiện,
khiến y cứ đây không u tối nào chẳng tận. Hỏi: Các pháp
sanh ra chỉ do tâm hiện. Là lại từ tâm mà biến
hay là lại tức tâm tự tại? Đáp: Bản tánh tâm đó, chẳng chỉ tâm biến.
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Biết hết thảy
pháp tức tự tánh tâm, thành tựu tuệ thân chẳng do
đâu khác tỏ ngộ”. Kinh Pháp Hoa có kệ tụng rằng:

“Trong ba ngàn thế giới, Hết thảy các quần manh, Trời, người, A-tu-la,
Địa
ngục quỷ súc sanh, Các sắc tướng như vậy, Đều từ
trong thân hiện”.
Tức biết tánh tâm biến khắp tất cả xứ. Do đó, bốn loại
chúng sanh trong chín cõi đều từ trong thân tự tánh hiện. Lấy tự chân tâm làm tánh của hết thảy vạn hữu, tùy làm
sắc không khắp cùng pháp
giới, theo nghiệp phát
hiện quả báo chẳng đồng. Ở dị sanh thì biển
nghiệp nổi chìm, sanh tử
tương tục, tại các Thánh thì pháp thân viên mãn
diệu dụng vô cùng, ẩn
hiển tuy khác, mà một tánh chẳng động.

Hỏi: Nếu hết
thảy pháp tức tự tánh tâm. Cớ sao lại nói tánh
cũng chẳng phải tánh? Đáp: Tức tự tánh tâm ấy là
biểu thuyên, do vì hết thảy pháp
không tánh tức thật
tánh của ngã tâm. Tánh cũng chẳng phải tánh, đó là
già thuyên. Nếu hay siêu
vượt văn thuyên của già biểu, hết sạch tình chấp của tức ly, mới là kiến tánh, mắt chính mình
tròn sáng. Như nay nếu muốn chóng ngộ tự tâm, mở nghe đều từ tâm hiện. Ngoài tâm không
có một mảy may pháp mà
có thể tánh, mỗi mỗi chẳng cùng biết, mỗi
mỗi chẳng cũng đến, cớ
sao? Do vì một pháp, không pháp có thể cùng
biết cùng đến. Nếu có hai pháp tức cùng qua lại, vì biết hoặc phàm hoặc

Thánh, hoặc cảnh hoặc trí đều đồng một tánh. Điều gọi là vô tánh,
yếu chỉ của vô tánh đây
là tông của đắc đạo, làm đầu mỗi nguyên do
của bình đẳng, làm
sở dó của
thuyết tông, rõ bèn
thành Phật, chẳng lạc
công phu. Như trong kinh Hoa
Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Pháp tánh vốn không tịch, Không thủ cũng không kiến,
Tánh không tức là Phật, Không thể được nghó lường”.

Nếu chẳng tin
ngay ở đây, khởi niệm mong cầu, như người ngu si
lánh hư không, tợ kẻ mất đầu chạy cuồng. Đại sư
Dung nói: “Phân
biệt phàm Thánh, phiền
não thêm nhiều, tính lường trái thường, cầu
chân trái chánh”. Trong luận
Bảo Tạng nói: “Vặt vãnh tinh cần nhọc
dấy mộng lự, ra vẻ
ngoài tìm chuyển mất huyền lộ”. Do đó, mười
phương chư Phật chánh
niệm ở đây vào nguồn thật tánh, nên hay mở môn
Đại tuệ bình đẳng, làm
bạn không thỉnh mời của chúng sanh. Do đó,
trong phẩm Vấn Minh nói:
“Bấy giờ, Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi hỏi Bồ-tát
Giác Thủ rằng: “Phật
tử! Tâm tánh là một, cớ sao thấy có các thứ
sai
biệt? Điều gọi là đến
thiện thú ác thú, các căn đầy khuyết, thọ sanh đồng dị, đoan chánh hay xấu xa, khổ vui
chẳng đồng, nghiệp không biết
tâm, tâm không biết thọ,
thọ chẳng biết tâm, nhân không biết duyên,
duyên không biết nhân,
trí không biết cảnh, cảnh không biết trí”. Khi ấy
Bồ- tát Giác Thủ dùng
kệ tụng đáp rằng:

“Nay Ngài hỏi nghóa ấy,
Vì giác ngộ quần mông, Tôi như tánh đó đáp,
Mong Ngài nên lắùng nghe! Các pháp không tác dụng,
Cũng không có thể tánh, Cho nên hết thảy kia,

Mỗi mỗi chẳng cùng biết. Thí như nước trong sông, Tràn
dòng đua chảy qua, Mỗi mỗi chẳng cùng biết, Các
pháp cũng như vậy. Cũng như đống lửa lớn, Lửa
dữ đồng thời phát, Mỗi mỗi chẳng cùng biết, Các
pháp cũng như vậy.

Lại như gió lớn nổi, Gặp vật đều cổ vũ,

Mỗi mỗi chẳng cùng biết, Các pháp cũng như vậy. Lại như các cõi đất,

Triển chuyển nhân nương dừng, Mỗi mỗi chẳng cùng biết,

Các pháp cũng như vậy. Mắt tai mũi lưỡi thân, Tâm ý các tình căn,

Do đó thường lưu chuyển, Mà không thể chuyển là.
Pháp tánh vốn vô sanh,
Thị hiện mà có sanh,
Trong đó không năng hiện, Cũng không sở hiện vật.

Mắt tai mũi lưỡi thân, Tâm ý các tình căn,

Hết thảy không - vô tánh, Vọng tâm phân biệt có.

Như lý mà quán sát,

Hết thảy đều không tánh, Pháp đã chẳng nghó bàn, Thấy
đây chẳng điên đảo. Hoặc thật hoặc chẳng thật,
Hoặc vọng hoặc chẳng vọng, Thế gian xuất thế gian,

Chỉ có giả ngôn thuyết”.

Sớ Thích nói: “Lời hỏi với ý cho rằng minh tâm tánh là một,
vì sao thấy có các thứ
loại báo. Nếu tánh tùy theo sự khác thì mất Chân đế, nếu
sự tùy theo tánh là một thì hoại
Tục đế. Bày lời cứu kia,
báo loại sai biệt tự do
vì nghiệp v.v… huân thức biến hiện, chẳng liên
quan đến tâm tánh nên
không cùng trái. Vì ngăn cứu đó nên lại cật nạn nói nghiệp không biết tâm v.v…, nghóa là tâm nghiệp hỗ tương y tựa
mỗi không tự tánh. Tự
tánh còn không thì sao có thể cùng biết mà sanh các pháp? Đã lìa chân tánh, mỗi không tự lập. Rõ ràng đó đều y cứ tâm
tánh mà khởi, tâm tánh
đã một, sự nên chẳng nhiều. Sự pháp đã nhiều,
tánh nên chẳng phải một.
Đó là nạn gốc ngọn cùng trái, chuẩn cứ ý hỏi đó,
lìa
Như Lai Tạng, chẳng chấp nhậntám thức năng
sở huân mỗi
riêng biệt có tự thể
năng sanh các pháp. Chỉ Như Lai Tạng là chỗ y cứ phát sanh.
Bồ-tát Văn-thù muốn hiển bày lý của thật giáo, nên dùng
tâm tánh mà làm nạn
gốc, muốn khiến Bồ-tát Giác Thủ đem pháp tánh chỉ bày
chúng sanh, quyết định mà đáp. Hải hội đồng chứng tâm tánh
là một, nghóa là tánh
của tâm nên là Như Lai Tạng vậy. Lại nữa, tâm
tức là tánh nên là tự
tánh thanh tịnh tâm vậy. Lại nữa, tánh của vọng tâm là tánh của vô tánh, không
Như Lai Tạng vậy. Tánh của chân tâm
là tánh của thật tánh
nên chẳng không Như Lai Tạng vậy. Đều bình
đẳng không hai, nên nói
là một vậy. Lại nữa, tánh của vọng tâm thành
tánh của tâm, vọng tâm là tướng, vì tánh tướng chẳng đồng nên tánh
của chân tâm, chân tâm tức tánh vậy.
Lại nói, tánh của hai tâm trước, riêng rõ hai tạng. Hai tánh của trước đều đủ hai tạng, chỉ vì vọng che phủ nên gọi là
Như Lai Tạng, nói thẳng tạng thể tức tự tánh tâm. Nên tự
tánh thanh tịnh chân tâm
đây chẳng cùng vọng hợp, gọi là không tạng.
Đầy đủ đức như Hằng
sa gọi là Bất không tạng. Trước nói rõ về tức ly, đây nói rõ về không hữu, nên lại nêu bày vậy. Nói đều bình đẳng không
hai. Tức ly hai trên chẳng
đồng, do tánh của tâm nên chẳng tức, do tâm
tức tánh nên chẳng ly.
Chẳng tức chẳng ly là tánh của tâm. Tức không
hai đây thật là chẳng
không. Không của tức thật là không tạng, không
hữu chẳng hai là tánh
của tâm, nhưng không hữu là tánh của không hai,
tức là tánh của chẳng tức chẳng ly, nên chỉ nói
là một. Lại nữa, chẳng phải chỉ bản tánh là một. Ta tinh tế tìm tòi việc hiện tại mỗi mỗi chẳng
cùng biết. Đã có các
thứ, bởi duyên gì mà chẳng cùng biết? Đã chẳng cùng biết, ai nói các thứ? Mỗi mỗi
quán sát, chưa biết nguyên do của các
thứ vậy. Đã không cùng
biết, là phải một tánh hay là phải các thứ, lại
nạn có hai ý: Một là,
nói về bản thức, nghóa la nghiệp làø năng y, tâm là
sở y, lìa sở không năng
nên nghiệp chẳng biết tâm, lìa năng không sở nên tâm không
biết nghiệp, vì mỗi không thể dụng chẳng thể
cùng thành.
Đã mỗi mỗi chẳng cùng
biết. Ai sanh các thứ? Hai là, nói theo đệ lục
thức, nghiệp là sở
tạo, tâm là năng tạo, thảy đều chóng diệt, lúc khởi
không nói là ta khởi,
lúc diệt không nói ta diệt, sao có thể mà được
cùng sanh thành các thứ ư? Lại nói về rạng vấn về cảnh trí tương đối tương kiến
hư vô nghóa là cảnh là
tâm biến, cảnh không biết tâm, tâm gá cảnh
sanh, tâm không biết cảnh. Vì không tâm ngoài cảnh hay chấp
cảnh ngoài tâm, cho nên tâm cảnh hư vọng chẳng cùng biết vậy.
Nghiệp không biết tâm, tâm không biết nghiệp là có hai:
Một là, ước bản thức,
nghiệp là tâm sở nên y
cứ ở tâm, tâm là đệ bát làm căn bản y, tức
lìa sở không năng.
Cớ sao?
Không sở y, tâm vương không thể y nghiệp, nay y
tâm có nghiệp, nghiệp theo duyên
sanh nên không tự tánh, chẳng thể biết tâm. Nếu lìa năng không
sở nghóa là lìa năng y nghiệp thì tâm chẳng
phải sở y, nay chỗ thành do nghiệp,
sở y không tánh nên không thể biết
nghiệp, nghóa là mỗi mỗi
tùy theo duyên thành tánh không không thể. Tướng y
không sức lực nên nói là không dụng. Do đó trong
kinh nói: “Vì
không thể dụng nên không
cùng biết”. Hai là, nói theo Đệ lục thức, nghiệp
là sở tạo, tâm là năng tạo, tức lấy đệ lục
thức gọi là tâm, từ nơi tích tập vì thông cùng nói,
 nghóa là đệ lục thức người chấp vô minh,
 mê nghóa chân thật vì lý dị thục,
 vì thiện và bất thiện tương ưng, tư duy tạo tội v.v….
Vì tội phước chẳng động
v.v…, ba hành huân A-lại-da thức, hay cảm năm thú, ái chẳng phải ái v.v… các thứ báo tướng, hỗ tương nghóa không
cùng biết. Thông tướng
mà nói, đều ước không thể dụng, biệt tướng mà nói, dụng môn
chẳng đồng. Dụng ấy lược có hai môn:
Một là, Vô thường môn, kinh nói:
“Hết thảy đều chóng diệt”. Trong phẩm Đệ Tử ở kinh Tịnh
Danh nói: “Hết thảy pháp như huyễn như điện chớp, các
pháp không cùng đối
đãi, cho đến một niệm chẳng trú vì các pháp đều
vọng kiến, thì tâm nghiệp
đều không”. Trong kinh Hoa Nghiêm có bài tụng rằng: “Các báo tùy
nghiệp sanh, như mộng chẳng chân thật, niệm
niệm thường hoại diệt, như trước
sau cũng vậy”. Nên do vô thường chẳng
thể cùng biết. Hai là,
Vô ngã môn, tức lúc khởi không nói ta khởi, lúc
diệt không nói ta diệt.
Nói theo pháp Vô ngã rõ ràng không cùng biết.
Thọ không biết báo, báo không biết thọ là, thọ là nhân của năng thọ,
báo là báo của sở
thọ, tức thứ danh ngôn, như luận Duy thức nói:
“Lại nữa, sanh tử tương tục
do các tập khí, nhưng các tập khí gồm có ba thứ:
Một là danh ngôn tập khí; hai là, ngã chấp tập khí; ba là, hữu chi tập
khí. Danh ngôn tập khí
nghóa là pháp Hữu vi mỗi riêng thân chủng. Một là. Danh ngôn có hai:
Một là, biểu nghóa danh ngôn, tức năng thuyên
nghóa âm thanh sai biệt. Hai
là, hiển cảnh danh ngôn, tức năng liễu cảnh tâm tâm
sở pháp, tùy
sự huân tập của hai thứ danh ngôn thành chủng làm pháp
Hữu vi, mỗi riêng biệt
nhân duyên.
Giải thích rằng: Nói mỗi riêng thân gồm từng thứ, vì ba tánh
khác chủng.
Năng thuyên nghóa
âm thanh là, giản không thuyên âm thanh, vì kia chẳng phải danh, danh là trên âm thanh quanh co, chỉ thuộc tánh vô ký, không thể huân thành
các thứ sắc, tâm, v.v…. Nhưng nhân danh khởi chủng lập danh
ngôn chủng.
Hiển cảnh danh ngôn, tức
tâm kiến phần v.v… của bảy thức, chẳng phải
tâm tướng phần. Tâm tướng phần là chẳng thể hiển bày cảnh, kiến
phần v.v… này thật chẳng
phải danh ngôn, như ngôn thuyết danh hiển nghóa

sở thuyên. Tâm tâm
sở ấy hay hiển cảnh
sở liễu, như tợ danh kia vì
hay thuyên nghóa, tùy hai
thứ danh ngôn đều huân thành chủng. Luận
nói: Ba hữu chi tập khí
nghóa là chiêu nghiệp chủng dị thục trong Tam giới. Hữu chi có hai:
Một là, hữu lậu thiện, tức năng chiêu quả nghiệp khả
ái. Hai là, các bất
thiện, tức năng chiêu quả nghiệp chẳng phải ái.
Tùy hai thứ hữu chi huân tập
thành chủng, khiến quả dị thục thiện ác hoàn
toàn khác, nên luận tụng rằng:

“Do các nghiệp tập khí, Hai thủ tập khí câu,

Dị thục trước đã diệt, Lại sanh dị thục khác”.

Năng dẫn nghiệp ấy là các nghiệp tập khí. Danh ngôn chủng đây tức là hai thủ tập khí. Ngôn làm nghiệp
sở dẫn là tức nghóa câu kia, thân gồm biện quả thể tức do danh ngôn. Nếu không nghiệp chủng
chẳng chuốc lấy khổ vui,
như giống mà không ruộng đất trọn không thể nẩy mầm. Nên danh ngôn đây do nghiệp dẫn khởi mới nhận thọ báo khổ vui là quả dị thục ở tương lai. Nên trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Nghiệp làm ruộng thức làm giống vậy”.

Như trên, các thứ nạn vấn, nghóa chẳng cùng biết đã xong, đến đây đáp dùng duyên khởi tướng do môn giải thích là: Câu đầu nhân duyên cùng giả qua lại đều không
sức lực. Câu kế tiếp là quả pháp
gồm rỗng nên không thể
tánh. Do đó, hư vọng duyên khởi lược có ba nghóa:
Một là, lại y cứ qua lại mỗi mỗi không thể dung
nên chẳng cùng
biết. Hai là, do y cứ vô tri vô tánh đây mới có
duyên khởi. Ba là, do vọng pháp đây mỗi mỗi không chỗ có, khiến chân lý vô tánh thường
luôn hiển hiện. Lại, quả
từ nhân sanh, quả không thể tánh, nhân do quả
lập, nhân không thể
tánh. Nhân không thể tánh, sao có dụng của cảm quả. Quả không thể tánh, đâu có khả năng đáp nhân. Lại tiếp đãi qua lại nên không
sức lực vậy. Lấy tha làm tự nên không thể vậy. Cho nên thể
dụng đều không. Do đó, hết thảy các pháp mỗi mỗi chẳng cùng biết
vậy. Nay, trước tiên
dùng Tứ đại để thí dụ đó. Một là y cứ thủy có chảy rót; Hai là y cứ hỏa có ánh khởi diệt; Ba là y cứ phong có động tác; Bốn là
y cứ địa có giữ gìn.
Trong pháp có bốn: Một là y cứ chân vọng tương
tục; Hai là y cứ chân
vọng khởi diệt; Ba là vọng dụng y cứ chân khởi;
Bốn là vọng làm sở trì
của chân. Nhưng pháp dụ đây mỗi mỗi có ba nghóa: Một là cứ năng y; Hai là y
sở y; Ba là chỉ
sở y. Nay trong dụ đầu tiên chỉ cứ năng y là
lưu (chảy). Nhưng lưu chú (chảy rót) đây có mười
nghóa chẳng cùng biết mà thành lưu chú:
Một là dòng, trước chẳng tự chảy do

dòng sau đuổi
nên chảy, thì dòng trước không tự tánh nên không
biết sau. Hai là dòng, sau
tuy đảy dòng trước mà chẳng đến nơi dòng trước nên cũng không cùng biết.
Ba là dòng,
sau chẳng tự chảy do dòng trước dẫn nên chảy, thì dòng
sau không tự tánh nên chẳng thể
biết trước.
Bốn là dòng, trước chảy tuy dẫn
sau mà chẳng đến
sau nên cũng chẳng
cùng biết. Năm là, năng
đuổi và sở dẫn không hai nên chẳng cùng biết. Sáu là, năng dẫn và
sở đuổi không hai nên chẳng cùng biết.
Bảy là, năng đuổi và
sở bày không hai nên chẳng cùng biết.
Tám là, năng dẫn
và sở dẫn không hai nên
chẳng cùng biết. Chín là, năng đuổi và năng dẫn chẳng được cùng nên chẳng cùng biết.
Mười là, sở đuổi và
sở dẫn
cũng chẳng được cùng
nên chẳng cùng biết. Đó thì trước sau qua lạiã
chẳng cùng đến, mỗi mỗi
không tự tánh, chỉ do như vô tri vô tánh đây mới
có lưu chú, thì chẳng
chảy mà chảy vậy. Triệu công nói: “Sông ngòi đua tranh rót mà
chẳng chảy”, tức nghóa ấy vậy. Hai là, y
sở y là ,dòng trước dòng
sau mỗi mỗi đều y cứ nước, đều không tự thể, chẳng thể cùng
biết, nhưng chẳng hoại
tướng chảy, nên nói là dòng nước chảy. Ba là, chỉ
sở y là, chảy đã gồm không, chỉ là nước, nước trước nước
sau không hai
tánh nên không thể cùng
biết. Đó thì vốn không có chảy mà nói chảy
vậy. Ba nghóa trong hai pháp
đó. Một là, chảy là dụ cho năng y vọng
pháp. Hai là, vọng y chân lập.
Ba là, vọng hết chỉ chân. Vọng duyên
trong thứ nhất khởi pháp
tợ hỗ tương nương gá, mỗi mỗi chẳng thể cùng
đến, thảy đều không tự
tánh nên vô tánh vô tri. Đó thì có mà chẳng phải
có vậy. Hai là, y sở y,
nghóa là vọng pháp ấy mỗi mỗi tự rỗng chứa
chân mới lập. Nào có
thể dụng có thể cùng biết cùng thành, tức do vô tri vô thành ấy chứa chân nên có. Đó thì chẳng phải có mà làm có vậy.
Ba là, chỉ sở y, nghóa là
năng y vọng pháp chóng không thể dụng, chỉ có
chân tâm nổi trội hiển
hiện. Đã không đây kia sao có cùng biết? Chánh
do nghóa đó, vọng pháp có tức chẳng phải có làm có. Lại nói chân tánh
ẩn, lấy chẳng phải ẩn
làm ẩn. Lại trước sau có hai: Một là sanh diệt
trước sau; hai là đây
kia trước sau. Sanh diệt trước sau là trước diệt
sau
sanh qua lại dẫn đuổi Đó tức là nói dọc như
Trang và Lão, nghóa là nước
chảy đây sanh diệt trong
từng sát-na, sát-na trước diệt, sát-na sau sanh.
Đây kia trước sau là,
đó tức là nói ngang, giống như hai người đồng đi
trên đường hẹp, người
sau
đuổi trước, người trước
dẫn sau, nước của từng phần đều có
trước sau. Cho đến mảy giọt có trước mảy gịot
sau
mảy giọt, nên tích chứa
nhiều thành chảy rót (lưu chú) thì không tánh
vậy. Tiểu thừa cũng nói
đương xứ sanh diệt, không dụng từ đây chuyển
đến phương khác mà
chẳng biết nghóa của vô tánh duyên khởi vậy.



<卷>QUYỂN 7</卷>

Phàm, nước dụ chân tâm là vì nước có mười nghóa đồng với
chân tánh: Một là, thể
nước lắng trong dụ cho tự tánh thanh tịnh tâm. Hai
là, gặp bùn thành dơ bẩn dụ cho chân tâm chẳng
nhiễm mà nhiễm. Ba
là, tuy sơ bẩn mà chẳng
mất tánh sạch, dụ cho tịnh tâm nhiễm mà chẳng nhiễm.
Bốn là, nếu bùn lắng thì
sạch hiện, dụ cho chân tâm mê
hoặc hết thì tánh hiện.
Năm là, gặp lạnh thành băng mà có dụng cứng
chắc, dụ Như Lai Tạng
cùng vô minh hợp thành dụng của bản thức. Sáu là, tuy thành dụng cứng chắc mà chẳng mất tánh mềm mại.
Bảy là, gặp ấm nóng dung thành mềm mại, dụ bản thức hoàn tịnh.
Tám là, tùy
theo gió sóng động mà
chẳng đổi tánh tónh, dụ cho Như Lai Tạng tùy gió vô minh mà gợn
sóng khởi diệt mà chẳng biến tánh tự chẳng
sanh
diệt. Chín là, tùy đất
cao thấp bày dẫn chảy rót mà chẳng động tự tánh,
dụ cho chân tâm tùy
duyên chảy rót mà tánh thường vắng lặng. Mười
là, tùy vật đựng vuông
tròn mà chẳng mất tự tánh, dụ cho chân tâm
biến khắp các pháp hữu
vi mà chẳng mất tự tánh.

Lại nữa, kinh thư nói:
“Thượng đức như nước, vuông tròn mặc tình đồ chứa đựng, cong thẳng tùy theo hình vật”.
Như Tiểu thừa
Câu-xá luận cũng nói
các pháp Hữu vi có sát-na hết. Cớ sao biết có? Vì sau có hết. Đã
sau có hết, nên luận nói: “Nếu xứ
này sanh, tức xứ này
diệt, không dung từ đây
chuyển đến phương khác”. Nếu sanh đây diệt
đây, chẳng đến phương
khác, tức đồng nghóa không chuyển dời, mà có pháp thể là
sanh là diệt, nên chẳng phải Đại thừa. Pháp Đại thừa là
duyên sanh vô tánh, sanh
tức chẳng sanh, diệt tức chẳng diệt, nên chuyển
dời tức chẳng phải
chuyển dời, thì lý đó cách biệt. Lại nữa, Trung
Luận sớ nói: “Thường và Vô thường môn là, thường tức là định vị của trời, người, nên không lui tới. Vô thường tức
sáu thú mỗi đều hết một hình cũng không
lui tới. Lại, thường tức là ngưng nhiên bất động, vô thường
là niệm niệm đổi khác,
khiến ai lui tới, thì thường và vô thường pháp
đều chẳng cùng đến, đều không lui tới”. Triệu
Luận nói: “Phàm, điều con
người gọi
là động là vì vật xưa chẳng đến nay, nên nói động mà
chẳng phải tónh. Điều ta gọi là tónh, cũng vì vật xưa chẳng đến nay, nên nói tónh mà chẳng phải động,
 động mà chẳng phải tónh vì nó chẳng tới, tónh mà chẳng phải động, vì nó chẳng lui,
 nhưng mà chỗ tạo chưa từng khác,
 chỗ thấy chưa từng đồng. Nghịch đó thì gọi là bít, thuận đó thì gọi
là thông. Nếu được
đạo đó, lại trệ gì ư? Thương thay lầm hoặc nhân tình đã lâu lắm vậy,
 mắt đối với chân mà chẳng giác ngộ.
 Đã biết chẳng lại của vật qua,
 mà cho là vật nay có thể qua. Vật qua đã chẳng lại, vật
nay sao có thể qua. Sao thì
cầu trước vật ở trước, ở trước chưa từng
không, trách trước vật
ở nay, ở nay chưa từng có. Vì rõ vật chẳng lại, ở
trước chưa từng không
nên biết vật chẳng đi, giẫm trải mà cầu nay, nay
cũng chẳng qua. Đó gọi
là vật xưa tự tại xưa chẳng từ nay đến xưa. Vật
nay tự tại nay, chẳng từ
xưa đến nay, nên Trọng Ni nói: “Hồi ấy thấy mới, chen vai chẳng phải cũ”.
Như vậy, thì vật chẳng cùng đi lại rõ ràng vậy. Đã không điềm nhỏ đi lại, lại vật nào mà có thể động ư?
Giải thích rằng: “Hồi ấy
thấy mới, chen vai chẳng phải cũ là Khổng tử nói
cùng Nhan Hồi rằng: “Tôi
cùng ông trọn đời chen một vai đã tàn tạ, đâu
đợi tóc bạc sau đó mới biến đổi ư?” Ý rõ
ràng vật vật thường tự mới, niệm niệm chẳng cùng đến, giữa khoảng chen vui còn chẳng còn đợi. Đã
mất người trước, đâu được đến già mà
sau đổi ư?
Lại nữa, niệm trước đã cũ, niệm
sau luôn mới, trọn ngày cùng thấy, luôn là người mới, nên
nói thấy mới. Người
mới như thế, thấy đó chỉ như giây phút chen vai,
sớm là niệm
sau người mới, chẳng phải lúc niệm trước vậy, nên nói
cũng chẳng phải cũ vậy.
Nếu niệm trước đã cũ, niệm sau đã nói, mới
chẳng đến cũ, cũ chẳng đợi mới, trước
sau chẳng cùng đến, nên chẳng
chuyên dời vậy. Tay hai người mới đầu cùng thấy giơ ønhư khoảng khắc giờ nắm tay chen vai,
sớm đã qua vậy. Đây là lấy nhanh chóng vậy.
Nên nói “vật xưa tự tại xưa, vật nay tự tại nay, như hồng nhan tự tại thân
của đồng tử, tóc bạc tự ở thể tuổi già”. Do đó nói: Người thì cho rằng
trẻ mạnh đồng thể, trăm
tuổi một chất, không biết năm qua, chẳng rõ hình
theo, do đó, Phạm chí xuất gia tóc bạc mà trở về,
người ở gần thấy
đó hỏi: “Người xưa
còn đó ư?” Phạm Chí nói: “Tôi như người xưa, chẳng phải người xưa vậy”. Người ở gần đều ngạc nhiên chẳng phải lời nói
đó. điều gọi là người
có sức vác đó mà theo, người mờ tối không thấy
biết. Đó nghóa của đây
ư? Tôi như người xưa là, như (= do) nghóa là tợ
vậy. Tôi tuy thân này tợ
với người xưa. Nhưng nhan sắc trẻ nhỏ tự tại ở xưa, nay tướng của già
suy tự tại ở nay thì chẳng phải người xưa vậy.
Nên nói không biết năm qua,
không rõ hình theo, người đời tuy biết năm tháng
tại xưa
trước, đâu biết dung mạo của đương thời. Cũng
tùy theo tuổi
ở thời xưa, thì trẻ
nhỏ chẳng đến tuổi già, trong sát-na chẳng cùng
biết, niệm niệm chẳng
cùng đợi, đâu được trẻ mạnh đồng thể, trăm tuổi
một chất ư? Lại nữa,
tuổi qua đi hình cũng qua đi, đó là nghóa chuyển
dời, tức trong chuyển
dời đây có chẳng chuyển dời vậy. Năm trược
tại thời trước, hình trước tại
ngày trước, đó nghóa là chẳng
chuyển dời, mà người mới cho là người của ngày trước chuyển dời đến ngày nay, đó gọi là lầm hoặc vậy.
Lại nữa, xưa tự tại xưa,
sao phải chuyển dời đến nay,
nay tự tại nay sao phải
chuyển dời đến xưa? Nên luận nói: “Do đó, nói qua chẳng hẳn qua, xưa nay
thường còn, vì nó
chẳng động. Gọi đi
chẳng hẳn đi, nghóa là chẳng từ nay đến xưa, vì nó chẳng lại.
Trong kinh nói chuyển dời, chưa hẳn tức
chuyển dời, vì xưa ở xưa, nay ở nay nên vậy. Sở dó nói vô thường là phòng ngừa chấp thường của người, nói thường trú là phòng ngừa chấp đoạn của người. Ngôn tuy trái mà lý
chẳng khác, ngữ
tuy ngược mà chân chẳng
chuyển dời, không thể tùy ngôn ngữ của
phương tiện có không, mà
mê tánh nhất tâm chẳng chuyển dời”. Lại giải
rằng: Như Phạm Chí bạc đầu mà trở về, người ở
gần cho rằng trẻ mạnh
đồng thể, nên nói người
còn đó ư? Điều gọi là người có sức lực, thì
các sự
ba tàng v.v…, vô thường
ngầm vận, sức lực vác đêm đi, chen vai luôn mới, niệm niệm bỏ cũ, mà thường thấy mờ tối đó, cho rằng bền chắc vậy. Người ở gần
không biết, nghóa là đây vậy.
Lại nữa, có
sức lực tức là
sức lực lớn của vô thường. thế gian chưa có một pháp nào chẳng bị vô thường nuốt mất, nên nói: Nhưng mà
sở dó tàng núi của
trang sinh,
sở
dó đến sông của Trọng
Ni, đó đều là cảm giác người qua lại khó lưu. Đâu nói: Bày nay mà có thể đi. Bản ý của Trang tử nói pháp chẳng trú,
niệm niệm luôn mới, vật
vật mỗi trú, mỗi trú cùng nhân mà chẳng cùng đến tức chẳng chuyển dời vậy. Đối với người lầm hoặc thì làm vô
thường chẳng trú, mới mẻ
sanh diệt mà gọi đó là
chuyển dời. Nếu người trú
thí thấu rõ tánh không
vô tri, niệm niệm vô sanh, gọi đó là chẳng
chuyển dời, Trang Tử có
ba tạng, nghóa là tăng núi ở đầm,
 giấu thuyền ở hóa, giấu thiên hạ ở nơi thiên hạ.
 Gọi đó là bền chắc, là không như vậy.
 Nhưng vô thường nửa đêm mang vác đó mà đi. Mê muội là bất giác.
Ba tạng là giấu người
ở phòng nhà, tàng vật ở khí cụ, đó là giấu nhỏ,
tàng thuyền ở hốc, chứa
giấu núi ở đầm đó là chưa giấu lớn. giấu thiên hạ
ở thiên hạ, đó là
không chỗ giấu chứa. Nhưng lớn nhỏ tuy khác, tàng đều được
thích nghi, như niệm niệm
chuyển chảy, mới mẻ đổi thay.
Vậy biết đạo của biến
hóa không xứ nào có thể trốn vậy. Phàm tàng
thiên hạ ở nơi thiên
hạ là đâu tàng được ư? Bởi không chỗ tàng vậy. Khổng tử ở tại
trên sông nói: “Đi ấy như thế ư? Chẳng bỏ đêm
ngày, đi ấy
là qua vậy, mênh mông giữa dòng, chưa từng tạm dừng, đêm ngày
thường vậy. Cũng than sự
bất giác của người đời, nên nói đó đều là cảm giác khó lưu người qua lại”. Đâu nói bày nay mà có thể qua. Đó là
Trang Khổng đều than đi qua
khó dừng, đều nói vô thường đi vậy, đâu có thể tìm tòi vật ở ngày nay đến, ngày xưa?
 Nếu ngày nay chẳng đến xưa tức ngày nay tự tại nay, ngày xưa tự tại xưa, thì nay xưa
hiển nhiên,
đều chẳng chuyển dời
vậy. Nên nói: Cớ sao? Người thì cầu xưa ở nay,
gọi đó là chẳng trú.
Tôi thì cầu nay ở xưa, biết đó chẳng đi. Nay nếu
đến xưa, xưa nên có nay.
Xưa nếu đến nay, nay nên có xưa, nay mà không xưa, vì biết không lại, xưa mà không nay, vì biết chẳng đi.
Nếu xưa chẳng đến nay, nay
chẳng đến xưa. Mỗi sự tánh nó dừng, có vật gì mà có thể đi lại.
Kinh Đại Niết-bàn nói:
“Mạng người
chẳng dừng, còn
hơn sông núi”. Phàm vô thường có hai: Một là bại hoại vô thường; hai là niệm niệm vô thường.
 Người chỉ biết hoại diệt vô thường, mà không biết niệm niệm vô thường.
Luận nói: “Nếu động mà tónh tợ đi mà
dừng, kinh nói vô thường
nhanh chóng, tợ như lưu động, căn cứ lý thì tuy vô thường, trước
sau chẳng cùng đi lại, nên như tónh vậy, tuy là niệm niệm rơi rụng đi, xưa nay mỗi tánh mà trú, ngay đó tự tịch lắng nên như
dừng vậy. Tuy nói xưa nay
mỗi tánh mà trú, ngay đó tự tịch lắng, mà rõ ràng niệm niệm chẳng trú, trước
sau tương tục vậy, thì chẳng phải
thường chẳng phải đoạn,
chẳng phải động chẳng phải tónh, thấy nguyên tánh của vật vậy. Cổ đức hỏi rằng: “Mỗi tánh mà trú, tợ như
Tiểu thừa, chấp các pháp mỗi có tự tánh nó mỗi khác ư?” Đáp rằng: Vì phá đi lại,
 nói rõ không đi lại. Vì vậy y cứ thể mà nói đó, nên nói mỗi tánh mà trú, chẳng phải nghóa
quyết định, thì dùng vô tánh mà làm tánh, chẳng đồng
ngoại đạo Nhị thừa,
chấp có tự tánh quyết định, từ đây hướng đến kia.
Nếu chẳng chấp có định
tánh đi lại, cũng chẳng nói mỗi tánh mà trú.
Nên lụân nói: “Nói đi chẳng hẳn đi, tưởng thường của
chúng sanh, nói
dừng chẳng hẳn dừng,
chỗ dừng của nhà Phật”. Lại nữa, Lưu Trạm ghi chú rằng:
Trang Tử tàng núi,
Trọng Ni đến
sông là ý Trang tử nói rõ núi
trước chẳng phải
núi sau, ý Phu tử nói rõ nước trước chẳng phải
nước sau, nửa đêm có
sức vác đó mà đi, tức bốn mùa
sanh trú dị diệt niệm niệm chuyển dời chẳng dừng vậy. Do đó, nếu ngoài tâm chấp thủ pháp, chỗ thấy
của vọng mộng, tình cho là đi lại, thì niệm niệm luân hồi. Tâm tùy
cảnh chuyển, còn không
biết tướng thô vô thường, sao có thể tỏ ngộ yếu chỉ kín mầu của chẳng chuyển dời ư? Nếu hay thấy pháp làm tâm, tùy
duyên rõ tánh, không một
pháp nào từ ngoài mà vào, không một pháp nào từ
trong
mà sanh, không một pháp hòa hợp mà có, không một pháp tự nhiên mà thành, như vậy thì còn chẳng thấy một mảy may tướng trú,
sao có thể quán muôn pháp đến đi. Đó là triệt để
sáng tông, thấu
đảnh thấy tánh, tâm tâm thường hợp đạo, niệm niệm chẳng trái tông, đi
dừng đồng thời, xưa nay nhất quán. Nên trong kinh Pháp
Hoa nói: “Ta quán
sát lâu xa giống như mới ngày nay”.
Kinh Duy-ma nói:
“Pháp không khứ lai, vì thường
chẳng trú”. Nếu rõ chân tâm không chỗ trú, diệu tánh
chẳng biến dị đây, mới
là cứu cánh rõ ràng không chuyển dời vậy.

Trong luận nói
trên, nêu dẫn kinh điển nội ngoại, mượn xưa nay của
sự tướng thế gian, nhờ rõ chẳng
chuyển dời, đồng vào chân
thật, do đó, thời nhân pháp lập, pháp tự vốn không, pháp thể của
sở
y còn không, xưa nay năng y
sao có? Nếu mượn phương góc mà
biện giải pháp, nhân ngón tay thấy vầng nguyệt mà không
phòng ngại, hoặc
theo phương tiện mà mê lầm chân, chấp giải hiểu trái tông mà trở lại
sai lầm. Nên trong Tín Tâm
Minh nói: “Tín tâm không hai, không hai
tín tâm, tuyệt đường
ngôn ngữ, chẳng đi lại nay”.
Thứ hai y cứ hỏa có ánh khởi diệt, nghóa trong dụ đồng như trước. Mới đầu chỉ là ánh lửa, nghóa là ánh lửa khởi diệt. Có hai nghóa đó:
Một là, ánh lửa trước
lụi diêt dẫn khởi ánh lửa sau. Ánh lửa sau không
thể mà hay biết trước.
Ánh lửa trước đã diệt, lại không chỗ biết. Cho
nên mỗi mỗi đều chẳng
cùng biết. Hai là, ánh lửa trước nếu chưa diệt cũng y cứ trước dẫn, không thể nên không hay biết, ánh lửa
sau chưa đến
nên không chỗ biết, cho
nên kia cũng mỗi mỗi chẳng cùng biết. Vọng
pháp cũng vậy, sát-na
sanh diệt, không thể tự lập, nghóa là đã diệt và
chưa sanh, không vật gì có
thể biết, sanh rồi thì diệt, không thể có thể biết, cho nên đều không chỗ có vậy. Đó thì chảy vàng đá vụn mà
chẳng nóng vậy. Thứ hai ý cứ
sở y, nghóa là ánh lửa kia tức do không thể
không dụng đây chẳng có
mà làm có vậy. Vọng pháp cũng vậy, y cứ chân
lý không chỗ y đây mới
là vọng pháp, đó cũng chẳng phải có làm có
vậy. Thứ ba, chỉ sở y
là tìm tòi ánh lửa của khởi diệt, thể dụng đều
không, không lý của ánh lửa, nổi trội hiển hiện,
 đó thì không có của vọng pháp,
 có không của vọng pháp trạm nhiên hiển hiện,
 bèn khiến tướng của duyên khởi tướng không chẳng cùng tận, lý của vô tánh lý không
chẳng hiện. Lại nữa,
lửa y cứ củi mà có, củi là có khả năng đốt cháy, lửa tức là đốt cháy, vì nhân đốt cháy có thể đốt cháy, thì đốt cháy không thể,
có thể nhân đốt cháy
đốt cháy thì có thể đốt cháy không thể. Lại nữa,
ánh lửa trước đã
diệt ánh lửa sau chưa sanh, khoảng giữa không dừng
trú, như ngay trên một
niệm tức có ba thời, đã diệt làm đã sanh, chưa
sanh
làm chưa sanh,
sanh rồi tức diệt là lúc sanh. Nên kinh Tịnh Danh nói: “Nếu quá
khứ sanh, quá khứ
sanh rồi diệt, nếu vị lai
sanh vị lai
sanh chưa đến, nếu hiện
tại sanh hiện tại sanh không dừng trú”. Trong kinh nói:
“Tỳ-kheo! Ông nay tức thời cũng
sanh cũng già
cũng diệt”.
Nên ba thời không thể không
thể cùng biết vậy.

Thứ ba y cứ phong có động tác, dụ cho vọng dụng y cứ chân
mà khởi, ba nghóa đồng
như trước. Một là, chỉ động là lìa vật của sở
động, tướng động của gió trọn không thể được, không thể cùng biết.
Vọng pháp cũng vậy, lìa
sở y chân thể không thể được, nên không thể cùng biết. Đó thì xoay khí nép núi mà thường tónh lặng vậy. Hai là, y cứ
sở
y, nghóa là gió không thể
tự động, cần phải nương tựa vật mà hiện động, động không tự thể có thể vì biết vật, vật chẳng tự động, tùy theo
gió không thể, chẳng thể biết trong phong pháp hay y cứ vọng pháp,
cốt yếu y cứ chân lập,
không thể biết chân, chân tùy theo vọng ẩn,
không cùng biết vọng. Ba
là, chỉ sở y, nghóa là gió cổ xúy nơi vật, động
chỉ là vật động, tướng gió đều tận, không thể
cùng biết, tác dụng vọng
pháp tự bản tánh không,
chỉ sở y chân nổi trội hiển hiện, cho nên vọng pháp toàn tận mà
chẳng diệt. Chân tánh toàn ẩn mà luôn lộ bày, năng
sở huân v.v… pháp vốn
tự vậy, tư duy đó có thể thấy.

Thứ tư y cứ địa có nhậm trì là, dụ vọng làm chân sở trì, ba nghóa đồng như
trước.Thứ nhất, Mới đầu địa giới nhân y có hai thứ nghóa: Một là nói về tự loại; hai là nói về dị loại.
Trong trước từ Kim cang tế lên đến mặt đất đều trên y dưới, dưới trì trên, triển chuyển nhân y mà
được an trú, nhưng trên
năng y đều lìa sở y không thể mà hay biết dưới.
Lại nữa, trên trên năng
y thấu triệt đến dưới, không dưới có thể cùng
biết, dưới dưới năng
trì thấu triệt đến trên, không trên có thể cùng biết. Cho nên,
 hoặc là y hoặc là trì cùng không chẳng tận,
 chỗ hiện vọng pháp phải biết cũng vậy,
 hẳn là thô y tế, nghóa là khổ báo y ở nghiệp,
nghiệp y vô minh tạo, vô
minh y sở tạo, triển chuyển không thể, không vật có thể cùng biết, đó thì
sâu chuyển muôn vật mà bất nhân vậy.
Triệu công cũng nói: “Còn
không sụp đổ, không nghóa là chẳng tónh vậy”. Lão tử nói: “Đất trời bất nhân vì muôn vật làm cỏ khô”.
Kinh nói: “Thí như đại địa mang đội bốn trách nhiệm nặng mà không nhọc nhàm vậy”.
Bất nhân là chẳng ỷ lại nhân đức vậy, giống như chó cỏ đâu có khả
năng sủa giữ. Nên nói
chỉ đạo vô tâm muôn vật tròn đầy vậy. Hai là, dịï loại, như trong kinh nói: “Địa luân y cứ thủy luân, thủy luân y cứ phong
luân, phong luân y cứ hư
không, hư không không sở y”. Căn cứ đó thì vọng cảnh y cứ vọng tâm, vọng tâm y cứ bản thức, bản thức y cứ Như Lai
Tạng. Như Lai
Tạng không sở y, cho nên, nếu lìa Như Lai Tạng thì các vọng pháp khác mỗi mỗi hỗ tương y tựa, không thể có thể cùng
biết, vậy thì không gì
chẳng đều tận. Thứ hai, y sở y,
 nghóa là địa giới chánh do mỗi mỗi không tự tánh mà được tồn tại dựng lập.
 Như trên nếu có thể thì không cùng y,
 vì không cùng y nên chẳng được có pháp.
Do đó, quậy vô tánh đây để
thành pháp kia, pháp hợp có thể biết. Thứ ba, chỉ
sở y, nghóa là quậy vô tánh để thành pháp kia, đó thì pháp kia không gì
chẳng đều tận mà chưa
từng chẳng diệt, chỉ lý vô tánh mà riêng hiện tiền.

Lại nữa, đã không cùng biết, do các thứ duyên gì? Đây có
bốn nhân: Một la,ø do
vọng phân biệt; hai là, các thức huân tập; ba là do
vô tánh chẳng cùng biết;
bốn là, chân như tùy duyên. Nhưng bốn nhân
ấy chỉ là nhất trí, nghóa
là do vọng phân biệt làm duyên, khiến chân
như chẳng giữ tự tánh,
tùy duyên thành có. Các thức huân tập triển
chuyển không cùng, nếu đạt
vọng nguyên, thành tịnh
duyên khởi, điều
nghi ngờ trước nói là
các thứ đó, là một tánh đó, nay đáp là các thứ
thường, thường một
tánh. Lại cật nạn: Một tánh tùy ở các thứ thì mất Chân
đế. Các thứ tùy ở
một tánh thì hoại Tục đế. Nay đáp là hai thứ ấy hỗ
tương thành lập đâu
đáng cùng trái. Tánh chẳng phải ngoài sự, nào từng trái với các thứ? Các thứ tánh không nào từng trái với một tánh. Do vô
tánh nên có, một tánh hay thành các thứ, duyên
sanh nên không, các thứ
hay thành một tánh. Do đó,
pháp của duyên khởi, gồm có bốn nghóa:
Một là, duyên sanh nên
có, tức vọng tâm phân biệt có cho đến các thứ huân tập đều vậy.
Hai là, duyên
sanh nên không, tức các pháp không
tác dụng cũng không có
thể tánh phải vậy. Ba là, vô tánh nên có, vì nghóa có không nên hết thảy pháp được thành vậy. Bốn là, vô tánh nên
không, tức hết thảy
không là vô tánh vậy.

Lại nữa, tánh có hai nghóa: Một là có; hai là không.
Lại có hai nghóa: Một là bất biến; hai là tùy duyên. Vì nghóa có nên nói hai
không sở hiện, tức pháp tánhvốn vô
sanh vậy. Vì nghóa không nên nói y
tha không tánh, tức là viên thành tức mỗi mỗi chẳng cùng biết. Vì nghóa
có nên nói bất biến. Vì
nghóa không nên nói tùy duyên. Hai bất nhị này, tùy duyên tức là bất biến, bất biến nên hay tùy duyên. Nếu chỉ bất
biến tánh sao dự pháp,
nếu chỉ tùy duyên pháp đây xứng tánh? Lại nữa,
nếu tánh lìa pháp, pháp
diệt đoạn diệt, pháp lìa tánh thì vốn không mà
nay có? Lại nữa, nếu
pháp tức tánh, tánh thường nên thường. Tánh nếu
tức pháp, pháp diệt nên
diệt. Hai ấy cùng thành, chẳng phải thường
chẳng phải đoạn. Hai ấy
cùng đoạt, chẳng phải có chẳng phải không, là
nghóa Trung đạo. Trong kinh có kệ tụng rằng:

“Nhãn nhó tỷ thiệt thân, Tâm ý các tình căn,

Do đó thường lưu chuyển,

Mà không người năng chuyển”.

Vì nhãn v.v…
tám thức làm năng sở huân triển chuyển làm nhân mà thường
lưu chuyển, không riêng biệt ngã nhân, nên nói không
người năng chuyển. Do vì
cử thể tánh không mới thành lưu chuyển, tức
tám thức đây, mỗi mỗi không thể tánh, nên không thật ngã pháp mà
làm chủ đó.
Như trên, nếu có tánh, không thể huân biến, thảy đều y cứ
ở tâm, như dòng chảy y
tựa nước, lửa y cứ củi, nối tiếp không biết,
mới mẻ chẳng dừng.
Thiện thú ác thú tức là tổng báo, do nghiệp huân
tâm, nhận chịu chỗ thọ
báo, như nước trôi dòng chẳng dứt đoạn. Tuy nhiên lưu chuyển mà không ai chuyển, nên nói do đây thường lưu
chuyển, và không người
năng chuyển, là như Luận Thích nói: “Như dòng
thác đổ, chẳng đoạn
chẳng thường, tương tục lâu dài, có chỗ nổi chìm,
sanh thức cũng vậy, từ
vô thỉ lại, mỗi mỗi sát-na, quả sanh nhân diệt”.
Quả sanh nên chẳng phải
đoạn, nhân diệt nên chẳng phải thường. Nổi
chìm có tình, khiến chẳng ra khỏi.
Trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Hết thảy chúng sanh, làm dòng
thác lớn, sóng cả dập chìm”. Kinh Lăng-già nói: “Biển tạng thức
thường trú, gió cảnh giới lay động”.
Luận Duy thức
nói: “Thường chuyển như bộc lưu”.
Luận Khởi Tín nói: “Như nước biển
lớn, nhân gió mà sóng động v.v…”.

Lại nữa, vì trong hư vọng nó có hai nghóa: Một là hư chuyển;
hai là vô chuyển. Nên
thường các thứ, thường một tánh vậy.
 Vì hư chuyển nên tục khác chân mà tương tục lập.
 Vì vô chuyển nên chân chẳng khác tục mà thể chân còn,
 nên hỗ tương chẳng cùng chống trái vậy.
Pháp tánh vốn
vô sanh.
Pháp tánh, pháp nghóa là lúc pháp y chánh
sai biệt v.v…. Tánh nghóa là thể tánh
sở y của pháp ấy, tức là tánh của
pháp, nên gọi là pháp
tánh. Lại nữa, tánh lấy bất biến làm nghóa, tức đây
có thể làm khuôn phép,
cũng gọi là pháp. Đó thì tánh tức pháp, nên gọi
là pháp tánh. Hai nghóa
ấy đều ước ở bất biến mà giải thích vậy. Lại
nữa, tức tất cả pháp
mỗi mỗi vô tánh nên gọi là pháp tánh, tức tánh của tùy duyên pháp tức tánh vậy. Vốn (bản)
vô sanh. Vốn có hai nghóa:
Một là, nói theo bất biến, vốn tức
nguyên bản, xưa nay
bất sanh, tùy
duyên nên sanh.
Hai là, nói theo tùy duyên, có pháp đây lại vốn từ
bất sanh.
Chẳng đợi diệt không tức hiện bày lúc
sanh vốn
bất sanh, nên nói trong
đây không năng hiện,
cũng không vật sở hiện, thì vọng tâm phân biệt.
Tình kế gọi là có, nhưng có tức chẳng có, nên nói hết thảy không vô tánh. Đó
tức là tự
hư rỗng của muôn vật, đâu đợi cắt xẻ để cầu thông ư? Lại nữa,
nói về tương đãi tương đoạt, giải thích chẳng cùng biết. Nói tương đãi, tức nghiệp không thức chủng chẳng thân biện thể,
chẳng chuốc lấy khổ vui
tức cùng tương đãi, thì mỗi mỗi không tự tánh.
Nói tương đoạt tức vì
nghiệp đoạt nhân, chỉ do nghiệp chuốc lấy nên nhân không hư vọng. Vì nhân đoạt duyên thì chỉ tâm làm thể, nên nghiệp
như hư không cùng đoạt
riêng lập, cũng chẳng thể cùng biết. Cùng đoạt cả hai đều mất, không thể cùng biết. Lại do vì vô
sanh nên
chẳng cùng biết, vì duyên đoạt nhân nên chẳng
tự sanh. Vì nhân đoạt duyên nên chẳng
tha sanh. Nhân duyên hợp biện, tương đãi
vô sanh, nên
chẳng cộng sanh. Cùng cả hai đều mất, không nhân
sao sanh. Do bất
sanh đây, với loại
chẳng biết, rành rẽ dễ rõ vậy, tức là nhân làm, tự lấy
duyên làm tha, hợp đây làm cộng, lìa đây làm
không nhân, cùng có còn
chẳng cùng biết, cùng không há có thể cùng biết ư? Nên biết các pháp tương
đãi đều không tự
tánh. Như Trung Luận Tương Đoạt Môn nói: “Bất
không đã phá không pháp
cũng mất”. Kệ tụng rằng:

“Nếu có pháp chẳng chân, Tức nên có pháp chân,

Thật không chẳng pháp chân, Nào được có pháp chân”.

Cũng như nhân
dơ nói sạch, tánh dơ vốn không, tướng sạch nào có? Một môn đối
nhauđãi đây, phá hết các pháp, vì các pháp đều là tương đãi mà có, chưa từng có một pháp mà hay độc lập.
Nên luận Nhân
Duyên Vô Tánh nói: “A-nan và Điều-đạt đều là em của
Thế Tôn. La-hầu và
Thiện Tinh đồng là con cháu của
Như Lai, mà
A-nan thường thân gần hầu hạ
cung cấp, còn Điều-đạt luôn dấy nghịch hại,
La-hầu thì gìn giữ châu
ngọc chẳng phạm, Thiện Tinh thì phá khí vật khó
gom thâu. Lấy đó mà
quán xét, thực có thể biết vậy. Nếu nói: Mỗi mỗi
có tự tánh chẳng thể
biến đổi. Đây không như vậy, đến như chim ưng hóa thành chim cưu, bản tánh chóng hết,
 cây quýt biến thành cây chanh,
 mùi vị trước trọn mất. Nên biết hữu tình vô tình,
 mỗi mỗi đều không tánh cố định, chỉ tùy tâm biến, chỉ thọ
nghiệp sanh, bèn có môn từ
phàm vào Thánh,
sự chuyển ác làm thiện.
Kinh Đại Bát-nhã nói:
“Như chứng đắc các pháp vô
tánh làm tánh, cứu cánh viên mãn, mới gọi là
Phật”. Nên biết dựng
lập Tam bảo, thành môn Phật sự, đều từ vô tánh
duyên sanh mà được hưng hiển.
Do đó, kinh Thủ
Lăng Nghiêm Tam-muội nói: “Bấy giờ, trưởng lão
Ma-ha Ca-diếp bạch
Phật rằng: “Con nghó là
Pháp vương tử
Văn-thù-sư-lợi trong các đời trước từng làm
Phật sự, hiện ngồi
Đạo tràng, chuyển Đại pháp luân, chỉ dạy cho các
chúng sanh, rồi
nhập đại diệt độ”.
Phật dạy: “Đúng vậy! Đúng vậy! Cho đến, này
Ca-diếp! Nay ông hãy quán
sát thế lực
Thủ Lăng Nghiêm Tam-muội, các Đại Bồ-tát dùng
sức lực đó thị hiện nhập thai, rồi
sơ sanh, xuất gia, đến
Bồ- đề thọ ngồi nơi
Đạo tràng, chuyển Diệu pháp luân, nhập Bát
Niết-bàn, phân bố
xá-lợi, mà cũng chẳng xả pháp của Bồ-tát. Đối với Bát
Niết- bàn chẳng phải là rốt ráo diệt độ”. Khi ấy trưởng lão
Ma-ha Ca-diếp nói cùng
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi rằng: “Nhân giả! Thật hay thực hiện
các việc hiếm có khó
làm như vậy, chỉ dạy cho chúng sanh!” Bồ-tát
Văn- thù-sư-lợi nói:
“Ca-diếp! Ý ông nghó thế nào, núi Kỳ-xà-quật đó do
ai tạo nên? Thế giới ấy
cũng từ đâu mà xuất hiện?” Trưởng lão Ca-diếp đáp:
“Văn-thù-sư-lợi! Hết thảy thế giới, cho đến
bọt nước hình
thành cũng từ nghiệp
nhân duyên chẳng thể nghó bàn của chúng sanh mà có ra”.
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói: “Hết thảy các pháp cũng từ nghiệp nhân duyên chẳng thể nghó bàn mà có. Tôi đối với việc ấy không
có công sức.
Tại sao? Hết thảy các pháp đều thuộc
nhân duyên, vì không
có chủ, tùy ý sở
thành, nếu hay thấu hiểu vậy, chỗ làm chẳng khó”.
Giải thích rằng: Nếu rõ
hết thảy pháp đều thuộc nhân duyên, đều không
tự tánh, chỉ là tâm
sanh, thì phàm có làm gì chẳng nhờ mượn công sức.
Vì lý của vô tánh, môn
của pháp dó tùy duyên buông cuộn, tự tại vô
ngại, kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng:

“Như tâm tánh đó mà quán sát, Rốt cùng tìm cầu không
thể được, Hết thảy các pháp không có thừa, Đều
vào ở như không thể tánh”.

Lại có kệ tụng rằng:

“Thí như tự tánh của chân như, Trong ấy chưa từng có
một pháp, Chẳng được tự tánh là chân tánh,

Dùng nghiệp như vậy mà hồi hướng”.

Luận Hoa Nghiêm nói: “Hết thảy chúng
sanh mê mờ căn
bản trí mà có các pháp
khổ vui thế gian, vì trí vô tánh tùy duyên bất
giác, khổ vui nghiệp sanh,
vì trí vô tánh làm chỗ khổ buộc, mới hay tự
giác căn bản vô tánh,
các duyên vô tánh, muôn pháp tự tịch lắng. Nếu
lúc chẳng biết khổ, vì
vô tánh nên gồm chẳng biết hữu tánh vô tánh, như người nhân đất mà ngã, và cũng nhân đất mà dậy. Hết thảy chúng
sanh nhân tự tâm căn bản trí mà ngã cũng nhân đó mà khởi. Lại vì trí
thể không tánh chỉ tùy
duyên hiện, như vọng hưởng giữa không trung ứng
theo vật mà
thành tiếng. Trí của vô tánh chỉ ứng duyên phân biệt, do
vì phân biệt,
si ái tùy theo khởi dậy”. Lại nữa, ở luận
Trung Quán phá
nên không có Như Lai có kệ tụng rằng:

“Kẻ tà kiến sâu dày,
Thì nói không Như Lai, Như Lai tướng tịch diệt,

Phân biệt có cũng quấy. Như vậy trong tánh không, Tư duy
cũng chẳng thể, Sau khi Như Lai diệt,
Phân biệt ở có không”. Lại nữa,
Tổng Phất kệ tụng rằng:

“Như Lai quá hý luậân, Mà nhân sanh hý luận, Hý luận phá tuệ nhãn,
Đó
đều chẳng thấy Phật”.

Luận Thích nói: “Hý luận là ức niệm, phân biệt đây và kia
v.v…”. Phẩm
Như Lai đây đầu, giữa và cuối tư duy
Như Lai tánh cố định
không thể được, cho đến
năm cầu bốn câu đều chẳng phải, nên kệ tụng nói:

“Như Lai không có tánh, Tức là tánh thế gian, Như Lai không có tánh,

Thế gian cũng không tánh”.

Vì Như Lai một tánh
nghóa không, biết hết thảy các pháp thế
gian đều là không tánh,
đồng nghóa Như Lai. Trong Hoa Nghiêm diễn
nghóa dẫn kệ tụng trong
kinh Pháp Hoa nói:

“Chư Phật ở đời sau, Tuy nói trăm ngàn ức, Vô số
các pháp môn, Kỳ thật chỉ một thừa.

Chư Phật đấng phước tuệ, Biết pháp thường không
tánh, Phật chủng theo duyên khởi, Cho nên nói Nhất thừa.

Pháp ấy trú ngôi pháp, Thế gian tướng thường trú, Nơi
Đạo tràng biết rồi, Đạo sư phương tiện nói.”
Nay chỉ trích dẫn hai câu để hiển bày các pháp là không
tánh thành nghóa một tánh
vậy. Như ba kệ tụng trên, các vị giải thích
chẳng đồng, nay giải
thẳng văn kinh. Kệ tụng thứ nhất nêu rõ ngay Phật mở quyền, chung quy về một thật, nên nói kỳ thật chỉ một thừa.
Kệ tụng kế tiếp, giải thích nguyên do nói
Nhất thừa, vì chỉ là một tánh, nói nếu
như có hai tánh thì nên
có hai thừa, đã chỉ một tánh nên nói một thừa
vậy. Biết pháp thường
không tánh. Biết tức là chứng biết. Pháp tức pháp
bị chứng biết, tức
sắc tâm v.v… hết thảy các pháp, thường không tánh là
lý sở chứng, tức như
lý không tánh. Biết rõ các pháp sao là không
tánh? Nghóa là
sắc tâm v.v… từ xưa đến nay, tánh tướng
không tịch, chẳng
phải tự chẳng phải tha,
chẳng phải cộng chẳng phải lìa, trạm nhiên thường tịch, nên nói là
không tánh. Mà nói thường là có nghóa xưa nay
tức không, chẳng phải
tìm tòi đó khiến không, nên nói thường không
tánh vậy. Phật chủng theo
duyên khởi là, có hai nghóa: Một là, nói về nhân chủng. Nhân chủng tức là Phật tánh
chánh nhân.
Nên kinh Niết-bàn nói: “Phật tánh tức là chủng tử đạo trong
Vô thượng Bồ-đề”.
Chủng này tức là lý thường
không tánh ở trước. Nên kinh Niết-bàn lại nói:
“Phật tánh tức là Đệ nhất
nghóa không”, nghóa của không tánh tức không vậy. Duyên tức Lục độ vạn hạnh. Nhân duyên Phật tánh đó khởi
chánh nhân kia, khiến được
thành Phật. Cho nên nói Nhất thừa là chỉ dùng
Phật tánh khởi ở
Phật tánh, ngoài ra không tánh nào khác, nên nói
Nhất thừa là xứng lý nói vậy. Thể đồng gọi là tánh, tướng tợ gọi là chủng.
Nên Trung Quán nói: “Như
lúa nếp tự sanh lúa nếp, chẳng sanh các thứ
lúa thóc khác”. Đó,
thuộc về tánh vậy. Mầm lá hoa hạt, loại nó không
sai, đó thuộc về chủng vậy.
Hai là, ước về quả
chủng tánh, trong đó
nói: “Phật báo chỉ có
Phật, lý ấy không sai”, tức nghóa của tánh vậy,
giảng pháp độ người,
loại đều tương tợ, tức nghóa của chủng vậy.
Chủng tánh của quả, duyên chân
lý sanh. Nên nói theo duyên, vì vậy giải thích
kệ tụng đó là Phật
duyên lý sanh. Lý đã không hai, cho nên nói Nhất thừa vậy. Ý nói là chứng lý
thành Phật, xứng lý nói một, trong đây câu kệ biết pháp thường
không tánh, toàn như trong phẩm xuất hiện ở
kinh Hoa Nghiêm nói: “Đức
Như Lai lúc thành Chánh giác, ngay trong tự thân, thấy khắp hết thảy chúng
sanh đều thành
Chánh giác. Cho đến, thấy khắp chúng
sanh nhập
Niết-bàn đều đồng một tánh”. Điều gọi là không tánh cho đến biết hết thảy pháp đều
không tánh, nên đắc Nhất thiết trí. Đại bi tương tục cứu độ
chúng sanh, nói biết không tánh vì tánh
Phật đồng. Căn cứ kinh văn nói: “Do biết không tánh còn được một
thành, huống gì không nói
Nhất thừa mà độ thoát đó”. Kệ tụng sau cùng nói

pháp ấy trú
ngôi pháp v.v… là lại giải thích kệ tụng trước.
Nói pháp ấy, tức là pháp nhận
biết trước,
sở dó thường không tánh là do trú ở chánh
vị của chân như. Do duyên
không tánh, duyên khởi tức chân, do tức chân, nên nói là
không tánh.
Nói ngôi pháp, tức là chánh vị của chân
như. Nên luận Đại Trí
Độ nói: “Pháp tánh pháp giới, pháp trú pháp vị
(ngôi pháp) đều là dị danh của chân như”. Thế
pháp tức như nên đều thường trú, nghóa là nhân trái với thường lý, thành Tam giới vô thường.
Nếu hiểu được thật
của vô thường, tức vô thường mà thành thường vậy, thì thường và vô thường, hai lý chẳng
thiên lệch, nên
kinh Niết-bàn
so
sánh đó như hai chim bay
dừng đồng ở. Nay ở nơi Đạo tràng chứng biết hết thảy thế gian vô thường tức lý
chân thường, như gương treo nơi nhà
cao rộng muôn ảnh tượng
đều soi thấy đó, hai mà chẳng hai, không thể nói bày.
Do sức phương tiện giả dùng
ngôn thuyết.
Một thừa, còn là giả nói huống gì có hai hoặc ba, thì lý của
Nhất thừa, chí lý không quá, tông
của không tánh, các tông chẳng kịp. Có thể gọi là cương cốt của
Tông Kính, chỉ năm của Tổ
giáo vậy. Do đó, trong kinh Giải Thâm Mật nói:
“Hết thảy các pháp đều
không tự tánh. Không sanh không diệt, xưa nay
tónh lặng, tự tánh
Niết-bàn”. Trong kinh Thương Chủ Thiên Tử Sở Vấn nói: “Nếu pháp là không, tức chẳng tự tại, nếu chẳng tự tại, thì là vô
dục, nếu là vô dục, thì
là chân tánh, nếu là chân tánh, tức gọi không tánh”.


TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 8</卷>

Hỏi: Phàm,
không tánh lý đồng, vậy tông nào gồm Đáp: Tông pháp tánh gồm, như chư
sư xưa trước nói: Pháp tánh có thể là nghóa của
Tông pháp tướng, trên
sự không thể là nghóa
của Tông pháp tánh. Hỏi: Như hết thảy pháp thật là
không tánh, chẳng được người
giáo ý, sợ thành kiến chăng? Đáp: Nếu là có tánh, một pháp
chẳng thành. Do vì không tánh nên các duyên đều lập. Ở trong
không tánh, có và không đều
chẳng thể được, há thành đoạn kiến thường kiến ư?
Như kinh Đại
Bát-nhã nói: “Các Bồ-tát
Ma-ha-tát rất là hiếm có, thực hành Bát-nhã
ba-la-mật-đa sâu xa, quán
sát hai không, tuy biết các pháp, hết thảy đều như mộng như
tiếng vang, như ảnh tượng như
bóng sáng, như
dương diệm,
như huyễn như hóa, đều
chẳng phải thật có. Dùng không tánh làm tánh,
tự tướng đều không
mà hay an lập thiện, chẳng phải thiện v.v… các
pháp sai biệt, đều không tạp loạn”.
Lại nói: “Thiện Hiện bạch
Phật rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Phật nói hết thảy pháp đều lấy không tánh
làm tự tánh đó. Nếu
hết thảy pháp đều dùng không tánh làm tự tánh, thì ai nhiễm? Ai tịnh? Ai buộc? Ai mở?
 Kia ở nơi nhiễm tịnh và nơi buộc mở,
 vì không rõ biết nên phá giới,
 phá kiến, phá oai nghi, phá tịnh mạng,
sẽ đọa và địa ngục,
bàng sanh, quỷ thú, nhận chịu các thứ kịch khổ”.
Cho đến, Phật bảo: “Lành
thay! Lành thay! Đúng vậy! Thiện Hiện, như
lời ông nói, hết thảy
các pháp đều lấy không tánh làm tự tánh, ở trong
tự tánh, có tánh không
tánh đều chẳng thể được. Không nên ở đây chấp có tánh
không tánh. Nên biết đã không thể chấp có, cũng không
thể châp không, vì trong tự tánh không có có không. Điều nói pháp có
pháp không đều là phương
tiện phá chấp vào pháp”. Nên các bậc Tiên
đức nói: Dùng không
chỗ được để làm phương tiện là có hai: Một là,
dùng không chỗ được
dẫn dắt tùy tướng trước thì giẫm trải có mà chẳng
mê ở không, làm phương
tiện vào có. Hai là, mượn nhờ vô đắc để vào có,
chẳng còn vô đắc, tức vô đắc cũng là
phương tiện, đó là phương tiện
của vào không. Do đó,
vô đắc tướng không, vô tác nhân không, vô tế tánh không, ba tướng ấy đều hết
sạch thì lý pháp giới hiện.
Nên Bồ-tát chẳng hoại không mà
thường có, pháp nhiễm tịnh rõ ràng, chẳng ngại có
mà thường không, đạo nhất chân luôn hiện,
song chiếu như vậy mới
vào thậm thâm. Như luận
Bát-nhã Đăng nói: “Ta nói ngăn ngừa vào có
là ngăn có tự thể,
chẳng nói không thể”. Như kinh Lăng-già có kệ tụng:

“Có không đều là biên, Cho đến tâm sở hành, Tâm sở
hành kia diệt, Gọi là chánh tâm diệt”.

Giải thích rằng:
Như vậy, chẳng chấp trước có thể, chẳng chấp trước không thể, nếu pháp không thể thì không một có thể làm.
Lại như kệ tụng nói:

“Ngăn có nói chẳng có, Vì không thủ chẳng có,

Như ngăn xanh chẳng xanh, Chẳng muốn nói làm trắng”.

Giải thích rằng: Hai thứ kiến chấp ấy đều là bất thiện, cho
nên người có trí tuệ
muốn dứt hý luận để chứng đắc An lạc vô dư nên phải ngăn ngừa hai thứ ác kiến ấy. Đây lại thế nào?
Như sở nhiếp trong
Tam giới, hoặc xuất thế
gian, hoặc thiện hay bất thiện, cùng với vô ký v.v… như giống Thế đế các chỗ mưu làm, kia đối với trong Đệ nhất nghóa, nếu có tự thể khởi động
phương tiện, tạo thiện hay bất thiện, các
tác nghiệp ấy, nên không không quả.
Tại sao? Do vì trước có.
Thí như trước có, hoặc bình, áo v.v… như vậy. Lạc là thường lạc khổ là thường
khổ, như họa vẽ trên
vách tường, hình lượng oai nghi, tướng mạo bất biến. Hết thảy chúng
sanh cũng nên như vậy.
Lại nữa, nếu không tự thể
là sở nhiếp của Tam
giới kia, hoặc xuất thế gian, thiện và bất thiện
pháp, khởi động phương tiện, thì không không quả,
do vì không có, thế
gian như vậy thì rơi đọa
đoạn diệt, thí như mài bóng sừng thỏ, khiến nó
bén nhọn, trọn không thể
được. Cho nên kệ tụng nói:

“Thiếu tuệ thấy các pháp, Như có hoặc như không v.v…,
Người kia thì không thấy, Diệt thấy Đệ nhất nghóa”.

Lại nữa, như trong kinh Bảo
Tụ nói: “Phật bảo:
Ca-diếp! Có là một bên, không là một bên, như vậy v.v… ở nội địa giới và ngoại địa giới
kia đều không hai nghóa.
Chư Phật Như Lai thật tuệ
chứng biết,
được thành Chánh giác,
tướng không một hai, tức là không tướng”. Cho
nên các bậc Tiên đức
nói: “Các tông xét tính, phần nhiều nói chỉ không
tự tánh, chẳng không
đối với pháp. Như Tông pháp tướng, chỉ không biến kế, chẳng phải không y tha, giả như các người học
Trung Luận v.v… không đắc ý cũng nói pháp không tự tánh. Nên nói làm không, thì
khiến tướng chẳng
không vậy”. Nay đã
không tánh, do duyên mưa nên có,
thể có tức không, duyên
danh không tánh nên không, không mà thường
có, cốt yếu qua lại giao
nhau tận cùng, mới là chân không diệu hữu.
Nên họ nói đại đồng
mà yếu chỉ có khác.
Lại nói về pháp
Duyên khởi, có hai:
Một là, không
tướng như không, thì mênh mông cùng tận có không, là
tướng không.
Hai là, không tự tánh như huyễn thì nghiệp quả luôn chẳng mất, tức
tánh không.
Vì tướng không nên muôn
pháp thể hư rỗng, trọn không chỗ được. Vì tánh không nên chẳng hoại
nghiệp đạo, nhân quả rõ ràng. Do tánh
không tướng không đây mới lập lý
chân không, thì chẳng phải khoảng
đầu khoảng giữa và
khoảng cuối thủy chung rõ ràng không người hay
tạo tác, báo ứng chẳng
phải mất, nên biết lý không tánh thành, pháp
nhãn viên chiếu, lại
không một pháp có thật căn do. Nay lại dẫn chứng
nói rộng sáng tỏ, thành tựu Tông Kính. Phàm,
Chân đế, Tục đế, hết thảy các pháp chẳng vượt
ngoài không vì có, pháp
của không và có đều từ duyên sanh, pháp của
duyên sanh vốn không tự thể, y cứ tâm mà hiển hiện, thảy đều
không tánh.
Vì duyên sanh nên không
tánh, vì không tánh nên duyên sanh. Vì hai môn duyên tánh ấy nên muôn pháp đều đồng bình đẳng.
Do đó, Hoa Nghiêm Ký Quảng Thích
nói: “Do duyên sanh nên có là nghóa có, không
tánh nên không, là
nghóa không. Hai nghóa là
sở dó có không. Do không
tánh nên có là sở dó
có. Duyên sanh nên không, là sở dó không. Sở dó tức
là nhân duyên, nghóa là cớ
sao có không tánh được thành nghóa
không? Do tùy duyên sanh,
sở dó duyên sanh. Cho nên duyên sanh là sở dó của không - không tánh vậy.
Cớ sao duyên
sanh được là nghóa có? Đặc biệt do không định tánh mới đầu tùy duyên mà thành huyễn có, cho
nên không tánh là sở
dó có”. Nên trong Trung Luận có kệ tụng rằng:

“Nếu người chẳng biết không, Chẳng biết nhân duyên
không, Chẳng biết đến nghóa không, Cho nên tự sanh não,

Như chẳng giỏi chú thuật,

Chẳng khéo bắt rắn độc.”

Nếu đem cả bốn câu gồm trông về không có thì đều gọi là
sở
dó. Nên nói:
Duyên sanh nên gọi có, duyên
sanh nên gọi không.
Không tánh nên gọi có,
không tánh nên gọi không. Bởi vì các pháp khởi
hẳn theo duyên. Vì từ
duyên có, hẳn không tự tánh. Do không tự tánh,
sở
dó theo duyên. Duyên có
tánh không, lại không hai pháp mà theo huyễn có muôn loại
sai khác, nên gọi là
Tục đế. Không tánh chỉ một vị
nên gọi là Chân đế.
Lại nữa, bốn câu sở dó, chỉ câu thứ ba chứng thành là không tánh nên có, vì lý khó hiển bày, nếu người chứng đầy đủ là:
Một, duyên sanh nên có,
như kinh Pháp Hoa nói: “Chỉ do nhân duyên có, từ điên đảo
sanh nên nói…”.
Kinh Tịnh Danh nói: “Do nhân duyên nên
các pháp sanh”. Trung Luận có kệ tụng:

“Chưa từng có một pháp,

Chẳng tùy nhân duyên sanh v.v…”
Đều nhân duyên nên
nghóa có. Hai, duyên
sanh nên không là
như kinh nói: “Nhân duyên
sở sanh không có sanh”. Luận có kệ tụng:

“Nếu pháp tùy duyên sanh, Thì là không tự tánh,

Nếu là không tự tánh, Sao mà có pháp đó”. Lại có kệ tụng:

“Do vì có nghóa không,

Hết thảy pháp được thành”.

Do trong luận
các phẩm trước lấy không để dứt trừ có, Tiểu
thừa bèn cho vì Bồ-tát
làm lỗi, nói là “nếu hết thảy pháp không sanh
không diệt, như vậy thì không có pháp của bốn
Thánh đế”. Bồ-tát trở lại
đáp rằng: “Nếu hết
thảy chẳng không, không sanh không diệt, như vậy thì không có pháp của bốn
Thánh đế”. Nghóa là Tiểu thừa vì không nên không bốn đế, Bồ-tát vì chẳng không thì mất bốn đế. Nếu có
nghóa không, bốn đế mới
thành. Nên kệ tụng nói:

“Do vì có nghóa không,
Hết thảy pháp được thành,

Nếu không có nghóa không, Hết thảy đều chẳng thành”.

Lại nữa, kinh Bát-nhã nói: “Nếu các pháp
chẳng không, thì không đạo
không quả”, tức không tánh nên có vậy.
Kinh Tịnh Danh nói: “Văn- thù-sư-lợi lại
hỏi: “Sanh tử có khiếp sợ, Bồ-tát phải nương tựa ở
đâu?” Duy-ma-cật đáp:
“Bồ-tát ở trong sanh tử khiếp sợ, phải nương tựa vào

sức công đức của
Như Lai”. Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:
“Bồ-tát muốn nương tựa
sức công đức của
Như Lai, phải trú nơi đâu?”
Duy-ma-cật đáp: “Muốn nương tựa
sức công đức của
Như Lai phải trú ở độ thoát
hết thảy chúng sanh”.
Văn-thù-sư-lợi laiï hỏi: “Muốn độ chúng sanh,
phải trừ những gì?”
Duy-ma-cật đáp: “Muốn độ chúng sanh, trừ phiền
não đó”. Văn-thù-sư-lợi
lại hỏi: “Muốn trừ phiền não, phải hành thế
nào?” Duy-ma-cật đáp: “Phải hành
chánh niệm”.
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:
“Thế nào là hành ở
chánh niệm?” Duy-ma-cật đáp: “Phải hành chẳng
sanh chẳng diệt”.
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi: “Pháp nào chẳng
sanh pháp
nào chẳng diệt?”
Duy-ma-cật đáp: “Pháp bất thiện chẳng sanh, pháp
thiện chẳng diệt”.
Văn-thù-sư-lợi lại hỏi: :Thiện và bất thiện, ai làm
gốc?” Duy-ma-cật đáp:
“Tham dục làm gốc”. Văn-thù-sư-lợi lại hỏi:
“Tham dục, ai làm gốc?”
Duy-ma-cật đáp: “Hư vọng phân biệt làm gốc”.
Văn- thù-sư-lợi lại hỏi: “Hư vọng phân biệt ai làm gốc?”
Duy-ma-cật đáp: “Điên đảo tưởng
làm gốc”. Văn-thù-sư-lợi lại hỏi: “Điên đảo
tưởng, ai làm gốc?” Duy-ma-cật đáp: “Vô trú làm
gốc”. Văn-thù-sư-lợi lại hỏi: “Vô trú ai làm gốc?”
Duy-ma-cật đáp: “Vô trú thì không gốc.
Văn-thù- sư-lợi! Từ gốc vô trú lập hết
thảy pháp”. Duệ công giải
thích rằng:
“Vô trú tức tên khác của
thật tướng, thật tướng tức tên khác của tánh không, nên từ không tánh có hết
thảy pháp”.
Lại nữa, cũng
kinh Tịnh Danh nói:
“Văn-thù-sư-lợi nói:
“Cư só!
Bồ-tát có bệnh, làm
sao điều
phục tâm đó?”
Duy-ma-cật đáp: “Bồ-tát có bệnh nên khởi tâm niệm: Nay ta có bệnh này đều do điên đảo vọng tưởng các thứ phiền não từ
đời trước sanh, không có thật pháp. Ai là kẻ nhận chịu bệnh?
Tại sao? Vì bốn
đại hòa hợp, giả danh
làm thân, bốn đại không chủ, thân cũng không
ngã, nên bệnh này khởi
đều do chấp trước ngã”. Cho nên đối với ngã, không nên
sanh đắm trước. Đã biết gốc bệnh tức trừ ngã tưởng và chúng
sanh tưởng,
phải khởi pháp tưởng, nên sanh ý niệm
rằng: “Chỉ vì chúng
sanh hợp thành thân này. Khởi chỉ pháp khởi, diệt chỉ
pháp diệt”. Lại pháp đây mỗi chẳng cùng biết. Lúc khởi không nói ta khởi, lúc diệt không
nói ta diệt. Bồ-tát có bệnh ấy vì diệt
pháp tưởng, phải khởi ý niệm”. Pháp tưởng này đây cũng là điên đảo. Điên đảo tức là đại loạn, ta nên xa lìa đó.
Làm sao xa lìa? Lìa ngã và ngã
sở?
Làm sao lìa ngã và ngã
sở? Nghóa là
lìa hai pháp.
Thế nào là lìa hai pháp?
Nghóa là chẳng
nghó nhớ các pháp
trong ngoài,
thực hành ở bình
đẳng. Thế nào là bình
đẳng? Nghóa là ta
ngang bằng,
Niết-bàn ngang bằng. Tại sao như vậy?
Ta và Niết-bàn cả hai đều không?
Lấy gì làm không? Chỉ vì danh tự nên
không. Hai pháp như vậy, không
tánh quyết định, được bình đẳng đó, không có
các bệnh khác, chỉ
có bệnh
không, bệnh không cũng không”.
Không tánh duyên
sanh nên không là, hai điệp trong bốn
câu trước là hai thứ
không vậy. Hai thứ không ấy đều lìa đoạn kiến,
nghóa là quyết định có
thì chấp thường, quyết định không thì chấp đoạn.
Nay duyên sanh nên không,
chẳng phải quyết định không, không tánh nên không, cũng chẳng phải quyết
định không. Quyết định không là
một mực không vật gì,
như lông rùa sừng thỏ. Nay chỉ theo duyên sanh nên có cũng là hai điệp trong bốn câu trước là hai thứ có, chẳng phải
thường thấy. Có có của
thường thấy là định tánh có. Nay theo duyên có
chẳng phải định tánh có,
huống là do không tánh có, đâu là quyết định có
ư? Theo duyên không tánh
như người huyễn hóa, chẳng phải không người huyễn
hóa, vì huyễn hóa chẳng phải chân, cũng nói là huyễn có, cũng gọi là
Diệu hữu. Vì chẳng phải có làm có nên gọi là
Diệu hữu. Lại nữa, huyễn có tức là chẳng phải có có.
Trong kinh Đại
Phẩm nói: “Các pháp không chỗ có”, có như vậy, chẳng phải có chẳng phải chẳng có nên
gọi là Trung đạo, là
nghóa của huyễn có. Chân không là chẳng phải
không không là có nghóa
chẳng không và không không chướng ngại, cho
nên chẳng phải không
chẳng phải chẳng không gọi là Trung đạo, là
nghóa của chân không. Kinh nói: “Không chẳng không không thể nói, gọi
là chân không”. Trung
Luận có kệ tụng rằng:

“Không tánh pháp cũng không, Vì hết thảy pháp không”.

Ở kinh Yêm-đề-già-nữ có kệ tụng:

“Than ôi! Chân Đại đức, Chẳng biết nghóa thật không,
Sắc không có tự tánh,

Há chẳng phải như không. Không nếu tự có không, Thì
chẳng dung các sắc,
Vì không chẳng tự không, Các sắc theo đó sanh.” Lại nữa,
một là, nghóa không, có hại nhau, như nay mới đầu chân không hẳn hết huyễn có, tức là chân lý Đoạt
sự môn, vì
sự
quậy lý thành, bèn khiển
sự tướng không gì chẳng đều tận, chỉ một chân lý
bình đẳng hiển hiện. Vì
lìa ngoài chân lý không có sự nhỏ có thể được, như nước
đoạt sóng,
sóng không chẳng hết.
Kinh Bát-nhã nói:
“Cho nên trong không không
sắc
không thọ, tưởng, hành,
thức v.v…”.
Hai là, nghóa không có tướng
tạo tác, chân không hẳn thành huyễn có tức là y cứ lý

thành sự
môn, nghóa là sự không thể riêng biệt, cần phải nhân chân lý mà được thành lập, vì các duyên khởi đều không tự tánh, do không
tánh lý nên sự mới
thành như sóng quậy nước mà thành lập đó, cũng
là y cứ Như Lai Tạng được có các pháp. Kinh Pháp
Cú nói: “Bồ-tát ở trong
rốt ráo không, mạnh
mẽdựng lập”.
Ba là, nghóa không có tướng trái
ngược. Huyễn có hẳn che
phủ chân không, tức sự năng chướng lý môn,
nghóa là chân lý tùy
duyên hay thành sự pháp, nhưng sự pháp ấy đã trái
với lý bèn khiến sự
hiển mà lý chẳng bày. Vì lìa ngoài sự không có lý,
như sóng đoạt nước, nước không chẳng ẩn, đó thì trong
sắc không
tướng không vậy.
Bốn là, nghóa không có chẳng cùng ngại, huyễn có ắt chẳng ngại
chân không, tức
sự năng hiển lý môn, nghóa là do
sự quậy lý
thì sự hư mà lý thật.
vì sự rỗng nên lý của toàn sự nổi bật hiển bày, như
do tướng sóng rỗngkhiến
nước hiện bày. Ở Trung Luận có kệ tụng:

“Nếu pháp tùy duyên sanh, Thì là không tự tánh”.
Nhưng bốn nghóa đây tức là bốn nghóa duyên
sanh nên
không trước v.v… vậy.
Một là, chân không hẳn hết tận huyễn có là không tánh nên
nghóa không.
Hai là, chân không hẳn thành huyễn có là không
tánh nên nghóa có. Ba là,
huyễn có hẳn che phủ chân không là duyên
sanh nên nghóa có.
Bốn là, huyễn có hẳn chẳng ngại chân không là
duyên sanh nên nghóa không.
Bốn điểm trên toàn nói về sở dó có không.

Nay tiếp bốn
nữa là chánh nói rõ tướng của có không. Nhưng
có và không đây tuy hai
mà chẳng hai, phải biết bốn nghóa, hai nơi
danh khác. Một là, chân
không hẳn tận huyễn có là nghóa không trên
chân không. Hai là, chân
không hẳn thành huyễn có là nghóa chẳng không trên
chân không.
Ba là, huyễn có hẳn che phủ chân không là
nghóa chẳng phải có trên huyễn có.
Bốn là, huyễn có hẳn chẳng ngại chân không là nghóa chẳng phải có trên huyễn có. Lại phải biết có
chẳng phải có, không
chẳng phải không, mỗi mỗi có hai nghóa: Thứ nhất,
hai nghóa trên có: một là
nghóa chẳng hoại tướng có; hai là ngăn đoạn diệt, thì đặt để có chẳng phải chẳng có.
Thứ hai, hai nghóa trên chẳng phải
có: một là nghóa lìa
tướng có; hai là nghóa tức là không. Thứ ba, hai
nghóa trên không: một là
nghóa chẳng hoại tánh; hai là nghóa ngăn định
tánh, nên đặt để không
làm chẳng phải chẳng không. Thứ tư, hai nghóa trên chẳng
phải không: một là nghóa lìa
tướng không; hai là nghóa tức
có. Đã biết danh nghóa,
nay dung hợp mới có năm lớp làm năm lớp Trung đạo:
Một là, nghóa là có chẳng phải có không, hai là một huyễn có, đây là nghóa hai có trên tự hợp, nhưng lấy nghóa chẳng hoại tướng của có
trên chẳng
phải nghóa lìa tướng có của có trên nên hợp làm
một huyễn có, là Trung đạo thuộc
Tục đế. Hai là, chẳng phải không không
hai làm một chân không,
tức hai nghóa không trên tự hợp, nhưng lấy
nghóa chẳng hoại tánh của
không trên, chẳng phải nghóa lìa tướng không của
không trên, nên hợp làm một
chân không, là trung đạo thuộc
Chân đế. Một trước
làm Trung đạo của tức tướng không tướng. Một đây làm trung đạo của tức tánh
không tánh, cũng là còn hết không hai
nghóa. Ba là, chẳng phải
không và có không hai làm một huyễn có. Một trên đối không có tự hợp. Một dưới đây đối không có bốn nghóa xen
nhau mà hợp, nay thứ ba
đây mà lấy nghóa chẳng phải không của chân
trên, nghóa có của huyễn
có trên, hai nghóa tướng thuận, rõ ràng không hai, nhưng đó chẳng phải
không trên, lấy tức là nghóa có.
Có trên, lấy
nghóa ngăn đoạn diệt nên
được cộng thành huyễn có, làm chẳng phải
không chẳng phải chẳng có, Trung đạo của còn hết
không ngại.
Bốn là, không và chẳng phải có
không hai làm một chân không, tức thứ tư lấy
nghóa không của chân
không trên, nghóa chẳng phải có của huyễn có trên, hai nghóa thuận nhau rõ ràng nó chẳng hai, nhưng đó là nghóa ngăn
định có của không trên,
chẳng phải nghóa tức là không của có trên, nên hai nghóa
tương thuận, được thành
chân không, làm chẳng phải có
chẳng phải chẳng không,
là Trung đạo của còn hết không ngại, thứ ba là còn tục hết chân, đây là còn chân
hết tục. Lại, ba là không triệt ở có, nay
là có triệt ở không,
đều hai đế giao nhau tận cùng. Năm là, huyễn có
và chân không không hai
làm một vị pháp giới, tức thứ năm gồm hợp
cả bốn trước, khiến nó
không hai, nhưng trên mỗi hợp giao nhau triệt
để đều chẳng vượt
ngoài chân không huyễn có, nên nay hợp nó làm
một vị pháp giới, làm
Trung đạo của hai đế đều dung. Nhưng ba và bốn tuy
dung hai đế, mà không và có riêng dung, nay đây
không và có
không ngại, tức là
chẳng phải không chẳng phải có không ngại, nêu một
toàn thâu. Nếu đem chân
đồng tục thì chỉ một huyễn có, nếu dung tục đồng chân thì chỉ một
chân không, không và có không hai, làm Trung đạo
của song chiếu, chẳng phải
không chẳng phải có không hai, làm Trung đạo song
ngăn. Ngăn chiếu một thời, còn hết không ngại,
nên nói lìa
tướng lìa tánh, không
chướng không ngại, không phân biệt pháp môn.
Dùng huyễn có làm tướng,
chân không làm tánh. Lại, không và có đều
làm tướng, chẳng phải
không chẳng phải có làm tánh. Lại, riêng biệt
hiển làm tướng, gồm
dung làm tánh. Nay hỗ tương đoạt cả song dung thảy đều lìa vậy. Không phân biệt pháp chỉ nói về trí để nói, chỉ không
phân biệt trí, mới rốt
ráo nguồn ấy. Không chướng ngại đó thông ở cảnh để

nói, tâm trí
khế hợp tức làm năm quán. Năm cảnh đã dung, năm
quán cũng dung, vì trí của
cùng dung khế hợp với cảnh của không ngại,
thì tâm cảnh không ngại.
Trong tâm có cảnh của vô tận, trên cảnh có tâm của
không ngại. Nên cốt yếu phải quên ngôn từ mới hợp lý đó, gồm làm tướng duyên khởi thậm thâm. Nên biết nếu thấu rõ không
có không ngại, chân tục
dung thông, tông của
không tánh, lý của
duyên sanh,
như đồng thần biến,
chẳng định phương góc, tuy ở nơi chật hẹp mà
thường rỗng thoáng. Giả
sử ở chỗ sâu mà quá cạn, hoặc tại dưới mà luôn
trên, mặc tình đi giữa
mà tức bên cạnh, chúng sanh thường ở nơi thân
Phật, Niết-bàn chỉ y cứ
sanh tử, có thể gọi là Diệu chỉ nhớ nghó, chẳng
phải chỗ tình nhận biết
được. Nên nói: “Biển tánh không bờ muôn đức
lấy đó làm nhiều rộng.
Duyên sanh chẳng lường, các môn do đó được viên
thông. Chẳng thể xoay chuyển muôn sai, hình của cuộn buông đó
tùy theo trí. Dung hợp
thành một khoảng, thế của mở hợp theo tâm,
chiếu chẳng mất có. Có
sai biệt mà luôn thuận, dụng chẳng phải trái thể
tuy một vị mà thường thông.
Lại nói mảy trần chẳng hoại tướng nhỏ mà khắp cả mười
phương, nhiếp cùng tất
cả. Ở trong hiển hiện, đó do lượng thì chẳng phải
lượng, chẳng phải lượng
tức lượng. Lại ở nơi đất của thấy nghe, tức
thấy nghe đến chẳng hợp, ở nơi khoảng nghó bàn,
tức nghó bàn đến chẳng lường, đều do thể chẳng nghó bàn, vì tự chẳng thể được, tức nghó
chẳng thể nghó.
Trong kinh nói: “Chỗ nghó chẳng thể nghó, đó gọi là khó
nghó”. Pháp giới quán Chân không môn nói:
Một là, sắc tức là không là vì
sắc khắp thể toàn là
chân không, chẳng tức
đoạn không.
Vì sắc v.v… vốn là nhất tâm chân như, cùng
sanh diệt hòa hợp, gọi là
A-lại-da thức, hay biến khởi căn
thân khí giới”, tức là chỗ nói rõ sắc v.v…, các
pháp trong đây vậy. Nên
nay tìm tòi đó, đều không thể đó, nên nêu sắc
kết quy ở không của
chân tâm, chẳng hợp kết quy ở không của đoạn
diệt, vì vốn chẳng phải
sở biến của đoạn không nên đoạn không thì hư
rỗng đoạn diệt, vô tri
không dụng, chẳng thể hiện ở muôn pháp, như không của ngoài gương chẳng phải đồng không của
trong gương,
sắc
tướng rõ,ràng nhiên
cầu không thể được, gọi đó là không. Lại nữa, phàm
là sắc pháp hẳn chẳng khác
chân không, vì các
sắc pháp hẳn là
không tánh, cho nên, sắc
tức là không, đã chẳng phải diệt sắc lấy không,
lìa sắc cầu không, lại chẳng phải không của tức hình hiển
sắc tướng,
lại chẳng phải là không
của hình hiển không thể, tức là chân không, nếu chẳng tức
sắc tướng tức không biến kế
sở chấp. Chẳng lìa không thể tức là y tha
duyên khởi. Chân lý của duyên khởi không tánh tức là viên
thành. Hai là,
nói rõ không tức sắc là chân không hẳn chẳng khác
sắc, nên nói không tức
sắc là không tức
là sắc.
Tại sao? Phàm là chân không hẳn chẳng
khác sắc, vì đó là lý pháp
Vô ngã, chẳng phải đoạn diệt,
cho nên không tức là
sắc. Nếu lìa sự mà cầu lý không tức thành đoạn
diệt, nay tức sự rõ
ràng lý của vô ngã không tánh chân không. Lìa sự
sao
có lý ư? Vì chân như
chẳng thủ tự tánh, tùy duyên thành các sự pháp, thì nêu không
toàn sắc, nêu lý
toàn sự.
Lại nữa, chân như chánh lúc tùy duyên chẳng mất tự tánh, thì nêu
sắc
toàn không, nêu
sự
toàn lý. Ba là, không và
sắc vô ngại, nghóa
là sắc, nêu thể toàn là không
của tận sắc, nên
sắc tận mà
không hiện. Không nêu thể chẳng khác
sắc
của tận không, tức không tức
sắc mà không chẳng ẩn.
Cho nên, nhìn
sắc không gì chẳng
thấy không, quán không chẳng gì chẳng
thấy sắc,
không chướng
không ngại, làm một vị pháp vậy, như nêu các
sóng toàn là
một nước, nêu một nước
toàn là các sóng, sóng nước chẳng ngại đồng
thời, mà thể nước nổi
trội toàn bày, như tức không tức sắc mà không
chẳng ẩn. Luận Bảo Tạng
nói: “Không có thể không chẳng phải chân
không, sắc có thể sắc
chẳng phải chân sắc, chân sắc không hình, chân
không không danh. Không danh là cha của danh, không
sắc là mẹ của
sắc, làm cội nguồn của muôn vật, làm Thái tổ của trời đất”.
Triệu Luận nói: “Không không thật
tướng pháp tánh tánh không duyên hội một nghóa vậy”.
Tại sao? Hết thảy các pháp duyên hội
mà sanh, thì chưa
sanh không có, chưa
sanh không có, duyên lìa thì diệt, như thật có đó,
có thì không diệt, lấy
đó mà suy tìm nên biết tuy nay hiện có, có mà
tánh thường tự không.
Tánh thường tự không nên gọi đó là
tánh không.
Pháp tánh như vậy nên gọi là
thật tướng. Thật tướng tự không, chẳng phải
suy tìm đó khiến không,
nên gọi là vốn không. Nói chẳng có chẳng
không là chẳng như có
của chấp có chấp thường, không của tà kiến đoạn
diệt vậy. Nếu lấy có
làm có, thì lấy không làm không. Có đã chẳng có
thì không không vậy. Phàm
chẳng còn không để quán pháp, có thể gọi
là biết thật tướng
pháp vậy. Cho đến Tam thừa các thứ quán tánh không mà đắc đạo vậy.
Tánh không, nghóa là thật tướng của các pháp,
thấy thật tướng pháp,
nên làm chánh quán, nếu là khác đó tức làm tà quán. Nếu hàng Nhị thừa chẳng thấy lý này thì điên đảo vậy.
Do đó, Tam thừa quán pháp
không khác, chỉ tâm có đại tiểu làm
sai vậy. Lại như luận Bất
Chân Không nói: “Phàm, chí hư
không sanh, bởi là diệu thú
của Bát-nhã huyền giám,
tông của có vật cùng cực ấy vậy. Tự chẳng phải bậc Thánh minh đặc đạt,
sao có thể khế hợp thần ở khoảng có và không ư?
Do đó, Thánh nhân thông thần tâm đến
không cùng, cùng chỗ chẳng

thể trệ, cực
tai mắt ở thấy nghe, thanh sắc chỗ chẳng thể chế, há chẳng vì đó tức là tự hư của muôn vật. Nên vật chẳng thể lụy thần minh đó
ấy vậy. Do đó, Thánh
nhân nương thân tâm làm lý thuận thì không trệ mà
chẳng thông. Xét một khí để quán hóa, nên chỗ
gặp mà thuận vừa.
Vì không trệ mà
chẳng thông, hay hỗn tạp mà
khiến thuần. Vì chỗ gặp
mà thuận vừa thì xúc
chạm vật mà một. Như vậy thì muôn tượng tuy
khác, mà chẳng thể tự
khác. vì chẳng thể tự khác nên biết tượng chẳng
phải chân tượng. Tượng
chẳng phải chân tượng thì tuy tượng mà chẳng phải tượng. Nhưng mà vật ngã đồng căn, phải quấy một khí, ngầm nhỏ u
ẩn, gần như chẳng phải
chỗ tận của các tình. Nên biết nếu nương chân
tâm mà rõ suốt vật thì
vật nào mà chẳng kết quy, ngang bằng một khí
mà quán thời, thì thời nào mà chẳng hội? Không thời nào chẳng hội thì biết không
sanh của xúc cảnh, không vật nào chẳng kết quy thì thấy tự
rỗng của tánh vật vậy.
Nếu nhậm tình chỗ chiếu sao có thể cùng tận yếu
chỉ sâu mầu đó ư? Nếu chẳng tỏ ngộ tông khó trốn khỏi vết thấy. Như cư
só Bàng Uẩn có lời kệ rằng:

“Ngày xưa khi “có” thời, Thường bị người khinh “có,”
Các thứ sanh phân biệt, Thấy nghe lắm phải quấy.

Sau đến trong “không” ngồi, Lại bị người khinh
“không,” Một mực nhìn tâm ngồi,

Mờ mờ không chỗ biết. Có không đều là chấp, Xứ nào là vô vi,

Có không đồng một thể, Các tướng thảy đều lìa. Vì
tâm đồng hư không, Hư không không chỗ y, Nếu luận
lý vô tướng, Chỉ có phụ vương biết.”
Nên biết các pháp có không, muốn cầu cứu cánh, chỉ tâm
mới chứng. Nếu chưa quy
tâm đều thành chân như, làm thường làm đoạn,
thành phải thành quấy, mới vào tông đâu tự
nhiên dung tức. Nghóa là trước nói rõ chỗ khởi đó, biết từ
tâm sanh. Đã từ tâm
sanh thì muôn pháp theo duyên đều không thể tánh, hẳn không pháp ngoài tâm có thể cùng tâm làm duyên, hẳn là tự
tâm sanh, trở lại cùng tâm làm tướng.
Chỉ luận không có thì rộng nói rõ các pháp.
Tại sao? Vì không và có gồm hết thảy pháp. Hai môn tánh và tướng, cũng là hai môn thể
và dụng, cũng là hai môn
chân và tục, cho đến Tổng biệt, đồng dị, thành hoại, lý lượng,
quyền thật,
buông cuộn, chánh phụ, ta chánh, ngăn
chiếu v.v…, hoặc giống
nhau,, gồm nhau, là nhau, khác nhau, biến đổi
nhau, thành tựu nhau, hại
nhau, đoạt nhau, tức nhau,tại nhau,che nhau, tương phú trái nhau, mỗi mỗi như vậy, mỗi mỗi
dung thông. Nay dùng môn nhất tâm
không tánh, một lúc gom thâu hết, danh nghóa cả
hai đều tuyệt, cảnh quán đều chung, khế hợp yếu chỉ quên mất ngôn từ, đều
quy về Tông Kính. Do đó,
phải biết danh nghóa hành tướng sai biệt, mới có thể dùng thể tánh
dung thông. Nếu chẳng trước ngang dọc phô bày,
sau làm sao một môn quyển
nhiếp? Nên Hoàn Nguyên Quán nói:
“Dụng nhóm thể phân chẳng phải không thế của
sai biệt. Sự y lý hiện, tự
có hình của một khoảng.

Như trên, nhỏ nhiệm phân tích rộng
soi xét hai môn có
không, có thể gọi là
được căn do của muôn pháp, thấu cùng khởi diệt của
các duyên. Hai pháp có
không đây mê đảo sở do. Chín mươi sáu thứ tà
sư nhân đây mà khởi. Sáu mươi hai kiến lợi
sư từ đây
mà sanh.
Bồ-tát còn chưa tận cùng căn
nguyên đó, phàm phu sao có thể rốt ráo yếu chỉ đó? Do đó, luận
Bảo Tánh nói: “Bồ-tát không loạn ý đối với chân không diệu hữu đây còn có ba điểm nghi ngờ:
Một là, nghi ngờ không diệt
sắc, thủ lấy không của
đoạn diệt. Hai là, nghi ngờ không khác sắc, thủ lấy không ở
ngoài sắc.
Ba là, nghi ngờ không là vật, thủ lấy không làm
có”. Nên trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Thiện Tài đồng tử trải qua phụng sự
chư Phật đã chứng pháp môn, còn như ở trong pháp
không mà tính
có. Nếu cứu cánh xa lìa
thì chỉ có bậc Đại Bồ-tát”. Luận Đại Trí Độ
có kệ tụng nói:

“Có không hai kiến diệt không còn, Các pháp thật tướng Phật tuyên bày”.

Kinh Tịnh Danh nói: “có không hai kiến không còn các tập
khí khác”. Lại có kệ tụng rằng:

“Nói pháp chẳng có cũng chẳng không, Do vì nhân duyên các pháp sanh”.

Tại sao? Nếu thời có nhân duyên chấp có thì nói môn không. Nếu thời có nhân duyên chấp không thì bèn bàn giáo có. Vì phá có
nên chẳng còn không, vì
trị không nên chẳng lập có, nên nói có mà chẳng có, nói không mà
chẳng không. Hoặc cả hai đều mất mà cả hai đều
lưu, hoặc cả hai đều
chiếu mà cả hai đều tịch. Phá lập một mé, ngăn chiếu
đồng thời,
như Triệu Luận sao nói: “Nay căn cứ luận văn gồm có
bốn ý để hiển bày yếu
chỉ của tròn khắp: Một là, phá thật hiển không;
Hai là, phá không hiển
giả; Ba là, phá chỉ không chỉ giả, hiển cũng
không cũng giả; bốn là, phá cũng không cũng giả, hiển chẳng phải
không chẳng phải giả, thì
là Trung đạo, mới gọi là Chu viên vậy. Nhưng bốn luận đều có tròn khắp, nay mỗi mỗi đã biện rành đó. Tạm giới
hạn bốn nghóa: Một là nói về cảnh; hai là nói về trí; Ba là nói về quả; Bốn là
nói về cảnh trí quả.
Một là nói về cảnh là, như luận
Bất Chân Không nói: “Tức vật thuận thông nên vật
chẳng nghịch đó. Đó tức là pháp thật hiển
không, dứt trừ chấp
của phàm phu, tức ngụy tức chân nên tánh chẳng đổi đó. Đó tức là pháp không hiển giả, dứt trừ chấp của
Thanh văn. Tánh chẳng đổi nên tuy không mà có. Vật chẳng nghịch nên tuy có mà không. Đó
thì pháp có pháp không,
hiển cũng không cũng giả. Biện giải về cảnh
của Bồ-tát, tuy có mà
không. Điều gọi là chẳng phải có, tuy không mà có. Điều gọi là chẳng
phải không. Đó là pháp cũng không cũng giả, dứt trừ chấp
của Bồ-tát, hiển bày Trung đạo Đệ
nhất không, cảnh của Phật.
Đó thì cảnh tròn khắp
vậy. Hai là, nói về trí thì là luận Bát-nhã vậy.
Nếu dùng trí
Bát-nhã mỗi mỗi rành rẽ cảnh không giả v.v… thì thành
tâm lượng. Chỉ là có
trí, chẳng được ý của vô trí. Nay từ trí trước biết
phàm là một cảnh tức
phải tròn khắp vậy. Luận nói: “Nói tri chẳng phải làm tri, muốn để thông
soi xét đó. Đây là pháp phàm phu chấp tướng tri
biện giải vô tri vậy.
Chẳng biết chẳng phải chẳng biết, muốn để biện tướng đó. Đây là pháp vô tri của
Thanh văn. Biện giải không chủng chẳng
biết vậy. Biện tướng
chẳng làm không, thông xét chẳng làm có. Đây là
phá cũng biết cũng không
biết, hiển chẳng phải biết chẳng phải chẳng
biết vậy. Chẳng phải có
nên biết mà không biết, chẳng phải không,
không biết mà biết. Đây
là pháp chẳng phải biết, chẳng phải chẳng biết, biện giải cũng biết cũng
không biết. Từ trước đến đây, bốn nghóa nói tuy
trước sau đều tại nhất tâm, chẳng tức chẳng lìa, có thể gọi là Phật trí tròn
khắp vậy. Ba là, nói về
quả để biện giải là như văn trong luận Niết-bàn
nói: “Còn chẳng làm
có, phá Hữu dư Niết-bàn, khiển trừ chấp thường
của Thanh văn, mất chẳng
làm không, phá Vô dư Niết-bàn, khiển trừ chấp đoạn của
Thanh văn. Mất chẳng làm không tuy không mà có, còn chẳng làm có tuy có mà không, đó là
song phá có không, hiển bày cũng
có cũng không. Tuy có mà không, điều gọi là chẳng phải có. Tuy không mà
có, điều gọi là chẳng
phải không, đó là phá cũng có cũng không, hiển bày chẳng phải có chẳng
phải không, vì hiển bày
Trung đạo, cảnh của Phật.

Không trú Niết-bàn quả tròn khắp vậy. Bốn là, nói về cảnh trí quả ba hợp biện giải, thì là gồm thâu các văn
luận trước. Hai luận trước là cảnh của Chân đế không tướng làm
chân không,
Bát-nhã năng quán chân
trí, tức là gốc của
muôn hạnh làm diệu hữu, như cảnh phát trí, do trí
hiển cảnh, cảnh trí qua
lại hiển bày làm cũng không cũng có, tức như trong luận
Niết-bàn nói ba đức cùng ngầm, cảnh trí không hai, chẳng
đoạn chẳng thường, làm chẳng phải không chẳng phải có. Có thể gọi là
Niết- bàn cưc quả vậy. Tức ý của
Như Lai nhất hóa thảy đều tròn khắp thì
hết sạch biển sâu của Phật pháp vậy.
Nên biết chân không khó giải, nên phải khéo đắc chỉ quy.
Nếu tùy theo văn của có
không, đều rơi lạc vào tà kiến. Như ở kinh Ương-quật- ma-la có kệ tụng:

“Thí như có gã ngu,

Thấy bọt nước khởi tưởng, Cho là châu lưu ly,

Vốc lấy giữ mang về. Đặt để ở trong bình, Gìn giữ
như báu thật, Chẳng lâu đều tiêu tan,

Không tưởng im lắng trú. Với lưu ly thật khác,

Cũng lại sanh không tưởng, Văn-thù cũng như vậy,

Tu tập cực không tịch. Thường khởi tư duy không, Phá
hoại hết thảy pháp,
Giải thoát thật chẳng không, Mà khởi cực không tưởng.

Tợ như thấy bọt tan,
Lạm hoại các chân thật, Ngươi nay cũng như vậy,

Lạm khởi cực không tưởng. Thấy ở pháp không rồi,
Chẳng không cũng bảo không, Có khác pháp không đó,

Có khác pháp chẳng không. Hết thảy các phiền não,

Thí như báu lưu ly thật,

Là Như Lai thường trú, Như báu lưu ly thật.

Gọi là Phật giải thoát, Hư không sắc là Phật, Phi sắc
là Nhị thừa, Giải thoát sắc là Phật. Phi sắc là Nhị thừa,

Làm sao cực tướng không, Mà nói thật giải thoát?

Văn-thù nên nghó kỹ.

Chớ chẳng phân biệt tưởng, Thí như tụ lạc không,

Sông cạn, bình chẳng nước, Chẳng phải không các vật.
Trong rỗng nên gọi không, Như Lai thật giải thoát,
Chẳng không cũng như vậy, Xa lìa tất cả quá.

Nên nói giải thoát không, Như Lai thật chẳng không, Lìa
hết thảy phiền não,

Và các ấm trời, người. Cho nên nói là không, Than
ôi! Hạnh rận rệp,

Chẳng biết nghóa chân không, Ngoại đạo cũng tu không,

Ni càn nên im lặng.”

Sở dó ngoại đạo chấp đoạn không, Nhị thừa chứng chỉ không, đều chẳng thấu đạt lý nhất tâm như hư không. Nên vô
sanh nghóa nói:
“Kinh nói: Trì tâm như hư không, chẳng phải là
đoạn không. Khi ấy như
có thần diệu, tức có
diệu thức nghó lường”.

Hỏi: Kinh nói
trì tâm như hư không, nào có ở thần diệu? Đáp:
Kinh nói trì tâm như hư không là chỉ trì tâm
khiến chẳng sanh. Nói như hư không chẳng phải tức là không, là kinh nói như
hư không vậy. Kinh nói:
Nếu thức ở hai pháp thì có vui mừng. Nếu thức
ở trong pháp không hai
thật tế, thì không vui mừng. Thật tế tức là pháp tánh, không thức tức là diệu thần, nên biết trong thật tế gồm có
diệu thần vậy. Trong phẩm
Tánh khởi ở kinh Hoa Nghiêm làm mười thứ thí
dụ để rõ
pháp thân Phật có tâm. Đại sư nói tuy có diệu thần, thần tánh chẳng
sanh cùng như một thể, thí như gợn
sóng trở lại là nước, cùng nước một thể, nước cũng có tánh gợn, nếu không tánh gợn là lạnh đông buộc gợn thì
chẳng hiện, trong như cũng có diệu thần, tánh đồng như thanh tịnh thì hiện, bất tịnh thì lại
chẳng thấy. Cho đến như thầy
chủ dòng họ Phó. Dòng
họ Phó trong thân tìm không được, ngoài thân
tìm không được, khoảng giữa tìm
không được, phải biết dòng họ
Phó là không mà chẳng phải
là không của đoạn không. vì trong dòng họ
Phó gồm có các nam nữ,
nên nói tánh không khác với hư không. Phật
tánh là không, pháp thân
chư Phật chẳng không. Đại sư dẫn kinh nói:
“Sắc tướng nữ thân
không tại không chẳng tại. Phàm không tại không chẳng tại là điều Phật giảng nói vậy”.
Giải thích rằng: “Sắc tướng nữ
thân tức như, nên nói là không tại, tánh như
chân thường, thể gồm các tướng, nên nói không chẳng tại, gồm là gồm có các tướng nam nữ
sắc thanh v.v….
Kinh Niết-bàn nói rõ
Bồ-tát niệm pháp: “Này thiện nam!
Chỉ chánh pháp đây không có thời tiết, chỗ pháp nhãn thấy chẳng phải
nhục nhãn thấy, chẳng
sanh, chẳng xuất, chẳng trú, chẳng diệt, chẳng
thủy, chẳng chung, không
minh, không số. Đây chánh nói rõ thể như,
chẳng phải kết chẳng
phải nghiệp. Đoạn kết đoạn nghiệp mà cũng là
nghiệp, chẳng phải nam,
đoạn nam màcũng là nam, chẳng phải có, đoạn có
mà cũng là có. Chẳng
phải nhập, đoạn nhập mà cũng là nhập, cho đến các nơi Phật đến dừng trú vẫn thường chẳng biến đổi. Đó gọi là
Bồ-tát niệm pháp”.

Như trên, hai
môn không có giới hạn và nói rộng nghóa dụng đó, bèn nói còn hết mở hợp. Nếu phá tình chấp đó mới nói tức là có
không, thiết bày ngay lúc thấy tánh chứng hội. Trí giải đều tuyệt như
Mẫn Tuyệt Vô Ký Quán nói: Gọi chỗ quán chân không đây chẳng thể
nói tức sắc chẳng tức
sắc, cũng chẳng thể nói tức không chẳng tức không. Hết thảy đều chẳng thể, chẳng thể cũng chẳng thể, nói đây cũng
chẳng nhận, chóng tuyệt
vô ký, chẳng phải nơi ngôn từ nói kịp, nơi giải
hiểu thấu tới. Đó gọi là hạnh cảnh.
Tại sao? Sanh tâm động niệm tức
trái pháp thể, vì mất
chánh niệm, cho đến nếu chẳng rõ
suốt giải
trước, không vì noi theo
thành hạnh đây. Nếu chẳng giải hạnh pháp đây tuyệt ở
giải trước, không vì thành chánh giải đó, nếu giữ giải chẳng bỏ, không vì vào chánh hạnh đây. Cho nên hạnh do
giải thành, hạnh
khởi giải tuyệt, xưa trước giải
thích rằng: Không tức là
sắc là Thánh nên
đồng phàm thấy vọng
sắc, phàm nên đồng Thánh thấy chân không. Lại
nên không hai đế. Không
nếu chẳng tức sắc là thấy không ngoài sắc không
do thành ở
Thánh trí. Lại nên phàm
Thánh vónh biệt, vì
Thánh chẳng theo phàm được.
Lại sắc nếu tức là không là phàm mê thấy
sắc
nên đồng Thánh trí thấy
không, lại cũng mất ở hai đế. Sắc chẳng tức không là phàm phu thấy
sắc nên chẳng mê. Lại chỗ thấy
sắc dài cách
chân không nên trọn
chẳng thành Thánh, sanh tâm động niệm tức trái
pháp thể. Vì mất chánh
niệm là lý tánh chân không vốn tự như nhiên, chỉ vì động niệm của mê chấp tướng tuy tìm phá chọn tình hiển giải.
Nay tình quên trí hết, chỉ là
bản chân, sao còn giải số mới sanh? Nếu có giải
số tức là động niệm, động niệm
sanh tâm nên mất
chánh niệm.
Chánh niệm là không niệm mà biết, nếu gồm vô tri
sao thành chánh niệm?
Lại giải làm dứt trừ tình, nói nhân phá chấp. Nếu tình tiêu chấp mất, nói giải
sao còn. Chân tánh rõ ràng, tịch lắng không còn hết. Do đó nếu
nói, tức và chẳng tức
đều lạc vào phải quấy. Liếc treo có không tức
chẳng phải chánh niệm
nên nói: Mới có phải quấy rối ren mất tâm.
Hỏi: Phàm, can thiệp và có không đều thành tà niệm, nếu liên quan đến năng
sở thảy đều lạc vào
có biết. Vậy, thế nào là không
niệm mà biết?
Đáp: Cỏ
lành sanh vận tốt, hoa rừng nở xuân về.

<篇></篇>

TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 9</卷>
Hỏi: Phàm tu hành khế ngộ, pháp có nhiều như
trần sa, cớ
sao riêng lập nhất tâm
làm tông, mà xưng là tuyệt diệu? Đáp: Nếu chẳng rõ tâm tông đều thành mê đảo, chạm
đường thành bít trệ, chứng nhập không cửa. Như trong Tục đế cũng có pháp
bí mật. Nếu chẳng đắc
yếu quyết, học cũng không thành. Hoặc được
môn đó, việc làm đều
xong, nay giáo thừa xưng là pháp Bí mật. Thiền tông nêu văn
chẳng truyền, thì hướng đường nào mà tiến tu, theo cửa nào
mà thú nhập? Nếu chẳng
được quyết của duy tâm, chánh tín không do
đâu được thành. Mới
được tông đó ngàn cửa tự mở. Đạo chẳng đợi cầu
mà chứng hiện, hạnh
chẳng nhờ tu mà tự viên mãn. Như đất gặp ánh
nắng ngày Xuân, mầm mống
nảy nở. Nên nói nếu không quán tuệ, sự
cũng không thành. Lại
nữa, tâm đây hay thành tất cả hay hoại tất cả.
Thành thì chóng thành
Phật của thiên chân. Do đó, Đại sư Chân Giác ca
rằng: “Đó dùng cửa Thiền rõ ngay tâm, chóng vào
vô sanh sức từ nhẫn”. Vì một môn vô
sanh đây, một thành tất cả thành. Cho đến ba thân, bốn
trí, tám giải thoát, sáu
thần thông, vô lậu vô vi, muôn hạnh Phổ Hiền
đều ở vô sanh một lúc
viên mãn, nên nói: “Mới nghe môn chữ A tức
hiểu hết thảy nghóa, chỗ
gọi là hết thảy pháp chẳng sanh. Hoại thì dần hoại môn hữu vi vô vi công đức, do đó, ca rằng: “Tổn pháp tài
diệt công đức, không gì chẳng do ở tâm ý thức”.
Nên biết, tâm đây không nơi
sâu tối nào mà chẳng
chiếu soi, có pháp đều biết, xét mật phòng ngừa
nhỏ nhiệm, cùng nay suốt
xưa, nên gọi đó là linh đài. Nên Tư Mã Bưu
nói: “Tâm là đài của
thần linh”. Trang tử nói: “Muôn ác chẳng thể ở
trong linh đài”.
Trong kinh Danh Sớ có
“Hỏi: Huyền nghóa nơi nơi phần nhiều rõ quán tâm, đã
sợ chẳng thể, vào văn lại vậy,
sắp chẳng hoại loạn
kinh văn ư? Đáp: Nói kinh vốn làm vào đạo. Nếu kẻ Hiền hoại đạo, xúc
xứ quán hạnh, đâu có
tìm cầu Thánh điển Niết-bàn mà chẳng quán
hạnh ấy ư? Chỉ khéo nói
được thích nghi, chẳng chỉ không tồn văn nghóa,
mà gồm được quán tuệ
phân minh. Phân biệt pháp môn chẳng phải quán
đâu xa, há
có lỗi hoại loạn ư?”

Phàm có điều
nói, ý ở trước lời. Bản ý của Phật Tổ đều vì
minh tâm đạt đạo, mượn
dùng văn nghóa chỉ thẳng nguồn tâm, đâu có
chấp thuyên giải, mê mờ
yếu chỉ trái ngược tâm mà cầu đạo ư? Do đó,
kinh Chánh pháp niệm xứ có kệ tụng rằng:

“Trời, Rồng, A-tu-la, Địa ngục, quỷ La-sát,

Tâm thường làm chủ dẫn, Như vua đi ba cõi.

Tâm đưa đến trên trời, Lại đi đến trong người, Tâm dẫn đến ác đạo,

Tâm luân chuyển thế gian.”

Kinh Bảo Vũ nói: “Thế nào là Bồ-tát đắc Xa-ma-tha
Tỳ-bát-xá- na thiện xảo?
Nghóa là tâm Bồ-tát này thiện xảo rồi, quán sát các
pháp như huyễn như mộng,
tư duy các pháp, đây là thiện pháp, đây là chẳng phải
thiện pháp, đây là pháp xuất ly, đây là pháp chẳng xuất ly, nghóa là các
Bồ-tát quán tất cả các pháp đều y cứ nơi tâm. Tâm làm tự tánh,
tâm làm thượng thủ. Hay
nhiếp thọ tâm, khéo điều phục tâm, khéo rõ
biết tâm, nên hay nhiếp
hết thảy các pháp đây đã khéo điều phục, lại
khéo rõ biết, do nhân duyên ấy, tiện có thể tu tập
pháp Xa-ma-tha.
Buộc tâm như vậy, dừng tâm
như vậy, và an trú tâm. Do siêng tu Xa-ma-tha
như vậy bèn hay an trú
hết thảy cảnh tánh”. Kinh Hoằng Đạo Quảng
Hiển Định Ý nói: “Đức
bản ấy là rõ biết bản tâm, dùng tâm ấy hành từ đến các
chúng sanh. Biết rõ không kia không ngã nhân, tâm đức ấy vốn
giúp ở đạo, nên biết
tâm là gốc đức, tức là tổng tướng. Tâm Phật và
chúng sanh, ba không biệt
tướng. Tâm là tổng tướng là pháp giới nhiễm
tịnh muôn loại muôn pháp
chẳng vượt ngoài nhất tâm”. Tâm đó tức nhiếp hết thảy các pháp thế gian và xuất thế gian, nên gọi là
Tổng tướng. Ngoài ra hai duyên
nhiễm tịnh, mỗi thuộc hai loại. Nhưng tổng
tướng nói trong mười
pháp giới. Lục đạo là nhiễm, tứ Thánh là tịnh thì
trong pháp giới hai duyên
nhiễm tịnh, hai đạo Thánh phàm đều chẳng vượt ngoài nhất tâm vậy.
Nên kinh nói: “tâm hay dẫn thế gian, tức nghóa
của tự tại, tâm hay
nhiếp thọ khắp, tức nghóa của tùy hành”. Pháp nhất tâm như vậy đều tự tại tùy hành.
Luận Kim Cang Tam-muội nói:
“Nhân của xuất thế là nhập thật
tướng quán. Quả của xuất thế là một vị giải
thoát”. nên biết mời đầu thì tín tâm mà vào đạo,
sau thì chứng tâm mà đắc
quả, thủy chung chẳng vượt
ngoài Tông Kính vậy. Kinh Nhập Lăng-già có

kệ tụng rằng:

“Chỉ tâm không chỗ có, Các hành và Phật địa, Chư Phật ở ba đời,
Đều
giảng nói như vậy”.

Đế vốn không chỗ có, đó gọi là nhất tâm. Trong phẩm
Dạ-ma thiên kệ tán ở
kinh Hoa Nghiêm nói:

“Thí như thợ khéo vẽ, Phân bố các màu sắc,

Trong sắc không đại chủng, Cũng chẳng lìa đại chủng.
Mà có sắc khác được,
Trong tâm không nét vẽ, Trong nét vẽ không tâm,
Nhưng chẳng lìa ở tâm.

Có màu vẽ khá được, Tâm kia luôn chẳng trú, Vô
lượng khó nghóa bàn, Hiện bày tất cả sắc.

Mỗi mỗi chẳng cùng biết, Thí như thợ khéo vẽ, Chẳng
hay biết tự tâm, Mà do tâm nên vẽ.

Các pháp tánh như vậy, Tâm như thợ khéo vẽ, Hay vẽ
các thế gian, Năm uẩn đều theo sanh.

Không pháp nào chẳng tạo, Như tâm Phật cũng vậy, Như
Phật chúng sanh vậy, Nên biết Phật và tâm.

Thể tánh đều vô tận,

Nếu người biết tâm hạnh, Khắp tạo các thế gian, Người
đó thì thấy Phật. Rõ tánh chân thật Phật, Tâm
chẳng trú nơi thân, Thân cũng chẳng trú tâm,

Mà hay làm Phật sự. Tự tại chưa từng có,

Nếu người muốn rõ biết, Ba đời hết thảy Phật,
Nên quán tánh pháp giới, Hết thảy chỉ tâm tạo.”

Sớ Thích nói: Bài tụng này hiển bày ở Cụ phần duy thức. Đây là nghóa chẳng cùng biết, nghóa là chẳng phải chỉ pháp của
sở họa tự chẳng cùng biết, dụ cho cảnh
sở biến, không có thể tánh, tâm năng
họa niệm niệm sanh diệt,
tự chẳng cùng biết, nên cũng chẳng thể biết ở
sở họa. Hai dụ tâm cảnh
đều không tự tánh, mỗi chẳng cùng biết, nên nói chẳng thể biết tự tâm, mà do tâm nên vẽ. Lại tuy không biết vẽ
tâm mà do tâm hay vẽ, dụ
cho chúng sanh tuy mê tâm hiện lượng mà
tâm biến nơi cảnh. Lại
do chẳng thể biết sở họa chỉ họa ở tự tâm, nên hay thành
sở họa, dụ cho chúng
sanh do mê cảnh, chỉ tâm mới hay hiện
cảnh vọng. Lại dụ chánh
do không tánh mới thành muôn cảnh, nên nói
các pháp tánh như vậy.
Nên quán tánh pháp giới là tức chân như lý
quán. Hết thảy chỉ tâm
tạo là tức duy thức sự quán. Vì tánh của lý quán
duy thức, chư Phật chứng
đó làm thể của thành Phật, vì tướng của sự
quán duy thức, chúng
sanh thấu đạt đó làm môn xuất ly.
Như Hoa Nghiêm Diễn Nghóa nói: Do vì diệu của văn gồm nghóa
không sót, công của một kệ hay phá địa ngục.
Nên Bồ-tát Phổ Hiền bảo
Thiện Tài đồng tử rằng: “Ta ở trong biển pháp đây không có một văn,
 không có một câu, chẳng phải xả thí ngôi vị chuyển luân mà cầu được, chẳng phải xả thí hết
thảy sở hữu mà cầu
được”. Giải thích rằng: Vì một là một của hết
thảy, một của xứng tánh,
Toản Linh Ký nói: “Có người ở
kinh Triệu, dòng
họ Vương, lại mất tên,
vốn không giới hạnh chẳng từng tu thiện nhân mắc bệnh hoạn
khiến chết, có hai người dẫn đến địa ngục trước cửa địa
ngục thấy có một vị
tăng, nói là Bồ-tát Địa Tạng mới dạy tụng bài kệ tụng:

“Nếu người muốn rõ biết, Hết thảy Phật ba đời,
Nên quán tánh pháp giới, Tất cả chỉ tâm tạo”.

Bồ-tát trao kinh rồi bảo đó rằng: “Tụng được kệ tụng ấy hay phá các khổ địa ngục”. Người ấy tụng rồi, bèn vào ra mắt vua.
Vua hỏi: “Người này có
công đức gì?” Đáp: “Chỉ thọ trì một kệ tụng bốn
câu”. Đầy đủ như nói
trên, vua bèn phóng tha. Đang lúc tụng bài kệ tụng đó, tiếng vang đến nơi, các người nhận chịu khổ đều được
giải thoát. Lại ba ngày
sau mới
sống lại, nhớ trì kệ tụng đó, nói cùng các hàng
đạo tục”. Tham nghiệm
kệ văn, mới biết là kệ do vô lượng Bồ-tát vân
tập ở thiên cung Dạ- ma
nói ra trong kinh Hoa Nghiêm tức kệ của
Bồ-tát Giac lâm ý nói
rõ địa ngục do tâm tạo, rõ tâm tạo Phật thì địa ngục
tự không. Nên biết nếu
quán tâm đây, ngay lời nói đó tức lìa khổ, chẳng chỉ phá cảnh giới địa ngục, cho đến mười pháp giới một lúc đều
phá, vì nhập pháp chân
không nhất tế, thì bình đẳng chân pháp giới, không Phật không
chúng sanh, đây chẳng phải diệu thuật
thần thông, nhờ
ở tha lực, vì pháp như
vậy có thể nghiệm ở tự tâm, không thể nghó
bàn, sức của thần diệu, cao mà không gì trên,
sâu mà chẳng gì bằng.
Dài mà chẳng gì hơn, ngắn mà
chẳng gì bằng, rộng mà không tướng, hiển
bày mà biết vết, có mà
chẳng thường, không mà chẳng diệt. Thể chiếu độc lập, xứng tánh khắp cùng, diệu muôn vật nên xưng là thần, mang
tất cả nên gọi là mẹÏ,
thống ngự gồm nhiếp thông biến không cùng,
nhậm chiếu không nhọc như
ghi tả tượng của gương sáng, ứng duyên vô tác như tiếng vang của
hang trống. Ở vuông mà tướng vuông rành rẽ, ở
tròn mà đường nét
tròn hiển hiện, tại ngộ mà ngộ thành chư Phật, đọa mê mà mê làm
chúng sanh, vết tích mặc tình
ngàn đường, bản địa
chẳng động, Thai giáo
nói: “Tâm như huyễn hóa, chỉ có danh tự, danh đó làm tâm, vừa lời đó có, chẳng thấy
sắc chất, vừa lời đó không, lại khởi
lự tưởng, không thể
dùng có không để tư duy suy lường, gọi tâm làm diệu chẳng phải là đợi thô
thành diệu, nên Phó Đại
só xưng là thần diệu, cũng gọi là diệu thức. Diệu thức tức là pháp thân Phật.
Nếu không diệu thần, ai thọ lạc tịch diệt?
Luận Bảo Tạng nói: “Làm đó là hình,
lặng đó là sáng, vốn
sạch chẳng ngời, pháp như thế thiên thành, sáng
vượt nhật nguyệt. Đức
quá thái thanh, muôn vật không làm, hết thảy
không tên, chuyển biến
trời đất, tự tại tung hoành, hằng sa mà dụng, hỗn
độn mà thành. Ai nghe
chẳng mừng, ai nghe
chẳng sợ”.
Làm sao lấy
vật báu vô giá ẩn nơi
hố ấm nhập, do vậy hiểu đó tức diệu tức thần,
hiển vật báu vô giá,
mê đó thành thô thành muội, rơi nơi hố ấm nhập.
Khắp xem giải thích đầy đủ, giải thích đó chẳng
tận, ngưỡng chỉ các
Thánh, tán thán đó
chẳng cùng. Có thể gọi là cửa huyền vào đạo.
Diệu quyết thành Phật. Cho đến nhân quả
phàm Thánh, hạnh vị tấn tu, chẳng lìa tâm đây mà được thành tựu, khế đồng tâm tánh, đức nào
chẳng thâu,
vì hết thảy phải tùy nơi
y tựa, đều ở nhất tâm viên đốn tròn đầy, mọi
sự như vậy, há chẳng
phải mầu nhiệm dứt đối đãi ư? Như trong Pháp
Hoa Huyền Nghóa nói: “sáng
màu dứt đối đãi ấy là bốn: Một là, tùy tình ba giả pháp khởi, nếu vào chân đế, liền dứt đối đãi nên
Thân Tử nói: “Tôi
nghe trong giải
thoát, không có ngôn thuyết”. Trong ba tạng kinh đây tuyệt ý đối đãi.
Hai là, nếu tùy lý ba đoạn, hết thảy thế gian đều
như huyễn hóa, tức sự
mà chân, không có một sự mà chẳng phải chân,
lại đối đãi vật nào
làm chẳng chân ư? Trông ba tạng kia, tuyệt lại chẳng tuyệt, tức
sự mà chân, cho đến tuyệt đối đãi. Đây là tuyệt đãi của
thông giáo vậy.
Ba là, Biệt giáo nếu khởi, trông ngay dứt của chân, trở
lại Thế tục đế. Tại
sao chẳng phải Đại Niết-bàn? Do đó là sanh tử thế đế, tuyệt trở lại có đối đãi. Nếu vào Trung đạo của
Biệt giáo, đối đãi
thì tuyệt vậy. Bốn là,
Viên giáo nếu khởi, nói pháp không phân biệt tức
là biên mà trung, không
chẳng phải Phật pháp, mất sạch thanh tịnh.
Đâu lại Phật pháp đối
đãi với Phật pháp. Như Lai pháp giới, nên vượt
ngoài pháp giới, không
lại có pháp có thể hình tướng so sánh, đối đãi
ai làm thô, hình ai được diệu. Không chỗ có thể đối đãi, cũng không chỗ
tuyệt, không biết tên gì, gượng gọi làm tuyệt.
Kinh Đại Niết-bàn nói:
“tên lớn không thể
xưng lường, không thể nghó bàn nên là lớn.
Thí như hư không, chẳng nhân nhỏ không gọi là lớn vậy.
Niết-bàn cũng thế,
chẳng nhân tướng nhỏ
mà gọi là Đại Niết-bàn”. Diệu cũng như thế, diệu gọi là chẳng thể nghó bàn, chẳng nhân ở thô mà gọi là diệu, nếu cho
là quyết định có pháp
giới rộng lớn riêng tuyệt, đó thì, lớn có sở hữu,
sao gọi là tuyệt? Nay,
pháp giới thanh tịnh, chẳng phải thấy nghe hay
biết, không thể nói bày.
Trong kinh nói: “Thôi thôi chẳng phải nói, pháp ta diệu khó nghó”. Thôi thôi chẳng phải nói tức là
tuyệt ngôn, pháp ta
diệu khó nghó tức là
tuyệt tư. Lại nói: “Pháp đó chẳng thể bày, tướng
ngôn từ vắng lặng”.
Cũng là văn tuyệt tán thán, không thể dùng đối đãi
chỉ bày, không thể dùng
tuyệt chỉ bày. Diệt đối đãi, diệt tuyệt, nên nói
là tịch diệt.
Lại nói: “Tất cả các pháp, tướng thường tịch diệt, chung quy
ở không, không ấy cũng
không”, thì không lại đối đãi tuyệt. Trung Luận nói: “Nếu pháp làm đối
đãi thành”. Ở đầu kinh Pháp
Hoa nói: “Đã được Vô sanh nhẫn, đây
chẳng sanh vô sanh, sanh tức vô sanh, gọi là
tuyệt đối đãi”. Hàng đã ngoài đây, nếu lại có làm, tuyệt đối vật gì, hiển lý gì? Lưu lãng
không cùng, thì rơi lạc hý luận, mới là mê tình phân biệt,
tuyệt đãi chẳng tuyệt,
chẳng phải tuyệt, chẳng phải đãi, đãi ở cũng đãi
cũng tuyệt. Ngôn ngữ
cũng đuổi, trọn không tuyệt vậy. Tại sao? Ngôn ngữ
từ giác quán sanh, tâm lự nghó chẳng dứt, ngữ
lời do đâu tuyệt. Như
có ngu si đuổi theo ụ
đất, tự chuốc nhọc mệt, ụ đất trọn chẳng tuyệt.
Nếu hay diệu ngộ trong hoàn vũ, dứt gió giác quán, nước tâm lắng
trong, ngôn ngữ tư lự
đều tuyệt, như sáng tỏ sư tử buông bỏ ụ đất đuổi
người, ụ đất vốn đã
trừ, ụ đất thì tuyệt vậy. Ngay lúc diệu ngộ, rõ biết ngoài
pháp giới
không pháp mà luận tuyệt là ước môn có rõ tuyệt vậy, tuyệt đó
cũng tuyệt, ước nói theo môn nói theo không rõ tuyệt vậy.
Như ngựa quyết thấy bóng roi không chẳng được vào. Đó gọi là tuyệt đối
đãi diệu vậy. Dụng là hai diệu, ba pháp diệu trên, pháp của chúng
sanh cũng
đủ hai diệu, xưng đó làm diệu, Phật pháp tâm pháp cũng đủ
hai diệu, xưng đó là diệu.

Hỏi: Ý nào dùng tuyệt giải thích diệu? Đáp: Chỉ gọi diệu làm tuyệt, tuyệt là tên khác của diệu, như
người đời xưng tuyệt
năng vậy. Lại, diệu là năng tuyệt, thô là sở tuyệt.
Diệu đây có công của tuyệt thô, nên nêu tuyệt dùng tên diệu, tuyệt đây chẳng phải là
đoạn tuyệt, dùng vô tận làm tuyệt, như
Hoàn Nguyên Quán nói: “Một mảy trần
sanh ra vô tận khắp trong một mẩy trần, tức lý
tức sự, tức nhân tức pháp, tức y tức chánh, tức nhiễm tức tịnh, tức nhân tức quả,
tức đồng tức khác,
tức kia tức đây, tức một tức nhiều, tức tộng tức hẹp, tức tình tức chẳng phải tình, tức ba thân, tức mười thân.
Tại sao? Vì lý
sự vô ngại pháp như vậy, mười thân qua lại làm dụng tự tại, nên chỉ cảnh
giới của phổ nhãn vậy.
Như trong sự tướng trên, mỗi mỗi cùng chứa
nhau, gồm nhau mỗi một đầy
đủ cảnh giới lớp lớp vô ngại. Trong kinh có kệ tụng rằng:

“Tất cả biển pháp môn vô tận,
Đồng
tụ về trong Đạo tràng một pháp, Như vậy thứ lớp
triển chuyển thành, Đây người vô ngại mới được ngộ”. Hỏi: Căn cứ điều nói đó, thì trên một mảy trần, không lý
gì chẳng hiển, không
sự nào
chẳng dung, không văn nào
chẳng thích, không nghóa nào
chẳng thông.
Thời nay, người tu học làm
sao hiểu ngộ đạt ở nơi
mảy trần, chóng quyết
định các nghi ngờ? Vả lại, ở trên một mảy trần, thế nào là nhiễm, thế nào là tịnh, thế nào là chân, thế nào là tục, thế nào
là sanh tử, thế nào
là Niết-bàn, thế nào phiền não, thế nào Bồ-đề, thế
nào pháp Tiểu thừa, thế
nào pháp Đại thừa? Xin vì chỉ bày, quyết định, để được nghe điều chưa từng nghe. Đáp: Đại trí viên minh, thấy mảy may mà quán biển tánh
chân nguyên rõ hiện, nơi một mảy trần dùng ngắm toàn thân, muôn pháp hiển hiện hẳn đồng thời, lý nhất tế chẳng
trước sau.
Tại sao?
Do hư tướng một mảy trần đây hay che mờ ở chân thức là nhiễm vậy, do
tướng mảy trần không
không chỗ có tức tịnh vậy. Do tánh mảy trần bản
thể đồng như, tức là chân vậy, do tướng mảy trần duyên
sanh huyễn có,
tức là tục vậy, do ở
tướng mảy trần niệm niệm biến chuyển tức là sanh tử vậy. Do quán tướng mảy trần
sanh diệt hết là không không có thật tức
là Niết-bàn vậy. Do tướng mảy trần đây lớn đều là vọng tâm phân biệt tức là phiền não vậy. Do thể mảy trần không biến kế tức là pháp
Tiểu thừa. Do tánh mảy trần không
sanh
không diệt, y tha tợ như có tức là
pháp Đại thừa. Lược nói như vậy, nếu nói đầy đủ đó, giả
sử tất cả chúng
sanh hoài nghi, mỗi mỗi khác biệt đồng thời mà hỏi
Như Lai. Như Lai chỉ dùng một chữ mảy
trần mà vì giải thích, nên tư duy sâu sắc đó.
Trong kinh có kệ tụng rằng: “Hết thảy biển pháp môn vô tận, một lời diễn nói hết
không thừa”. Y cứ nghóa lý ấy nên nói một mảy trần
sanh ra vô tận biến khắp vậy. Điều gọi là tức, là hiện nay bình đẳng nên pháp môn
nhất tâm đây, như gương
chóng hiện chẳng đợi thứ tự, như ấn chóng
thành, lại không trước sau. Một thấy hết thảy
thấy, một nghe hết thảy
nghe, chẳng đợi suy tầm.
Nếu đợi liễu đạt mà thành đều là quyền tiệm.
Nếu hay quán một ở tâm
tánh thì là một đạo thậm thâm, tức một của chánh đạo, là một của chỉ một, ngàn
Phật đồng vết, một đạo của xưa
nay chẳng đổi, cũng gọi là môn
Nhất lộ Niết-bàn, cũng gọi là một đạo ra ngoài
sanh tử. Lại gọi là Đại
Phật Đảnh Thủ lăng- Nghiêm cụ túc vạn hạnh
thập phương
Như Lai nhất môn
siêu xuất diệu trang nghiêm lộ, giống như trăm hoa cùng thành tựu một mật, nên biết muôn hạnh cùng hội ở
tông đây nếu thật rõ
tất cả đó tại ta, thăng trầm đi ở mặc ý tùy duyên, bày Thánh hiện thần, ra
sanh vào tử, biến hóa khó lường, vận thần thông
của vô tác, ẩn hiển
đồng thời, xiển Tam-muội như huyễn, phải quấy ngầm hợp, nghịch thuận đồng quy, nói nín có duỗi, thường thuận đạo
của nhất chân, làm nghiệp
sanh
sản chẳng trái môn
thật tướng, vận dụng hành xử, niệm niệm mà chưa từng lìa pháp giới, đi đứng nằm ngồi, bước bước
mà thường tại trong đó.
Nếu người chẳng tin đối mặt ngàn dặm, như
Hàn Sơn Tử có lời thơ rằng: “Đáng quý vật
thiên nhiên, riêng một không
bè bạn, nhỏ đó trong
tấc vuông, lớn đó khắp mọi nơi, nếu ông không tin nhận, đối mặt chẳng cùng gặp. Như người minh đạt ghé mắt liền nhờ đều hay
biết trước, nếu kẻ chưa gặp, có thể dùng
sự để biết, cử động hành
xử, chưa từng gián
đoạn. Như Thái Thuận tự là Nhã Trọng hiếu kính
vang danh. Từ bé nhỏ,
Thái Thuận mồ côi nuôi dưỡng mẹ, thường ra
ngoài kiếm củi, có khách
chợt đến, người mẹ trông ngóng Thái Thuận
chẳng trở về, mới cắn vào ngón tay mình,
Thái Thuận liền động tâm, vất bỏ củi vội chạy về, quỳ hỏi nguyên do.
Người mẹ bảo:
“Bỗng nhiên
có khách đến, ta cắn ngón tay để cảnh ngộ
ngươi vậy”. Lại, có
Bùi Kính Di ở đời Đường, cha bị
Trần Vương Điển giết,
Kính Di đang ở tại thành, bỗng tự nhiên rơi lệ bỏ ăn, nói với mọi người: Đại nhân ta chắc có điều khổ nên
tôi liền chẳng an, ngày nay tâm đau, tay chân đều rã rời,
sự gì chưa
lường biết”. Bèn trở
về thăm cha, quả nhiên là đã chết. Lại nữa, cũng ở thời Tiền Đường có
Trương Chí An, ở trong làng xóm ngợi khen là
người hiếu hạnh, nên cử làm
Lý duẫn. Đang ở huyện chợt nói mẹ bệnh gấp.
Huyện lệnh hỏi,
Chí An nói: “Mẹ có bệnh, Chí An tôi cũng bệnh, Chí An tôi
vừa đau nhói tim, do đó,
biết là mẹ có bệnh”. Huyện lệnh giữ lại, sai người đi tra xét, quả thật như điều nói,
sau đó tấu bày cao biểu trước cửa
ngõ, bái làm Tán kî thường thị.

Hỏi: Sở ngộ của tông đây lại có thầy chăng? Đáp: Đây là nơi
sở chứng của tự giác
Thánh trí, Vô sư trí,
Tự nhiên trí, chẳng từ Như
Lai mà tỏ ngộ, thời của tự chứng, pháp từ tâm
hiện, chẳng từ ngoài lại, nên là
không thấy, khế hợp mà hay tự đắc
Vô thượng Bồ-đề. Trong kinh Lăng-già nói: “Đại Tuệ bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế
Tôn! Nếu khéo tự giác Thánh trí cùng với
Nhất thừa. Con và
Bồ-tát khác nếu khéo tự giác Thánh trí cùng với
Nhất thừa, chẳng do ở đâu
khác mà thông đạt Phật
pháp”. Lại, trong kinh nói: “Xá-lợi-phất lại hỏi:
Cớ sao chư Hiền giả lại phát lời ấy, từ ngày nay bắt đầu* tự tại xứ này chẳng ở nơi khác, tự quay về
chính mình, chẳng trở về
Như Lai, dùng
làm thầy chủ, chẳng dùng thầy khác. Do đó nên trước chẳng lấy
Phật làm Thánh sư”.
Cho đến, khi ấy Đức
Thế Tôn ngợi khen
các Tỳ-kheo:
“Lành thay! Tốt thay! Đó đối với các pháp không
sở đắc mới là thật đắc”. Đây là chỉ có thể tự biết mới thấy thật đắc, do đó, ngàn
Thánh khoanh tay làm tính lường
chẳng thành. Như trong kinh có kệ tụng rằng:

“Ngôn ngữ nói các pháp, Chẳng thể bày chân thật, Bình
đẳng mới hay thấy, Như pháp Phật cũng vậy”.

Do đó, Vónh Gia ca rằng: “Chẳng lìa đương xứ thường trạm
nhiên, tìm tức biết ông
không được thấy”. Lại nữa, Tiên đức có kệ tụng rằng:

“Chẳng phiền hỏi thầy giỏi, Tâm vương nên tự biết”.
Đó mới là
thật chiếu không chiếu, thật biết không biết. Tại
sao? Nếu có chiếu là có chỗ đối. Nên nói tùy chiếu mất tông, nếu có biết thì bị biết ngăn ngại, nên nói pháp lìa thấy nghe hay biết.
Như Tín Tâm Minh nói: “ngang dọc
không chiếu, rất là vi diệu. Biết pháp vô tri, vô
tri biết yếu, thấu đạt yếu ấy, tức một pháp có thể đồng, không một pháp
có thể khác không một
pháp có thể(*)không cho phật là bật thánh sư?Các
Ty-kheo thưa: Từ ngày nay trở đi…. phải, không một
pháp có thể quấy,
thì ngoài dụng nào cầu tri giải. Cổ đức ca rằng: “Người xưa trọng
nghóa chẳng trọng vàng,
khúc cao hòa ít không tri âm. Học só thời nay lại như vậy, nói nín động dụng vết khó tìm. Điều than trên đời đường hóc
hiểm, trọn ngày gập
ghềnh uổng dụng tâm, bình thản chiên-đàn chẳng chịu lấy, muốn phải treo lên hỏi
rừng thông, cùng tử bỏ cha xa trốn
chạy, tức nơi nhà cũ
tuyệt tri âm, bần nữ trong nhà bán vô giá, tức đem
cân nhỏ mua vàng người”.
Nên trong kinh Đại Niết-bàn nói: “Như
đường bằng phẳng hết
thảy chúng sanh đều đi trong đó. không chướng ngại là trong đường có cây bóng râm mát mẻ. Người đi dừng nghỉ ở dưới chỉ thở nhưng bóng râm cây ấy vẫn thường trú
chẳng khác, cũng chẳng
tiêu hoại. Không mang đi
là, là đường dụ cho Thánh đạo, bóng râm dụ
cho Phật tánh. Do đó, nếu
đạt tông đây, kết quy ở tự chỗ ấy. Kho báu
trong nhà đâu phải từ
ngoài lại, minh châu trong chéo áo, chẳng phải từ nươi khác mà được. Nếu hay mở mang kho tàng bí mật, được vẻ vang
thọ dụng hiện tiền, của
cải đổi lấy thần châu, dứt khổ bần cùng của
nhiều kiếp, chẳng phải
vài vật báu khác, đâu theo kia mong cầu, thì trí
tạng đượm nhuần chính
mình nào cùng, pháp tà lợi tha vô tận.

Hỏi: Nếu nói
không thầy tự chứng, tức rơi lạc kế tự nhiên,
chấp từ người mà
giải, bèn giẫm trải môn nhân duyên. Vả lại, tánh của
đại đạo chẳng phải tự
nhiên cũng chẳng phải nhân duyên, cớ sao khai
bày mà trái với đạo thể? Đáp: Vì phá tha cầu, nên nói phải tự chứng, vì chấp tự giải
nên theo tha ấn khả. Nếu
ngay lúc thân xét, mê ngộ đều không, tự tha
đều tuyệt, chẳng phải
chỗ kịp của hạn lượng, há là năng thuyên của
ngôn luận. Do đó, Sơ tổ
Ngưu Đầu nói: “đại đạo la ønếu đạo của một người đắc tức bất biến, nếu đạo của nhiều người đắc tức có cùng. Nếu đạo của mỗi mỗi có tức
có số. Nếu tổng cộng có đó, phương tiện tức không.
nếu tu hành đắc đó,
tạo tác chẳng phải chân. Nếu vốn tự có đó,
muôn hạnh giả bày.
Cớ sao? Vì lìa tất cả hạn lượng phân biệt, rõ biết nói tự nói
tha nói được nói mất.
Nếu nói về Thánh giáo thì phải tùy ngôn ngữ thế
tục chấp phương tiện, nếu y theo ý giải, đều là
hạn lượng phân biệt
chẳng vượt ngoài tình
trần, chỉ chẳng chấp giáo để theo tình thì mới thấy tánh mà đạt đạo.

Hỏi: Người sơ tâm học, ngộ nhập tông này, tin hiểu viên
thông, có thắng lực gì? Đáp: Nếu chánh hiểu viên minh, quyết định tin vào, có
công vượt kiếp, được
sức
chóng thành, tuy ở tại
sanh tử mà thường nhập
Niết-bàn, hằng ở nơi trần lao mà luôn
sống trong cõi Tịnh, hiện đủ mắt thịt mà mở
quang minh của mắt tuệ.
Chẳng những đổi tâm phàm, tiện đồng tri
kiến của tâm Phật. Như
Thái tử đủ tướng của hình dáng vua,
Ca-lăng-tầng- già âm
thanh vượt hẳn các giống chim. Rút gân sư tử làm dây đàn,
các âm thanh khác đều
đoạn tuyệt, dùng thuốc thiện kiến mà trị bệnh, các hoạn đều ngầm tiêu, như công của mũi tên na-la
sức xuyên
trống sắt, tợ như
sức của chày kim cang, phỏng đánh nát núi vàng, thì trần lao phiền não chẳng đợi đoạn mà tự diệt, diệu hỏa Bồ-đề, chẳng nhờ tu mà tự
tròn đủ Cho đến bình
đẳng oán thân, hòa hợp tranh luận, ngang bằng
phàm Thánh hết sạch tự
tha, đồng nhất đến đi, ấn khả đồng khác dung
thông ngắn dài, lẫn lộn
trung biên, sức của thế gian và xuất thế gian,
không thể xưng không thể
lường không thể nói không thể bàn. Chẳng thể
quá là cũng gọi là
Phật lực, cũng gọi là vô trú lực. Do đó, các vị Tiên
đức giải thích rằng:
Sắc vô trú gìn giữ thì cả đại kiếp chẳng lìa một
niệm. Lại nói: Sắc bình
đẳng là Phật lực, sắc đã bình đẳng thì nghóa duy tâm thành. Nên biết môn của quán tâm, lý không quá đó rất tôn rất quý, tuyệt diệu
tuyệt luân. Có công thành Phật trong
một sát-na, có
đức chóng cắt vòng
khổ. Kinh Đại Niết-bàn nói: “Thí như cây thuốc,
tên là thọ vương, ở trong các thứ thuốc rất là thù thắng, hay diệt các bệnh.
Cây chẳng khởi niệm: Nếu lấy cành lá cùng với da thân v.v…, tuy chẳng khởi niệm hay lành các bệnh.
Niết-bàn cũng vậy”. Cho nên nếu đối với Tông Kính có tin đủ tu đủ,
 cho đến thấy nghe tùy hỷ một niệm phát tâm, không ai chẳng trừ bệnh của tám muôn trần lao, ba chướng hai
chết. Kinh Đại
Phẩm nói: “Như châu ngọc ma-ni ở tại trú xứ, hết thảy phi nhân chẳng được
sơ hở đó, đem châu theo người vào trong
tối được sáng, lúc nóng được mát mẻ, lúc lạnh được ấm áp, nếu ở
trong nước,
tùy vật mà hiện sắc
màu”, tức huống là nhận biết tự tâm đây là linh
châu như ý, tin đủ bền chắc trong tất cả thời và nơi chốn, chẳng bị trần lão
vô minh và phi nhân xâm
hại, thì ở nơi phiền chẳng loạn, ở nơi hiểm luôn an, ở nơi cao mà
chẳng nguy, đầy mà
chẳng tràn. Thai giáo dẫn kinh Phật
Tạng nói: “Trong không
danh tướng, giả nói
danh tướng, đều
là sức của Như Lai chẳng
thể nghó bàn. Thí như có người nhắm núi
Tu-di giữa hư không, dùng
bè đá vượt qua biển, mang bốn thiên hạ vào
núi Tu-di, dùng chân muỗi
làm thềm thang lên đến Phạm cung.
 Gặp kiếp thiêu lúc đang cháy rực,
 chỉ một khạt nhổ, lửa liền tắt mất,
 một cái thổi, thế giới tức thành, dùng tơ ngó
sen buộc treo núi Tu-di, tay tiếp lấy mưa bốn thiên hạ.
Như Lai giảng nói hết thảy các pháp vô tướng vô vi
vô sanh vô diệt. Khiến
người tin hiểu, rất là khó có, rất là hiếm có.
Nếu ít có chỗ được cùng Phật, Pháp, Tăng tranh
vào nơi tà đạo, chẳng thuận
xuất gia thọ giới uống một bát nước. Phải biết kinh nói rõ dụng
bên ngoài của vô sanh để
hiển bày diệu lý nhân quả vô sanh, thì là không rõ nhất thể Tam bảo
thường trú, chẳng thuận xuất gia. Nói chẳng
thuận là như chẳng hiểu
giới đây chẳng đầy đủ. Nếu nói về quán tâm là
một sát-na khởi gọi là
một chúng sanh, tức khởi tức diệt gọi là một thời kỳ. Trong mỗi mỗi niệm luôn khởi ba độc, tức ngay kiếp tận tam tai.
Ba độc tham làm đầu, tam tai lửa làm mối. Dùng chỉ quán chẳng nghó bàn
quán ba độc đây, một
niệm tâm tham không có chỗ khởi tức là một khạt nhổ kiếp lửa diệt mất. Rõ niệm thành trí tức là một cái thổi thế
giới mà thành, cho đến hết thảy các
sự chẳng thể nghó bàn hiếm có, chỉ đạt
một niệm vô minh, tâm
thành trí chư Phật. Không có người của suốt hiểu, nếu chẳng phải đây chẳng chỉ chẳng thuận xuất gia, hết thảy
muôn thiện đều chẳng
thành tựu, vì không biết căn bản của Phật pháp.
Luận Đại Trí Độ nói: “Lại nữa, có người cho là đất làm tâm bền chắc,
không hình chất đều là
hư vọng. Do đó nên Phật nói tâm lực làm đại, vì
hành Bát-nhã ba-la-mật, nghiền nát đại địa đây để làm bụi nhỏ, vì đất có
sắc hương vị xúc nặng. Tự không chỗ làm, vì nước
thiếu hương, động
không hơn đất, lửa
thiếu hương vị, thế thắng so với nước, gió thắng
sắc hương vị nên động làm hơn nữa. Tâm không bốn
sự nên chỗ làm sức lớn.
Lại vì tâm lắm phiền
não kiết sử trói buộc nên khiến sức tâm nhỏ ít.
Tâm hữu lậu thiện tuy không phiền não, vì tâm chấp thủ các pháp tướng
nên lực đó cũng ít.
Hàng Nhị thừa tâm vô lậu tuy chẳng thủ tưởng, nhưng
vì trí tuệ có lượng,
đến lúc ra đạo vô lậu sáu tình theo tục phân
biệt,chấp thủ các pháp
tướng nên chẳng tận tâm lực. Chư Phật và Đại
Bồ-tát trí tuệ vô lượng vô
biên, thường trú thiền định, đối với thế gian
Niết-bàn không có phân
biệt, các pháp thật tướng kỳ thật chẳng khác, chỉ bởi trí có hơn kém. Người hành
Bát-nhã ba-la-mật rốt ráo thanh tịnh không chỗ ngăn ngại, chỉ trong một niệm hay nghiền nát mười phương hết
thảy như cát sông Hằng
v.v…, ba ngàn đại thiên cõi nước, đại địa các
núi vi trần. Nên biết chân tâm có
sức lực lớn ấy, chúng
sanh vọng cách mà chẳng hay biết”.
Kim Quang Minh Kinh Sớ nói: “Như ánh
sáng
mặt nhật hay tỏa chiếu
thiên hạ, chẳng thể chiếu đạo lý. Ánh sáng của tâm trí hay phát trí chiếu lý, nên tâm là
ánh sáng. Nếu tâm
si ám thể thì
tiều tụy, tâm có trí
sáng sắc da đượm nhuần. Nên nói Bát-nhã lớn nên
sắc lớn, Bát-nhã tịnh
nên sắc tịnh, tức là minh vậy”. Muôn vật trong thiên hạ, chỉ con người là quý. Hình hài bảy thước chẳng như linh trí làm
quý. Do đó, quán đến tâm quý tâm tức là vàng. Lại biết y báo chánh báo
gọi là ánh sáng biết
hết thảy pháp không hết thảy pháp là sáng tỏ Do đó,
nếu ở nơi
Tông Kính mới có tin vào, bèn
sanh viên giải có thể phát tâm Bồ-đề
chân chánh. Lại không quá trên, là tâm không gì bằng, là
tâm tối thắng, là tâm tối thật.
Luận Chỉ Quán nói: “Người phát tâm ấy hay vượt qua mỗi mỗi môn trần lao tức là tám vạn bốn ngàn các môn
Tam-muội. Vô minh chuyển tức biến làm minh, như băng tan
thành nước, lại
chẳng phải xa rời vật,
chẳng xứ khác lại, chỉ một niệm tâm, khắp đều đầy
đủ. Ý châu như vậy,
chẳng phải có báu chẳng phải không báu. Nếu cho là không tức là vọng ngữ, nếu nói là có tức là tà kiến. Không thể
dùng tâm biết, Ít dùng ngôn từ phân biệt
giãi thích.
Chúng sanh ở trong
pháp chẳng trói buộc
chẳng nghó bàn đây mà tư tưởng làm trói buộc. Ở
trong pháp giải thoát, mà
cầu ở thoát, cho nên khởi đại từ bi, phát tứ hoằng thệ, nhổ trừ hai khổ, ba cho, hai vui, nên nói chẳng phải trói buộc chẳng phải thoát là tâm
Bồ-đề chân chánh. Phát một tâm Bồ-đề đây tức tất
cả tâm Bồ-đề, thí như
vị lương y có một phương thức bí mật, gồm hết các phương
thuốc A-dà-đà, công gồm các thứ thuốc, như ăn
cháo sữa,
lại không cần gì khác,
hết thảy đều đầy đủ như châu như ý. Cho đến nhất tâm đây là đại trong đại, thượng
trong thượng, viên
trong viên,
mãn trong mãn, thật trong
thật, chân trong chân, liễu nghóa trong liễu
nghóa, huyền
trong huyền, diệu
trong diệu, chẳng thể nghó bàn trong chẳng
thể nghó bàn. Nếu hay như vậy, chọn quấy hiển bày phải, rõ
quyền biết thật, mà người phát tâm là giống của hết thảy chư Phật. Thí như
Kim cang từ tánh
vàng sanh.
Tâm Bồ-đề Phật từ đại bi khởi, là trước tiên
của các hạnh, như uống thuốc
A-bà-la trước tiên dùng lấy
nước trong, tối
ưu trong các hạnh. Ở
trong các căn, mạng căn là ưu tối, trong chánh
pháp chánh hạnh của
Phật, tâm đây là tối ưu, như Thái tử vừa sanh đủ
hình tướng Vua, đại thần cung kính có tiếng tăm lớn, như chim
Ca-lăng-tầng- già từ
trong vỏ trứng tiếng kêu đã ưu thắng hơn các giống chim.
Tâm Bồ-đề đây có thế lực lớn như dây gân
sư tử như
sữa
sư tử, như chày
kim cang, như mũi tên
na-la-diên, đầy đủ các vật báu, hay trừ các thứ bần khổ, như châu như ý. Tuy nhỏ
biếng lười, nhỏ mất oai nghi, còn hơn công đức của hết
thảy Bồ-tát, hay thành Vô thượng Chánh giác
trong ba đời. Nếu giải hiểu tâm đây nhậm vận mặt tình thấu đạt ở chỉ
quán, không phát không ngại tức là quán, tánh nó tịch diệt tức là chỉ.
Chỉ quán tức là Bồ-đề,
Bồ-đề tức là chỉ quán.

Như trên rộng
tán thán người phát tâm Bồ-đề viên tín đây, thật là khó có. Nếu hàng phàm phu ngoại đạo mê ở tâm này mà làm
phần đoạn sanh tử. Hàng
Nhị thừa thông tạng trái với tâm đây mà làm
Hữu dư Niết-bàn, cho đến
hàng Bồ-tát thông giáo, người mới phát tâm Đại thừa, rõ ở tâm đây chỉ thành không của tự tại.
Bồ-tát Biệt giáo đến chung ngộ của Đại thừa đối với tâm đây tuy thấy chẳng không làm
sở
y của mười phương pháp
giới. Nhưng tức nay chưa đủ, còn nhờ riêng tu thứ lớp
sanh khởi đều chẳng thể hay biết. Tự tâm một niệm đốn viên bình đẳng
chánh tánh, phàm
Thánh chung có một khoảng
không sai.
Do vì không biết, đều chẳng thể phát tâm
Bồ-đề Vô thượng vô đẳng tối thắng quảng đại chẳng thể nghó bàn đây.
 Chỗ có bi nguyện trí hạnh đều chẳng đầy đủ, nếu một lúc phát tâm đây, công đức không ngằn
mé, niệm niệm viên mãn
mười Ba-la-mật. Nên trong kinh Tịnh Danh
nói: “Duy-ma-cật nói: Nhưng các ngươi bèn phát tâm
A-nậu-đa-la Tam- miệu Tam-bồ-đề, đó tức là xuất gia, đó tức là
Cụ túc”. Nay,
Tông Kính chánh vì chỉ bày tâm ấy, mỗi mỗi
sưu tìm cùng, lớp lớp dẫn chứng,
khắp vì hết thảy pháp
giới hàm sanh, phàm là có tâm nguyện đều tin nhận, mới được tin vào pháp như thế tự nhiên phát tâm Vô thượng
Bồ-đề đây, bèn ngồi Đạo
tràng hành đồng thể đại bi, khởi vô duyên từ hóa. Do
đó mười phương chư
Phật tán thán tâm này xong, người hay phát Bồ-đề,
công đức vô tận. Như trong kinh Hoa Nghiêm nói: “Tâm
Bồ-đề giống như hạt giống hay
sanh hết thảy các Phật pháp. Tâm Bồ-đề giống
như măït đất, vì hay giữ
gìn hết thảy thế gian. Tâm Bồ-đề giống như
nước sạch, vì hay tẩy
rửa hết thảy phiền não dơ bẩn. Tâm Bồ-đề giống
như gió lớn, vì khắp nơi
thế gian không chỗ chướng ngại. Tâm Bồ-đề giống như lửa mạnh, vì hay thiêu đốt các củi kiến chấp.
Tâm Bồ-đề giống như mặt nhật
sáng sạch, vì hay
soi chiếu khắp hết thảy thế gian.
Tâm Bồ-đề giống như vầng nguyệt tròn đầy, vì các pháp bạch tịnh thảy đều
viên mãn. Tâm Bồ-đề
giống như mắt sạch, vì thấy khắp các chốn an
nguy. Tâm Bồ-đề giống
như đường lớn, vì khắp khiến được vào thành
đại trí. Tâm
Bồ-đề giống như chánh tế vì khiến đó được xa lìa các tà pháp. Tâm
Bồ-đề giống như xe lớn, vì hay chuyên chở chư vị Bồ-tát.
Tâm Bồ- đề giống như cửa nẽo, vì hay mở bày hết thảy
hạnh Bồ-tát.
Tâm Bồ-đề giống như cung điện, vì an trú tu tập
pháp Tam-muội.
Tâm Bồ-đề giống như vườn tược vì ở trong đó vui chơi thọ các pháp lạc.
Tâm Bồ-đề giống như vườn nhà, vì
hay an ổn tất cả các chúng sanh. Tâm Bồ-đề làm
chỗ quy, vì lợi ích tất
cả các thế gian. Tâm Bồ-đề làm chỗ nương tựa, vì
là nơi nương tựa của
các hạnh Bồ-tát. Tâm Bồ-đề giống như cha lành,
vì hay dạy răn dẫn dắt
các Bồ-tát. Tâm Bồ-đề giống như mẹ hiền, vì
hay sanh trưởng hết thảy
các Bồ-tát. Tâm Bồ-đề giống như sữa mẹ, vì nuôi dưỡng hết thảy
các Bồ-tát.
Tâm Bồ-đề giống như bạn lành, vì thành tựu ích lợi hết thảy
các Bồ-tát.
Tâm Bồ-đề giống như quân chủ vì thắng
vượt ngoài hết thảy người
Nhị thừa. Tâm Bồ-đề giống như Đế vương, vì ở trong tất cả các nguyện được tự tại.
Tâm Bồ-đề giống như biển lớn,
vì tất cả công đức
thảy đều vào trong. Tâm Bồ-đề giống như núi Tu-di, vì đối với tất cả
chúng sanh, tâm đều bình đẳng.
Tâm Bồ-đề giống như
núi Thiết vi, vì hay gồm
giữ tất cả các thế gian. Tâm Bồ-đề giống như núi tuyết, vi nuôi lớn hết thảy thuốc trí tuệ.
Tâm Bồ-đề giống
như núi Hương, vì hay xuất
sanh hết thảy mùi hương công đức.
Tâm Bồ-đề giống như hư không, vì các diệu công đức rộng lớn vô biên.
Tâm Bồ-đề giống như
hoa sen, vì chẳng nhiễm hết thảy các pháp thế gian.
Tâm Bồ- đề giống như voi điều tuệ, vì tâm đó khéo thuận chẳng
ngang trái.
Tâm Bồ-đề giống như
ngựa lành tốt, vì xa lìa hết thảy các tánh ác.
Tâm Bồ- đề giống như thầy điều ngự, vì hay gìn giữa hết thảy pháp Đại thừa. Tâm
Bồ-đề giống như thuốc tốt, vì hay trị hết thảy bệnh phiền não.
Tâm Bồ-đề giống như hầm hố
xuyên thủng, vì hay vùi lấp hết thảy
các ác pháp.
Tâm Bồ-đề giống như kim cang, vì đều có thể xuyên
suốt hết thảy các pháp.
Tâm Bồ-đề giống như
tráp hương, vì hay trữ hết
thảy hương thơm công đức.
Tâm Bồ-đề giống như diệu hoa, vì là nơi tất cả thế gian đều vui
thích thấy.
Tâm Bồ-đề giống như
bạch chiên-đà, vì hay trừ dục nhiệt của chúng
sanh khiến được trong mát.
Tâm Bồ-đề như hương hắc trầm, vì
hay xâm pháp giới đều cùng khắp. Tâm Bồ-đề như Thiện
Kiến Dược Vương, vì hay phá tất cả bệnh phiền não.
Tâm Bồ-đề như thuốc Tỳ-cấp-ma, vì hay nhổ tất cả các mũi tên phiền não.
Tâm Bồ-đề giống như Đế
thích, vì trong tất cả các chúa rất là tôn quý.
Tâm Bồ-đề như Tỳ-sa-môn, vì hay đoạn dứt tất cả khổ bần cùng.
Tâm Bồ-đề như công đức thiên, vì chỗ tất cả công đức
trang nghiêm.
Tâm Bồ-đề như trang nghiêm
cụ, vì trang nghiêm hết thảy các Bồ-tát. Tâm Bồ-đề như lửa
kiếp thiêu, vì hay thiêu đốt hết thảy các hữu vi.
Tâm Bồ-đề như thuốc không sanh rễ,
vì trưởng dưỡng tất cả các Phật pháp. Tâm
Bồ-đề giống như long
châu vì hay phá tiêu tất cả độc phiền não. Tâm
Bồ-đề như châu thủy tinh, vì hay lắng trong tất cả cấu bẩn phiền não.
Tâm Bồ- đề như châu như ý, vì hay chu cấp tất cả bần khổ
thiếu thốn.
Tâm Bồ-đề như bình công đức, vì đầy đủ tất cả tâm
chúng sanh.
Tâm Bồ-đề như cây như ý, vì hay mưa hết thảy các trang nghiêm cụ.
Tâm Bồ-đề như áo
nga vũ, vì chẳng nhận chịu
tất cả cấu bản sanh tử. Tâm Bồ-đề như chỉ
bạch điệp, vì từ xưa
lại tánh thường thanh tịnh. Tâm Bồ-đề như lưỡi cày
sắc bén, vì hay trị tất
cả ruộng chúng sanh. Tâm Bồ-đề như Na-la-diên
vì hay đánh dẹp tất cả
giặc ngã kiến. Tâm Bồ-đề giống như mũi tên
sắc nhọn, vì hay phá tất
cả đích khổ. Tâm Bồ-đề giống như mâu nhọn, vì
hay xuyên thủng tất cả áo giáp phiền não.
Tâm Bồ-đề giống như
áo giáp bền chắc, vì hay
được hết thảy tâm như lý. Tâm Bồ-đề giống
như dao bén, vì hay chém tất cả đều phiền não.
Tâm Bồ-đề giống
như kiếm bén, vì hay phá rách hết thảy áo giáp kiêu mạn.
Tâm Bồ-điều giống như phướn dõng
tướng, vì hay nhiếp phục tất cả các ma quân. Tâm
Bồ- đề giống như cưa bén, vì hay cắt đứt tất cả cây vô minh.
Tâm Bồ-đề giống như búa bén, vì hay chặt tất cả các cây khổ.
Tâm Bồ-đề giống như
binh trượng, vì hay ngăn ngừa tất cả các khổ nạn.
Tâm Bồ-đề giống như tay khéo, vì hay
phòng hộ tất cả các công đức. Tâm Bồ-đề
giống như thuốc mắt, vì
diệt trừ tất cả màng mờ vô minh. Tâm Bồ-đề
giống như kềm díp, vì hay
nhổ tất cả mũi nhọn thân kiến. Tâm Bồ-đề
giống như ngọa cụ, vì
dứt trừ các khổ nhọc sanh tử. Tâm Bồ-đề như thiện
tri thức, vì hay mở hết
thảy sanh tử trói buộc. Tâm Bồ-đề giống như của cải quý tốt, vì hay trừ tất cả việc bần cùng.
Tâm Bồ-đề như Đại Đạo
sư, vì khéo biết đạo
xuất yếu của Bồ-tát. Tâm Bồ-đề giống như phục
tàng, vì xuất sanh của
cải công đức không thiếu thốn. Tâm Bồ-đề giống
như suối trào, vì
sanh nước trí tuệ không cùng tận.
Tâm Bồ-đề giống
như gương sáng, hiện khắp
ảnh tượng của hết thảy pháp thân. Tâm
Bồ-đề giống như
hoa sen, vì chẳng nhiễm hết thảy các tội cấu.
Tâm Bồ-đề giống như
sông lớn, vì lưu dẫn tất cả độ
nhiếp pháp.
Tâm Bồ-đề như Đại
Long vương, vì hay mưa tất cả mưa pháp.
Tâm Bồ-đề giống
như mạng căn, vì giữ gìn
thân đại bi của Bồ-tát. Tâm Bồ-đề giống như cam lồ, vì hay khiến an trú cõi bất tử.
Tâm Bồ-đề giống như lưới lớn, vì
thâu tóm khắp hết thảy
các chúng sanh. Tâm Bồ-đề giống như dây ràng,
vì nhiếp lấy tất cả chỗ
ứng hóa. Tâm Bồ-đề giống như mồi câu, vì kéo
ra kẻ ở trong vực sâu.
Tâm Bồ-đề như thuốc A-già-đà, vì hay khiến
người không bệnh trọn
được an ổn. Tâm Bồ-đề như thuốc trừ độc, vì đều
hay tiêu tất cả độc tham
ái. Tâm Bồ-đề như khéo trì chú, vì hay trừ tất
cả độc điên đảo. Tâm
Bồ-đề giống như gió thổi nhanh, vì hay cuốn tất
cả mốc mù các chướng.
Tâm Bồ-đề như châu đại bảo, vì sanh ra hết thảy giác phần báu.
Tâm Bồ-đề giống như chủng tánh tốt, vì xuất
sanh ra tất cả pháp
Bạch tịnh. Tâm Bồ-đề giống như ở vườn nhà, vì là nơi
sở y của các pháp công đức.
Tâm Bồ-đề giống như quán chợ, vì là nơi
Bồ-tát thương nhân buôn
bán. Tâm Bồ-đề như thuốc luyện vàng, vì hay trị
tất cả cấu bẩn phiền
não. Tâm Bồ-đề giống như mật tốt, vì viên mãn
hết thảy mùi vị công
đức. Tâm Bồ-đề giống như chánh đạo, vì hay khiến các Bồ-tát vào thành trí tuệ.
Tâm Bồ-đề giống như vật đựng tốt lành,
vì hay gìn giữ hết thảy
vật Bạch tịnh. Tâm Bồ-đề giống như lúc mưa, vì

hay diệt tất
cả các bụi trần phiền não. Tâm Bồ-đề thì làm trú xứ, vì là nơi trú xứ của hết
thảy Bồ-tát.
Tâm Bồ-đề làm hạnh
trao truyền, vì chẳng thủ quả giải thoát của
Thanh văn. Tâm Bồ-đề như lưu
ly sạch,
vì tự tánh sáng sạch
không các bẩn dơ. Tâm Bồ-đề như báu đế thanh, vì vượt qua thế gian trí
Tam thừa. Tâm Bồ-đề như trống chuyển canh
thâu, vì tỉnh giấc chúng
sanh ngủ gật phiền não. Tâm Bồ-đề như nước
thanh tịnh, vì tánh vốn
lắng sạch không dơ đục. Tâm Bồ-đề như vàng Diêm- phù, vì ánh ngời lóa
sáng đoạt các thiện hữu vi.
Tâm Bồ-đề như
núi Chúa lớn, vì vượt
ngoài hết thảy các thế gian. Tâm Bồ-đề làm sở quy, vì chẳng chống cự hết thảy mọi người lại.
Tâm Bồ-đề thì làm nghóa lợi, vì hay trừ hết thảy
sự ưu não.
Tâm Bồ-đề làm diệu bảo, vì hay khiến
hết thảy tâm hoan hỷ.
Tâm Bồ-đề như đại thí hội, vì sung mãn tất cả
tâm chúng sanh.
Tâm Bồ-đề thì làm tôn thắng, vì tâm các chúng
sanh không cùng
ngang bằng.
Tâm Bồ-đề giống như phục tàng, vì hay nhiếp
hết thảy các Phật pháp.
Tâm Bồ-đề như lưới nhân-đà-la, vì hay nhiếp
phục phiền não A-tu-la.
Tâm Bồ-đề như gió Bà-lâu-na, vì hay động hết
thảy chỗ ứng hóa. Tâm
Bồ-đề như lửa nhân-đà-la, vì hay thiêu đốt hết thảy các thói quen lầm hoặc.
Tâm Bồ-đề như
Phật Chi-đề, vì hết thảy
thế gian nên cúng dường.
Này thiện nam! Tâm Bồ-đề thành tựu vô
lượng công đức như
vậy. Tóm yếu mà nói là nên biết đều cùng các công
đức v.v… của hết thảy
Phật pháp. Tại sao? Nhân vì tâm Bồ-đề sanh ra
hết thảy các Bồ-tát
hạnh. Vì chư Như Lai trong ba đời đều từ Tâm
Bồ-đề mà sanh ra.
Cho nên, này thiện nam! Nếu có người phát tâm
A-nậu-đa- la
Tam-miệu Tam-bồ-đề, thì đã xuất
sanh vô lượng công đức, khắp
hay thâu lấy Nhất thiết
trí đạo. Cho đến, này thiện nam! Như có châu báu tên là
Tự tại vương, nơi ánh
sáng của nhật nguyệt
soi chiếu đến, hết thảy các vật của báu y phục v.v… có được giá trị đều chẳng thể kịp.
Bồ- tát Ma-ha-tát phát tâm Bồ-đề, báu tự tại vương cũng lại như vậy.
Nơi tất cả ánh sáng trí tuệ
soi chiếu đến. Hết thảy công đức hữu lậu thiện
vô lậu thiện của các
hàng trời, người Nhị thừa trong ba đời đều chẳng
thể kịp. Này thiện nam!
Trong biển có vật báu tên là Hải Tạng, hiện
khắp các sự trang nghiêm
trong tất cả biển trí. Này thiện nam! Thí như
vàng Diêm-phù-đàn trên trời, chỉ trừ tâm vương đại ma-ni bảo, ngoài
ra không có gì kịp.
Bồ-tát Ma-ha-tát phát tâm Bồ-đề vàng
Diêm-phù-đàn cũng lại như vậy, thì Nhất thiết trí tâm vương đại bảo, ngoài ra
đều chẳng gì kịp. Cho
đến, này thiện nam! Tâm Bồ-đề thành tựu vô lượng vô biên như vậy, cho đến không thể nói, không thể nói các công đức
thù thắng. Nếu có chúng
sanh phát tâm A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề thì được
thắng pháp công đức như vậy.

Như trên lược
ghi một trăm hai mươi môn trong Hoa Nghiêm đại giáo
tán thán phát tâm Bồ-đề công đức rộng lớn vô
biên. Nhưng
trong kinh tuy dẫn các trân bảo hiếm có để thí dụ
so sánh, đều là vật hữu
hạn trong thế gian. Đem thô
so diệu, đem cạn sánh sâu, sao bằng trân quý xuất thế vô tận, đâu đồng yếu chỉ của Phật pháp khó nghó bàn.
Nên biết thế gian và xuất thế gian, tất cả quý báu của thiên hạ, không gì
quý báu hơn tâm. Như sư
tử dõng dạt bước tới oai mãnh rất hùng. Voi
chúa giẫm đạp, thế lực
không gì bằng. Do đó trong kinh Đại Thọ
Khẩn-na- la Vương Sở Vấn
nói: “Bấy giờ đại thọ Khẩn-na-la Vương bạch
Phật: Bạch Đức
Thế Tôn! Con nghe Bồ-tát có pháp
Tam-muội tên là
Bảo trú. Nếu có Bồ-tát nào
đắc Tam-muội đó thì hết thảy pháp bảo, các công đức pháp tự nhiên mà đắc”. Phật bảo
Khẩn-na-la Vương rằng: “Nếu có Bồ-tát muốn khiến
chủng tánh Phật bảo không đoạn, chủng tánh
pháp bảo chủng tánh tăng
bảo không tuyệt là tu tập sanh khởi tám mươi
thứ báu. Đó là không
quên tâm báu Nhất thiết trí Cho đến tâm quán
không vô tướng vô
nguyện giải thoát môn bảo. Vào cam lồ môn nên quán hết thảy pháp
vô sanh, vì
Bảo Tâm được
Vô sanh pháp nhẫn. Thấy hết
thảy pháp như huyễn ,như
mộng, như ánh lửa, như bóng hình, như vang
theo tiếng ,như trăng đáp
nước, vì Tâm báu chẳng trú các kiến. Quán
pháp nhân duyên, vì Tâm
báu lìa đoạn kiến thường kiến. Lìa các biên
kiến dơ bẩn, vì Tâm báo
lìa ở hai. Vào pháp môn Bất nhị, vì Tâm báu giác ngộ nhất đạo. Lìa hết thảy hạnh, vì Tâm báu thành đạt chánh vị.
Chánh quán pháp vị, vì
Tâm báu hết thảy pháp Bình đẳng. Tập tụ hỗ trợ
hết thảy pháp Bồ-đề,
vì Bảo Tâm rõ suốt hết thảy Phật pháp. Cho đến dụ như biển lớn làm chủ các pháp,
 nhóm tập hết thảy vật báu, hết thảy các báu thảy đều đến quy tụ, ở trong biển đó
sanh ra các báu.
Như vậy, Khẩn-na-la Vương!
Bồ-tát đắc Trú Tam-muội đó, vì làm chủ của
hết thảy chúng sanh, nhóm
tập hết thảy báu. Hết thảy pháp báu thảy
đều quy hướng”. Dó
đó, Tổ sư nói: “Trong tất cả các báu, tâm báu
là trên hết, nên biết hết thảy pháp báu đều kết quy trong
Tông Kính. Không có pháp tài trân bảo
nào mà chẳng tích tụ”. Như kinh Nhập pháp giới
thể tánh nói:
“Văn-thù-sư-lợi lại bạch
Phật rằng: “Vì nhân duyên gì gọi
lấy Tam-muội làm bảo tích
ư?” Phật bảo Văn-thù-sư-lợi: “Thí như đại ma- ni bảo khéo mài ánh ngời đã an đặt nơi
sạch sẽ, tùy chỗ đất ấy mới
sanh ra các thứ trân bảo không thể cùng tận.
Cho nên, Văn-thù-sư-lợi!
Ta trú nơi Tam-muội đây
quán sát ở phương Đông, thấy vô lượng A
tăng-kỳ thế giới hiện
tại chư Phật Như Lai A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam Phật-
đà, như vậy
ở các phương Đông, Nam, Tây, Bắc, bốn góc và
trên dưới, như vậy, mười phương vô lượng A tăng-kỳ thế giới ta đều hiện thấy
các Như Lai đó trú
Tam-muội này vì đại chúng giảng nói pháp. Văn-thù-
sư-lợi! Ta trú
Tam-muội đây chẳng thấy một pháp nhưng chẳng
phải pháp giới”.
Giải thích rằng:
“Bảo tích Tam-muội, tức là tâm của
hết thảy chúng sanh. Vô
lượng công đức nhóm tụ giống như chất chứa
báu ở thế gian. Nếu hay
trú nhất tâm Bảo tích Tam-muội đây, có công
đức báu nào mà chẳng
biết. Nên hay thấy mười phương Phật bảo soi
chiếu khắp cùng không
thừa, do đó nói không thấy một pháp mà chẳng
phải pháp giới. Do đó,
trong muôn loại, chỉ tâm là quý, như kim sí điểu
sau khi mạng chung xương thịt
tan rã hết chỉ có quả tim còn. Nan-đà
Long vương lấy tim chim đó
làm minh châu, Chuyển luân vương được dùng làm
châu như ý, nhưng tâm của hết thảy chúng sanh cũng lại như
vậy. Thân huyễn tuy diệt
nhưng tâm chân chẳng hoại. Như trong kinh nói: “Như kiếp lửa thiêu đốt chẳng thiêu đốt
hư không”. Lại,
Tổ sư
nói: “Tram hài cốt tuy
tan nát hết, một vật trấn trường linh, nếu hay rõ
biết chân tâm thường
trú đây, tức đồng được sánh như châu báu như ý,
nếu người được đó,
rộng cứu tế khắp pháp giới, người dụng đó nhuận khắp cả
mười phương”. Vì trong các kinh Đại thừa đây, mười phương chư Phật đồng cùng tán dương tâm
Bồ-đề đó. Sánh như hư không
không ngằn mé, chưa từng nói phần nhỏ. Nếu người vị thấp trí cạn
sao
dám nói đó? Nên các
bậc Tiên đức giải thích giáo nghóa Niết-bàn nói:
“Các thứ danh mục chỉ là pháp nhất tâm. Pháp ấy tức là thầy của Phật, là mẹ của
các Bồ-tát.
Chư Phật Bồ-tát biện giải chẳng thể tuyên bày, ngàn miệng phàm phu há giải hiểu du dương, trăm Nhị thừa mù lòa
sao
có thể múa tay ấy ư?”
Luận đây mở phát tin vào, công đức vô biên, nếu chỉ thấy nghe, giả
sử không tin vui, còn được gieo trồng căn lành
không luống rỗng không vậy.
Như kinh Hoa
Nghiêm nói: “Phật tử!
Thí như đại trượng phu ăn chút ít kim cang trọn không tiêu mất, phải xuyên qua thân đó mà ra bên ngoài.
Tại sao? Kim cang chẳng cùng thân thịt tạp uế mà đồng dừng trú vậy. Đối với Đức
Như Lai gieo trồng chút ít căn lành cũng lại như vậy, phải xuyên qua thân tất cả hữu vi các hành phiền não, qua đến nơi trí vô vi cứu cánh.
Tại sao? Vì chút ít căn lành ấy
chẳng cùng hữu vi các
hành phiền não mà chung dừng trú. Phật tử! Giả
sử
cỏ khô chất chứa đồng
như Tu-di, ném lửa hay thiêu đốt vậy. Đối với
Đức Như Lai gieo trồng
chút ít căn lành cũng lại như vậy, hẳn hay thiêu
đốt tất cả phiền não.
Rốt ráo chứng đắc Vô dư Niết-bàn. Tại sao? Vì tánh chút ít căn lành ấy rốt ráo vậy. Phật tử! Thí như ở núi Tuyết có cây dược
vương tên là
Thiện Kiến. Nếu có người thấy thì mắt được thanh tịnh. Nếu có người nghe thì tai được
thanh tịnh. Nếu có người ngửi thì mũi được
thanh tịnh. Nếu có người nếm thử thì lưỡi được
thanh tịnh.
Nếu có người xúc chạm thì
thân được thanh tịnh. Nếu có chúng sanh lấy
được chút đất ở nơi
đó cũng có thể dùng làm trừ bệnh lợi ích. Phật tử!
Như Lai Ứng Chánh đẳng
giác Vô thượng dược vương cũng lại như vậy, hay làm tất cả mọi
sự nhiêu ích
chúng sanh. Nếu có người được thấy
sắc thân
Như Lai thì mắt được
thanh tịnh. Nếu có người được nghe
danh hiệu Như Lai thì tai
được thanh tịnh. Nếu có được ngửi hương giới
Như Lai thì mũi được
thanh tịnh, đủ tướng lưỡi rộng dài giải nói lời pháp. Nếu có xúc chạm ánh
sáng
Như Lai thì thân được
thanh tịnh, rốt ráo được pháp thân vô thượng. Nếu đối với Đức Như Lai mà
sanh khởi
nghó nhớ thì được niệm
Phật Tam-muội thanh tịnh. Nếu có chúng sanh cúng dường nơi Đức
Như Lai từng đi qua và các tháp miếu, cũng được đủ
căn lành, diệt trừ tất
cả các hoạn phiền não, được vui của Hiền thánh.
Phật tử! Nay ta bảo cùng các ông, nếu có chúng
sanh thấy nghe nơi
Phật nhưng do nghiệp chướng
ràng buộc chuyển sanh tin vui cũng được
gieo trồng căn lành, không
luống qua, cho đến rốt ráo chứng nhập
Niết-bàn. Phật tử!
Bồ-tát Ma-ha-tát nên biết như vậy, ở nơi Như Lai mà thấy nghe thân gần gieo trồng căn lành, thảy đều xa lìa các pháp bất thiện, đầy
đủ thiện pháp. Nên biết
hoặc thấy hoặc nghe, hoặc tin hoặc chẳng tin
đều được rốt ráo căn
lành vô thượng. Vì thấy Phật viên giác pháp phổ
môn vậy”. Vì giác viên
nên không khuyết giảm, vì pháp khắp nên tự
nhiên đầy đủ. Há chẳng
phải là cứu cánh ư? Do đó, trong phẩm Công đức
sơ phát tâm ở kinh Hoa
Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Bồ-tát phát tâm lượng công đức, Ức kiếp xưng dương
chẳng thể hết, Vì sanh ra tất cả an lạc,

Của Như Lai, Độc giác, Thanh văn. Chúng sanh ở các cõi
nước mười phương, Thảy đều được an vô lượng kiếp,

Khuyên trì năm giới và mười thiện, Tứ thiền tứ đẳng các xứ định.

Lại ở nhiều kiếp ban an lạc,

Nay đoạn các hoặc thành La-hán, Kia các phước tụ tuy vô lượng,
Chẳng cùng sánh công đức phát tâm. Lại dạy ức
chúng thành Duyên giác,
Được
đạo vô tránh hạnh vi diệu, Lấy kia mà sánh tâm
Bồ-đề, Tính lường thí dụ không thể kịp. Một niệm
hay quá vô số cõi,
Như thế trải qua vô lượng kiếp, Số các cõi ấy còn lường được,

Công đức phát tâm không thể biết.”

Lại có kệ tụng:

“Nói bày các thứ món thí dụ, Không có thể kịp tâm
Bồ-đề, Vì tất cả chư Phật ba đời,
Đều
từ phát tâm mà được sanh”.

Hoa Nghiêm Chỉ Quy nói: “Hiểu rõ nghóa kinh có mười thứ
lợi ích: Một là, lợi
ích thấy nghe, nghóa là thấy nghe Như Lai đây và pháp để lại đây mà gieo trồng căn lành thành kim cang chủng không thể
phá hoại, yếu tâm để
thành Phật, như phẩm Tánh Khởi nói: “Phật tử!
Cho đến chúng sanh tà
kiến bất tín mà thấy nghe Phật, các chúng sanh ấy
ở trong thấy nghe, được
gieo trồng căn lành, quả báo không hư rỗng, cho đến rốt ráo chứng đắc
Niết-bàn v.v…”.
Hai là, lợi ích phát tâm, nghóa
là tín vị đã mãn, xứng
với bản hoài chư Phật, phát đại tâm đây, tâm
đây tức là Phổ Hiền
pháp thâu gồm, cho nên dung thông tức biến pháp
giới không cùng tận
thời xứ v.v…. Đã vào gồm kia, tức toàn các ngôi vị kia thảy đều thành mãn, nên trong kinh nói: “Sơ phát tâm tức là thành
Phật, đều cùng chư
Như Lai trong ba đời v.v…”. Ba là, lợi ích khởi hạnh, nghóa là nếu lúc khởi một hạnh
Phổ Hiền tức khắp tất cả hạnh, tất cả vị, tất
cả đức, tất cả pháp,
tất cả xứ, tất cả thời, tất cả nhân, tất cả quả, cùng tận pháp giới đầy đủ tất cả, như lưới trời Đế
thích v.v…. Nên trong
kinh nói: “Bồ-tát Ma-ha-tát
được nghe pháp này, dùng chút ít phương tiện
chóng đắc Bồ-đề”.
Bốn là, lợi ích gồm vị, nghóa là tín v.v…, năm vị, trong
mỗi một vị gồm tất cả
vị, nhưng có hai môn: Thứ nhất,môn Toàn vị
tướng, tức tất cả vị
là một vị, Thập tín viên mãn tức bèn thành Phật.
Thứ hai, môn Các vị giúp nhau,
thì trong một vị đủ tất cả vị, như trong Thập Tín có Thập trú cho đến
Thập địa. Nên trong kinh nói: “Trú ở một địa,
thâu gồm khắp tất cả
các địa công đức, như mười huyền môn”. Năm là, lợi ích
chóng chứng, y cứ khắp một đây, một chứng tất cả chứng, như
trong kinh nói rõ chúng
sanh ở địa ngục mong được ánh
sáng để diệt
khổ, mới từ cửa địa
ngục ra, lên đến trời Đâu-suất chẳng phải ngay tự thân chóng đắc
Thập địa, cũng là từ trong từng lỗ chân lông xông hương toàn
chỉ bày chúng
sanh chóng diệt vô lượng phiền não, đều là thắng
lực của pháp khắp. Bảy
là, lợi ích chuyển lợi,hạnh khắp cũng thành
tức hay chóng lợi ích
vô biên chúng sanh, đều cũng đắc pháp thập địa
đây. Như trước, Thiên tử
Đâu-suất đắc Thập địa rồi từ trong lỗ chân
lông tỏa ra mây lọng
cúng dường Phật. Như trong kinh nói: “Nếu có
chúng sanh thấy mây lọng
đây thì các chúng sanh ấy gieo trồng một hằng
hà sa các
Chuyển luân vương gieo trồng căn
lành v.v…”.
Tám là, lợi
ích tu tạo, như Thiện Tài
đồng tử y cứ pháp khắp đây, một đắc tất cả đắc, Vì đời trước từng nghe pháp khắp thành
Kim cang chủng, bèn
khiến đời nay chóng được
giải hạnh; Chín là, lợi ích chóng đắc, như kinh nói rõ sáu ngàn vị
Tỳ-kheo chóng thấy Như Lai đắc mười nhãn pháp
giới, trong rừng Kỳ-hoàn
vô số Bồ-tát đông nhiều không thể nói, chóng
đắc biển pháp tự tại
vô tận v.v…; Mười là, lợi ích xứng tánh, nghóa là y
cứ pháp khắp đây, hết
thảy chúng sanh, không ai chẳng đều xứng với
bản tánh họ ở trong
biển Phật quả, tức là lợi ích từ xưa lại, như kinh nói rõ ở trong thân Phật thấy hết thảy chúng
sanh đã thành
Phật rốt ráo,
đã chứng đắc Niết-bàn
rốt ráo. Do đó, trong Tông Kính đây đều là
xứng tánh mà bàn, theo
bản mà nói. Nhân quả đều thật, lý sự đều chân. Do đó tông viên mãn, pháp
Phổ môn, thấy pháp khắp nên gọi là
Phổ nhãn. Pháp khắp là một đủ tất cả mỗi mỗi xứng tánh đồng thời đầy đủ.
Ngoài nhãn không pháp mới xưng là
Phổ nhãn, cũng gọi là kinh Phổ
Nhãn, bèn khiến người
thấy nghe đều đồng tánh đắc. Vì tánh đây vô tận thì điều lợi ích nào cùng, nên hay tổng quát vô biên, gồm thông tất
cả.Gồm trước thì gồm
sau, như giở bước chân đầu tiên tức đến lộ
trình dài ngàn dặm. Được một thì được tất cả các thứ khác, như trông vầng nguyệt giữa bầu trời tức rõ biết tất cả ánh trăng dưới đáy nước.
Nên biết, có
giáo tức có vị đó, có
pháp tức có người đó, như chúng sanh ở địa ngục thấy nghe làm hạt giống ở trong tám nạn, làm thềm thang vượt lên mười địa. Thiện Tài đồng tử hạnh giải ở tự thân mà ở trong một đời viên mãn
quả nhiều kiếp. Văn lý
có chứng cứ, quả báo chẳng phải hư dối có thể chỉ bày cho các bậc hậu hiền đồng tiếp nối giống đó.
Do đó, trong
kinh Như Lai
Tạng so
sánh công đức thọ trì kinh đây, cúng dường quá khứ hằng
sa và hiện tại chư Phật, tạo hằng
sa đài bảy báu cao
mười do-tuần,
thường ngày như vậy, cho
đến năm mươi hằng hà sa đài bảy báu, cúng dường hằng hà
sa
Như Lai, chẳng như có người vui thích Bồ-đề thọ trì
kinh đây, cho đến tính số
thí dụ, chỗ chẳng thể kịp giải thích rằng: Bảy báu là tài của có hạn lượng, cúng dường là phước hữu vi, nếu trì kinh đây thì báu của Nhất thừa
thường trú, chân như là phước vô tận. Như pháp giới

sánh với vi
trần, đâu có thể so lường ư?

Hỏi: Phát tâm Bồ-đề ấy có bao nhiêu thứ? Y cứ thứ Bồ-đề gì
mà phát tâm để được
công đức như vậy? Đáp: Nếu nói theo luận tắt tùy căn
sở chứng thì có bốn thứ
Bồ-đề, nếu nói theo thụ
luận, y cứ theo sơ trung hậu thì có ba thứ Bồ-đề.
Lại, phát có hai thứ:
Một là khởi phát; Hai là khai phát. Khởi phát là
đứng đầu của Thập tín
Nhất thừa, khai phát tức khởi đầu của Thập trú Nhất thừa. Nay, điều tán thán là trong bốn thứ y cư ùtối
thượng căn,
Bồ-đề của Phật. Như điều tán thán của
Tông Kính, phần nhiều lấy phát
của viên tín khởi phát,
như dẫn ở Hoa Nghiêm. Hoặc phát của sơ trú
khai phát. Lại, nay luận
về phát là chẳng y cứ người mà y cứ pháp, đốn
ngộ tự tâm, muôn hạnh viên mãn đủ đầy, nên gọi là phát, như luận
Hoa Nghiêm nói: “Phát tâm có hai: Một là, có từ lâu xa từ trong khổ
sanh
tử nhàm chán khổ mà
phát tâm, có đắc tam thừa, quả của Nhất thừa
gọi là Tự giác thánh
trí, cũng gọi là Phật trí, Tự nhiên trí, Vô sư trí; Hai
là, y cứ tiên giác là
khuyên khiến biết gốc khổ mới hay phát tâm.
Phàm, người phát tâm,
lại có hai thứ. Nếu nói cần y theo Phật trước mà phát tâm, tức có lỗi lầmù
của thường, tức đồng thường kiến của ngoại
đạo. Tức người giác
trước lấy ai làm thầy, chuyển đổi dần dà nối tiếp nhau chẳng lìa
thường kiến. Nếu có
Phật thường từ thời xưa làm thầy chuyển đổi dần dà, tức Phật xưa tự thể tự chân, chẳng tùy theo vọng, tức không thể giẫm đạp theo vết xưa. Vì chân tự
thường chân, không thể đem chân tùy theo
sanh tử, tức
sanh tử là thường
sanh tử, vì Phật tự là
thường Phật. Nếu là
chúng sanh quyết định có sanh tử, sanh tử tự thường sanh tử, vì không thể được
thành chân, đó là đoạn kiến. Hai thứ ấy đều
quấy, chẳng lìa đoạn
thường vậy. Vì hết thảy chúng sanh sanh tử không tánh, vốn không
sanh tử, Hoành tính
sanh tử vốn chẳng phải
sanh tử.
Hết thảy chư Phật, vốn không
tự tánh, thật không Bồ-đề, cũng không
Niết-bàn mà chúng
sanh vọng cho rằng chư Phật có
Bồ-đề Niết-bàn.
Nếu có chúng sanh hay biết như
vậy thì gọi là phát tâm, gọi là chư Phật, gọi là kiến đạo, mà hay khai ngộ hết thảy
chúng sanh, là thấu đạt vô minh,
vô minh vốn không. Chư
Phật cũng không, gọi là bậc giác, nhân vì
không y cứ, không trú,
không thể không tánh diệu trí, hay tùy hưởng ứng,
đối hiện sắc thân, hay
dùng lý này giáo hóa chúng sanh, gọi là Đại bi.
Nên không thể có đắc
có chứng, có mừng có chán, có lấy có bỏ, có xưa
có nay, có chân có giả,
phát tâm Bồ-đề vậy. Phát tâm Bồ-đề như vậy, là chẳng bị vô minh đêm dài che phủ vậy.
Lại nói: “Thiện Tài đồng
tử thưa cùng Tỳ-kheo Đức
Vân rằng: “Tôi đã phát tâm Bồ-đề Vô thượng,
đã ở nơi
Văn-thù-sư-lợi phát tâm Bồ-đề, vì biết Bồ-đề không chứng, tu không chỗ cầu, chỉ cầu
Bồ-đề Tam-muội gia hạnh.
Tâm Bồ-đề đó
tự nhiên sáng sạch
không bẩn dơ, như giữa hư không có mây, mây tan
thì hư không đó tự
không, chẳng lại nói tìm cầu hư không vậy. Vì rõ
ràng chỉ tu Bồ-tát
Tam-muội quán chiếu để trị chấp chướng. Nhưng tâm
Bồ- đề không có thể của tu làm lưu trừ. Ở phàm chẳng giảm ở
Thánh chẳng tăng. Cho nên nay lấy núi
Diệu phong, tượng dùng hai môn chỉ quán,
hỗ trợ của bảy phần
Bồ-đề hiển bày phương tiện, tâm Bồ-đề tự sáng
sạch, và đến Bồ-đề
sáng sạch, tức Bồ-tát hạnh, các Tam-muội tự là
Bồ-đề, chẳng lại riêng có Bồ-đề màtự
sáng sạch. Vì rõ ràng Bồ-tát nơi thế
gian tu các vạn hạnh, thế
gian vạn hạnh cho đến Bồ-đề, vì Niết-bàn tánh
tự lìa. Vì đem pháp này
giáo hóa các người mê. Người không thấu rõ
đây mà khiến ngộ đạt
tánh không trí tuệ vô cấu, để tịnh các nghiệp, khiến khổ
không sanh, gọi là đại bi giống như hóa nhân giáo hóa
thầy phù thủy, dùng trí
quán nghiệp, tùy thời tùy cơ, mười phương đều lợi.
Không tâm ý thức, trí huyễn
lợi sanh. Do vì nghóa đây, chỉ cầu hết thảy
các hạnh của Bồ-tát, vì
minh tức hạnh là Bồ-đề, hết thảy không sanh
diệt, nên nói tôi đã
phát tâm Bồ-đề Vô thượng, vì rõ hiểu tín tâm
Bồ-đề tuy chưa có
Tam-muội gia hạnh hiển phát, đã biết không
sở tu không
sở
cầu nên nay cầu Bồ-đề
hạnh. Vì rõ hiểu phương tiện Tam-muội tướng ấn mới rõ hiểu hạnh và Bồ-đề như thật không hai, ở ngay trong đây không thể nói bàn, các hành vô thường là
sanh là diệt.
Như kinh đây nói:
“Hết thảy pháp
chẳng sanh. Hết thảy pháp
chẳng diệt, nếu hay hiểu như vậy, chư Phật luôn
hiện tiền”. Là biết tâm
Bồ-đề chẳng
sanh chẳng
diệt, không đắc
không nương. Điều gọi là cầu
Bồ-tát hạnh là phương
tiện hiển phát, ngay lúc
hiển phát thì lý hạnh không hai. Do đó trong
pháp hội Bát-nhã,
Xá-lợi-phất tư duy Tu-bồ-đề y cứ pháp môn gì mà
khéo giảng nói Bát-nhã. Tu-bồ-đề bảo: “Tôi dùng
không y cứ nên phân biệt nói như vậy. Đệ tử chư Phật nếu đối với hết thảy không y cứ, đều
là pháp vậy như thế,
chẳng phải tôi hay làm”. Cũng như trong Diệu thiện đường, trống trời nói pháp, xưng là pháp môn vô y ấn, nên xưa
trước có kệ tụng rằng:

“Rõ tâm đạt bản như như Phật, rốt ráo không y người tự tại”.

<篇></篇>




<卷>QUYỂN 10</卷>

Hỏi: Phàm Thánh đồng là cảnh giới nhất tâm. Thế nào là
sức
tự tại xuất sanh vô ngại?
Đáp: Một
là, pháp như thế; hai là, do hạnh nguyện của chư
Phật Bồ-tát; ba là, tức
chúng sanh tin hiểu tự nghiệp hoặc hiện. Lại, gồm
đủ mười lực:
Một là, lực pháp như vậy; hai là, lực không vô tánh; ba là, Thần lực chư Phật; bốn là, lực căn lành
của Bồ-tát; năm là, lực
hạnh nguyện của Phổ
Hiền; sáu là, lực tịnh nghiệp của chúng sanh; bảy là, lực thắng giải thâm tín; tám là, lực pháp
sanh như huyễn; chín là lực pháp
sanh như mộng; mười là, lực
sở hiện của chân tâm vô tác.
Lại nữa, trong
Hoa Nghiêm sớ giải
thích rằng: “Một nhiều gìn giữ lẫn nhau cùng làm gốc ngọn, một tâm hiển hiện gồm có
mười nghóa:
Một là, riêng
nêu độc lập, do đó chỉ một nền độc lập làm chủ; hai là,
song hiện đồng thời, vì mỗi mỗi tương tư vô ngại; ba là, hai tướng đều mất, vì cùng đoạt
đều hết; bốn là, tự
tại vô ngại, ẩn hiển đồng thời vì một khoảng hiện;
năm là, đến đi chẳng
động, vì mỗi trú bản pháp chẳng hoại tự ngôi vị;
sáu là, không sức cùng
gìn giữ, vì có sức gìn giữ không sức; bảy là,
đây kia không biết, vì mỗi mỗi không tự tánh, pháp pháp chẳng cùng biết
chẳng cùng đến; tám là, lực dụng
giao triệt, vì khác thể cùng vào, có
sức
cùng gìn giữ; chín là,
tự tánh chẳng phải có, vì không thể tánh mới hay tức nhập vô ngại; mười là, rốt ráo lìa ngôn ngữ, vì ngầm tánh đức chìm
biển quả, giải thích
rằng: Riêng nêu độc lập, tức trong kinh có kệ tụng:

“Trong nhiều không một tánh, Một cũng không có nhiều,

Vì hai pháp cùng không, Được độc lập cũng một”.

Tức nhiều mà chỉ nhiều, nhiều tức một mà chỉ một, phế bỏ
mình cùng với người,
nên nói độc lập. Hai, song hiện đồng thời là, tức
trong kinh có kệ tụng:

“Biết dùng một nên nhiều,

Biết dùng nhiều nên một, Không mười tức không nhiều,
Không nhiều tức không một”.

Nên hai, song
hiện lại không trước sau, như trâu có hai sừng.
Ba, hai tướng đều mất,
tức hai trước đều xả bỏ vậy. Bốn, tự tại vô ngại
là muốn một tức một,
vì chẳng hoại tướng. Muốn nhiều tức nhiều, vì
một tức nhiều. Một đã như đây, nhiều cũng chuẩn đó, thường
một thường nhiều, thường tức
chẳng hoại, nên nói là
tự tại. Năm, đến đi chẳng động là một vào nhiều mà một còn, nhiều vào một mà nhiều chẳng mất,
 như hai gương cùng vào mà chẳng động bản tướng, tương tức cũng vậy.
Sáu, không sức cùng gìn
giữ là nhân một có nhiều. Nhiều không sức mà
gìn giữ một. Nhân nhiều có một, một không
sức mà gìn
giữ nhiều. Bảy, đây kia không biết là cả hai qua lại y cứ đều không thể dụng, nên
chẳng cùng biết, như trong kinh có kệ tụng:

“Các pháp không tác dụng, Cũng không có thể tánh, Cho
nên hết thảy kia,

Mỗi mỗi chẳng cùng biết”.

Tám, lực dụng giao nhau triệt để, tức như trong kinh có kệ tụng:

“Trong một giải vô lượng nghóa, Trong vô lượng giải một nghóa”. Chín, tự tánh chẳng phải có là qua lại làm nhân khởi khắp thể
tánh không. Mười, rốt
ráo lìa ngôn ngữ, là chẳng thể nói một, chẳng thể
nói chẳng phải một,
chẳng thể nói cũng một cũng chẳng phải một. Chẳng
thể nói cũng một cũng chẳng phải một, chẳng thể
nói chẳng phải
một chẳng phải chẳng
phải một, không thể nói tương tức, do vì tương
nhập không thể nói tương
nhập. Do vì tương tức, không thể nói tức nhập,
vì chẳng tưởng, không thể nói chẳng tức nhập, vì qua lại giao nhau
triệt để, miệng muốn
nói mà từ tiêu mất, tâm sắp duyên mà nghó ngợi
dứt, chỉ chứng trí biết
vì đồng biển quả. Một nhiều đã vậy, nhiễm tịnh
v.v… các pháp không gì chẳng đều vậy.

Lại nữa, nói về Lý nhất tâm
tròn riêng, lực vô ngại là lý tròn
riêng biến khắp, nhỏ
nhiệm khó phân biệt, thì cần có sai biệt mới năng
biến, nếu chẳng sai biệt
chẳng thể biến khắp tròn, thì không cần sai biệt mà hay biến khắp, pháp năng biến khắp mỗi mỗi viên dung nên
không sai biệt, mà nói
viên dung là một hội tức hết thảy kia hội cũng
chẳng phải hội đây, nơi
nơi đều đến vậy. Tức đây, tức kia, tức một tức
nhiều, nên nói là viên
dung. Lại nói về nơi sở biến để luận về tổng biệt. Tên Đông chẳng
phải tên Tây, sở biến là Riêng vậy. Hội đây tức Hội
kia, nơi sở biến là chung
vậy. Lại nói về năng biến để luận về tròn
riêng, cần dùng pháp của
sai biệt mới có thể biến khắp, đó gọi là riêng, nay là pháp viên dung
không sai, tức năng biến nên gọi là tròn vậy.
Biệt trước như xếp bày muôn
sao khắp chín trời, Riêng đây như một
vầng nguyệt rơi lạc
trăm sông.
Chung trước như một ánh mây tỏa khắp vũ tru,ï tròn đây như hòa hương ngát cả một phòng, nên nói chung tròn
có khác vậy. Trong luận
Hoa Nghiêm nói: “Hoa tạng giới đây ẩn hiển tự
tại, vì lợi chúng sanh
hiển thắng phước đức, tức đủ tướng muôn sai, quang minh
hiển chiếu, nếu khiến chúng
sanh tình không
chấp trước, như
mây huyễn tan, một vật bèn không có chỗ được vì còn kế tính đó,
 vì như Đại nguyện trí lực đây, tự thể pháp tánh là không; không tánh lực, ẩn
hiển tự tại, nếu tùy pháp tánh muôn tướng đều không, tùy trí lực các tướng
theo hiện, ẩn hiển tùy
duyên đều là vô tác. Phàm phu chấp trước dùng
làm vô minh, chấp chướng đã không, trí dụng tự tại, chẳng lìa cảnh
của nhất chân, hóa nghi trăm biến. Do đó, mùi tên xuyên thủng hổ đá, chẳng phải chỗ công lực có khả năng,
sai bảo ba quân, đâu phải đồng men rượu tạo nên. Măng trồi mọc từ cốc lạnh, chẳng phải do ánh dương
sanh ra, cá nhảy vọt sông
băng, đâu phải do lưới chài khiến vậy, tất cả đều vì tâm cảm hiển linh thông đó. Nên biết muôn pháp hành xử đều là
sức của tự tâm, nếu hoặc tin nhận đủ lực năng đây thì rộng mở cửa
chướng, khô cạn
biển nghiệp. Do đó kinh Nhân
Vương nói: “Năng khởi một niệm tin
thanh tịnh, người đó vượt quá trăm ngàn kiếp ức kiếp vô lượng vô biên hằng
hà sa kiếp
hết thảy khổ nạn, chẳng sanh vào ác thú, không bao lâu
sẽ chứng đắc
Bồ-đề Vô thượng”. Do đó, rõ tâm vô tác tức ngộ
nghiệp không, lúc
Quán nghiệp không, gọi là đắc đạo. Đạo đó hoặc hiện, trí vào
chẳng sáng. Lúc tâm trí
sáng ở trong
bốn oai nghi đi đứng nằm ngồi, pháp
ấy hay hiện
sực tự lợi
lợi tha, như kinh Hoa Nghiêm nói:
“Tỳ-kheo Thiện
Hiện kinh hành
trong rừng, nói cùng
Thiện Tài rằng: “Này thiện nam! Lúc tôi kinh hành, trong một niệm, hết thảy mười phương đều hiện tiền, vì trí tuệ
thanh tịnh. Trong một niệm, tất cả thế
giới thảy đều hiện tiền, vì trải
qua số thế
giới không thể nói, không thể nói vậy. Trong một niệm,
số cõi Phật không thể nói không thể nói thảy đều trang nghiêm
thanh tịnh, vì
sức thành tựu
đại nguyện.
Trong một niệm, các hạnh
sai biệt không
thể nói, không thể nói thảy đều hiện tiền, vì đầy
đủ trí mười lực.
Trong một niệm, thân chư Phật thanh tịnh không thể
nói, không thể
nói thảy đều hiện tiền,
vì thành tựu sức hạnh nguyện Phổ Hiền. Trong một
niệm, cung kính cúng dường chư Như Lai ở các cõi
Phật như số vi trần
không thể
nói, không thể nói, vì thành tựu tâm nhu nhuyến nguyện
lực cúng dường Như Lai
vậy. Trong một niệm, lãnh thọ pháp của chư
Như Lai nhiều không thể
nói không thể nói, đắc chứng pháp A tăng-kỳ
sai biệt, vì sức trú trì
pháp luân Đà-la-ni. Trong một niệm, biển hạnh
của chư Bồ-tát không
thể nói không thể nói thảy đều hiện tiền, vì
nguyện lực đắc năng
tịnh hết thảy hạnh như lưới Nhân Đà-la. Trong một
niệm, biển các Tam-muội
không thể nói không thể nói thảy đều hiện tiền, vì nguyện lực đắc ở một môn
Tam-muội vào hết thảy môn
Tam-muội đều khiến
thanh tịnh.
Trong một niệm, biển các căn không thể nói
không thể nói thảy đều
hiện tiền, vì nguyện lực được rõ biết ngằn mé các
căn ở trong một căn
thấy hết thảy căn. Trong một niệm, số thời như vi trần các cõi Phật không thể nói không thể nói thảy đều hiện tiền, vì nguyện lực được tất cả thời chuyển pháp luân chúng
sanh giới tận mà pháp
luân không tận. Trong một
niệm, biển hết thảy ba đời không thể nói
không thể nói thảy đều
hiện tiền, vì nguyện lực được rõ biết trong tất cả thế giới hết thảy ba đời phân vị trí
Quang minh, kinh hành đã vậy,
ngồi đứng cũng vậy”.
Nên trong kinh Pháp Hoa có kệ tụng rằng:

“Phật tử trú địa này, Thì là Phật thọ dụng, Thường trú ở trong đó,

Kinh hành và ngồi nằm”. Hỏi:
Trong Tông Kính Lục đây, sở nhân đức dụng, có nhân
duyên gì khiến các pháp
đây chứa lẫn nhau vô ngại? Đáp: Nói theo tông
Hoa Nghiêm thì có mười nghóa đó:
Một là, Duy tâm hiện, nghóa
là hết thảy các pháp do chân tâm hiện thành,
như nước biển lớn toàn
thể thành sóng, vì hết thảy pháp không gì chẳng
là nhất tâm. Các tướng lớn nhỏ v.v… đều tùy tâm lưu chuyển tức vào
vô ngại. Hai là, không
định tánh, nghóa là đã duy tâm hiện theo duyên mà sanh, không có tánh cố định, tánh tướng đều lìa, nhỏ chẳng phải
cố định nhỏ, nên hay dung chứa thái hư mà có thừa, do vì đồng không ngoài
của lớn. Lớn chẳng
phải cố định lớn, nên hay vào mảy trần nhỏ mà
không gián đoạn, vì đồng không trong của nhỏ. Vậy thì ngang bằng vi trần
của thái hư, ngậm chứa cõi nước rộng lớn như mảy trần, có gì khó ư?
Do đó, một chẳng phải
cố định một, nên có thể là tất cả, nhiều chẳng
phải cố định nhiều nên có thể là một. Biên chẳng
phải cố định biên, nên
có thể tức trung. Trung
chẳng phải cố định trung, nên có thể tức biên.
Dài ngắn tónh loạn v.v…
mỗi mỗi đều vậy. Ba là, duyên khởi tương do (bởi nhau), nghóa là biển pháp duyên khởi trong pháp giới lớn, nghóa môn
vô lượng
lược có mười môn, đủ như trong quyển sau nói ở nhân
duyên pháp tánh. Bốn là,
pháp tánh dung thông môn, nghóa là nếu chỉ nói
về sự thì qua lại chướng
ngại không thể tức nhập, nếu chỉ nói về lý thì
chỉ một vị, không thể tức nhập. Nay thì lý
sự
dung thông, đủ vô ngại
đó, nghóa là một sự
chẳng khác lý, lúc nhiếp đủ lý tánh khiến nhiều
sự
kia chẳng khác lý, tùy
chỗ y cứ lý đều hiện ở trong. Nếu trong một,
nhiếp lý chẳng tận thì
chân lý có phân hạng mất, nếu trong một nhiếp lý tận, nhiễu
sự chẳng tùy hiện, thì
sự ở ngoài lý mất. Nay đã trong của một
sự toàn nhiếp lý tận,
nhiều sự há chẳng y cứ hiện trong nên Hoa
Nghiêm phẩm tụng nói:

“Thế giới Hoa tạng có các trần, Trong mỗi trần thấy pháp giới”.
Pháp giới tức
sự pháp giới vậy, đó tức là tổng ý. Biệt cũng có
mười Huyền môn: Thứ
nhất, tức chân lý cùng hết thảy pháp mà cùng tương ưng nhiếp lý
không sót, tức là các môn các pháp đồng thời đủ
môn. Thứ hai,
sự đã như lý năng bao quát, cũng như lý rộng khắp chẳng
hoại tướng hẹp, nên có rộng hẹp thuần tạp vô
ngại môn. Lại, tánh
thường bình đẳng nên
thuần, nhiếp khắp các pháp nên tạp. Thứ ba, lý đã khắp tại tất cả
nhiều sự, nên khiến một
sự tùy lý khắp trong tất cả, nên có một nhiều tương dung môn. Lại như tự tướng trần là một do tự
một chẳng động mới hay
khắp nên thành nhiều, nếu động tự tức mất
khắp nên nhiều, cũng chẳng thành một, hai ba đều như vậy.
Lại nữa, một nhiều do nhau thành lập, như một toàn là nhiều mới gọi là một.
Lại nhiều toàn là một mới gọi là nhiều, ngoài nhiều không riêng một,
rõ biết là một trong
nhiều, ngoài một không riêng nhiều, rõ biết là
nhiều trong một. Bởi vì chẳng phải nhiều nhưng hay làm một nhiều.
Chẳng phải một nhưng hay làm nhiều một, vì chẳng mất không tánh mới có
trí của một nhiều. Trong kinh có kệ tụng:

“Thí như pháp toán số, Thêm một đến vô lượng, Thảy đều là số gốc,

Trí tuệ nên sai biệt”.

Thứ tư, chân
lý đã chẳng lìa các pháp thì một sự tức là chân lý, vì chân lý tức là tất
cả sự.
Cho nên, một đây tức là tất cả
sự kia. Tất cả
tức một trái với trên
có thể biết, nên có tương tức tự tại môn. Thứ năm, do chân lý tại
sự vì mỗi mỗi toàn chẳng phải phần, chánh tại đây lúc kia
tức làm ẩn, nên có ẩn hiển môn.
Thứ sáu, chân lý đã là gồm khắp các
pháp, trệ ở sự của
năng y kia, đốn tại trong một, nên có vi tế môn. Thứ bảy; đây toàn nhiếp lý nên hay hiện tất cả, kia toàn gồm lý, đồng đây
chóng hiện. Đây hiện
thời kia, kia năng hiển sở hiện đều hiện trong đây.
Kia hiện thời đây, đây năng hiện
sở hiện đều hiện trong kia, như vậy
lớp lớp vô tận, nên
có Đế võng môn. Sở dó chân như rốt ráo vì vô tận
vậy. Thứ tám, tức sự
đồng lý nên tùy nêu một sự tức chân như môn, nên có Thác
sự môn.
Thứ chín, chân như khắp tại ngày đêm vì ngày tháng năm kiếp đều toàn tại, thời của tại ngày chẳng khác tại kiếp nên có
Thập thế dị thành môn. Huống
hồ thời nhân pháp mà có, pháp dụng thời
chẳng dung ư? Thứ mười,
sự tức lý thời chẳng ngại, cùng tất cả các thứ
khác luôn tương ưng, nên
có chủ bạn môn. Lại có nghóa là trần là pháp giới thể không phân tể, thông khắp tất cả, đó là chủ vậy, tức hết thảy
kia mỗi mỗi riêng biệt,
nên là bạn vậy. Bạn chẳng khác chủ, hẳn toàn chủ mà thành bạn, chủ chẳng khác bạn,
 cũng toàn bạn để thành chủ, chủ đó cùng bạn qua lại giúp đỡ thâu gồm, nếu gồm nhau kia đây cùng
không, không thể riêng nói tất cả, nếu giúp nhau thì đây kia cùng có, không
thể đồng nói tất cả,
đều do tức chủ tức bạn, cho nên cũng đồng cũng khác, phải biết trong chủ cũng chủ cũng bạn, trong bạn cũng bạn
cũng chủ vậy, nên một lý
dung thông, mười môn đầy đủ vậy, nên biết, lý đây
trần trần đều đủ niệm
niệm viên dung, không có mười pháp mà chẳng
phải chỗ kia, như trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Thời kia, khắp cứu
chúng sanh diệu đức dạ thần vì
Thiện Tài đồng tử thị hiện thần lực
Bồ-tát điều phục chúng sanh giải
thoát, dùng các tướng tốt trang nghiêm thân đó, ở giữa chặng mày phóng Đại
quang minh, gọi là Trí đăng phổ
chiếu thanh tịnh phan, Vô
lượng quang minh lấy làm quyến thuộc, ánh sáng đó chiếu khắp tất cả thế gian, chiếu thế giới rồi vào đảnh đầu
Thiện Tài song khắp thân đó.
Khi ấy, Thiện Tài liền đắc rốt g giữa thanh chỗ ráo tịnh
luân Tam-muội. Đắc
Tam-muội ấy rồi đều thấy hai thần hai nơi
và khoản có hết thảy
địa trần thủy trần cho đến hỏa trần Kim cang
ma-ni các báu vi trần hương
hoa, anh lạc, các thứ trang nghiêm, hết thảy như vậy chỗ có vi trần, trong mỗi mỗi trần mỗi thấy cõi Phật,
số thế
giới như vi trần thành
hoại và thấy tất cả địa thủy hỏa phong các đại chủng tụ, cũng thấy tất cả thế giới tiếp vận đều dùng địa luân nhậm trì
mà trú. Các thứ núi
biển, các thứ sông ngòi, các thứ cây rừng, các thứ
cung điện, chỗ gọi là
cung điện trời, cung điện rồng, cung điện Dạ-xoa,
cho đến cung điện phòng
nhà của Ma-hầu-la-già, nhân phi nhân v.v…
Địa ngục, súc sanh,
Diêm-la vương giới tất cả trú xứ, các thú luân
chuyển sanh tử qua lại, tùy chuyển thọ báo mỗi mỗi
sai biệt, không gì
chẳng đều thấy, lại thấy tất cả thế giới
sai biệt, chỗ gọi là hoặc có thế giới tạp uế, hoặc có thế giới
thanh tịnh, hoặc có thế giới thú tạp uế, hoặc có
thế giới thú thanh tịnh,
hoặc có thế giới tạp uế thanh tịnh, hoặc có thế giới hình đó
bình chánh, hoặc có lật úp trú, hoặc có
nghiêng trú, hết
thảy thế giới như vậy
trong hết thảy thú, đều thấy nơi khắp cứu chúng
sanh dạ thần đây trong
tất cả thời tất cả xứ, tùy hình mạo ngôn từ giải
hạnh của các chúng sanh
sai biệt, dùng sức phương tiện hiện khắp trước
đó, tùy nghi hóa độ”.
Năm là, như huyễn mộng là giống như Huyễn sư
hay huyễn hóa một vật
lấy làm các thứ huyễn, các thứ vật lấy làm một vật v.v…
Trong kinh nói: “Hoặc hiện chỉ trong chốc lát làm trăm năm v.v…”.
 Hết thảy các pháp do nghiệp huyễn làm nên, nên một khác vô ngại,
nói như mộng là như điều
thấy rộng lớn trong mộng mà chưa rời trên
gối, trải qua thời gian
lâu xa mà chưa qua khoảnh khắc đó. Sáu là, như
ảnh tượng như trong kinh nói: “Vật xa vật gần tuy đều ảnh hiện, ảnh chẳng tùy theo vật mà có xa gần v.v…”.
Bảy là, nhân vô hạn, nghóa là chư
Phật Bồ-tát xưa trước
tại trong nhân thường tu các Quán duyên khởi vô tánh v.v… Đại nguyện hồi hướng v.v… xứng với pháp giới, tu đến vô lượng nhân thù
thắng khác, nên nay như quả được khởi, đủ đầy vô ngại
đó. Tám là, Phật chứng cùng cố là do ngầm chân tánh được dụng như
tánh, nên trong kinh nói:
“Công đức không lường nên hay như vậy”. Chín
là, Thâm định dụng cố,
nghóa là sức các môn Tam-muội như Hải ấn
định v.v… nên trong phẩm
Hiền Thủ có kệ tụng rằng:

“Vào các Tam-muội như vi trần, Mỗi mỗi sanh ra vi trần định,

Mà vi trần ấy cũng chẳng thêm v.v…” Mười là,
thần thông giải thoát cố, nghóa là do mười thông và
các giải thoát chẳng thể
nghó bàn v.v… nên trong phẩm pháp Bất tư nghì ở phần mười thứ giải thoát nói: “Ở trong một trần dựng lập ba đời hết
thảy Phật pháp v.v…

Hỏi: Đặt để tâm làm tấm gương có chứng văn gì?
Đáp: Trong
luận Đại Thừa Khởi Tín nói: “Thể tướng giác có
bốn thứ Đại nghóa, cùng
ngang bằng như hư không, giống như gương
sạch: Một là, như gương
thật không, xa lìa tất cả tướng tâm cảnh giới, không pháp có thể hiện, vì chẳng phải nghóa
giác chiếu.
Hai là, gương
nhân huân tập, nghóa là như thật
chẳng không, hết thảy cảnh giới thế gian đều hiện ở trong, chẳng ra chẳng vào chẳng mất
chẳng loại,
thường trú nhất tâm, vì
tất cả pháp tức là tánh chân thật, lại tất cả nhiễm
pháp chỗ chẳng thể
nhiễm, trí thể chẳng động, vì đầy đủ vô lậu
huân chúng sanh.
Ba là, gương pháp xuất ly, nghóa là
chẳng không, vượt ngoài phiền
não chướng
ngại, lìa tướng hòa hợp vì thuần sáng sạch. Bốn là,
gương duyên huân tập, nghóa là y cứ pháp xuất ly, chiếu khắp tâm chúng
sanh, khiến tu căn lành, tùy ý niệm mà thị hiện”. Nên luận
Thích Ma-ha-diễn nói là “Tánh
tịnh bản giác”. Trung Luận nói: “Thể tướng giác có
bốn nghóa lớn, cùng ngang
bằng như hư không v.v… giống như gương sáng sạch”. Trong bốn thứ nghóa lớn đây,
 mỗi mỗi có hai nghóa, cùng với nghóa lớn ấy chẳng cùng xả ly.
Một là, nghóa
đẳng không;
Hai là, nghóa đồng kính. Như trong
luận nói: “Lại nữa, thể tướng của giác có
bốn nghóa lớn, cùng ngang
bằng hư không, giống như gương sạch, nên
nói sao gọi là như gương thật không? Và có hai nghóa, nghóa đó thế
nào? Kệ tụng nói: Trong
Tánh tịnh bản giác, xa lìa nghó biết biết, như xa
lìa cảnh vọng, thật bày
nghóa xa lìa, gương Ma-xa-trật-sa, nêu một
chuyển biến một. Nên
luận nói: Trong thể tánh của Tánh tịnh bản giác, xa
lìa tất cả phan duyên nghó
biết, các thức hý luận, thành tựu nghóa nhất
vị bình đẳng, nên gọi là Như, xa lìa tất cả cảnh giới hư vọng, các
thứ tướng phần, thành tựu tướng chân thật
quyết định, nên gọi là thật, vì
muốn hiện bày nghóa xa
lìa, nên gọi là không, gương nghóa là dụ sáng,
nhưng gương trong đây thì
dụ cho gương châu Ma-xa-trật-sa, chẳng phải
các thứ gương Du-ma v.v…
khác dùng làm thí dụ. Tại sao? Đem gương Ma-
xa-trật-sa đây an đặt một nơi, châu trong trước gương hoặc chứa
các thứ đá, hoặc chứa
các thức ăn uống, hoặc chứa các thứ trang
nghiêm, hoặc chứa gương
châu đồng loại, trong gương châu ấy, các ảnh
tượng khác chẳng hiện,
chỉ châu đồng loại phân minh hiện rõ, nên gương
như thật không cũng lại
như vậy. Ở trong gương đây, chỉ đồng loại đối
đãi thanh tịnh an lập tập
thành, các thứ loại khác, các pháp quá loạn
thảy đều xa lìa. Như trong
luận nói: Một là, gương như thật không, xa lìa tất
cả tướng tâm cảnh giới, vì không pháp nào có
thể hiện, mỗi mỗi có hai thứ nghóa, mà chỉ hiện bày nghóa đồng như gương, nghóa bằng hư
không chẳng hiện bày ư? Do vì nêu một nghóa gồm chỉ bày một nghóa.
Nếu là như vậy, sao gọi
là nghóa bằng hư không ư? Nghóa là như hư
không thanh tịnh không
nhiễm, nơi bốn chướng không thể ngăn che, rộng lớn
vô biên, chỗ ba đời chẳng thể gồm nhiếp. Gương
như thật không cũng lại như vậy, nên chẳng phải nghóa
giác chiếu, nên đó tức là thị
hiện xa lìa nhân duyên, vì
như trong gương châu Ma-xa-trật-sa kia các ảnh tượng như đá v.v… chẳng hiển
hiện trước, vì đá v.v… các pháp đều
là thô dơ. Trong gương
châu Bản giác đây, các thứ pháp vọng chẳng
hiện bày trước, tất cả nhiễm pháp thảy đều là vô minh, tướng của bất giác,
vì không nghóa chiếu đạt.
Thế nào gọi là gương nhân huân tập? Và có hai

nghóa, tướng
đó như thế nào? Kệ tụng rằng:

“Trí bản giác tánh tịnh, Ba thứ pháp thế gian, Thảy đều
chẳng xa lìa, Vì một giác huân tập.

Quả trang nghiêm pháp thân, Nên gọi nhân huân tập, Gương
luân nhiều hoa lê, Không dung nhận khắp một”.

Luận nói: Bản giác tánh tịnh, ba thế gian thảy đều chẳng lìa, huân tập ba kia mà làm một giác huân tập, trang nghiêm quả của một
đại pháp thân, cho nên
gọi là gương nhân huân tập. Thế nào gọi là ba
thứ thế gian? Một là,
chúng sanh thế gian; Hai là, khí thế gian; Ba là,
Trí chánh giác thế gian.
Chúng sanh thế gian nghóa là dị
sanh tánh giới.
Khí thế gian, nghóa chốn -
nơi ý chỉ, Trí chánh giác thế gian, nghóa là
Phật Bồ-tát. Đó gọi
là Ba, gương trong đây là gương luân nhiều hoa lê,
như dùng xe nhiều hoa lê
an đặt một nơi, nhóm tập tất cả các vật, do vì
hoa ấy xông ướp tất cả
các vật thảy đều sáng sạch. Lại, vật sáng sạch hiện tiền trong Hoa thảy đều
không thừa, trong hết thảy vật, hoa ấy
hiện tiền cũng lại không
thừa. Gương nhân huân tập cũng lại như vậy,
huân tất cả pháp làm
giác thanh tịnh, huân khiến bình đẳng. Lại nữa,
nghóa hư không thì có hai
thứ: Một là nghóa dung thọ; hai là nghóa biến
nhất. Nghóa dung thọ là
dung thọ các sắc vì không chướng ngại, nghóa
biến nhất là các thứ
giống sắc chỉ có một chủng vì Đại hư không. Như
trong luận nói: Hai là gương nhân huân tập, nghóa là như thật
chẳng không,
vì hết thảy cảnh giới
thế gian đều hiện trong đó. Bản giác như vậy, từ
vô thủy đến nay, xa lìa
bốn thứ lỗi lầm, tự tánh thanh tịnh thường trú nhất tâm. Một là, xa lìa lỗi lầm bất biến, vì ba thứ thế gian chẳng vượt
ngoài gương bản giác
thanh tịnh, như trong luận nói: Vì chẳng
vượt ngoài. Hai là, xa lìa lỗi lầm tạp loạn, vì hết thảy các pháp chẳng vào gương bản giác
thanh tịnh, như trông luận nói vì chẳng vào. Ba là xa lìa lỗi
lầm Quá hoạn, trong gương
bản giác hiện tiền các pháp, vì không gì
chẳng là tịnh công đức
của bản giác, như trong luận nói vì chẳng mất. Bốn là xa lìa lỗi lầm vô thường, trong gương bản giác hiện tiền các pháp, vì không gì chẳng là trí vô vi
thường trú, như trong luận nói vì chẳng hoại. Xa lìa lỗi lầm biên, thật trong viên mãn, cho nên nói là
Nhất tâm thường trú.

Từ đây trở xuống là hiển bày nhân duyên, bởi nhân duyên gì mà

trong Trí bản
giác, các thứ giống pháp như bản giác kia lìa các lỗi
lầm ư? Vì tất cả các
pháp thảy đều không gì thể chẳng chân thật, như
trong luận nói: “Do vì tất cả các pháp đều là tánh
chân thật”, nên từ
đây trở xuống làm
duyên dứt nghi. Nghóa là có chúng sanh nghi ngờ
rằng: Trong ba thứ thế gian, chúng
sanh thế gian do vô minh nhiễm pháp đầy đủ viên mãn, lưu chuyển biến động không lúc
ngưng nghỉ. Thế gian như vậy hiện là bản giác, không thể được nói. Bản giác thanh tịnh xa lìa
các lỗi quá, do vì nghóa
đây nay thông mà nói. Lại, tất cả nhiễm pháp
chỗ chẳng thể nhiễm là
thật trí Bát-nhã, thể nó bất động, tự tánh thanh tịnh đầy đủ vô lậu, thường luôn huân tập chúng
sanh thế gian vì
khiến thanh tịnh, như trong
luận nói. Lại, hết thảy nhiễm pháp chỗ chẳng thể
nhiễm. Thể trí chẳng
động, đầy đủ vô lậu vì huân chúng sanh. Thế nào gọi
là gương pháp xuất ly?
Và có hai nghóa, tướng đó thế nào? Kệ tụng rằng:

“Pháp như thật chẳng không,

Xa lìa ba lỗi lầm, Viên mãn ba thứ đức, Gọi là pháp xuất ly,

Gương tiêu luyện pha lê, Không - nghóa xa lìa sắc”.

Luận nói: Tánh đức vô
lậu xa lìa ba lỗi quá, viên mãn ba đức gọi là pháp xuất ly. Thế nào gọi là ba thứ quá thất? Một là, vô minh
nhiễm phẩm gọi là phiền
não chướng ngại; hai là, căn bản vô minh gọi là
trí chướng ngại; ba là, câu hợp chuyển tướng gọi là hý luận thức. Đó gọi
là ba. Ba lỗi lầm như vậy
rốt ráo xa lìa nên gọi là xuất ly. Như trong
luận nói: Ba là gương
pháp xuất ly, nghóa là pháp chẳng không vượt
ngoài phiền não chướng
ngại, trí chướng ngại, vì lìa tướng hòa hợp. Thế
nào gọi là ba thứ công
đức? Một là, công đức thuần thành tựu; hai là,
công đức tịnh thành tựu; ba là, công đức minh
thành tựu. Đó gọi là ba.
Như trong luận nói: Vì
thuần tịnh minh (thuần sáng sạch) nên xa lìa lỗi lầm nào, viên mãn đức nào? Nghóa là xa lìa phiền não
chướng ngại,
viên mãn công đức tịnh
thành tựu, xa lìa trí chướng ngại, vô minh công
đức minh thành tựu, xa
lìa hòa hợp chuyển tướng, viên mãn công đức
thuần thành tựu. Tại
sao? Vì tương đối pháp nhũ. Gương trong đây, nghóa
là châu pha lê. Thí như
châu pha lê chìm sâu trong bùn sình, thì liền
vọt lên xa lìa bùn sình
đó, vọt cao với lượng một trượng. Nếu đặt để
trong nước đục, khua lẫn thành trần lụy, chỉ trên nước
thanh tịnh, an trú
trong đó. Nếu đặt để
trong rừng phước đa-già thì xuất hiện hương thơm ngăn ngại mùi uế kia, cách xa mà dừng. Gương pháp xuất ly, cũng lại như

vậy, dụ trong
đây là dụ nghóa tự thể tịnh. Nghóa Đẳng không là nghóa xuất
ly sắc, nghóa là như hư không xa lìa đại chủng, một hướng
thanh tịnh, gương pháp xuất
ly cũng lại như vậy. Thế nào gọi là gương
duyên huân tập? Và có
hai nghóa, tướng nó thế nào? Kệ tụng rằng:

“Ở vô lượng vô biên,

Các chúng sanh trong duyên, Sanh vô lượng vô biên,
Ứng
hóa thân thù thắng. Huân tập tâm chúng sanh, Xuất
sanh các căn lành,
Tăng trưởng hai vòng hoa, Trang nghiêm quả pháp thân.
Nên gọi duyên huân tập, Trong gương pha lê không,
Tùy thuận nghóa thành tựu, Như pháp nên quán sát”.

Luận nói: Thí như đem châu pha lê an đặt một nơi, bao quanh chất chứa các thứ châu
sắc màu. Châu pha lê kia tùy hướng châu
sắc
màu hiện tiền chuyển
biến. Gương duyên huân tập cũng lại như vậy. Lại
thí như hư không có sức
tự tại, đối với trong tất cả sự tạo tác, tùy thuận
mà thành lập, gương
duyên huân tập cũng lại như vậy. Đối với trong sự tu hành của tất cả chúng
sanh vì tùy nên dựng lập. Như trong luận nói:
Bốn là gương duyên huân
tập, nghóa là y cứ pháp xa lìa nên chiếu khắp tâm của
chúng sanh, khiến tu căn lành, vì tùy niệm thị hiện. Nêu bốn thứ đại
nghóa bản giác như vậy,
biến khắp tất cả chúng
sanh giới, tất cả
Nhị thừa giới, hết thảy
Bồ-tát giới, hết thảy
Như Lai giới, trong đó, không nơi nào
chẳng trú, không nơi nào
chẳng chiếu, không nơi nào
chẳng thông, không nơi nào
chẳng đến. Đầy đủ viên
mãn, Khởi Tín sớ giải
thích rằng: Bản giác tánh tịnh là dùng không và gương để thí dụ giải riêng bốn nghóa.
Luận nói: Một là gương như
thật không, xa lìa tất cả tướng tâm cảnh giới, không pháp nào có thể hiện, vì chẳng phải nghóa của
giác chiếu.
Mới đầu, trong nội chân như, vọng pháp vốn không, chẳng phải trước có
mà sau không,
nên nói là Như thật
không. Đến dưới giải thích nghóa không. Tâm điên
đảo và cảnh
vọng, vốn chẳng tương ưng
nên nói xa lìa, chẳng phải nghóa là có mà
chẳng hiện. Chỉ vị pháp vọng lý không, nên không thể hiện
cảnh, chẳng phải chẳng thể hiện, chỉ
vì sừng
thỏ không, nên không thể
hiện vậy. Chẳng phải giác chiếu là có hai nghóa:
Một là, dùng vọng niệm ngóng trông ở chân trí, không công của
giác chiếu, do vì tình chấp
trái nghịch lý, như gương chẳng phải tức vật bên ngoài, vì vật bên ngoài ấy không nghóa
chiếu dụng, nên hiển bày trong gương không thể của vật bên ngoài.
Hai là, dùng bản giác trông ngóng ở vọng pháp,
cũng không công năng của
giác chiếu, do vì vọng vốn không, như mắt
sáng sạch trông nhìn hoa
đốm hư không, không công của chiếu trông.
Cũng như gương trông soi sừng thỏ.

Hỏi: Nếu vậy, tại sao trong gương nhân huân tập ở dưới liền
hiện các pháp thế gian? Đáp: Nói về y tha tợ pháp, đây là chân tâm tùy huân
sở tác, vì không có tự thể, chẳng khác chân như, nên trong luận nói: “Do vì tất cả pháp tức tánh
chân thật”. Nên đây nói về Biến kế
sở chấp thật
tánh, nên không thể hiện vậy.

Hỏi: Sở hiện tợ pháp, há chẳng do chấp thật có kia ư? Đáp: Tuy do chấp thật có, nhưng tợ luôn chẳng phải thật.
Như ảnh do chất, ảnh luôn chẳng phải thật.
Trong gương hiện ảnh chẳng
hiện chất. Vì chẳng hiện
chất nên nói là gương không. Vì năng hiện ảnh, là nhân huân vậy.
Luận nói: “Hai là gương nhân huân tập, nghóa là
như thật chẳng không, hết
thảy cảnh giới thế gian đều hiện ở trong.
Chẳng ra chẳng vào chẳng
mất chẳng hoại, thường trú nhất tâm. Do vì tất cả pháp tức tánh chân thật. Lại tất cả
nhiễm pháp, chỗ chẳng thể nhiễm, trí thể chẳng động đầy đủ vô lậu, vì huân chúng
sanh nên vậy”.
Giải thích: Nội có hai
nghóa nhân:
Một là, nhân năng tác hiện pháp; hai là, nhân
tác nội huân cũng có
thể một là nghóa nhân và hai là nghóa huân tập.
Nên nói nhân huân tập
vậy. Nói như thật chẳng không, tức đây là gồm xuất thể nhân huân, nghóa là có tự thể và công năng.
Với hai nhân, trong một là hết thảy cảnh giới thế gian đều hiện, rõ ràng tất cả các pháp lìa
ngoài tâm đây không có
thể tánh riêng biệt, như trong gương năng hiện ảnh vậy. Chẳng ra là tâm đợi huân và hiện các pháp chẳng phải chẳng huân mà tự ra vậy. Chẳng vào là lìa tâm do vì không năng huân nên chẳng
từ ngoài vào vậy. Chẳng
mất là tuy chẳng theo trong ra ngoài vào,
nhưng lúc duyên khởi
hiển hiện không gì chẳng có nên nói là chẳng mất vậy. Chẳng hoại là các pháp duyên tập khởi không chỗ theo, chẳng
khác chân như nên không
thể hoại, như ảnh trong gương, vì nhân gương
nên không thể hoại vậy.
Thường trú nhất tâm là hội thể tương đồng.
Nhiễm pháp chẳng thể
nhiễm là do vì tánh tịnh. Trí thể chẳng động là vì vốn không nhiễm nên nay chẳng bắt đầu tịnh, cho nên trí của bản giác
chưa từng dời động.
Lại, tuy hiện nhiễm pháp chẳng là sở nhiễm, nên
nói là chẳng động, như tượng trong gương tùy chất
chuyển biến, nhưng thể
gương đó
chưa từng động vậy. Lại, một gương không lìa tất cả thể của vật bên ngoài. Hai gương
chẳng không, nghóa là thể không gì chẳng
thể hiện muôn tượng, ba
gương tịnh, nghóa là đã lau chùi các trần cấu, bốn gương thọ dụng, nghóa là đặt để nơi nhà cao, người cầu thì thọ dụng.
Hai gương trước tự tánh
tịnh, hai gương sau lìa cấu tịnh. Lại hai gương
đầu căn cứ lúc nhân
ẩn mà nói, hai gương sau căn cứ lúc quả hiển mà
nói. Lại hai gương trước
là nói về không và chẳng không, hai gương sau
là nói về thể và dụng.
Như trong kinh Phật Địa nói: “Lại nữa, Diệu
Sanh! Đại viên kính trí
là như y tựa gương tròn các tượng ảnh hiện, cũng như vậy, nương tựa ở gương trí
Như Lai, các xứ cảnh thức các
tượng ảnh hiện, chỉ dùng gương tròn để làm thí dụ, phải biết
gương tròn,
gương trí Như Lai bình đẳng
bình đẳng, cho nên gương trí gọi là viên kính
trí, gương Như Lai tròn
lớn, người có phước lạc, treo nơi cao thắng không chỗ dao động. Vô lượng chúng
sanh có qua lại, ngay đó mà quán
sát tự thân được
mất, là muốn còn được xả bỏ các mất. Như vậy,
Như Lai treo viên kính trí nơi tịnh pháp giới, vì không gián đoạn, không chỗ
dao động, muốn khiến vô
lượng vô số chúng sanh quán nơi nhiễm tịnh,
là muốn lấy tịnh xả bỏ
các nhiễm. Lại như gương tròn rất khéo lau
sáng soi sạch không dơ
ánh sáng tỏa khắp. Như vậy, Như Lai Đại viên kính trí đối với trên
Phật trí, tất cả phiền não dơ bẩn
sở tri chướng trọn hẳn
xa lìa, rất khéo lau sáng,
làm nương tựa định chỗ nhiếp trì, soi sạch không dơ, làm
sự lợi lạc cho các
chúng sanh, ánh
sáng
chiếu khắp.
Lại như gương tròn nương duyên bản chất, cácthứ ảnh tượng tướng
mạo sanh khởi.
Như vậy, Như Lai Đại viên kính trí ở trong tất cả thời, y
cứ các duyên, các thứ trí ảnh tướng mạo
sanh khởi, như trên
gương tròn, chẳng phải một chúng nhiều các ảnh
tượng khởi, mà trên gương tròn không các ảnh tượng, mà gương tròn đây không động không tác.
Như vậy, trên Như Lai viên kính trí chẳng phải một chúng nhiều các trí ảnh khởi,
 trên viên kính trí không các trí ảnh,
 mà gương trí đây không động không tác.
 Lại như gương tròn cùng các ảnh tượng chẳng phải hợp chẳng phải lìa vì chẳng tụ tập, vì hiện duyên kia.
Như vậy, Như Lai đại viên kính trí cùng các trí ảnh, chẳng phải hợp chẳng phải lìa, vì chẳng tụ tập, vì chẳng
tan mất. Trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Nếu hay nghe nhận kinh Đại Niết- bàn đây, đều hay biết đủ tất cả kinh điển
Phương Đẳng Đại
Thừa nghóa vị sâu sắc. Thí như
kẻ nam người nữ đối nơi gương sáng sạch, thấy
sắc tượng họ rành rẽ phân minh. Gương Đại
Niết-bàn cũng lại như
vậy, Bồ-tát gìn giữ đó đều được rõ thấy nghóa lý
sâu
sắc trong kinh điển
Đại Thừa”. Lại nói:
“Những gì gọi là kinh Y-đế-mục-đa-già? Cho đến thời

Phật Câu-na Mâu-ni gọi là Pháp Kính”. Vậy biết Phật xưa đều đặt
để đây làm gương, vì
giáo pháp muôn nghóa, chân tục muôn duyên, không gì chẳng hiển hiện ở trong.
Nên Tôn giả
Thiên Thai Đảnh nói
trong Niết-bàn sớ rằng:
“Bát-nhã tức là Nhất thiết chủng trí của đấng
Điều Ngự Vô Thượng,
gọi là gương Đại Niết-bàn sáng sạch, gương này, một chiếu tất cả chiếu, chiếu trong nên là gương, chiếu chân nên là
sạch, chiếu tục nên
là sáng. Sáng nên tượng rõ ràng giả hiện,
sạch nên tỳ vết hết chân hiện, gương nên hiển trong thể tròn, đắc trong Tam trí
nhất tâm nên gọi là
gương sáng sạch. Nhiếp hết thảy pháp nên gọi là
Điều Ngự. Phật Trí Tạng
nên gọi là Bát-nhã Đức. Do đó biết các Thánh đều đặt để tâm làm gương, diệu tận trong đó vậy”.
Kinh Đại Thừa Thiên Bát nói: “Quán
sát chắc thật gương tâm chiếu thấy tâm tánh, chỉ
chiếu chỉ trong, chỉ chiếu
chỉ sạch, quán khắp mười phương, rỗng cùng
pháp giới, sáng suốt
vắng lặng không có chướng ngại”. Do đó, các bậc
Tiên đức nói: “Tánh
chân như đây giống như gương sáng, muôn tượng đều hiện
ở trong”. Lại, tất cả muôn pháp có hai:
Một là, đều như
gương sáng gồm tánh sáng
rõ vì nhất tâm tạo thành; hai là, phân biệt sở
hiện vì như ảnh tượng.
Do nghóa trước nên làm năng hiện, do nghóa sau nên làm
sở hiện. Nên tất cả các pháp hỗ tương làm
tượng gương, như gương hỗ chiếu mà chẳng hoại bản tướng.
Trong kinh nói: “Vật xa vật gần tuy đều ảnh hiện, ảnh chẳng theo vật mà có xa gần”.
Vả lại, như trong
sông suối thấy có nhật nguyệt là vì năng hiện.
Nếu sông
suối lấy làm
sở hiện, thì
sông dài
suối bay vào ở
trong gương. Ra là tướng
sở hiện, lên lầu gìn giữ gương thì Hoàng hà một dãy đều vào
trong gương, thác đổ
ngàn trượng thấy ở
thước thẳng. Vương Hữu Thừa có lời thơ rằng:

“Cánh cửa sương mây sanh trên áo, Cuộn rèm núi suối vào trong gương”.
Sáng là
sở hiện vậy, như treo cao gương tâm, không pháp
nào chẳng gần, tợ như
tánh không rỗng suốt, cửa nào chẳng vào. Nên vua Thái Tông (Lý
Thế Dân
6
2
7-
650) thời
Tiền Đường nói:
“Trẫm nghe dùng đồng làm gương,
có thể để chỉnh áo mão, dùng xưa làm gương
có thể để biết hưng
suy, dùng người làm gương có thể để biết được mất”. Nay dùng tâm làm gương có thể để chiếu pháp giới. Lại gương
sáng chỉ chiếu hình đó, chẳng chiếu tâm đó, chỉ chiếu
sanh diệt, không
chiếu vô sanh, chỉ chiếu thế gian không chiếu xuất thế. Có hình mới
chiếu, không hình
chẳng chiếu, vả lại như gương tâm
suốt gồm tánh địa
soi triệt tâm nguyên. Rõ
khắp vô sanh rộng sáng chân tục. Có không
đều xét, ẩn hiển đều
thông. Hơn kém cách biệt, lược bằng ít dụ. Như phẩm

Phổ Hiền Hạnh Nguyện trong kinh Hoa Nghiêm nói: “Bấy giờ,
Bà-la- môn vì Thiện Tài
đồng tử tán thán Đại vương cam lồ. Tụng rằng:

“Chúa ta thắng đoan nghiêm, Tỏ giận răn các dục,

Tâm như gương sáng sạch, Soi vật chưa từng riêng.

Gương sáng chỉ chiếu hình, Không chiếu ở tâm tưởng,
Gương tâm vương ta sạch, Suốt thấy nơi tâm nguyên”.

Các vị Tiên đức nói: “Như gương báu Đại ma-ni, cao chiếu thái hư, các
sắc tướng khắp mười phương thảy đều
chóng hiện, mà gương đây tánh
sáng
sạch không có ảnh tượng. Pháp thân chư Phật cũng
lại như vậy, lắng
suốt trong
sạch mà không ảnh tượng. Vì xưa kia đại
bi chẳng nhọc mệt, tùy
chúng sanh nghiệp duyên cảm ứng sai biệt,
khắp hiện tất cả sắc
thân Tam-muội. Chúng sanh nghe thấy, không ai
chẳng được lợi ích.
Chư Phật và tâm Kim cang vô lậu làm thân, hiện khắp tất cả cõi
chúng sanh. Chỉ vì tập khí phiền não ngăn che, không thể
nào chẳng hiện, như trong
bình sạch, đèn
sáng chẳng tắt, gọi là
Như Lai Tạng, cũng gọi là
công đức tạng, cũng gọi là vô tận tạng. Chư Tổ
cùng truyền diệu tâm chân như thánh trí tự giác thanh tịnh của chư
Phật, chẳng đồng chỗ
được văn tự ở thế gian. Tại sao? Vì vô ngại giải
thoát là Nhất chân pháp
tánh, chẳng cùng chỗ chung có thế gian và xuất thế gian.
Trong kinh nói: “Vô tỷ là Bồ-đề, vì không thể dụ, nếu có
ngộ pháp tánh chân thật
đó. Người ấy thì hay rõ biết chư Phật ba đời vì
tất cả chúng sanh đồng
một pháp giới, xưa nay bình đẳng thường hằng bất biến.
Chư Phật trong tất cả thời xa lìa
quán tướng”.
Trong kinh có kệ tụng: “Tâm tịnh đã qua các
thiền định”. Do vì tâm tịnh thì một ánh
sáng riêng lẽ
soi chiếu, muôn nghó ngợi đều tiêu, như trong phòng tối mà
treo đèn, nhiều lớp mây
thấy mặt nhật. Như các vị cổ đức có kệ tụng rằng:

“Sao biết một niệm nơi được sáng, Ức kiếp hôn mê lúc này diệt”.

Nên nói pháp
có khả năng ứng chiếu, nên lấy gương mà sánh đó, giáo có nghóa có
thể truyền, nên dụ đó như đèn. Có thể gọi là trăng
tuệ vào lòng, châu linh
ở nắm tay, pháp giới suốt rỗng không gì chẳng
soi xét vậy.
Luận Tài Mạng nói: “Tâm suốt triệt
gương báu”, ghi chú
rằng: “Phàm, tâm dùng
soi chiếu vật, phẩm loại chẳng sót, suốt triệt tối
sáng đồng như
gương báu. Lại,
Trang tử nói: “Tâm của bậc chí nhân như

gương vậy”. Lại như gương ở thế gian, còn
soi chiếu gan mật của
người, huống gì gương tâm đài linh mà không
soi
suốt ư?
Xưa kia, Tần cung dùng ngọc làm gương
soi chiếu các quan liêu, gan mật phủ tạng
thảy đều hiển hiện. Do
đó, người xưa nói: “Chẳng đi biển lớn chưa thấy cái lạ của Ốc nhật, chưa thăm
Thái sơn chưa thấy hình trạng của
Can tiêu”. Như chưa đến
Tông Kính, sao biết được tự tâm. Rỗng rang mà thể
nạp của thái hư, lắng
trong mà ánh ngậm cả muôn tượng, người không
tin vào, chẳng lường cao
sâu. Nên Đại sư Chân Giác có bài ca rằng:

“Gương tâm sáng soi vô ngại,

Rỗng rang ngời suốt khắp pháp giới, Muôn tượng sum-la ảnh hiện trong,

Một tánh tròn sáng chẳng trong ngoài”.
Cho nên y cứ bốn thứ nghóa gương không ở luận
Khởi Tín đây, bèn là rộng ghi Tổ
giáo, hiển hiện nhất tâm, chứng thành Tông
Kính. Do đó, luận nói:
“Có pháp năng khởi Ma-ha-diễn, tín căn là có
pháp, nghóa là pháp nhất
tâm. Nếu người hay hiểu pháp đây, hẳn do khởi tín căn rộng lớn. Tín căn đã lập tức vào
Phật đạo, vì thành Phật đạo
nên lìa hai hiện hành.
Thế nào là hiện hành? Một là, phàm phu hiện
hành, sanh tử thành
sự tạp nhiễm; hai là, Nhị thừa hiện hành,
Niết-bàn mất
sự lợi lạc. Buộc mở
tuy khác, đều mê mờ tông kính. Nay thành Phật
đạo không hai hiện hành,
viên chứng nhất tâm, đủ Ma-ha-diễn. Do vì
Đại trí chẳng trú sanh
tử, do vì đại bi chẳng trú Niết-bàn, làm một thứ
ánh sáng, làm bến bờ
cứu tế muôn đường. Hỏi:
Tông Kính rộng chiếu muôn pháp đồng quy, có phải là
nghóa gương đây chăng? Đáp: Hoặc phàm
hoặc Thánh, nói khác nói đồng đều là ảnh
tượng trong gương, đây chỉ là một gương tròn khắp
mười phương, ngoài
gương không pháp. Đây kia đều tuyệt, các bậc
Cổ đức nói: “Nếu nói tâm tánh chúng
sanh đồng tâm tánh chư Phật là
Biệt giáo vậy. Tâm tánh của Viên giáo là một ánh
sáng lặng lẽ không đây không kia, cùng
khắp mười phương chư
Phật ba đời và ngằn mé chúng sanh thành một gương
tròn lớn, chỉ là một gương không có đồng khác.
Phật và chúng sanh
là ảnh tượng trên một gương vậy. Hỏi:
Nay Tông Kính Lục lấy gương làm nghóa là nói theo
tông Pháp tướng mà lập
hay nói theo tông Pháp tánh mà lập? Đáp: Nếu nói theo nhân duyên đối đãi môn dùng tông
Pháp tướng, tức bản thức
làm gương. Như kinh Lăng-già nói: “Thí như gương
sáng hiện các
sắc tượng. Nói hiện thức hiện cũng lại như vậy”. Hiện thức tức
là thức thứ tám. Dùng tông
Pháp tánh, tức
Như Lai tạng làm gương.
Như luận Khởi Tín nói:
“Thể tướng của giác là có bốn thứ nghóa lớn,
cùng ngang bằng như hư
không v.v… giống như gương sáng sạch”. Lại,
trong kinh Chiêm Sát Thiện
Ác lập hai thứ Quán môn: Vì người độn căn
lập Duy tâm thức quán,
vì người lợi căn lập chân như thật quán. Lại, luận Khởi
Tín nói: “Tâm nếu rong ruổi tan mất tức phải gom lại khiến
trú chánh niệm”. Chánh niệm đó là, phải biết duy tâm không cảnh
giới bên ngoài, tức lại tâm đây cũng không tự tướng, vì niệm niệm chẳng
thể được. Nếu Duy tâm
thức quán kịp chánh niệm. Duy tâm đang là
tông Pháp tướng. Nếu chân như thật quán cùng với tâm đó niệm niệm
chẳng thể được, tức là tông
Pháp tánh. Nếu nói theo pháp tánh
dung thông môn, đồng kết quy một yếu chỉ không lại phân biệt.
Nay luận Chánh Tông, lấy
Thắng mà nói, ước theo tông Pháp tánh mà nói, nếu gồm bao hàm như biển nhận nạp
các sông, dùng gốc
nhiếp ngọn, đâu chỉ
tánh tướng, không có
một pháp mà sót sở chiếu.

Hỏi: Trong Tông Kính đây, làm sao tin vào?
Đáp: Chỉ
chẳng động Nhất tâm, chẳng trú các pháp, không chứng của
năng sở, mất tâm của trí giải, thì là tin của không tin, vào của
không vào. Nhân không
pháp không, tâm cảnh đều vắng lặng. Như kinh Đại Niết-bàn nói:
“Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói: “Buộc duyên pháp giới,
một niệm pháp giới,
chẳng động pháp giới. Biết chân pháp giới không
nên dao động, nếu nói ta
vào pháp giới, đã động pháp giới, năng sở cả
hai đều mất, tướng vào đó vắng lặng nên chẳng động pháp giới là
vào pháp giới”.
Kinh Đại Thừa Thiên Bát Đại
Giáo nói: “Phương tiện thế nào
mà được chứng vào Vô
tánh quán? Bồ-tát trước phải ngay tâm quán
chiếu bản tánh vắng
lặng, ngộ nhập diệt tận định, được tâm thức tánh,
chứng thấy thanh tịnh, chỉ
thanh chỉ tịnh, chứng thấy Thánh tánh, tự tánh
như như, một đạo vắng
lặng, ngộ đạt bản nguyên, xoay chiếu thấy sạch,
chỉ chiếu chỉ sáng, chỉ
sáng chỉ sạch, chỉ lắng chỉ Thánh, thì gọi là
Bồ-tát được vào chẳng động
Niết-bàn vô
tánh quán”. Nên biết nếu có
năng chứng thì là có
người, nếu có sở chứng thì là có pháp. Vì chỉ một chân pháp giới nên ngoài tâm
không pháp. Không thể dùng pháp giới
lại chứng pháp giới.
Như Vô Sanh Nghóa nói: “Như trong kinh nói:
Xá-lợi- phất tán thán các
Tỳ-kheo rằng: “Nay đây chư vị trú ở phước điền!”
Các vị Tỳ-kheo nói: “Đại
sư Thế Tôn còn chẳng tiêu cúng dường, huống
gì chúng tôi. Đại sư
giải thích rằng: Đây là Phật chẳng trú Phật thì không có Phật cũng không có
phước điền. Năng tiêu
cúng dường, đây chánh là người chân thật
phước điền. Phật nếu trú Phật tức là có Phật cũng là có
phước đức năng tiêu
cúng dường, đây tức chẳng phải là chân thật
phước điền vậy. Loại đây trú thần thông trí tuệ thì có trí tuệ, đây thì chẳng
phải chân thật trí tuệ,
nếu không có sở trú mới là có trí tuệ”. Lại,
trong kinh Tư Ích
Luận Thích rằng: “Lìa nơi pháp giới lại không có người nhận
thọ cúng dường, vì pháp giới kia xưa nay
thanh tịnh”. Do đó, lục đây gạt bỏ tất cả phù hoa chỉ đàm nói chân thật, chẳng y cứ danh tự, thẳng hiển
bày tâm tông. Như kinh Phổ Hiền Quán nói: “Xưa kia tại Linh sơn diễn nói
đạo nhất chân”. Lại, luận Cứu Cánh Nhất Thừa
Bảo Tánh có kệ tụng:

“Tuy không lời khéo léo, Chỉ có nghóa chân thật, Pháp
ấy nên thọ trì,
Như lấy vàng bỏ đá.

Diệu nghóa như vàng thật, Lời khéo như ngói đá,
Y
danh chẳng y nghóa, Người ấy mù vô minh”.

Nếu xác thực
thấy tánh vào trong Tông Kính, mới là tự tin
pháp môn, quyết định
không lầm hoặc, thì mặt nhật có thể khiến lạnh, mặt nguyệt có thể
khiến nóng, giả
sử ngàn đường khác thuyết trọn chẳng thể đổi thay.
Như kinh Đại
Pháp Cự Đà-la-ni nói: “Phật bảo:
“Kiều-thi- ca! Đệ tử
của Như Lai thấy các thế gian giống như huyễn hóa,
không có nghi ngờ. Tại
sao? Nếu người thế gian đã tự thấy rồi, người ấy
trọn không chấp lấy lời
người khác nói. Kiều-thi-ca! Như người lõa lồ
thân thể giữa đường
mà đi, giả sử có người nói với mọi người rằng:
“Người này hiếm có
áo gấm che thân”. Kiều-thi-ca! Ý ông thế nào?
Người kia tuy có nói mọi người tin lời đó
chăng?” “Không vậy, Bạch Đức
Thế Tôn! Tại sao? Vì mắt
xác thực thấy”. Phật bảo: “Đúng vậy! Đúng
vậy! Kiều-thi-ca!
Chư Phật Như Lai có các đệ tử, tự thấy pháp nên chẳng
tin lấy lời người khác
nói. Nghóa đó cũng vậy”. Giải thích rằng: Nếu
thấy tự pháp, pháp nào chẳng phải tự? Hoặc phàm
hoặc thánh, hoặc
phải hoặc quấy, phàm có chuyển biến đều chẳng vượt ngoài ngằn mé
của tự tâm. Người tin như vậy, mới đến
nguồn pháp.
Như kinh Nhập
Pháp Giới Thể Tánh nói: “Phật lại bảo:
“Văn-thù-sư-lợi! Ông biết thật tế
chăng?” Văn-thù-sư-lợi
thưa: “Như vậy, Bạch Đức Thế Tôn! Con biết thật
tế”. Phật bảo:
“Văn-thù-sư-lợi! Sao gọi là thật tế?”
Văn-thù-sư-lợi
thưa: “Bạch Đức Thế
Tôn! Có ngã sở tế, kia tức là thật tế. Sở hữu
phàm phu tế, kia tức là thật tế. Hoặc nghiệp hoặc
quả báo, hết thảy các pháp
đều là thật tế. Hoặc
nghiệp hoặc quả báo, hết thảy các pháp đều là thật tế.
Bạch Đức
Thế Tôn! Nếu người tin như vậy, tức là thật tin.
Bạch Đức Thế
Tôn! Nếu người điên đảo tin, tức là chánh tín. Nếu hành
chẳng phải hạnh, kia tức là
chánh hạnh.
Tại sao như vậy?
Chánh chẳng
chánh là chỉ có ngôn
thuyết, không thể được vậy. Vậy biết nếu người tin thật nghóa duy tâm thì chẳng bị ngôn ngữ
lay chuyển, nghe
sâu mà
chẳng sợ, nghe cạn mà
chẳng nghi, nghe chẳng phải sâu chẳng phải cạn
mà chẳng si.
Như Thanh Lương Diễn Nghóa nói: “Người nghe
sâu chẳng
sợ tức phần lớn
nghóa sâu. Điều gọi là không vậy, nghe nói ở không,
nghóa là đồng với đoạn
diệt, nên khiến người khiếp sợ”. Nên Đại Phẩm
nói: “Đã chẳng phải
trước có, sau cũng chẳng phải không, tự tánh tự tướng không, chớ
sanh
kinh sợ. Nghe cạn chẳng nghi ngờ là, cạn nghóa là
liên can sự”.
Phương tiện có nhiều môn, khiến nghi hoặc. Nay biết tùy nghi, nghi ngờ ở đâu ư? Nghe chẳng phải
sâu chẳng phải cạn, nghóa là không chỗ y cứ, khiến thân tâm
trong lặng, biết chẳng phải
sâu là diệu
hữu, chẳng phải cạn là
chân không. Lìa tướng thân tâm, mới là dõng mãnh, có thể tạo cảnh đó. Lại ba câu ấy cũng tức là
Tam quán, thứ nhất
là không, kế tiếp là
giả và sau là trung đạo. Ba câu đều nghe, một
niệm đều hội, thì Tam
quán nhất tâm, nghi ngờ nào chẳng khiển trừ?


TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 11</卷>

Hỏi: Phàm, căn cơ
sở độ thì có vô lượng, pháp môn năng độ thì
có vô biên. Lập năm
hạnh môn, rộng mở đường của hiền ngu, giăng
lưới tám giáo, khắp
học gồm cả của trời người. Sao lại dùng tâm nêu
tông năng trị tất cả? Đáp:
Phương tiện có nhiều môn thì xa giăng lưới tám giáo, về nguồn tánh không hai, mới nêu cao tông của
Nhất tâm. Do đó, người bệnh đi dừng nghỉ
như Thanh văn ở Hóa thành, trẻ con đi dẫn dụ phàm
phu ở cõi trời, gồm chỉ đối mang, cúi vì cơ sai
biệt, mở bày ngộ
nhập, chỉ chứng đạo
Nhất thừa, như ngàn phương thuốc chung trị một bệnh,
 vạn nghóa lý chỉ hiển bày một tâm,
 khiến chẳng chấp kiến theo văn,
 mất vị của chân pháp, chỗ mong nghiên tâm cứu lý, được nguồn
của Chánh giác. Như Pháp
Hoa Huyền Nghóa nói: “Nhất tâm ngũ hạnh tức là
Tam đế Tam-muội. Thánh hạnh tức là
Chân đế Tam-muội. Phạm hạnh, Anh nhi hạnh và bệnh hạnh tức là
Tục đế Tam-muội.
Thiên hạnh tức là Trung đạo
vương Tam-muội. Lại, Viên tam Tam-muội, viên phá nhị thập ngũ hữu, tức không nên phá hai mươi lăm ác nghiệp kiến
tư v.v… Tức giả nên
phá hai mươi lăm vô tri. Tức Trung nên phá hai
mươi lăm vô minh. Tức
một mà ba, tức ba mà một. Một không tất cả không, một giả tất cả giả, một trung tất cả trung, nên gọi là
Như Lai hạnh. Lại, Như Lai thất tối
huân pháp giới, từ thiện căn lực chẳng động chân
tế, hòa đồng trần cấu,
dùng bệnh hạnh từ bi ứng đó chỉ bày thứ thân như điếc như câm, nói các thứ pháp như cuồng
như si. Có cơ
sanh
thiện, dùng Anh nhi hạnh từ bi ứng đó, Bà bà hòa hòa trâu gỗ lá dương.
Có cơ vào không, dùng phạm
hạnh từ bi ứng đó, căn lực từ thiện thấy sự
như vậy, ngồi xổm sàng
tòa sư tử ghế báu đỡ chân. Khách thương buôn bán ra vào dứt lợi, không xứ nào chẳng có. Có cơ vào trung, dùng thiên
hạnh từ bi ứng đó, như
ngựa quyết thấy bóng roi, đường đi lớn thẳng
không lưu nạn. Nên không trước
không sau, chẳng cùng
chẳng riêng.
Nói pháp không phân biệt. Các pháp từ xưa lại, thường tự tướng tịch diệt, viên
ứng các cơ
như đàn cầm A-tu-la. Hoặc tiệm dẫn vào viên, như điều
nói trước, hoặc đốn
dẫn vào viên, như điều nay nói. Vào viên chứng v.v… lại không
sai biệt. Vì hiển bày môn biệt viên mới vào, với căn
lực từ thiện, khiến người đốn tiệm thấy như vậy. Nói pháp môn nhất tâm
này, ngang thông dọc suốt,
nhiếp hết hằng sa nghóa lý, nên gọi là Tổng
trì. Hay làm tông của
muôn pháp, bèn xưng là Vô thượng, nếu chỉ luận
sự hành, mất bản tông
của Phật. Như kinh Kim Quang Minh Sớ Giải nói: “Như
Vương Tử thí thân cho hổ, Thi-tỳ vay đổi cho chim cáp, đều là
xả thí di thể của cha mẹ,
chẳng phải xả thí tự thân mình”. Tự thân
mình, là pháp tánh thật
tướng ấy vậy. Thích Luận nói: “Trì giới làm da,
thiền định làm máu, trí
tuệ làm cốt, thiện tâm vi diệu làm tủy, vì người
khác thuyết giới, hay
ngăn tội tu phước, vô tướng vô thượng, chẳng phải trì, chẳng phải phạm,
Thí ba-la-mật là thí da của tự mình vậy,
 nói các thiền định thần thông biến hóa,
 chẳng khởi diệt định, hiện các oai nghi,
 là thí máu huyết của tự mình vậy. Nói pháp thảy đều đạt đến nơi Nhất thiết
trí địa là thí cốt của
tự mình vậy. Đàn nhẫn v.v… nên là thịt vậy, nói pháp tướng thậm thâm. Hành xứ của chư Phật, chẳng một chẳng hai,
tuyệt đường ngôn ngữ,
diệt chỗ tâm hành, trung đạo vi diệu là thí tủy của
tự mình vậy. Lấy đó khiến các chúng
sanh đói khát đều được no đủ, huống là các thức ăn uống khác. Các thức ăn uống khác tức giới của trời
người, Nhị thừa là da,
định là máu, tuệ là cốt, chân đế là tủy vậy”.
Trong kinh Pháp
Hoa nói: “Đối với trong các pháp
sâu mầu khác mà chỉ dạy
khiến được lợi mừng”.
Tức nghóa đó vậy. Do đó người hay nói pháp môn này là thấu triệt chân tâm của Phật, thì tủy ở tự
mình vậy. Lại, tông
nhất tâm này, nếu toàn chọn môn thì tâm chẳng phải tất cả, thần tánh độc lập, nếu toàn thâu môn thì tất cả tức tâm, diệu thể khắp cùng.
Nếu chẳng phải thâu chẳng
phải chọn thì ngăn chiếu đều mất, cảnh trí đều
không, danh nghóa đều
tuyệt, có thể gọi là diệu thuật khó nghó, chấm ngói
sỏi làm
thành vàng, không làm
thần thông, quậy
sông
suối mà làm
sữa, chuyển biến tự tại, ẩn hiện theo thời, hoặc cuộc
hoặc buông, năng
đồng năng biệt, thật là
diệu của năng trị, bệnh nào mà không lành. Môn
của xảo độ, cơ nào mà
chẳng thấu, tẩy trừ tâm dơ, nhổ ra rễ nghi ngờ, lời
lời đều khế hợp bản
tâm, mỗi mỗi đều bao gồm chân tánh, pháp pháp
là câu Kim cang, trần trần
đủ môn Bí mật. Như kinh Nhập Pháp Giới Thể Tánh
nói: “Văn-thù-sư-lợi nói: Các pháp tánh chẳng
hoại, cho nên
gọi là câu Kim cang”.
Kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Nếu nơi Phật và pháp, Tâm đó trọn bình đẳng,

Hai niệm chẳng hiện tiền, Sẽ giẫm vị khó lường”.

Kinh Thắng Thiên Vương Bát-nhã nói:
“Bồ-tát Ma-ha-tát đối với tất cả các cảnh giới, không có một pháp mà không thông đạt, tu hành
Trí ba-la-mật như vậy.
Hàng Nhị thừa ngoại đạo không thể ngăn che, dùng trí
quán sát, từ
sơ phát tâm cho đến
nhập Niết-bàn, thảy đều rõ biết, hay dùng một pháp biết hết thảy cảnh giới. Tất cả cảnh giới tức là một pháp. Tại
sao? Vì như như một, chẳng thấy ta năng tu và pháp
sở tu, không
hai không khác, vì tự tánh lìa, cho nên gọi là
Bồ-tát Ma-ha-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật, thông
đạt trí Bát-nhã ba-la-mật”. Kinh Tư Ích nói:
“Võng minh bao
Phạm thiên: “Năm trăm Tỳ-kheo đó từ tòa đứng dậy, ông phải dùng phương tiện dẫn dắt tâm đó vào pháp môn này, khiến được tin
hiểu, lìa các tà kiến”.
Phạm thiên nói: “Này thiện nam! Giả sử khiến đi
đến hằng hà sa kiếp
chẳng thể được ra như pháp môn này. Thí như người
si mê khiếp
sợ hư không, xả bỏ không mà chạy, phàm các chỗ đến
chẳng lìa hư không, các
Tỳ-kheo đây cũng lại như vậy, tuy là xa đi, chẳng
lìa tướng không, chẳng vượt ngoài tướng vô tướng, chẳng vượt ngoài
tướng vô tác”. Lại
như một người đòi tìm hư không, Đông Tây rảo chạy
nói: “Ta muốn có được
không, Ta muốn có được không! Người đó chỉ
nói danh tự hư không, mà
chẳng được không. Đi ở trong không mà
chẳng thấy không. Các
Tỳ-kheo đây cũng lại như vậy, muốn cầu Niết-bàn,
đi trong Niết-bàn, mà chẳng đắc Niết-bàn. Tại sao
như vậy? Niết-bàn
là chỉ có danh tự, giống
như hư không chỉ có danh tự không thể được
thủ. Niết-bàn cũng lại như vậy, chỉ có danh tự mà không thể đắc”.
Vậy, biết tất cả chúng
sanh chẳng tin, các hàng ngoại đạo tà kiến, nhọc
sống nhàm lìa, uổng tự
vọng cầu cứu cánh, trong vị nhất tâm chưa từng
tạm ra khỏi. Nên kinh Mật
Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Như cơm một hạt chín, Hạt khác tức biết được, Các
pháp cũng như vậy, Biết một tức biết kia.

Thí như người ăn sữa, Dùng ngón tay thử đó, Như vậy
các pháp tánh, Khá dùng một quán sát”.

Kinh Lăng-già có kệ tụng rằng:

“Thí như tượng trong gương, Tuy thấy mà chẳng có,
Ở
trong gương vọng tưởng, Người ngu thấy có hai”.

Kinh Pháp Tập nói: “Bấy giờ
Bồ-tát Hải Tuệ bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế
Tôn! Bồ-tát muốn nguyện thấy Niết-bàn, nên quán
tâm hư vọng phân biệt tịch diệt, ở nơi như vậy
được vào Niết-bàn, cho nên gọi là
Thắng Diệu Pháp Tập”. Trong phẩm Quán Tâm ở kinh Đại
Thừa Bản Sanh Tâm Địa
Quán nói: “Bấy giờ,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
bạch Phật rằng: “Bạch
Đức Thế Tôn! Như lời Phật dạy bảo Diệu Đức
v.v… năm trăm vị trưởng
giả, ta vì các ngươi mà diễn nói pháp môn tâm
địa vi diệu. Nay con vì đó
mà thưa hỏi Như Lai. Thế nào là tâm? Thế nào là địa?”… cho đến” Phật bảo
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi là bậc Đại thánh
Vô cấu; là mẹ của chư
Phật rằng: “Này thiện nam! Pháp này gọi là pháp môn Tâm địa vi mật tối thắng của chư Như Lai ở khắp mười
phương. Pháp này gọi là pháp môn đốn ngộ nhập
Như Lai địa của hết thảy
phàm phu. Pháp này gọi
là Đường chánh của hết thảy Bồ-tát hướng đến
Đại Bồ-đề chân thật.
Pháp này gọi là cung báu vi diệu của chư Phật ba đời tự thọ pháp lạc. Pháp này gọi là tạng báu vô tận làm lợi ích hết
thảy hữu tình. Pháp này
hay dẫn các chúng Bồ-tát đến nơi sắc cứu cánh
tự tại trí. Pháp này
là Đạo sư chân thật hay dẫn các Bồ-tát hậu thân
đến Bồ-đề thọ. Pháp
này hay mưa các thứ của cải thế gian và xuất thế gian như ma-ni báu mãn nguyện
chúng sanh. Pháp này hay
sanh bản
nguyện công đức của
tất cả chư Phật trong mười phương ba đời. Pháp này hay tiêu các quả ác nghiệp của tất cả
chúng sanh. Pháp này hay ấn
điều nguyện cầu của tất
cả chúng sanh. Pháp này hay đưa tất cả chúng sanh qua
khỏi sanh tử hiểm nạn. Pháp này hay dứt sóng cả
biển khổ của tất cả
chúng sanh. Pháp này hay cứu chúng
sanh khổ não mà làm nạn gấp. Pháp này hay khiến khô cạn biển
sanh lão bịnh tử của tất
cả chúng sanh. Pháp này khéo hay
sanh ra các nhân duyên chủng tử của chư
Phật. Pháp này hay vì đêm
dài sanh tử mà làm ngọn đuốc lớn. Pháp này hay vì phá binh chúng bốn ma mà làm áo giáp mũ trụ. Pháp này tức là
quân chánh dõng mãnh, cờ
hiệu chiến thắng. Pháp này tức là pháp luân
Vô thượng của chư Phật. Pháp này tức là pháp tràng tối thắng.
Pháp này tức đánh trống
pháp lớn. Pháp này tức thổi pháp loa lớn. Pháp này tức là Đại
sư tử vương. Pháp này tức là Đại
sư tử hống. Pháp này giống
như Thánh vương nước
lớn khéo hay chánh pháp, nếu thuận vương hóa thì được an lạc lớn, nếu trái nghịch vương hóa tức
sau đó
sẽ bị diệt
mất. Này thiện nam! Trong
ba cõi lấy tâm làm chủ, người hay quán tâm
thì cứu cánh giải thoát,
người chẳng hay quán, thì rốt ráo trầm luân. Tâm của chúng
sanh giống như đại địa, năm thứ lúa thóc, năm thứ cây trái tự đại
địa sanh. Tâm pháp như vậy
sanh ra thiện ác năm thú trong thế gian và xuất thế gian.
 Các hàng hữu học, vô học, Độc giác,
 Bồ-tát và các Đức Như Lai do nhân duyên đó,
 ba cõi duy tâm, tâm gọi là địa.
Hết thảy phàm phu thân cận
bạn lành, nghe pháp tâm địa, đúng như lý mà quán sát, đúng như thuyết mà tu hành,
 tự mình lợi ích, chỉ dạy người khác, tán thán khuyên răn mến thương an ủi, hạng người như thế hay
đoạn hai chướng, chóng tròn đầy các hạnh, nhanh đắc Vô thượng
Bồ-đề”. Bấy giờ, Bồ-tát Đại thánh
Văn-thù-sư-lợi bạch
Phật rằng: Bạch Đức Thế Tôn! Như điều
Phật nói, chỉ dùng tâm pháp làm chủ ba cõi.
Tâm pháp vốn là chẳng nhiễm trần cấu. Thế nào là tâm pháp nhiễm
tham sân
si! Đối với pháp ba đời
sao gọi là tâm? Tâm quá khứ đã diệt, tâm
vị lai chưa đến, tâm hiện
tại chẳng trú. Ở trong các pháp tánh không thể được, ở ngoài các pháp tướng không thể được, khoảng giữa các pháp đều không thể được. Tâm pháp xưa nay không có
hình tướng, tâm
pháp xưa nay không có trú
xứ. Hết thảy Như Lai còn không thấy tâm, huống gì các hàng người khác được thấy tâm pháp. Tất cả các pháp từ
vọng tưởng sanh. Do nhân duyên đó, ngày nay Thế Tôn vì đại chúng
nói Tam giới duy tâm, xin
Phật xót thương như thật giải bày!” Khi ấy
Phật bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi rằng: “Đúng vậy! Đúng vậy! Này thiện
nam! Như điều ông hỏi
tâm và tâm sở pháp bản tánh không tịch. Ta nói các thứ thí dụ để làm rõ nghóa đó. Này thiện nam! Tâm như
huyễn pháp,
do Biến kế sanh các thứ
tâm tưởng, vì nhận chịu khổ vui. Tâm như dòng nước, niệm niệm
sanh diệt ở đời trước đời
sau chẳng tạm dừng trú.
Tâm như gió lớn trong khoảng
sát-na trải khắp các nơi khổ. Tâm như ánh đèn vì các thứ hòa hợp mà được
phát sanh, tâm như bóng chớp, chỉ
trong chốc lát, chẳng dừng
trú lâu. Tâm như hư không, chỗ khách trần
phiền não phủ che. Tâm
như khỉ vượn, leo trèo cây ngũ dục chẳng tạm
dừng nghỉ. Tâm như thợ
vẽ, hay họa vẽ các thứ sắc tướng thế gian. Tâm
như tôi tớ, bị các
phiền não sai sử bó buộc. Tâm như đi một mình, vì không có kẻ thứ hai. Tâm như
Quốc vương, khởi các thứ
sự luôn được tự
tại cho đến. Này thiện nam!
Nói như vậy, tâm và tâm
sở pháp không
trong không ngoài, cũng không
khoảng giữa, ở trong các pháp, cầu không
thể được, quá khứ vị
lai và hiện tại cũng không thể được, vượt hẳn ba
đời, chẳng phải có,
chẳng phải không, tâm ôm hoài đắm nhiễm, theo
vọng duyên hiện, duyên không tự tánh. Tâm tánh vốn không, tánh
không như vậy không sanh
không diệt, không đến không đi, chẳng một chẳng khác, chẳng đoạn
chẳng thường, vốn không nơi
sanh cũng không nơi
diệt, cũng
chẳng phải xa lìa chẳng phải chẳng xa lìa, các tâm như vậy chẳng khác vô vi. Thể của vô vi chẳng khác các tâm. Thể của
tâm pháp vốn không thể
nói, chẳng phải tâm pháp cũng không thể nói.
Tại sao? Nếu vô vi thì
tâm đó gọi là đoạn kiến, nếu lìa tâm pháp tức
gọi là thường kiến, xa lìa hai tướng, chẳng đắm hai biên, tỏ ngộ như vậy gọi
là Chân đế, người ngộ
Chân đế, gọi là Thánh hiền. Hết thảy Thánh hiền tánh vốn
không tịch. Trong pháp vô vi, giới không trì phạm, cũng
không tiểu đại, không có tâm vương và tâm
sở pháp, không khổ không
vui, pháp giới như vậy,
tự tánh không dơ, không thượng trung hạ, các tướng
sai biệt. Tại sao? Pháp vô vi đó tánh vốn bình đẳng,
như nước các
sông chảy đổ vào biển cả, đều đồng một vị, không có
biệt tướng.
Tánh không dơ đây là không
đẳng đẳng, xa lìa ở ngã và lìa ngã sở. Tánh không dơ đây chẳng phải thật chẳng phải hư, tánh không dơ đây là Đệ nhất nghóa đế không tưởng tận diệt, thể vốn
chẳng sanh, tánh không dơ đây
thường trú chẳng biến,
tối thắng Niết-bàn vì ngã lạc tịnh. Tánh không dơ đây xa lìa tất cả, bình đẳng, thể không
sai khác. Nếu có người thiện
nam, kẻ tín nữ nào muốn
cầu Vô thượng bình đẳng phải nên nhất tâm tu
tập pháp quán tâm địa như vậy”.
Trong luận Đại
Trí Độ nói:
“Hỏi: Bát-nhã ba-la-mật là đạo Đệ nhất
của Bồ-tát, một tướng gọi là vô tướng.
Tại sao nói các thứ đạo
như thế? Đáp: đạo đó đều vào trong một đạo, đều gọi là thật tướng các pháp, mới học thì có các thứ
sai biệt,
sau đều đồng nhất không có
sai biệt.
Thí như kiếp tận, lúc
lửa thiêu đốt, tất cả sở hữu đều đồng hư không.
Nên biết vượt đây
rộng tu tuyệt địa vị tiến bộ, lìa phương tiện đó, không
kỳ hẹn thành Phật. Cho
đến từ mới đầu đắc đạo đến cuối cùng nhập
Niết- bàn ở trong năng hóa sở hóa, thầy trò thủy
chung gốc ngọn đồng
thời, cơ ứng một
khoảng, đều chẳng vượt ngoài tự tâm vậy”. Như
Thai Giáo nói: “Tâm vương tức là
Như Lai, tâm
sở tức là đệ tử, chỉ bởi chúng
sanh từng sát-na tương
tục ngày đêm thường sanh vô lượng trăm ngàn
chúng sanh. Tâm vương mười
sở tà, tất cả pháp tà, quyến thuộc của ma vậy. Tâm vương mười
số chánh thì tất cả
pháp chánh”. Ngày nay hành nhân học đạo phải khéo được ý này, nếu tu trí tuệ, chỉ nên bên trong khởi
tuệ số tư duy phân biệt, nhân đây phát bàn phần trí tuệ mãn phần trí tuệ, tự hành hóa tha, tức đồng
Xá-lợi-phất trang nghiêm
song thọ. Như vậy
mỗi mỗi ước tâm số
hạnh thành, hóa mười đệ tử, mỗi mỗi hạnh nguyện đều do tâm vậy. Nếu hay chắc thật quán
sát tâm tánh, tức là thấy
Phật tánh, trú
Đại Niết-bàn, tức đồng
Như Lai đầy đủ trang nghiêm
Sa-la song thọ. Nếu người quán hạnh tâm rõ thấy tâm vương, tức là
Pháp vương, tâm
số

(sở) tức
là đại đệ tử, nghóa của trang nghiêm Song thọ,
giống như mắt thấy. Hỏi:
Thai Tạng Quán tâm ngữ mật,
sớ đâu tận tâm?
Hoàng Nguyên Tập nói: “Kinh Pháp Hoa nói là “thọ trì tu kinh gì? Xưng dương
Phật đạo nào?” Kinh Hoa
Nghiêm nói: “Kinh luận sắc, kinh luận thọ, tưởng, hành, thức, nếu tùy tự ý nơi cũng được nói,
kinh luận nhãn,
kinh luận Nhó tỷ thiệt thân ý tham
sân si”. Sở dó như vậy là biết Nhãn vô
sanh không tự tánh. Nói
không - tịch diệt, không sở hữu. Sáu căn đồng kinh đây, kinh chỉ là pháp.
 Biết nhãn không pháp tức kinh luận nhãn vậy, không pháp tức là vậy.
Kinh luận các cõi cũng vậy, đạo lý hẳn phải
thật chiếu, chẳng thể hư
đàm lấy làm tự khinh, đi đứng nằm ngồi thọ trì
ấm giới nhập, là hạnh
kinh nào? Ở trên sắc phát trí, tức là kinh Thọ Hành Sắc, cho đến ngộ hết thảy xứ. Ngộ tức thọ trì kinh Nhất
Thiết Xứ. Thừa đó từ trong Tam giới lưu xuất, đến trong
Tát-bà-nhã mà trú, do vì
chẳng động, tức là
nghóa đó. Nếu tin chắc tư duy sâu, như kinh Pháp Trú nói: “Như Pháp trú là như
sáu căn kia tánh không pháp mà giả nói trú vậy”. Xưng dương Phật đạo nào là như kinh Anh
Lạc nói: “Thật trí tánh
là pháp thân. Nếu thấy
thật tánh tức là xưng dương pháp thân Phật.
Nghe thân có thật tánh tức ở nơi ấm giới nhập, đắc
không Tam-muội,
Lục độ, Thất giác, Thập
địa, Diệu giác v.v… vì báo công trước tức là xưng dương
Báo thân Phật, được các pháp trước ứng với thân
chúng sanh,
tức là xưng dương ứng
thân Phật”. Đây tức là trong thân, một niệm thấy
cả ba Phật, chúng sanh
chẳng quán sát, tuy gần mà chẳng thấy. Kinh Đại Tập nói: “Xuất
của không xuất, đó gọi là Phật xuất. Thiền của không thiền, đó gọi là
chánh thiền. Thoát của
không thoát, đó gọi
là chánh thoát”.
Kinh Hoa Nghiêm nói: “Ma cầu xin
Bồ-tát Văn-thù mở trói buộc,
Bồ-tát Văn-thù bảo:
“Không người nào
trói ngươi, tự ngươi tưởng trói buộc vậy”.
Ma liền nói: “Tôi trọn chẳng
giải thoát”.
Trong kinh nói: “Vốn tự không
trói buộc, ai cầu cởi mở đó”. Nếu khiến pháp giới có người trói buộc, ta tức
giải thoát. Đây chân thật chẳng
sanh
chẳng diệt vậy, phải ở trong tâm hạnh mà mong cầu, đối với trong hạng
người vô trí, chớ nói kinh này.
Sợ sanh tà kiến, thuốc trái với bệnh. Biết lìa
gọi là pháp, giác pháp
gọi là Phật. Biết lìa là sắc tánh lìa, thọ tưởng hành thức cũng lìa, từ một tánh không pháp mà giả
sanh ra tên của
Tam bảo. Hòa thượng
Hoàng Nghiệt nói: “Ngươi nếu phỏng đắm trước một
pháp, ấn sớm thành vậy.
Ấn chấp trước có thì văn tứ sanh xuất hiện, ấn
chấp trước không tức
văn không giới vô tưởng hiện”. Như nay chỉ biết
quyết định, chẳng ấn tất cả vật. Ấn đây cũng
với hư không chẳng phải một,
chẳng phải
khác. Hư không chẳng không, Bản ấn chẳng có, thấy
mười phương hư không thế giới chư Phật ra đời
như một thứ điện chớp, quán tất cả côn trùng quấy động như một thứ
tiếng vang, ngàn
kinh muôn luận chỉ nói một
tâm của ngươi. Tất cả pháp chẳng sanh chẳng diệt
tức là quả Đại Niết-bàn. Do đó, đạo quả mãn,
Bồ-đề viên, hoa nở thế
giới hiện khởi. Nên biết Bồ-đề quả mãn kết từ tâm hoa. Thế giới
duyên dấy, mới đầu từ
sóng thức, như xưa kia có Pháp sư Nguyên Hiểu,
Pháp sư Nghóa Tướng ở
Đông Quốc. Hai vị đồng đến Trung Hoa ở thời
Tiền Đường tầm thầy học đạo, gặp đêm tối tạm dừng nghỉ trong gò mả.
Pháp sư
Nguyên Hiểu nhân khát mà nghó tưởng
nước sữa, bèn ngay bên cạnh chỗ ngồi thấy có một dòng nước trong vắt, vốc uống rất ngon. Đến
sáng hôm sau, trông nhìn
lại đó nguyên là nước rò rỉ của thây chết, đang lúc tâm nhàm gớm, ói nhả, bỗng nhiên đại ngộ, mới nói: “Ta nghe
Phật dạy Tam giới duy tâm vạn
pháp Duy thức, nên biết tốt xấu vốn tại ta, thật chẳng phải tại nước vậy”. Bèn liền trở về quê cũ rộng hoằng dương
chí giáo. Nên biết không
có người chẳng đạt đây, chóng dứt tâm rong ruổi, mặc tình mang tráp đeo đảy rộng trải qua cửa học
Tam thừa, phóng tầm thầy hỏi bạn, tham khắp thiền cục pháp giới. Nếu muốn tuyệt học gá thần rốt ráo nên phải quy hướng nơi
Tông Kính. Như kinh Đại
Niết-bàn nói: “Phật
dạy: Thế nào là Bồ-tát tin thuận nhất thật?
Bồ-tát rõ biết tất cả chúng
sanh đều quy hướng ở một đạo.
Một đạo, nghóa là Đại
thừa vậy”. Giải thích
rằng: “Đại thừa, nói là đại tức là tâm tánh chúng
sanh, có khả năng bao
quát, có khả năng khắp cùng. Đến nhỏ không
trong, không một mảy trần nào mà có thể vào. Đến lớn
không ngoài, một pháp nào mà chẳng bao hàm.
Nói là thừa, là dùng vận tải làm nghóa, hay
đưa người đến thẳng
biển Tát-bà-nhã. Vậy biết biển đây chẳng trái
nghịch. Tâm báu
thường hiện, thì Triệu bích chẳng phải quý, Tùy châu
chưa phải trân. Bạn lành
nhọc sóng cả nổi chìm, Biện Hòa rỗng truyền
núi gai. Nếu vào tông
kính, chẳng động thân tình, trong khoảng sát-na,
báu đó tự hiện, nào
phải khắp tham pháp giới, rộng trải qua các tòng lâm, phải xác thực lúc tỏ ngộ thật chẳng phải từ đâu khác mà được, như
Hàn Sơn Tử có lời thơ rằng:

“Năm xưa từng vào trong biển lớn, Vì tìm ma-ni thề khẩn cầu,

Thẳng đến cung rồng tạng kín sâu, Cửa vàng khóa dứt
quỷ thần sầu. Vua rồng gìn giữ trong thân ổn, Kiếm
báu sao lạnh chớ xúi cầu,

Khách buôn tức về trong cửa đi, Minh châu vốn tại đầu tâm ta”.

Hòa thượng Đỗ Thuận có kệ tụng rằng:

“Người dạo dối gợn gợn, Vòng núi lễ gò đóng, Văn-thù chỉ đó vậy,

Xứ nào kiếm Di-đà”.

Hòa thượng Thạch Củng có đùa châu ngâm rằng: “Minh
châu như ý gương tròn sáng, Cũng có trong người
gọi làm tánh, Phân thân trăm ức, châu ta phân, Vô
thủy vốn sạch như nay sạch.

Trân châu ngày dùng là Phật-đà, Nào nhọc theo vật sóng
gợn gợn, Ẩn hiển tức nay không hai tướng, Đối
mặt trông châu biết được gì?” Hỏi: Tất cả muôn pháp đều chỉ có thức tánh, cớ
sao có hư có thật? Lập
sắc lập không, môn chân đế tục đế, đạo tánh tướng cả hai đều không? Đáp: Vô vàn ảnh tượng, đều chỉ là bản tông của tâm,
sai biệt
phân vết, đều là diệu
tánh của thức. Tánh của Duy thức đại lược có hai
thứ: Một là, hư vọng, tức là Biến kế
sở chấp; hai là, chân thật, tức là
viên thành thật. Ở
trước là chỗ dứt trừ thanh tịnh của Duy thức
tánh, sau
là sở chứng đắc thanh
tịnh của Duy thức tánh. Lại có hai thứ: Một là, thế tục tức là y tha khởi; hai là,
Thắng nghóa tức là viên
thành thật. Ở
trước là sở đoạn
thanh tịnh, ở sau là sở đắc thanh tịnh. Lại nữa, tướng tức
là y tha khởi, bao gồm
môn hữu vi. Tánh tức là viên thành thật, thông
cả đạo vô lậu. Lại,
sắc tức là tướng của y tha khởi, không tức là tánh
của viên thành thật. Đó
thì hư thật chân tục, tánh tướng, có không, suốt gốc cùng nguồn đều là Duy thức tánh vậy. Đại
sư Từ Ân nói:
“Thức tánh thức tướng đều
chẳng lìa tâm, tâm sở tâm vương lấy tâm làm chủ, quy tâm
sạch tướng chung gọi là
Duy thức. Duy là ngăn cảnh có, người
chấp có là mất chân
đó, thức là chọn tâm không, người trệ không là
trái thật đó”. Do đó, Tâm Phật như biển, không
một dòng sông nào mà
chẳng chảy vào.
Tâm Phật như gương, không một ảnh tượng nào
mà chẳng sanh.
Tâm Phật như châu, không một báo nào mà chẳng mưa.
Tâm Phật như đất, không một giống nào mà
chẳng thành, muôn tượng hiện
nơi pháp thân, các nghóa
sanh
từ Bát-nhã, thì một văn một chữ một niệm
một trần đều vào pháp môn không hai, đều trú giải thoát chẳng thể
nghó bàn vậy. Như kinh Kim
Cang Tam-muội nói: “Nếu trú biển lớn thì
bao quát các dòng nước,
trú ở một vị thì nhiếp hết các vị”. Kinh Vô
Hạnh có kệ tụng rằng:

“Bồ-đề chẳng Bồ-đề, Phật-đà chẳng Phật-đà.
Nếu biết một tướng đó, là bị thế gian dẫn”.
Nên biết, nếu hay thấu rõ tông một khoảng vô tướng đây, là có thể làm
ánh sáng,
làm dẫn dắt, làm thầy, làm mẫu mực, khắp cứu quần mê, chẳng trú ở hóa
thành, thẳng đến chốn báu, nên trong kinh nói:
“Thường vui quán tịch
diệt, một tướng không
có hai, tâm đó chẳng tăng giảm, hiện vô lượng thần lực”. Nên trong phẩm
Xuất Hiện ở kinh Hoa
Nghiêm nói: “Phật Tử! Nếu như có quyển kinh lớn, lượng ngang bằng như ba ngàn đại thiên
thế giới, biên ghi mọi
việc trong ba ngàn đại thiên thế giới tất cả đều hết. Cho đến một quyển
kinh lớn đây, tuy lại lượng ngang bằng như ba
ngàn đại thiên thế giới
mà toàn trú ở trong một mảy trần, như một mảy trần, tất cả mảy trần đều cũng như vậy. Bấy giờ có một người trí
tuệ minh đạt, thành tựu thiên nhãn
thanh tịnh, thấy quyển kinh đây tại
trong mảy trần, đối với các chúng
sanh không ít lợi ích, liền khởi ý niệm rằng:
“Ta phải dùng
sức tinh tấn phá mảy trần ấy lấy quyển
kinh này ra, khiến được lợi ích tất cả
chúng sanh”. Khởi ý niệm rồi, bèn dùng phương
tiện phá mảy trần đó
lấy quyển kinh lớn này ra, khiến các chúng sanh
khắp được lợi ích. Như
đối với một mảy trần, tất cả mảy trần, nên biết đều là
Phật Tử. Trí tuệ
Như Lai cũng lại như vậy, vô lượng vô ngại,
khắp hay lợi ích tất cả
chúng sanh, đầy đủ tại nơi trong thân chúng sanh,
chỉ bởi các phàm ngu
vọng tưởng chấp trước, chẳng hay chẳng biết, chẳng được lợi ích. Bấy giờ
Như Lai dùng trí nhãn thanh tịnh không
chướng ngại quán khắp pháp giới tất cả
chúng sanh, mà nói lời rằng:
“Kỳ thay! Lạ thay! Các chúng
sanh đây cớ
sao có đủ trí tuệ
Như Lai, mà ngu
si mê hoặc không biết
không thấy. Ta phải dùng Thánh đạo để chỉ dạy,
khiến đó trọn lìa vọng
tưởng chấp trước. Tự ngay trong thân được thấy trí
tuệ rộng lớn của Như
Lai cùng Phật không khác”. Tức dạy chúng sanh
đó tu tập thánh đạo,
khiến lìa vọng tưởng, lìa vọng tưởng rồi chứng đắc
vô lượng trí tuệ của
Như Lai, lợi ích an lạc tất cả chúng sanh”. Giải
thích rằng: Quyển kinh Đại
thiên tức là trí tuệ Như Lai. Tại trong một mảy trần tức là toàn tại trong tâm của tất cả
chúng sanh. Tất cả mảy trần đều cũng như vậy, tức là tất cả pháp giới chúng
sanh đều ngậm chứa
trí Phật, vì tình trần tự
ngăn cách chẳng thể nội chiếu. Không rỗng chôn
vùi kho vàng, uổng che khuất đài linh, như đánh nhau mất châu
nơi trán, say mê vật báu
trong áo, chẳng nhận chuyển biến không sao thấy biết được, nên các bậc
Tiên đức nói: Phá mảy trần lấy ra quyển
kinh là hằng hà
sa Phật pháp hiểu trong một tâm. Vậy biết nước chưa vào
biển thì chẳng mặn, củi
chưa vào lửa thì chẳng cháy, cảnh chưa quy tâm thì chẳng
ngang bằng. Chỉ vì
Tông Kính gồm thâu đó, muôn pháp đều
đồng một chiếu. Phải
quấy đều sạch, thuận nghịch đồng kết quy, không một tâm nào chẳng phải là tâm Phật, không một
sự nào mà chẳng phải
là Phật sự, chưa thấy
trong khoảng sát-na chẳng là lúc Như Lai chứng
đắc Bồ-đề, không chỗ
trống nào chỉ bằng hạt cải mà chẳng phải nơi
Bồ-tát xả thí thân mạng. Nên các bậc Tiên đức nói tâm chẳng phải ngoài
cảnh nên không đắc,
cảnh chẳng phải ngoài tâm nên không tướng. Tức tâm là cảnh nên thậm thâm tức cảnh là tâm nên khó vào.
Như Pháp sư
Triệu nói: “Tức sự
không gì chẳng khác, tức không không gì chẳng một, cực thượng cùng hạ, ngang bằng nhất quán mới ứng với bình đẳng vậy”. Thai
Giáo nói: “Như đất không
sai biệt bao nhiêu cỏ cây, bao
nhiêu không bao nhiêu,
không bao nhiêu bao nhiêu. Lại như nói về tâm luận pháp, ước về pháp luận tâm, tâm có các
số pháp không
các số,
tâm chẳng lìa pháp, pháp
chẳng lìa tâm, không số mà số, số mà không
số vậy”. Do đó, luận
Khởi Tín nói: “Lại nữa, chân như y cứ ngôn
thuyết phân biệt có hai
thứ nghóa. Những gì là hai? Một là như thật không, do vì hay cứu cánh hiển bày thật;
Hai là, như thật bất không, do vì có tự thể đầy đủ tánh công đức vô lậu.
Nói là không, tức từ xưa đến nay tất cả nhiễm pháp chẳng cùng tương ưng, nghóa là lìa tướng của tất cả pháp
sai biệt, do vì không tâm
niệm hư vọng, phải biết tự tánh chân như, chẳng phải có tướng, chẳng phải
không tướng, chẳng phải chẳng phải có
tướng, chẳng phải chẳng
phải không tướng, chẳng phải có không cùng
tướng, chẳng phải một
tướng, chẳng phải khác tướng, chẳng phải chẳng
phải một tướng, chẳng phải chẳng phải
khác tướng. Chẳng phải một và
khác cùng tướng. Cho
đến, nói chung tất cả chúng sanh vì có vọng tâm niệm niệm phân biệt đều chẳng tương ưng, nên nói là không, nếu lìa vọng tâm vì thật không thể không. Điều gọi là bất không là vì hiển bày
pháp thể không không
vọng tức là chân tâm thường hằng bất biến, tịnh pháp đầy đủ thì gọi là
Bất không, cũng không có tướng có thể thủ, vì lìa niệm cảnh giới chỉ chứng tương ưng.
Chân như, xưa trước giải thích là:
Dứt trừ vọng gọi là chân, hiển bày lý gọi là như. Hòa thượng quán
ngược lại nghóa đó
nói: Không pháp chẳng phải chân, sao có vọng để có thể khiển trừ ư? Thì chân chẳng phải chân vậy. Không pháp chẳng như,
sao
xứng lý có
thể hiển bày ư. Nên Như chẳng phải Như vậy. Đó thì
không khiển trừ, không dựng lập, vì chẳng phải chân như của an lập vậy.
Ở đây giải thích rất
diệu, nên tín tâm minh nói: Do vì lấy bỏ, sở dó
chẳng Như. Lập tức là
lấy, khiển tức là bỏ”. Nay không khiển trừ không
dựng lập, Đạo tự
huyền hội vậy, đâu có chân vọng đáng tình ư? Như lời
tựa Bách Luận nói:
“Thản nhiên chẳng viện cứ mà sự chẳng mất chân,
 tự nhiên không nương cậy mà lý tự huyền hội.
 Đạo của trái gốc đắm trước ở đây vậy.
 Có thể gọi là không tâm hợp đạo, lý
sự
đều thông. Lại,
tự tướng chân như chỉ
lìa niệm cảnh giới thì không thể có hay không mà tư duy, nên nói chẳng phải có tướng, chẳng phải
không tướng,
chẳng phải chẳng phải có
tướng, chẳng phải chẳng phải không tướng,
chẳng phải có và không
cùng tương. Tại sao? Nếu có hai có thể được thì
gọi là cùng. Nay có tức
là không, thì ngoài có không không có thể đồng
có cùng, nay không tức là có thì ngoài không không
có có thể đồng không cùng, cũng có cũng không trái nhau chẳng lập, nếu quyết định có có
và không thì ngăn vướng
câu chẳng phải có và không có cùng. Nay có
tức là không, có nào
chẳng phải không? Nên cả hai chẳng phải cũng
tịch, nên biết nói mất
bốn câu (tứ cú) không câu có thể mất, rõ ràng
không câu đây tức là thật mất vậy. Hỏi: Nhất tâm bình đẳng, lý tuyệt
thiên viên, cớ
sao trong giáo
lại nói các pháp khác?
Đáp: Tùy
theo tình mà nói khác tuy khác mà đồng, đối chấp
mà nói đồng, tuy đồng
mà khác. Lấy đồng phá khác, dùng khác phá đồng, tuy đồng tuy khác, chẳng phải khác chẳng phải đồng, như nói:
Cầm mâu của ông đâm thuẫn của ông, cũng như cưỡi ngựa giặc mà đuổi
giặc, dùng tiếng động
đểà ngưng ồn ào. Do đó: Sáng bốn chiều ba, khiến lũ vượn đều vui thích, khổ bôi thoa nước rửa, dùng vừa lúc mà dưỡng
nuôi trẻ con, đều là
cúi thuận có nghi, khéo dùng phương tiện. Như Trang
tử nói: “Nhọc thần
minh làm một, mà chẳng biết đó đồng vậy”, nghóa
là gọi đó là sáng ba,
sao gọi là sáng ba? Thư công có bài phú rằng:

“Sáng ba mà chiều bốn, Lũ vượn đều giận bảo,

Nếu sáng bốn mà chiều ba, Lũ vượn đều vui thích”.
Danh thật chưa khuyết mà mừng giận làm dụng cũng nhân đó
vậy. Ghi chú rằng: Phàm,
bốn đó và ba lũ vượn vọng sanh mừng giận, quấy đó cùng với phải, người đời đua tranh khởi
thương ghét. Thánh nhân
lại dùng phải và quấy
đó để dừng phải và quấy của người đời. Thư
công
lại lấy bốn và ba để chấm dứt ba và bốn của lũ vượn. Người thấu
đạt nơi một, há một nhọc thần minh ở khoảng ấy ư?
Kinh Đại Niết-bàn nói: “Thí như người nữ
sanh nuôi một đứa con, trẻ nhỏ đó mắc bệnh,
người nữ ấy buồn rầu
tìm cầu thầy thuốc giỏi. Thầy thuốc đã đến, hợp ba thứ thuốc tô nhũ và
đường phèn, trao cho và
khiến uống, nhân bảo người
nữ rằng: “Đứa trẻ
uống thuốc rồi, chớ nên cho bú sữa, phải đợi thuốc tiêu rồi mới cho
bú sữa”. Khi ấy người nữ liền dùng chất có mùi vị đắng
bôi thoa núm vú mà bảo
đứa trẻ rằng: “Sữa mẹ đang bị bôi thoa chất độc, không thể xúc chạm”. Đứa trẻ đó thèm khát, muốn được bú
sữa
mẹ, nghe nói hơi độc,
bèn bỏ đi xa. Đến lúc thuốc đó đã tiêu, người nữ mới tẩy rửa núm vú, gọi đứa trẻ lại cho bú.
Khi ấy, đứa trẻ tuy là thèm
khát nhưng trước đó
nghe có hơi độc, cho nên chẳng đến, người mẹ lại bảo rằng: “Vì con
uống thuốc, nên dùng chất độc để bôi thoa, nay thuốc
con uống đã tiêu, ta cũng
đã tẩy rửa xong, con nên bú sữa không còn
phải khổ đắng”. Đứa trẻ đó nghe xong dần dần trở lại
bú sữa, kinh hợp với ý thí dụ. Thí như nếu không có ngã v.v… giống như bôi thoa chất độc.
Nói Như Lai Tạng, như gọi con lại
bú sữa. Hoặc có lúc nói ngã, có lúc nói
vô ngã, đều vì vừa
có. Hoặc có lúc nói ngã, có lúc nói vô ngã,
đều vì mưa có, như người nữ kia bôi thoa và tẩy
rửa chất độc vậy. Như Nghóa
Hải nói: “Gọi tướng
của trần sự là khác, khắc thể chỉ pháp là không
khác, chỉ do pháp thể
chẳng khác tức nghóa khác mới thành, do vì chẳng mất thể, chỉ do trần
sự
sai biệt tức nghóa chẳng khác mới thành, vì chẳng hoại duyên mới nói lý vậy. Nên trong kinh nói: “Lạ thay!
Thế Tôn, đối với trong pháp không
khác hay nói các pháp khác, như sum-la tuy
khác mà chẳng thể tự
khác. Hư vọng tuy đồng, mà chẳng thể tự đồng, do
vì không thể pháp pháp
thường sanh, do vì không dụng, trần trần thường
lắng đều là thế gian phân biệt chúng sanh vọng tình,
ở trong pháp bình đẳng tự
sanh
sai biệt, hướng đến nói không hai tướng cưỡng lập
lắm mối, giống như thợ
vẽ từ xa tạo thành tướng trạng cao thấp, hoặc
như thợ vàng, rèn luyện
ra các hình vật lớn nhỏ, thể muôn pháp thường
hư, chỉ do tự tâm biến
khởi như luận Đại Trang Nghiêm có kệ tụng:

“Thí như thợ họa vẽ, Họa bằng nổi lồi lõm. Dối phân
biệt như vậy, Ở không thấy năng sở”.
Thí như người thợ họa vẽ khéo léo có khả năng họa vẽ từ
bức tường bằng phẳng
nổi lên tướng lồi lõm, kỳ thật không có cao thấp
mà thấy có cao thấp,
người chẳng chân thật phân biệt cũng lại như vậy, ở
trong pháp
giới bình đẳng, nơi không hai tướng, mà thường thấy có hai tướng
năng sở. Cho nên không nên
khiếp sợ, vì
sao chẳng phải khiếp
sợ, vì chỉ tự tâm biến
khởi, như họa vẽ lồi lõm do tự tay họa vẽ nên.

<篇></篇>




<卷>QUYỂN 12</卷>

tự?
Hỏi: Phàm, chỉ một tâm pháp, cớ
sao trong giáo rộng lập các danh

Đáp: Danh hiệu
Như Lai, mười phương
chẳng đồng, một pháp
Bát-nhã,
nói các thứ danh, giải thoát cũng vậy, nhiều các
danh tự. Nên kinh Đại
Bát-nhã nói: “Như tên của tất cả các pháp, chỉ là do
khách thâu gồm, đối với mười phương ba đời, không chỗ từ đâu lại, không
chỗ đến đi, cũng không chỗ trú. Trong tất cả pháp không tên, trong tên không tất cả pháp, chẳng phải hợp chẳng phải tan, chỉ giả khái niệm,
cớ sao như vậy? vì tất cả pháp và tên đều là tự
tánh không”.
Kinh Đại Phương Đẳng Đại
Tập nói: “Bấy giờ, Phật bảo Bồ-tát Đà-la-ni
Tự Tại Vương rằng: “Này thiện nam! Đệ nhất nghóa
tức nghóa là không có
các pháp. Nếu không các
pháp, cớ sao nói không? không sanh tự pháp, nói làm danh tự. Danh tự như thế cũng không trú xứ, pháp ở dưới danh
cũng lại như vậy. Do vì,
pháp từ tâm sanh, danh nhân pháp lập. Tâm của
sở sanh không nơi chốn,
pháp của năng sanh cũng vậy, thì tâm cảnh
đều không, đều không
xứ sở”. Luận nói: “Tâm hay vì tất cả pháp làm
tên. Nếu không tâm thì
không tất cả danh tự, phải biết danh tự của thế gian và xuất thế gian đều từ tâm khởi, vì tâm tùy duyên, ứng vật mà
lập hiệu, lược có năm
nghóa: Một là theo nghóa; Hai là tùy duyên; Ba là y cứ tục; Bốn là nhân thời; Năm là
theo dụng”. Thế nào là theo
nghóa? Kinh Vô Lượng
Nghóa nói: “Vô lượng nghóa là từ một pháp sanh”.
Nên biết nhân nghóa mà lập danh, nhân danh mà hiển bày nghóa. Thế nào là tùy duyên?
Kinh Niết-bàn nói: “Vị đó chân chánh dừng ở
Tuyết sơn, tùy nơi lưu chảy
đó, được các thứ tên”. Tùy nói lưu chảy đó tức là tùy duyên
nhiễm tịnh, được hiệu của
Thánh phàm. Thế nào là y cứ
tục? Trong kinh nói: “Một
pháp có nhiều tên, trong pháp thật tức không,
Vì chẳng mất pháp tánh, lưu bố ở thế gian. Thế nào là nhân thời.
Kinh Niết-bàn nói: “Phật tánh nhân thời tiết mà có khác, nói tịnh và bất
tịnh. Tại sao? Tại lúc dơ
nhiễm thì gọi là theo dụng? Như nhân tâm mà lập
pháp, tùy pháp mà
được sanh, tại nơi Thánh gọi là chân, ở nơi phàm
gọi là tục, tợ như vàng làm ra các vật dụng, ở nơi ngón tay gọi là vòng,
trang sức nơi cổ tay gọi
là xuyến, thì nhất tâm chẳng động. Chấp hiệu
riêng mà muôn pháp thành
sai. Vàng thật chẳng đổi, nhận tên khác mà ngàn vật dụng chẳng
ngang bằng. Nếu biết pháp pháp toàn tâm tạo, mỗi
mỗi vật dụng đều do
vàng thành. Danh tướng chẳng thể liên can, phải
quấy sao có thể lầm hoặc. Lại như vật dụng hình tròn và vật dụng hình
vuông danh tự chẳng đồng.
Nếu vàng sống và vàng chín ngôn thuyết có
khác, suy nguồn nghiên cứu thể, muôn pháp đều không, chỉ có ý nói
danh nghóa sai biệt. Động
tức tám thức, ngưng là nhất tâm, đắc yếu chỉ
quên duyên, xúc chạm đường không dùng ghé. Như
kinh Đại Niết-bàn
nói: “Phật bảo: Này thiện nam! Như Lai có tất cả
thiện hạnh, đều vì điều phục các
chúng sanh. Thí như y vương có các phương thuốc đều vì
trị liệu tất cả bệnh
khổ. Này thiện nam! Như Lai Thế Tôn vì cõi nước
vì thời tiết. Vì người
khác nói, vì người, vì các căn, nên ở trong một pháp làm hai
thứ thuyết, ở một tên pháp, nói vô lượng tên, ở trong một
nghóa nói vô lượng danh,
ở trong vô lượng nghóa nói vô lượng danh. Thế
nào là một tên nói vô
lượng tên? Giống như Niết-bàn cũng gọi là
Niết-bàn, cũng gọi là
vô sanh, cũng gọi là vô xuất, cũng gọi là vô tác, cũng gọi là vô vi, cũng gọi là quy y, cũng gọi là hang nhà, cũng gọi là giải
thoát, cũng gọi là quang
minh, cũng gọi là đèn sáng, cũng gọi là bờ kia,
cũng gọi là vô úy, cũng gọi là không lùi, cũng
gọi là nơi an, cũng gọi là
lặng lẽ, cũng gọi là
vô tướng, cũng gọi là không hai, cũng gọi là nhất
hạnh, cũng gọi là trong
mát, cũng gọi là không tối, cũng gọi là vô ngại, cũng gọi là không tranh cãi, cũng gọi là không dục, cũng gọi là rộng
lớn, cũng gọi là cam
lồ, cũng gọi là cát tường. Đó gọi là một tên mà làm
vô lượng tên. Thế nào là một nghóa nói vô lượng danh? Giống như
Đế thích, cũng gọi là
Đế thích, cũng gọi là Kiều-thi-ca, cũng gọi là
Bà-sa- bà, cũng gọi là
Phú-lan-đà, cũng gọi là Ma-khư-đà, cũng gọi là
Nhân- đà-la, cũng gọi
là thiên nhãn, cũng gọi là Xá-chỉ-phu, cũng gọi
là Kim cang, cũng gọi là
Bảo đảnh, cũng gọi là
Bảo tràng. Đó gọi là một nghóa nói vô
lượng danh. Thế nào là ở vô lượng nghóa nói vô lượng danh?
Như Phật, gọi là Như Lai,
nghóa khác danh khác, cũng gọi là A-la-ha,
nghóa khác danh khác, cũng
gọi là Tam-miệu-tam-phật-đà, nghóa khác
danh khác, cũng gọi là
bậc thầy lái thuyền, cũng gọi là Đạo sư, cũng gọi
là Chánh giác, cũng gọi
là Minh hạnh túc, cũng gọi là Đại sư tử
Vương, cũng gọi là Sa-môn, cũng gọi
là Bà-la-môn, cũng gọi là
Tịch tónh, cũng gọi là Thí chủ,
cũng gọi là Đến bờ kia, cũng gọi là Đại y vương,
cũng
gọi là Đại tượng, cũng gọi là đại
Long vương, cũng gọi là
Thí nhãn, cũng gọi là Đại
lực só, cũng gọi là Đại vô úy, cũng gọi là Bảo tụ,
cũng gọi là Thương chủ,
cũng gọi là Đắc thoát, cũng gọi là Đại trượng phu, cũng gọi là
Thiên nhân sư, cũng gọi là
đại Phân-đà-lợi, cũng gọi là Độc vô đẳng lữ (riêng một mình, không bạn
ngang bằng), cũng gọi là
Ruộng phước lớn, cũng
gọi là Vô tướng, cũng gọi là Đầy đủ tám trí.
Như vậy, tất cả nghóa khác
danh khác. Này thiện nam! Đó gọi là trong vô
lượng nghóa nói vô
lượng sanh. Lại có một nghóa nói vô
lượng danh. Đó như
là ấm, cũng gọi là ấm,
cũng gọi là điên đảo, cũng gọi là đế, cũng gọi
là niệm xứ, cũng gọi
là tứ thực, cũng gọi là tứ đế trụ xứ, cũng gọi là hữu, cũng gọi là đạo, cũng gọi là thời, cũng gọi là
chúng sanh, cũng gọi là thế, cũng gọi là Đệ
nhất nghóa, cũng gọi là
Tam tu; nghóa là thân - giới
- tâm, cũng gọi là nhân quả, cũng gọi là phiền não, cũng gọi là
giải thoát, cũng gọi là Thập nhị
nhân duyên, cũng gọi là
Thanh văn Bích-chi-phật, cũng gọi là địa ngục ngạ quỷ
súc
sanh
người trời, cũng gọi là quá khứ, hiện
tại, vị lai. Đó gọi là
một nghóa nói vô lượng danh. Này thiện nam! Như
Lai Thế Tôn vì các chúng
sanh nên trong rộng nói lược, trong lược nói
rộng, Đệ nhất nghóa đế
nói là Thế tục đế, nói pháp. Thế tục đế làm Đệ
nhất nghóa đế. Thế nào gọi là trong rộng nói lược? Như bảo
các Tỳ-kheo, nay ta tuyên nói Thập nhị
nhân duyên. Thế nào gọi là Thập nhị nhân
duyên? Đó gọi là nhân
quả. Thế nào gọi là trong lược nói rộng? Như bảo các Tỳ-kheo, nay ta tuyên
nói khổ, tập, diệt, đạo. Khổ: Điều gọi là vô
lượng các khổ. Tập: Điều gọi là vô lượng
phiền não. Diệt: Điều gọi là vô lượng
giải thoát. Đạo: Điều gọi là vô lượng
phương tiện. Thế nào gọi là ở Đệ nhất nghóa đế nói làm Thế tục đế? Như bảo
các Tỳ-kheo, nay
thân ta đây có các thứ
già bịnh chết. Thế nào gọi là nói Thế tục đế làm Đệ nhất nghóa đế? Như bảo
Kiều Trần Như, ông đắc pháp nên gọi là
A-nhã Kiều-trần-như. Cho nên tùy người tùy ý tùy thời, nên gọi là
Như Lai biết các căn lực.
Này thiện nam! Nếu ta ở ngay các nghóa v.v… như vậy làm cố định nói, thì chẳng được xưng ta là Như Lai đủ biết căn lực.
Này thiện nam!
Người có trí, phải biết
sức mang vác của hương tượng thì
lừa chẳng thể hơn nổi,
sở hành của tất cả chúng sanh có vô lượng, cho nên Như Lai vì các thứ mà nói vô
lượng pháp.
Tại sao?
Chúng sanh có
nhiều thứ phiền não,
nếu như Như Lai chỉ nói một hạnh thì chẳng gọi là
Như Lai đầy đủ thành tựu. Biết các căn lực nên biết pháp vốn không
tên, nhân tâm mà kiến
lập. Do đó, Đại Thánh tùy thuận Thế tục đế, quanh co theo cơ nghi, rộng lược
chẳng đồng, một nhiều không nhất định.
Đem có nói gồm về không
nói, dùng có danh dẫn vào không danh, cứu cánh
đều khiến đến nơi địa vị của bản tâm tịch diệt. Nên trong
kinh nói: “Phật bảo:
Xá-lợi-phất! Ông phải cẩn thận chớ vì người lợi căn rộng
nói pháp ngữ, vì người
độn căn mà lược nói pháp vậy”. Lại, sanh nhân
thể lập, thể theo danh
sanh. Thể không mà danh không chỗ thi thiết, danh hư mà thể không chỗ khởi. Danh thể qua lại vắng lặng, muôn
pháp không sanh, chỉ một
chân tâm, lại không sở hữu. Trong Vónh Gia
Tập nói: “Do vì thể
chẳng phải danh mà chẳng biện giải, danh chẳng phải thể mà chẳng khái niệm.
Nói thể, hẳn mượn ở danh đó, nói danh hẳn
gá ở thể đó”. Nay,
ngoài thể đặt bày danh, đây chỉ là danh, đó thật
không thể vậy. Đâu có
thể xứng với danh đó ư? Thí như, thỏ không sừng mà đặt bày danh. Đây thì gọi đó
không sừng, đâu có
sừng xứng với danh
đó ư? Không thể mà
thiết bày danh, thì gọi là không thật danh vậy.
Danh không thật danh, thì
sở danh không sở danh, sở danh đã không thì
năng danh chẳng có vậy.
Tại sao? Thiết bày danh, vốn để gọi thể đó, không thể thì lấy gì xứng với danh đó?
Nói thể, vốn để xứng với danh đó, không danh thì lấy gì xứng với thể đó.Xứng không xứng mà
chẳng phải thể, danh không danh mà chẳng phải danh. Đây thì đâu riêng thể mà nguyên hư cũng là danh mà vốn tịch vậy. Nhưng mà không
thể xứng danh, nguyên do như vậy. Có xứng của danh do đâu nói làm? Phàm,
thể chẳng tự danh, mượn
danh khác mà gọi là ngã thể. Danh chẳng phải tự
đặt bày, gá thể khác để đặt bày ngã danh. Nếu
thể chưa thành hình
thì danh do đâu mà gọi?
Nếu danh chưa đặt bày thì thể do đâu để tỏ
sáng? Nhưng mà rõ ràng
thể tuy mượn ở danh đó, chẳng làm chẳng danh mà không thể vậy. Đặt bày danh cốt yếu nhân nơi thể đó, không thể
thì danh đó vốn không.
Như vậy thì thể chẳng danh sanh, danh sanh ở thể vậy”. Nay thể ở
trước danh, danh theo
sau thể để biện giải. Như vậy
thì thiết bày danh để
gọi thể đó. Nên biết, thể là nguyên của danh vậy,
thì sở do duyên khởi của danh ở thể. Giềng mối của thể do nhân nào y
cứ? Phàm, thể không hình
ngã, gá duyên tụ hội mà thành thể, duyên
chẳng phải ngã tụ hội,
nhân tụ hội thể mà thành duyên. Nếu thể chưa thành hình thì duyên do đâu hội? Nếu duyên chưa hội thì thể do đâu
thành hình? Thể hình thì
duyên hội mà hình, duyên hội thì thể hình mà hội. Thể hình mà hội, thì rõ ràng hình không riêng biệt hội.
Hình không riêng biệt hội thì hội vốn không vậy. Duyên hội mà hình thì rõ ràng hội không riêng biệt hình. Hội không riêng biệt hình tức hình
vốn không vậy.
Do đó, muôn pháp theo duyên không tự thể. Thể mà không tự
nên gọi là tánh không.
Tánh đó đã không, tuy duyên hội mà chẳng phải
có. Duyên đó đã hội,
tuy tánh không mà chẳng không, do vì có duyên hội.

Có mà chẳng phải có, không của tánh không, không mà chẳng
không. Tại sao? Hội thì
tánh không, nên nói chẳng phải có. Không thì duyên hội, nên nói chẳng
phải không. Nay nói chẳng có chẳng không là
chẳng phải là lìa có mà
riêng có một không vậy, cũng chẳng phải lìa không mà riêng có một có vậy. Như vậy thì rõ ràng pháp chẳng phải có
và không, vì chẳng phải
có chẳng phải không mà gọi vậy, chẳng là
chẳng phải có chẳng phải
không. Đã chẳng phải có và không, lại chẳng phải chẳng phải có, chẳng phải chẳng
phải không. Như vậy thì nào
riêng tuyệt đường ngôn ngữ, cũng là chỗ tâm hành diệt vậy. Như vậy thì danh và thể đã không, nói năng và tư duy tự tuyệt, có thể gọi là muôn
cơ sạch vết riêng sáng chân tâm vậy. Hỏi: Duy tâm diệu chỉ, tất cả đều không có danh tự. Như hiệu
của chúng sanh là giả
đặt vậy. Vậy danh của chư Phật há cũng hư dối
kiến lập ư? Đáp: Nhân phàm lập Thánh, Thánh vốn
không sanh, theo tục
hiển bày chân, chân vốn chẳng lập, đều y cứ theo văn tự thế tục đối
đãi mà sanh. Văn tự lại không, không cũng không nương gá. Nếu là bậc thượng có
Đại só,
sao gá danh tướng mà phát dương? Đối cảnh mà
niệm niệm biết tông, gặp
duyên mà tâm tâm khế đạo. Như luận Đại Trí Độ nói: “Như trong kinh nói cả nước của
Phật Sư Tử Lôi Âm cây
báu trang nghiêm. Cây đó thường xuất
sanh vô lượng pháp âm. Điều gọi là tất
cả pháp rốt ráo là
không, không sanh không diệt v.v…. Nhân dân nước đó vừa
sanh ra bèn nghe pháp âm đó, nên chẳng khởi tâm ác, đắc
Vô sanh pháp nhẫn, đang lúc như thế thì xứ nào có danh tự Tam bảo? Chỉ rõ yếu chỉ của
Vô sanh, tự nhiên một thể, Tam bảo thường hiện ở thế gian, nếu chấp thủ danh của
sai biệt tức mất lý
chân thường, chỉ rõ tất cả các
pháp không tự tánh, thì
tất cả mọi nơi Phật xuất hiện ở đời, không một pháp nào mà chẳng
phải tông”. Như các bậc
Tiên đức nói: Phật xuất hiện
nơi đời, nay Như Lai xuất
hiện, toàn vì trần không tánh, pháp giới duyên khởi
Bồ-đề Niết-bàn dùng làm pháp thân
Như Lai vậy. Thân này thông cả ba thế gian, cho nên ở nơi tất cả cõi nước, tất cả chúng
sanh tất cả
sự vật, tất cả duyên
khởi, tất cả nghiệp báo, tất cả mảy trần sợi
lông v.v… mỗi mỗi đều hiển hiện
Bồ-đề Niết-bàn v.v… làm Phật xuất hiện
nơi đời vậy. Nếu ở
một xứ chẳng rõ biết tức chẳng thành Phật, cũng
chẳng xuất hiện.
Tại sao? Do không rõ biết xứ, bèn là vô minh, cho nên
chẳng thành Phật, chẳng xuất hiện vậy”. Do đó, chư Phật xuất hiện nơi đời biết cơ biết thời, cúi vì hàng hạ căn mà thị hiện kiếp
sanh giảm, nắm tay không dẫn dụ, lá vàng kéo dậy, với hạng người thượng thượng cơ
thì chư Phật chẳng xuất hiện chẳng ẩn một. Nên trong kinh nói:
“Có Phật không Phật,
tánh tướng thường trú”. Kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Như tâm chư Phật ấy, Như Phật chúng sanh vậy, Tâm Phật
và chúng sanh, Ba đó không sai biệt”.
Chỉ là một pháp, danh khác lý đồng.
Tại sao? Giác không y
không trú tuyệt đối đãi
đây, lúc tâm không động chẳng thể nghó bàn. Vào
Sơ vị của Thập tín thì
gọi là Bất động trí Phật. Bất giác tuyệt đối đãi
đây, lúc chân tâm chẳng
giữ tự tánh tùy duyên sai biệt thì gọi là Pháp thân, lưu chuyển trong năm đạo thì gọi là
chúng sanh. Chỉ có danh của
mê ngộ, chẳng lìa thể
của nhất tâm, lại có pháp nào mà làm danh tự
phàm Thánh làm sai biệt
ư? Như kinh Văn-thù Bát-nhã nói: “Phật dạy:
Phật pháp vô thượng ư?
Văn-thù đáp: Không có một pháp như vi trần hứa gọi là
Vô thượng”. Lại trong kinh nói: “Như lúc
Thế Tôn giảng
nói pháp đây, không có Bồ-tát đắc
Tam-muội đó và
các Đà-la-ni, cũng lại không ngữ ngôn câu nghóa của chư
Phật kia nói, cho đến chẳng nói một
câu văn tự, không người lắng nghe, không người được giải, không
người thành Phật. Các
pháp như vậy v.v… là lời nói thật, ở đời sau năm
trăm năm, pháp môn kinh này hoằng dương xiển hóa nơi Diêm-phù-đề,
lưu bố khắp hưng thạnh
chẳng diệt mất là chân thật ngữ”.

Hỏi: Đã muôn cơ sạch vết riêng tỏ sáng chân tâm. Cớ sao
trong giáo nói đây là
pháp phàm phu, đây là pháp Thánh nhân? Đáp: Do vì tất cả các pháp là duyên
sanh không tự tánh,
chẳng được pháp phàm
phu, chẳng được pháp Thánh nhân. Do vì không tánh
duyên sanh, nên hoặc chân hoặc tục, chẳng cùng hỗn
loạn. Như nói tất cả tức là một đều đồng
không tánh, một tức là tất cả, nhân quả rõ
ràng, tuy tức rõ ràng
nhưng chẳng mất lý không tánh, tuy tức không tánh
mà chẳng hoại đạo duyên
sanh. Nhưng lại tuy chỉ rõ nhất tâm mà đối với các pháp mỗi mỗi đều rõ biết phân minh không lầm hoặc.
Như kinh Hoa Nghiêm nói:
“Bồ-tát Ma-ha-tát biết tất cả các pháp đều giải
thoát một tánh, đó là không tánh, không các thứ
tánh, không vô lượng
tánh, không thể tính đếm
tánh, không thể cân lường tánh, không sắc không tướng, hoặc một hoặc nhiều đều chẳng thể được, mà quyết định rõ biết. Đây là pháp chư Phật, đây là
pháp Bồ-tát, đây là pháp Độc giác, đây là pháp
Thanh văn, đây là pháp phàm phu, đây là
pháp thiện, đây là
pháp bất thiện, đây là
pháp thế gian, đây là pháp xuất thế gian, đây là pháp

lỗi lầm, đây
là pháp không lỗi lầm, đây là pháp Hữu lậu, đây là
pháp Vô lậu. Cho đến
đây là pháp Hữu vi, đây là pháp Vô vi. Đó là Đệ
nhất như thật trú”. Hỏi:
Pháp nhất tâm, vì
sao có thể khắp cùng hàm chứa
sanh ra
đầy đủ tất cả các pháp? Đáp:
Phàm là tâm, là thần diệu vô phương, chí lý cao xa, ba
khoảng cầu mà không
được. Hai đế suy tìm mà chẳng biết, không tượng
không danh, không thể đo lường sâu rộng đó, không
nương không trú, không thể dùng quán
sát chỉ vết đó, nhỏ vào trong không gián đoạn, không
thể dùng nói nhỏ lớn
đó bao gồm ngoài càn tượng, không thể dùng nói
sâu đó. Chí đạo hư huyền, ai có thể khiến có, u
linh chẳng rơi lạc, ai có
thể khiến không, bèn
phân pháp giới mà chẳng phải nhiều, tánh hợp nhân không mà chẳng phải một. Thể ngưng một đạo mà chẳng phải
tỉnh, dụng khắp muôn vật
mà chẳng phải nhọc, như châu như ý là thắng
báu trên trời, tướng trạng chỉ như hạt cải hạt thóc mà có công năng lớn,
 tịnh diệu ngũ dục, bảy báu lâm lang, chẳng phải trong tích chứa, chẳng
phải ngoài vào. Chẳng mưu tính
trước sau, chẳng chọn lựa ít nhiều, chẳng làm thô diệu, xứng ý dồi dào, ít ỏi, tuôn mưa dầm dìa chẳng
thêm chẳng hết, lợi tế không cùng bởi là
sắc pháp, còn có thể như vậy, huống gì
tâm thần linh diệu, sao
chẳng đủ tất cả pháp ư? Nên trong kinh nói:
“Phật bảo: Tất cả Thanh
văn, Độc giác, Bồ-tát đều cùng một Diệu đạo
thanh tịnh đây, đều đồng một rốt ráo thanh tịnh đây, lại không có thứ hai.
Ta y cứ đây, nên mật ý nói năng, chỉ có một thừa. Cho đến thí như hư
không, khắp tất cả xứ đều đồng một vị, chẳng chướng ngại tất cả các
sự
nghiệp làm ra”. Như vậy,
Đức Thế Tôn y cứ các pháp đây đều không tự
tánh đều đồng một vị,
chẳng chướng ngại tất cả Thanh văn, Duyên giác
và các Đại só trong sự
nghiệp tu hành. Như Hàn Sơn Tử có lời thơ rằng:

“Nhà tôi ở đây hiệu Hàn Sơn, Núi cao dừng nghỉ lìa náo phiền.

Sạch thời muôn tượng không tỳ vết, Buông tức khắp
tràn cả Đại thiên. Bóng sáng phát tỏa chiếu tâm
địa, Không có một pháp đang hiện tiền. Mới biết
ma-ni một viên báu,

Diệu dụng không cùng chốn chốn viên”.

Hoàng Nguyên quán nói:
“Định quang hiển hiện không
niệm Quán, nghóa là trong
giáo Nhất thừa lưới báu sáng sạch, châu báu
của muôn chữ luân vương.
Châu đây thể tánh sáng suốt mười phương đều

chiếu. Vô tư
thành sự niệm là đều từ tuy hiện kỳ công mà tâm
không niệm lự. Nếu
người vào trong môn Chỉ quán đại diệu đây, không nghó ngợi, mặc tình
hành sự, như châu báu kia xa gần đều chiếu, rành
rẽ hiển hiện, suốt cả
hư không. Chẳng làm hàng ngoại đạo Nhị thừa, chỗ bị ngăn che bởi mưa bụi khói mây”.
Thanh Lương sớ nói:
“Như một nhật cung ngàn ánh
sáng đều chiếu, tùy cử một pháp có vô lượng
môn, nhưng có hai nghóa:
Một là nói về tướng loại, như một môn vô
thường, có sanh già bệnh
chết, tụ tan hợp lìa, được mất thành hoại, ba tai bốn tướng, vật ngoài
thân trong,
sát-na một kỳ,
sanh diệt chuyển biến
nhiễm tịnh ẩn hiền, đều
là môn vô thường, ngoài ra cũng đều như vậy; hai là căn cứ tánh dung thông không thể cùng tận, nghóa là pháp tánh vắng lặng tuy không các tướng, tướng của vô tướng chẳng ngại dấy
nhiều, do vì y cứ thể mà
hiện khắp, như ánh nguyệt vào trăm sông, tầm
vần nguyệt của ảnh bóng,
thể vầng nguyệt chẳng phân, tức dụng của thể. Dụng đầy khắp pháp giới. Thể dụng tương giao
suốt triệt nên
chẳng nghó bàn”.
Trong Phụ Hạnh Ký nói: “Hỏi: “Một tâm đã đủ nhân quả mười pháp giới, vậy chỉ quán ở tâm,
sao phải quán đủ?” Đáp:
“Một nhà Quán môn trọn khác
các thuyết, gồm thâu tất cả mười phương ba
đời hoặc phàm hoặc
Thánh tất cả nhân quả. Do vì quán đầy đủ, đầy đủ
tức là giả, giả tức
là trong không. Lý tánh tuy đầy đủ, nếu chẳng quán
đó, chỉ nói quán tâm
thì chẳng xứng lý. Tiểu thừa sao thường chẳng quán tâm ư? Chỉ mê một tâm đủ các
pháp vậy”. Hỏi: “Nếu chẳng quán
đủ là thuộc giáo nào?”
Đáp: “Giáo đạo của Biệt giáo, từ sơ phát tâm lại, chỉ nói thứ lớp
sanh ở mười giới. Đoạn cũng thứ lớp, nên chẳng
quán đủ. Hoặc vâng theo
Thông giáo, tức không chỉ lý. Hoặc vâng theo
Tam Tạng, tịch diệt chân
không. Các người như thế v.v… nào phải quán
đủ. Tại sao? Tạng giáo
Thông giáo chỉ nói tâm sanh sáu cõi, quán có khéo
vụng, tức lìa chẳng đồng, cho nên hai giáo ấy chẳng phải quán đủ,
còn chẳng biết đủ,
huống là biết trong không. Nếu chẳng như vậy, sao
gọi là phát tâm rốt
cùng hai chẳng khác biệt? Thành Chánh giác rồi sao có thể hiện thân và độ ở mười cõi?
Lại nữa, người học giả
sử biết trong tâm có đủ ba ngàn pháp, chẳng biết ta biến khắp ba ngàn ấy. Ba ngàn
ấy qua lại cùng biến
cũng vậy. Giả sử thuận theo phàm tình sanh kiến
của nội ngoại, nên chiếu lý thể, vốn không
bốn tánh. Tâm, Phật, chúng
sanh cả ba không sai biệt,
người hay biết đây, thức tâm mơ màng. Luận
Hoa Nghiêm nói: “Dùng ấn của Nhất tâm đại trí, ấn ba đời vô thủy, gồm chỉ tại một thời, vô biên các pháp, trí ấn đều khắp, do vì trí ngang
bằng chư pháp, trí ngang bằng tâm
chúng sanh, trí ngang bằng các pháp, trí không

có trung biên
trong ngoài ba đời, dài ngắn gần xa. Vì trí quá lượng
của hư không, như thế
tục thì với hư không không chỗ rõ biết, như vô phân biệt trí với hư không chỉ trong một niệm mà hay phân biệt các pháp
môn quá hơn hư không”.
Cho nên trong kinh có bài tụng rằng: “Hết thảy
hư không còn lường
được, pháp chư Phật giảng không thể nói”. Lại
có kệ tụng rằng:

“Phổ quang minh trí bằng hư không, Hư không chỉ không trí tự tại”.
Do đó trong kinh Vô
Lượng Nghóa nói: “Vô lượng nghóa là từ
một pháp sanh, tức biết một pháp năng
sanh vô
lượng nghóa. Nói là
Nhất tâm, tức mỗi mỗi
pháp đều sanh vô lượng nghóa, vì tâm trùm khắp
tất cả pháp, vì mỗi mỗi
pháp không gì chẳng là tâm. Lấy lược thay
tổng, nên biết được
tâm bao hàm muôn pháp, trải qua tất cả giáo, hoặc
cảnh hoặc trí, hoặc người hoặc pháp, tùy các
sự giải thích mỗi mỗi hướng
tâm làm quán, quán tuệ
trọn thành như biển nuốt các dòng nước, tợ như
củi thêm lửa. Vì chẳng thể thâm đạt nên làm biến làm tiểu vì chẳng
thể chắc thật quán nên
trú có trú không. Do vậy, Thanh văn thấy việc
lớn đó, tự khinh mình
không kham, hoặc gào khóc mà tiếng vang động
cả Đại thiên, hoặc nói đồng cùng trong một pháp mà chẳng được việc này. Nếu
Bồ-tát nghe diệu chỉ đây,
sám hối lỗi
quấy trước, hoặc nói từ
biếng lười kiếp đến
nay bị trôi nổi theo dòng vô ngã. Hoặc nói chúng ta
quy hướng trước đây
đều là người tà kiến. Những điều mất như trên, đều
vì chẳng thấu đạt tự
tâm rộng lớn viên dung, có thể bao hàm, có thể trùm khắp, cớ
sao có thể bao hàm có thể trùm khắp? Do vì vô tướng vậy. Như thái hư không
hình tướng, chẳng chống ngại các tướng phát huy,
có khả năng bao hàm tất
cả các cõi nước dơ sạch khắp mười phương.
Do đó, người xưa nói:
Phàm muôn hóa chẳng phải không tông, mà tông
đó là vô tướng. Hư
tướng chẳng phải không khế hợp, mà khế hợp đó là vô tâm.
Trong ngoài đều ngầm, duyên trí đều lắng.
Cho nên, nếu hay thấu rõ đạo như vậy, ngàn muôn tương ưng, có thể gọi là người đệ tử
Phật chân thật trong
chánh pháp, nếu trái với yếu chỉ đây, vọng khởi có
tâm, thảy đều rơi lạc
vào tà, tu chẳng vào tông kính. Như Cổ đức quở
trách rằng: “Chỉ làm
không tâm học không học. Cũng lại chánh tu ở không tu, nếu người không biết nói như vậy, chẳng được xưng là
Tỳ-kheo”. Hòa thượng
Động Sơn nói: “Nhà tôi vốn ở tại phương nào,
đường chim không người đến quê hương. Ông nếu xuất gia làm
Thích tử, nên đi đường này muôn
tương đương”. Sở dó Đại
sư
Sơ Tổ nói: “Nếu tất cả
nói làm tức không nói
làm, không pháp làm tức là thấy Phật, nếu lui thấy
tướng thì
tất cả nơi thấy quỷ”. Tại sao? Nếu lúc làm không người làm không pháp làm, tức người pháp đều không, giác ngộ được đó
tức thanh Phật, nếu mê mờ nghiệp pháp làm thì huyễn tướng hiện tiền.
Nên trong kinh nói: “Phàm có
hình tướng, đều là hư vọng”. Như điều thấy
của bệnh nhiệt, há chẳng phải là quỷ ư?
Do đó, Cổ đức nói:
“Muôn pháp rộng lớn, một tông vô tướng”.
Lại nói: “Niệm đủ một vạn tám
ngàn biến, mỗi mỗi biến
vào nơi định vô tướng”. Cũng nói là: Đạo tràng vô tướng, pháp môn vô tướng v.v…
Vì vậy, nếu viên dung tông kính
mà phát thật là tâm
lực rất tỉnh giác, kinh Hoa Nghiêm nói: “Dùng chút
ít phương tiện, nhanh
chứng Bồ-đề”. Các bậc
Cổ đức nói: “Học tuy
chẳng nhiều mà có thể
ngang bằng Thượng Hiền” tức ý đây vậy.

Lại nữa, Nhất tâm đây đều nhân lý
sự vô ngại, được có hàm chứa khắp cùng như vậy.
Như Lý Sự Vô Ngại Quán nói: “Chỉ lý
sự hòa
chứa thì còn mất thuận
nghịch thông có mười môn: Một là môn lý biến ở
sự, nghóa là lý năng biến, tánh không phân hạn,
sự ở biến phân vị sai
biệt, trong mỗi mỗi sự,
lý đều toàn biến, chẳng phải phân biến. Tại sao? Vì chân lý ấy không thể phân, cho nên mỗi một mảy trần đều gồm vô
biên chân lý không gì
chẳng tròn đủ; Hai là, môn sự ở lý: Nghóa là
sự
năng biên là có phân
hạn, lý sở biến là không phân hạn, sự có phân
hạn này ở nơi lý không phân hạn toàn đồng chẳng
phải phân đồng. Tại sao?
Vì sự không thể trở
lại như lý, cho nên một mảy trần chẳng hoại mà biến khắp pháp giới vậy. Như một mảy trần, tất cả pháp cũng vậy, nên
tư duy đó. Lại, một lý tánh không chỉ không phân nên tại tất cả xứ mà toàn
thể tại ở trong một. Hai
chẳng chỉ phân nên thường tại trong một mà
toàn tại tất cả xứ.
Một sự pháp chẳng chỉ phân nên thường tại đây mà luôn tại
phương khác. Hai chẳng chỉ không phân nên biến tất cả xứ mà chẳng dời
bản vị. Lại, một do lý tánh chẳng chỉ không phân nên chẳng chỉ ngoài
một sự. Hai chẳng chỉ phân nên chẳng tại trong
một sự.
Pháp một sự chẳng chỉ phân nên thường tại xứ này mà không tại, hai chẳng chỉ không phân nên thường tại xứ khác mà không tại.
 Cho nên không tại không chẳng tại mà tại đây tại kia không chướng ngại vậy. Đây là
toàn biến môn, vượt
tình lìa kiến, chẳng phải thế gian dụ được tình
huống, như toàn một biển
lớn tại trong một sóng mà sóng chẳng phải nhỏ, như một
sóng nhỏ vây quanh biển lớn mà
sóng chẳng phải lớn, đồng thời toàn biến ở các
sóng mà biển chẳng phải khác và cùng thời mỗi mỗi vây quanh biển lớn mà
sóng chẳng phải một. Lại lúc biển lớn toàn
biến một sóng chẳng
phòng ngại khắp thể toàn biến các sóng, lúc một
sóng toàn vây quanh nơi biển lớn, các
sóng cung mỗi mỗi toàn vây quanh,

qua lại chẳng
cùng ngại nhau, tư duy đó. Giải thích rằng: Lấy biển
làm chân như, lấy sóng làm sự, thí dụ sự lý
tương biến mà chẳng phải
một hay khác, thì biển ở nơi
sóng mà chẳng nhỏ, đồng tánh ẩm ướt mà rộng lớn
không sai,
sóng vây quanh biển mà chẳng phải lớn chẳng hoại
tướng mà một và nhiều
toàn vây quanh. Hỏi: Lý đã toàn biến ở một trần,
cớ sao chẳng phải nhỏ? Đã chẳng đồng trần mà nhỏ,
sao được nói toàn thể biến một trần, một trần toàn vây quanh ở lý tánh, cớ
sao chẳng phải lớn? Nếu chẳng đồng lý mà rộng lớn,
sao được toàn biến ở lý tánh.
Vậy, đã thành mâu
thuẫn, nghóa rất chống trái. Đáp: Lý sự cùng trông
nhau mỗi mỗi chẳng phải
một hay khác, nên toàn châu mà chẳng hoại bản. Trước, lý
trông sự, nó có bốn câu:
Một là, chân như cùng
sự chẳng
phải khác, chân lý toàn
thể tại trụ trì sự; Hai là, chân lý cùng sự chẳng
phải một, thể tánh chân
lý luôn không biên tế; Ba là, vì chẳng phải một tức chẳng phải khác,
 lý tánh vô biên, toàn tại một trần; Bốn là,
 vì chẳng phải khác tức chẳng phải một,
 lý tánh một trần không có phân hạn.
Tiếp theo sự trông lý
cũng có bốn câu: Một là, sự pháp cùng lý chẳng
phải khác nên toàn vây
quanh ở lý tánh; Hai là, sự pháp cùng lý chẳng phải một nên chẳng hoại ở một trần; Ba là, vì chẳng phải một tức chẳng
phải khác nên một trần
nhỏ vây quanh ở vô biên lý tánh; Bốn là, vì
chẳng phải khác tức
chẳng phải một nên một trần vây quanh vô biên lý
tánh mà trần chẳng lớn.
Nên tư duy đó. Hỏi: Lúc vô biên lý tánh toàn
biến một trần thì ở
ngoài các sự có lý tánh hay là không lý tánh?
Nếu ngoài trần có lý thì
chẳng phải toàn thể biến một trần. Nếu ngoài trần
không lý thì chẳng phải
toàn biến tất cả sự. Nghóa rất chống trái. Đáp:
Vì một lý tánh dung thông nhiều
sự
không ngại, được toàn tại trong mà toàn
tại ngoài không chướng
không ngại, mỗi mỗi có bốn câu. Trước tiên, ở lý có bốn câu: Một là, vì lý tánh toàn thể lúc tại trong tất
cả sự, chẳng ngại toàn thể tại nơi một trần, cho nên tại ngoài thì tại trong;
Hai là, lúc toàn thể tại trong một trần, chẳng ngại toàn thể tại nơi các
sự khác, cho nên tại trong thì tại ngoài; Ba là, vì tánh không hai,
 lúc mỗi mỗi toàn tại trong tất cả, cho nên cũng tại trong cũng tại ngoài; Bốn là, vì
tánh không hai, chẳng phải tất cả, cho nên chẳng phải trong chẳng
phải ngoài. Ba câu trước
nói rõ cùng tất cả pháp chẳng phải khác, còn
một câu cuối đây nói
rõ cùng tất cả pháp chẳng phải một. Do vì chẳng phải một chẳng phải khác nên trong ngoài
không ngại.
Tiếp theo, ở
sự
có bốn câu: Một là,
một trần lúc toàn vây quanh ở lý chẳng ngại tất cả
sự, pháp cũng toàn vây quanh, cho nên tại trong tức tại ngoài;
Hai là, tất cả pháp lúc mỗi mỗi vây quanh lý tánh, chẳng ngại một trần cũng toàn vây

quanh. Cho nên
tại ngoài thì tại trong; Ba là, vì các pháp đồng lúc
mỗi mỗi vây quanh cho nên
toàn trong cũng toàn ngoài. Không có chướng ngại;
Bốn là, vì các sự pháp mỗi mỗi chẳng hoại, kia đây cùng
trông, chẳng phải trong
cúng dường ngoài. Nên tư duy đó. Giải thích rằng:
Vì lý tại một làm trong,
tại nhiều làm ngoài. Sự cũng vì một làm trong, vì nhiều làm ngoài.
Cớ sao như vậy? Một nhiều trong ngoài cùng
biến cùng tại mà không
chướng ngại, chỉ là một tâm viên dung, gá nơi lý
sự để làm sáng tỏ
đó. Vì thể tịch biên, đặt gọi đó là lý, vì sự
cần biên, đặt gọi đó là sự. Vì lý là tánh
của tâm, vì sự là tướng của tâm. Tánh tướng đều cùng tâm, do đó tất cả
không ngại.
Như sự không phân hạn
sai biệt trên, chỉ vì một lý tánh nung đúc
dung thông, tự nhiên lớn nhỏ cùng hợp, một nhiều đi vào nhau như vàng đúc tượng mười pháp giới, nếu
tiêu dung thì không khác
tướng, nếu hòa dung thì chỉ là một vùng, dùng lý tánh làm lò lớn nấu chảy muôn
sự làm dáng lớn thì tiêu hòa muôn pháp đồng hội nhất chân; Ba là, môn y lý
thành sự, nghóa là
sự không
thể riêng biệt, cốt yếu
nhân chân lý mà được thành lập. Vì các duyên khởi đều không tự tánh, do vì
không tánh, lý
sự mới thành như
sóng cần
nhân ở nước mới có
thể thành lập, y cứ Như Lai tạng mà được có các pháp, phải biết cũng vậy. Tư duy đó;
Bốn là, môn
sự năng hiển lý, nghóa là
so dự quậy lý thì
sự hư mà lý thật, vì
sự hư nên lý của trong toàn
sự nổi
trội lộ bày, như tướng
sóng là hư khiến thể nước lộ bày, phải biết đạo lý trong đây cũng vậy, nên tư duy đó;
Năm là, môn dùng lý
đoạt sự, nghóa là
sự đã quậy lý thành, bèn khiến tướng
sự đều hết chỉ một chân lý bình
đẳng hiển hiện, vì lìa ngoài chân lý không chút
sự có thể được, như
nước đoạt sóng, không
sóng chẳng hết. Đây thì nước còn ở đã hoại
sóng khiến hết;
Sáu là, môn
sự năng ẩn lý, nghóa là chân lý tùy duyên mà thành
các sự pháp, nhưng
sự pháp đây đã vây quanh ở lý, bèn khiến
sự hiển lý chẳng hiện vậy, như nước
thành sóng, động hiển mà tónh ẩn.
Trong kinh nói: “Pháp thân lưu
chuyển trong năm đường, gọi là chúng sanh”.
Nên khiến lúc chúng sanh
hiện tức pháp thân chẳng hiện vậy; Bảy là, môn chân lý
tức sự, nghóa là phàm là chân lý hẳn chẳng phải
ngoài sự, vì pháp đó là lý vô ngã, nên
sự hẳn y lý.
Vì sự hư không thể cho nên lý đây
khắp thể đều sự, mới
là chân lý, như nước tức sóng động mà chẳng ẩm
ướt; Tám là, môn sự
pháp tức lý, nghóa là duyên khởi sự pháp hẳn không
tự tánh vì khắp thể
tức chân, nói chúng sanh tức như chẳng đợi diệt vậy. Như tướng
sóng động khắp, thể nước không khác vậy;
Chín là, môn chân lý chẳng
phải sự, nghóa là lý của tức
sự mà chẳng phải
là sự,
vì chân vọng khác nhau,
thật chẳng phải hư, sở y chẳng phải năng y, như
nước của
tức sóng chẳng phải sóng, vì động và ẩm ướt khác nhau
vậy. Mười là, môn
sự pháp chẳng phải lý, nghóa là
sự của toàn lý,
sự luôn chẳng phải lý, nghóa là
sự của toàn lý,
sự luôn chẳng phải lý, vì
tánh tướng khác nhau,
năng y chẳng phải sở y, cho nên khắp thể toàn lý
mà sự tướng rõ ràng,
như sóng của toàn nước. Sóng luôn chẳng phải
nước, vì nghóa động
chẳng phải ẩm ướt. Trong kinh Hoa Nghiêm nói:
“Như sắc cùng chẳng
phải sắc, hai đây chẳng làm một”.
Lại nói: “Sanh tử và Niết-bàn, phân biệt mỗi
chẳng đồng”.
Giải thích rằng:
Lý sự
thuận nghịch tự tại là
sự lý cùng trông nhau, mỗi mỗi có bốn nghóa, trong bốn nghóa đều hai nghóa nghịch hai
nghóa thuận. Nghóa là y lý thành
sự, chân lý tức
sự thuận vậy. Vì lý chẳng phải
sự
nghịch vậy.
Sự năng hiển lý. Sự pháp tức lý thuận vậy. Sự năng ẩn lý,
sự pháp chẳng phải
lý nghịch vậy, muốn thành tức thành muốn hoại tức hoại, nên nói là tự tại.
Thành chẳng ngại hoại, hoại chẳng
ngại thành. Hiển chẳng ngại ẩn, ẩn chẳng ngại hiển, nên nói là vô ngại,
 chánh lúc thành tức hoại v.v… nên nói là đồng thời. Năm đối đều không tức trước, nên nói
là chóng khởi. Lại, bốn đối trên vì
sao ước lý
trông sự, luôn nói thành v.v… chẳng hiển v.v… ước
sự trông lý luôn nói hiển v.v… chẳng nói
thành v.v… rất có nguyên
do. Cớ sao sự theo lý sanh, có thể hứa nói là thành lý chẳng phải mới có, luôn có thể nói hiển. Sự thành hẳn diệt,
 nên được nói là hoại. Chân lý thường trú nên luôn nói là ẩn. Đó tức đó cùng
một, lìa đó cùng khác,
đại chỉ thì đồng mà nhỏ nhiệm rõ ràng cũng khác.
Lý không hình tướng, chỉ
có thể tức sự mà sự có muôn sai, nên nói cùng
lý ngầm một, lý tuyệt
các tướng, nên nói lìa sự, sự có sai khác nên nói
là khác lý. Trên là nói theo nghóa riêng có đây
chẳng đồng, nếu gồm thâu, nên thành nghóa của năm đối
không ngại: Một là đối
tướng biến; Hai là đối
tướng thành; Ba là đối
tướng hoại; Bốn là đối tức tướng; Năm là
đối bất tức. Trong năm
đối đó bốn đối trước nói rõ sự lý chẳng lìa, một
đối sau nói rõ
sự lý bất tức. Lại trong năm đối đó cộng có ba nghóa, một
đối thành hiển là nghóa
sự lý tác động lẫn nhau; hai đối ẩn hiển và bất
tức là nghóa sự lý
tương vi (trái nhau). Hai đối biến đổi lẫn nhau và cả
hai là nhau là nghóa sự
lý chẳng ngăn ngại nhau. Lại do thứ hai tương
tác nên có thứ tư cả
hai là nhau, do tương tức nên biến đổi nhau. Do có
thứ ba trái nhau nên có
thứ năm bất tức. Lại nếu không bất tức không thể biến đổi nhau, nên nói chân không diệu hữu, mỗi mỗi có bốn
nghóa. Căn cứ lý nhìn
sự tức chân không bốn nghóa: Một là nghóa phế (bỏ)
kỷ (mình) thành tha (kẻ
khác) tức môn y lý thành sự; Hai là nghóa hết
tha hiển kỷ, tức là môn
chân lý đoạt sự; Ba là nghóa tự tha đều còn, tức là
môn chân lý chẳng
phải sự; Bốn là nghóa tự tha đều hết, tức là môn
chân lý tức sự, do vì
tức đó mà qua lại hết vậy. Lại, thứ nhất và ba môn
tức lý biến sự, do vì
tự tại, khắp thể thành tha nên biến tha vậy. Tiếp
theo, căn cứ sự trông
lý tức bốn nghóa diệu hữu: Một là, hiển tha tự hết, tức môn
sự năng hiển lý;
Hai là, nghóa tự hiển ẩn tha tức là môn
sự năng
ẩn lý; Ba là, nghóa tự
tha đều còn tức là môn sự pháp chẳng phải lý;
Bốn là, nghóa tự tha đều
sạch tức là môn sự pháp tức lý. Lại, thứ nhất và
ba tức là môn sự biến
ở lý, do vì tự tại mà hay hiển tha nên biến tha vậy. Nên nói căn cứ không có còn mất vô ngại, chân không ẩn hiển tự tại
sự lý, nung nấu dung
thông; tức nung nấu là nấu chảy để đúc nghóa là mới đầu
nghóa tiêu. Dung thông là hòa, nghóa là cuối cùng nghóa
thành. Dùng lý nung nấu
sự, sự cùng lý dung thông. Quán đó ở tâm tức gọi
là quán đây, quán
sự ngay tục, quán lý ngay chân. Nay quán lý
sự vô ngại, Trung đạo đệ nhất nghóa quán tự nhiên bi trí cùng dẫn thành
không trú hành. Lại, lý
sự mười môn gần phân năm đối: Một là sự lý biến đổi nhau; Hai là lý
sự
tương thành; Ba là
sự lý hại nhau; Bốn là
sự lý cả
hai là nhau; là
sự lý cả hai
chẳng phải. Lý tức
tánh không, chân lý một tướng
không tướng. Sự tức
nhiễm tịnh, tâm cảnh qua lại làm
duyên khởi. Lúc khởi
diệt hân tướng mạo đây kia, không thể nêu bày đầy đủ. Hai môn biến đổi lẫn nhau là toàn biến toàn đồng, vì lý chẳng thể
phân. Kinh Hoa Nghiêm có
bài tụng rằng: “Pháp tánh biến tại tất cả xứ,
hết thảy chúng sanh và
cõi nước, ba đời đều tại không có thừa, cũng
không hình tướng mà khả
đắc”. Ba câu trước tức toàn biến, một câu cuối tức không thể phân. Hai môn thành tựu nhau nương lý.
Thành sự thì
như nhân nước thành
sóng, tợ như y không lập sắc, chân như chẳng giữ
tự tánh, hay tùy muôn
duyên. Sự hay hiển lý, thì như ảnh tướng phô
bày nơi gương sáng, thức
trí phô bày bản tánh. Trong kinh Hoa Nghiêm có bài tụng là:

“Rõ biết tất cả pháp,
Tự tánh không chỗ có, Hiểu các pháp như vậy, Tức thấy Lô-xá-na”.
Hai môn hại nhau, vì lý
đoạt sự, như nước
đoạt sóng. Sự hay ẩn
lý tợ khói và lửa.
Hai môn tức là nhau chân lý, tức sự như nước chẳng
lìa băng, nếu chỉ là
không vượt ở ngoài sự thì sự bất tức nay tức pháp
làm nghóa vô ngã. Lìa sự
nào có lý ư? Sự pháp tức lý thì duyên khởi không tánh, tất cả chúng
sanh cũng như vậy. Hai môn tương phi, năng
sở
có khác, chân vọng chẳng
đồng, thì ở giải thường tự một, ở đế thường
tự

hai. Cả hai là
nhau thì chẳng phải hai, cả hai chẳng phải thì chẳng
phải một. Chẳng phải một
nên chẳng hoại tục đế, chẳng phải hai nên chẳng ẩn chân đế. Lý chân đế tánh không đây không mà
chẳng không,
sự tục đế huyễn có
đây có mà chẳng có. Có của chẳng có, có chẳng
ngại không, không của
chẳng không, không chẳng tuyệt có. Đây kia
không gá đắp đổi hỗ
tương cùng thành. Nếu trong tâm quyết định một pháp là có tức rơi lạc ở thường, nếu ngoài tâm chấp pháp là không tức chìm
đắm ở đoạn đều thành
lưới kiến, chẳng vào viên tông. Như trên viên
dung ước lý sự vô ngại đã xong.





<卷>QUYỂN 13</卷>
Phàm, trước đã nói rõ Nhất tâm lý
sự vô ngại, nay nói về
sự
sự vô ngại ở trong quán biến khắp hàm chứa. Như lời tựa Pháp giới quán
nói: “Giả sử quán lý
tùy sự của toàn sự mà mỗi mỗi có thể thấy.
Sự tùy lý của toàn lý mà mỗi mỗi có thể dung,
sau đó, một nhiều
không ngại, lớn nhỏ đều bao hàm thì hay hành xử ẩn hiển thần dụng chẳng thể
lường vậy. Cho đến muốn
khiến người học ngầm cảnh đây ở tự tâm, tâm tuệ đã
tỏ sáng, tự thấy nghóa của vô tận. Quán biến khắp hàm chứa
đây cũng đủ mười
môn: Một là, môn lý như sự: Nghóa là sự pháp đã
rỗng, tướng không gì
chẳng hết, lý tánh chân thật, thể không gì chẳng
hiện. Đây thì sự không
riêng biệt sự, tức toàn lý làm sự. Cho nên
Bồ-tát tuy lại nhìn
sự tức là quán lý, nhưng nói
sự đây là lý bất tức”.
Giải thích rằng: Do chân lý
đây toàn là sự, như sự hiển hiện, như sự sai biệt, lớn nhỏ một chiều biến đổi
vô lượng. Lại, chân lý đây tức cùng tất cả
sự của ngàn
sai muôn khác, đồng thời rõ ràng hiển hiện như cảnh
sở đối
của tai mắt, cũng như giới bình, cũng như vàng ròng lúc làm hình tượng của
chư Phật Bồ-tát Tỳ-kheo
và chúng sanh trong lục đạo cùng các tượng
đồng một lúc hiển hiện,
không ẩn mảy may, cũng không mảy may chẳng là tượng. Nay, lý tánh cũng vậy, không ẩn mảy may, cũng không mảy
may chẳng sự. Chẳng đồng
chân không, chỉ quán trong môn lý đoạt sự,
chỉ là không lý hiện
vậy. Nên Bồ-tát tuy lại nhìn sự tức là quán lý,
nhưng nói sự đây là
lý của bất tức, vì sự hư không thể mà chẳng hoại
tướng. Do đó, quán chúng
sanh thấy chư Phật, quán
sanh tử thấy nước, vì
sự của toàn lý thường luôn hiển hiện, do vì
sự đã toàn lý nên chẳng tức
lý, nếu ấy tức lý là
chẳng toàn vậy. Như vàng đúc tượng mười pháp
giới, mỗi mỗi tượng
toàn thể là vàng, chẳng thể lại nói là tức vàng vậy;
Hai là, môn sự như lý:
Nghóa là các sự pháp cùng lý vì chẳng phải khác,
sự tùy lý mà viên
biến, bèn khiến một mảy trần khắp biến pháp giới.
Lúc toàn thể pháp giới biến khắp các pháp, một
mảy trần đây cũng như lý tánh toàn tại trong một pháp, như một mảy trần, tất cả
sự pháp cũng
vậy. Giải
thích rằng: Mỗi mỗi sự đều như lý biến khắp rộng lớn, như lý triệt ở ba đời, như lý thường trú bản thiên, liệt bày tất cả chư
Phật Bồ-tát Duyên giác Thanh
văn và chúng sanh trong Lục đạo mỗi mỗi đều
vậy. Cho đến một mảy
trần một niệm tánh tướng tác dụng hạnh vị nhân
quả không gì chẳng tròn
đủ; Ba là, môn sự hàm lý sự, nghóa là các sự
pháp cùng lý vì chẳng
phải một, còn gốc một sự mà làm rộng bao dung như một mảy trần. Tướng đó chẳng lớn mà hay gồm chứa vô biên pháp
giới, như cõi nước v.v…
Các pháp đã chẳng lìa pháp giới, đều hiện trong một mảy trần như một mảy trần, tất cả pháp cũng vậy.
Lý sự dung thông đây chẳng phải một chẳng phải khác, gồm có bốn câu: một là một
trong một; hai là một trong
tất cả; ba là tất cả trong một; bốn là tất cả
trong tất cả, mỗi mỗi
đều có nguyên do, nên tư duy đó. Giải thích rằng:
Một trong một tức, một
trên là năng chứa, một dưới là sở chứa, một dưới
là năng biến, một trên
là sở biến. Ba câu còn lại mỗi mỗi theo lệ ấy
mà biết; Bốn là, môn
thông suốt, giới hạn vô ngại, nghóa là sự và lý
chẳng phải một tức
chẳng phải khác, khiến sự pháp đây chẳng lìa một xứ tức toàn biến mười phương trong tất cả mảy trần. Chẳng phải khác
tức chẳng phải một,
toàn biến mười phương mà chẳng động một vị, tức
xa tức gần, tức biến
tức trú, không chướng không ngại; Năm là, môn rộng hẹp vô ngại, nghóa là
sự và lý chẳng phải một tức chẳng phải
khác, chẳng hoại một mảy trần mà hay rộng chứa mười phương
sát hải.
Do chẳng phải khác tức chẳng phải một, rộng chứa mười phương pháp
giới, mà mảy trần chẳng
lớn. Vậy thì sự của một mảy trần tức rộng tức
hẹp, tức lớn tức nhỏ,
không chướng không ngại; Sáu là, môn khắp chứa vô ngại, nghóa là một mảy trần đây trông ở tất cả.
 Do khắp biến tức là rộng dung nên biến tại trong tất cả thời tức trở lại hoàn nhiếp tất cả các pháp toàn trú tự trong. Lại do rộng dung tức là khắp biến, khiến một mảy
trần đây trở lại thì
biến tự trong tất cả pháp sai biệt. Cho nên mảy trần
đây tự biến lúc khác
tức. Tha biến tự, năng dung năng nhập đồng thời
khắp thâu vô ngại, nên
tư duy đó; Bảy là, môn thâu vào vô ngại, nghóa là tất cả kia trông ở một pháp, vì nhập tha tức là gồm tha,
 lúc tất cả toàn nhập trong một tức kia toàn một trở lại tại tự trong của tất cả, đồng thời
không ngại, nêu tư duy
đó, lại do nhiếp tha tức là nhập tha, lúc một pháp
toàn tại tất cả, trở lại khiến tất cả luôn tại
trong một, đồng thời không
ngại, nên tư duy đó.
Giải thích rằng: Vô ngại trên đây giống như đèn gương tức mười phương qua lại vào như lúc chín gương vào một gương kia liền gồm một gương kia trở lại vào trong của
chín gương, đồng thời
giao nhau nên nói là vô
ngại; Tám là; môn giao thiệp vô ngại, nghóa là một
trông ở tất cả, một vào tất cả, tất cả gồm một, tất cả vào một.
Một gồm một, một vào một, tất cả gồm tất cả, tất cả vào tất cả, đồng thời xen nhau vô ngại.
Giải thích rằng:
Một gồm một, một vào một là như
lúc gương phía Đông gồm
thâu phía Tây kia vào trong gương phía Đông ta tức gương phía Đông ta vào trong gương phía
Tây kia đi. Tất cả gồm
tất cả, tất cả vào tất
cả là viên mãn thường như. Câu này chỉ lấy lời
chẳng chóng để nêu, mượn ba câu trước, mỗi câu đều viên mãn;
Chín là, môn tương tại vô ngại,
nghóa là tất cả trông một cũng có gồm có vào,
cũng có bốn câu, nghóa
là gồm một vào một, gồm tất cả vào một, gồm
một vào tất cả, đồng
thời xen nhau vô ngại, giải thích rằng: Đây so với bốn câu trước
chẳng đồng, trước chỉ đây kia đồng thời gồm vào, nay
thì muốn lúc vào kia, hẳn
riêng gồm các pháp khác đeo mang đó dẫn
vào trong kia, phát khởi lớp lớp thế vô ngại. Gồm một vào một là như gương phía Đông hay nhiếp gương phía Nam đeo mang đó dẫn vào trong
gương phía Tây, tức gương phía Đông làm năng gồm năng vào, gương
phía Nam làm sở gồm,
gương phía Tây làm sở vào vậy. Đây thì Đức
Thích- ca Thế Tôn gồm
Bồ-tát Văn-thù Sư-lợi vào trong Phổ Hiền vậy.
Nhiếp tất cả vào một
là, như lúc gương phía Tây gồm tám gương khác mang đó dẫn vào trong gương phía Nam. Gương phía Đông là năng gồm
năng vào, tám gương kia
là sở gồm, gương phía Nam là sở vào, thì một
Phật gồm tất cả chúng
sanh mang đó đồng vào trong tất cả chúng sanh vậy. Gồm một vào tất cả là như gương phía Đông năng gồm gương phía
Nam mang đó dẫn vào trong
tám gương khác. Gồm tất cả vào tất cả là
như lúc gương phía Đông
gồm chín gương đeo mang đó dẫn vào trong
chín gương, một gương phía
Đông làm năng gồm năng vào, chín gương
làm sở gồm cũng tức
bèn làm sở vào vậy. Câu này chánh nói rõ các pháp qua lại đi vaò nhau một lúc viên mãn lớp lớp vô tận vậy. Nay hiện
thấy đèn gương chỉ vào
trong một đèn, ngay lúc đó thì trong mỗi mỗi gương mỗi mỗi đèn có nhiều, không trước
sau vậy, thì biết chư Phật,
Bồ-tát chúng sanh trong
lục đạo chẳng có thì đã có, tức trong một sát-na
bèn thấu triệt quá khứ
hiện tại vị lai mười phương trong tất cả Thánh
phàm vậy; Mười là, môn
Phổ dung vô ngại, nghóa là tất cả và một khắp
đều đồng thời qua lại
trông nhau, mỗi mỗi đủ hai lớp bốn câu trước,
khắp chứa vô ngại,
chuẩn cứ theo trước mà tư duy đó, khiến tròn sáng
hiển hiện xứng hạnh
cảnh giới không chướng không ngại, sâu sắc tư duy đó khiến hiện tại trước. Do vì chín môn trước văn chẳng đến hiển, đây gồm khiến đồng
một sát-na. Đã chung riêng đồng thời thì lớp lớp vô tận
vậy. Lại, trong Hoa Nghiêm
diễn nghóa nói: “Phàm năng sở tương nhập tâm
cảnh bao hàm, gồm đủ bốn nghóa hay thành vô ngại:
Một là, nghóa xứng tánh;
Hai là, nghóa chẳng
hoại tướng;
Ba là, nghóa bất tức;
Bốn là, nghóa chẳng lìa. Do xứng tánh nên chẳng lìa, do chẳng hoại tướng nên
bất tức. Lại, như các cõi vào lỗ chân lông đều có nghóa xứng tánh và
chẳng hoại tướng, nay
trên sợi lông lấy nghóa xứng tánh nên biết luận ngoài của pháp tánh, trên cõi nước lấy nghóa chẳng
hoại tướng, chẳng biến
sợi lông xứng tánh, vì
một sợi lông xứng tánh nên hay bao hàm rộng
khắp các cõi. Vì rộng khắp các cõi chẳng hoại tướng nên hay vào
một sợi lông. Lại, trong ngoài duyên khởi chẳng phải tức chẳng phải lìa cũng
có hai nghóa:
Một là, căn cứ cả trong ngoài cùng làm
duyên khởi, do
chẳng tức nên có năng
sở vào, do vì chẳng lìa nên được cùng vào; Hai là
căn cứ trong ngoài duyên
khởi và chân pháp tánh bất tức chẳng lìa. Đây
lại có hai nghóa: Một là
do trong ngoài bất tức pháp tánh có năng sở nhập,
vì chẳng lìa pháp tánh, sợi lông hay rộng bao gồm,
cõi nước hay
biến nhập; Hai là, sợi
lông ước chẳng lìa pháp tánh, như lý mà bao gồm
cõi nước ước bất tức
pháp tánh chẳng biến lỗ chân lông. Nên tư duy đó.
Sự sự vô ngại quán đây, như quần thần đối với vua mỗi mỗi toàn được
làm cha, lại như trăm vị
tăng đệ tử ở một chùa mỗi mỗi toàn được
thọ dụng mà chùa chẳng phân, như hoa lớn nhỏ giữa
không trung mỗi mỗi khắp nhận nạp không ngằn mé hư không mà hoa
chẳng hoại, thì mười
phương tất cả chúng sanh
toàn là Phật thể mà không phân chia, vì không
biết nên cam chịu xưng là
yếu kém,vâng nhận Trí đức của Như Lai, trở
lại rơi lạc vào ngu tối
mù lòa. Đầy đủ oai thần rộng lớn mà nép ở tiểu
khí. Do đó, Chí công nói:
“Pháp tánh lượng đồng như Thái Hư, chúng
sanh phát tâm từ nhỏ”.
Như trên, vô ngại chỉ là nhất tâm, như biển vọt ngàn sóng, gương bao gồm
muôn tượng, chẳng phải một chẳng phải khác, khắp biến viên dung, qua lại đoạt nhau, qua lại tựu nhau, chẳng
còn chẳng sạch, bèn được mảy trần bao gồm pháp giới không khuyết lớn nhỏ niệm bao gồm chín đời, ngắn dài đồng thời, v.v… mọi
sự hiện tiền.
Đây là pháp môn pháp
giới duyên khởi tự tại ở trong một bộ Hoa
Nghiêm, như tại trong lòng
bàn tay sáng rỡ có thể thấy. Lại chẳng riêng bộ
Hoa Nghiêm, cho đến thời
giáo của một đời, diệu chỉ khó nghó lường, thần thông vô tác của mười phương chư Phật, Bi môn bí mật của
Bồ-tát Quán Thế Âm, biển trí pháp giới của
Bồ-tát Văn-thù, một lúc hiển hiện
chiếu suốt không nghi ngờ vậy. Nếu chẳng phải trí chiếu
sâu đạt tự tâm, lại
sao có thể tỏ ngộ
sự hiếm có kỳ đặc đây. Như các bậc
Tiên đức nói:
Chư Phật là chân không vô ngã vô tánh ấy vậy, cho đến xứng lý mà nói chẳng phải chỗ trí biết, như dấu vết lúc chim bay giữa không trung không thể tìm cầu
nương dừng nơi dấu vết. Dấu vết giữa không trung đã không có thể tướng khả đắc, nhưng dấu vết chẳng
phải không. Dấu vết đây tìm
đó càng rộng, cốt yếu
y cứ chim bay mới phân tích được sâu rộng của
dấu vết. Phải biết Phật
địa cốt yếu nhân tâm tướng mà đắc chứng sâu
rộng của Phật địa, nhưng
chứng nhập địa đây không thể trú ở tịch diệt.
Pháp tất cả chư Phật
không nên vậy, phải chỉ dạy lợi mừng, học phương
tiện Phật, học trí tuệ
Phật. Phàm, trí tuệ Phật là tức Nhất thiết chủng trí. Do đó, trong
kinh Bát-nhã lấy chủng trí làm Phật thì không thứ
gì chẳng biết, không thứ gì
chẳng thấy. Đó mới dùng vô tri biết tất cả tri, dùng
vô kiến thấy tất cả
kiến. Như trong phẩm lìa thế gian ở kinh Hoa
Nghiêm nói về mười thứ tâm không hạ liệt là:
“Bồ-tát Ma-ha-tát lại khởi
ý niệm: Chỗ có tất cả
chư Phật, tất cả Phật pháp, tất cả chúng sanh tất
cả cõi nước, tất cả
thế gian, tất cả ba đời, tất cả hư không giới,
tất cả pháp giới, tất cả ngữ ngôn thi
thiết giới, tất cả tịch diệt
Niết-bàn giới, như
vậy tất cả các thứ
các pháp trong ba đời, ta phải dùng một niệm tuệ
tương ưng, thảy đều
biết, thảy đều hay, thảy đều thấy ,thảy đều chứng,
thảy đều tu, thảy đều đoạn, nhưng ở trong đó không phân biệt, lìa phân
biệt, không các thứ,
không sai biệt, không công đức, không cảnh giới chẳng phải có chẳng
phải không, chẳng phải một chẳng phải hai.
Vì chẳng phải hai trí biết tất cả hai, vì vô tướng trí biết tất cả tướng, vì không
phân biệt trí biết tất
cả phân biệt, vì không dị trí biết tất cả dị. Vì không
sai biệt trí biết tất cả
sai biệt, vì không thế trí biết tất cả thế, vì không
chúng sanh trí biết tất
cả chứng sanh, vì không chấp trước trí biết tất cả
chấp trước, vì không
trú xứ trí biết tất cả trú xứ, vì không tạp nhiễm trí
biết tất cả tạp nhiễm,
vì không tận trí biết tất cả tận, vì cứu cánh pháp giới trí ở tất cả thế giới hiện thân, vì lìa ngôn âm trí hiện bày ngôn âm
không thể nói, vì một tự tánh trí vào nơi không tự tánh, vì một cảnh giới trí
hiện các thứ cảnh giới,
biết tất cả pháp không thể nói mà hiện ngôn
thuyết đại tự tại,
chứng Nhất thiết trí địa. Vì giáo hóa điều phục tất cả
chúng sanh nên ở tất cả
thế gian thị hiện đại thần thông biến hóa. Đó là tâm thứ mười không hạ liệt”. Như trên nhỏ nhiệm phân bày cội nguồn lý
sự mới thấy chúng sanh
của toàn Phật tỉnh tỉnh không mê muội, Phật
của toàn chúng sanh rành
rành không nghi ngờ. Tỏ ngộ gốc mà tợ về
đến nhà cửa quê cũ,
được dụng mà như đích xác tay chân. Cớ sao mê
chân ôm huyễn, bỏ thật
cậy rỗng, cô phụ tánh linh chính mình vùi chôn nhà báu? Suy cao
thượng thánh, tự khinh bỉ hạ phàm, đều là chỉ tụng văn không chưa thấu cùng
nghóa thật, chỉ ghi nhớ lời tức tâm là Phật, tự
thân xét năm nào, chỉ
học lời muôn pháp duy tâm, ai đáng hiện chứng. Đã
trái với giáo quán, lại khuyết thiếu
minh sư, tuy xưng là tiếp nối
làm sáng ngời, chỉ thành tự lừa dối. Tông kính ủy gá nhỏ nhiệm chánh
vì hạng người đó,
khiến rõ nghóa đó mà biết tâm đó, mở văn đó mà
thấy pháp đó, cảm lời
khổ thiết của các Thánh, thẹn sự dụng tâm của Tiên hiền, đọc xem quyển mới
Bồ-tát trọn chẳng hư dối
sai lầm, như cao phủi mây mốc chợt thấy trời xanh, tợ vào
sâu nơi cung rồng, tự thân gặp
báu thật, mới tỏ ngộ
từ xưa trước đến nay chưa chắc thật, học chỗ thô phù, trong lúc có thể nghiệm toàn không lực lượng, chưa đến thật địa,
chớ nói đó sâu, chưa
tới cù lao, chớ nói đó khổ, chỉ phải kiến tánh, có
thể dứt lời. Vả lại
sở dó các Thánh duỗi lời chỉ dạy, khắp vì phàm
phu mù tối, khiến chẳng đắm trước
sanh tử.
Hàng Nhị thừa chợt mắt khiến
chẳng trú Niết-bàn. Hàng tiểu
Bồ-tát nhìn đêm khiến bỏ quyền thừa thun
lưới, hàng Bồ-tát
riêng biệt khiến chẳng chấp giáo đạo. Đây là chưa biết
có tự tâm tức đủ
thần đức rộng lớn như vậy vô biên diệu dụng, phân
minh chuyển biến khiến mỗi mỗi tự biết.
Mười phương chư Phật không gì chẳng nhân oai quang ta. Tất cả hàng dị
sanh không gì chẳng nhờ ân
lực ta, khuyên sanh vui
mừng kính mộ, tiến đạo rộng tu phá một mảy
trần ra Đại thiên quyển
kinh, sau đó dùng sức định tuệ trang nghiêm trong ngoài, phát khởi bản tâm
Diệu giác, tướng dụng chân như, tợ như lau chùi gương cũ, như ánh ngời thần châu,
sáng
soi
suốt
mười phương,
ảnh thấu pháp giới,
không khiến một hàm thức nhỏ chẳng nương ánh
sáng đây, giống như
Thiện Tài một đời có thể biện xong, tợ như Long nữ tự thân dâng hiến châu ngọc ở
Linh Sơn, Đức
Như Lai ấn khả, nên nói: “Tôi dâng hiến châu báu, Đức
Như Lai nhận lấy, việc ấy có mau
chăng?” Đáp: “Rất
mau”. Long nữ nói: “dùng sức thần của ông xem tôi
thành Phật lại nhanh hơn
vậy”. Vậy đủ biết mới tỏ ngộ pháp này, nhân
quả đồng thời, thành đạo độ
sanh chẳng vượt ngoài khoảng
một sát-na. Như ở phẩm tín giải trong kinh Pháp
Hoa nói: “Chạy gấp theo bắt”. Lại ở phẩm
Thí dụ nói: “Đó nhanh như gió”. Đâu trệ nhiều kiếp uổng
tu công hạnh, có
sức nhanh chóng niệm niệm tương ưng mà chẳng chịu
thừa đương, nên các
Thánh kinh thán rộng vì mở bày, giăng lưới tám giáo, đủ xe ba thừa, lớn nhỏ đều thâu quyền thật đều chở, ân cần dìu dắt,
kính nhiệm đến với cơ
nghi, hoặc thấy hoặc nghe, hoặc trước hoặc sau, thảy đều khiến vào kho báu Kim cang
Nhất thừa đây, lấy làm cứu cánh.
Như trong phẩm phương tiện nói dẫn:
“Mười phương ba đời chư
Phật đều dùng vô lượng vô
số
phương tiện, các thứ nhân duyên thí dụ ngôn từ mà vì chúng
sanh diễn nói các pháp, pháp đó đều là một
Phật thừa. Các chúng sanh đó theo
Phật nghe pháp rốt ráo đều được nhất thiết chủng trí”. Thì không thể mê mờ ở môn phương tiện của chư Phật, chắp
tay biết đó, lãnh lời
hiện thành, khởi tâm pháp ngã. Như trong
kinh Bát- nhã, Phật dạy: “Ta
đối với tất cả các pháp không chỗ chấp, được
ánh sáng thường một tầm, thân
sắc vàng ròng. Do vì chỉ đối với hai chấp nhân pháp đều mất, một luồng ánh
sáng thường tự hiện, trở lại đồng với Đức
Thích-ca tự chứng thân
sắc
vàng ròng”. Do vì giáo môn của
chư Phật đều vì hiển
bày tông phá chấp, y cứ trú chấp trước ngược
lại càng mê tâm, như cầm nắm viên vàng nóng thì
cháy tay. Khiến Thánh giáo cam lồ làm duyên tốt vượt ra khỏi khổ, nếu gặp người đó chỉ có tổn
hại không ích lời. Như
trong phẩm Phương Tiện có kệ tụng rằng:

“Xá-lợi-phất
phải biết, Các Phật pháp như vậy,

Dùng muôn ức phương tiện, Tùy nghi mà giảng pháp.

Người chẳng tập học đó, Không thể rõ hiểu đây. Các
người đã biết rồi, Chư Phật thấy trong đời, Việc
phương tiện tùy nghi, Không còn các nghi hoặc. Tâm
sanh rất vui mừng, Tự biết sẽ làm Phật”.
Nên biết nếu chẳng tập định học tuệ, vả lại, chẳng biết thuyết của tùy nghi, vọng nhận làm chân, không thể theo văn lấy làm ngộ đạo. Ngay như
Thiện Tài đồng tử lên gác, Long nữ hiến dâng châu
ngọc, ngay lúc đó tự
nhiên đích thân thấy, nên phải khắc kỷ biện sự
sớm tối quên cả nhọc mệt. Nếu hỏi đường mà chẳng đi, nhà cũ quê hương
càng xa, tợ như thấy của
báu mà chẳng lấy, trở lại nhận chịu nghèo khổ.
Do đó các bậc Cổ đức
có bài tụng rằng:

“Học đạo trước phải nhỏ xét tâm, Nhỏ của trong nhỏ
nhỏ khó tìm, Có thể tìm đến không chỗ tìm, Mới
tin tâm phàm là tâm Phật”.
Nên biết tức ở trong một niệm niệm tâm
sanh tử hay tin có
những sự không thể nghó bàn của chư Phật, rất là khó được. Như trong
kinh Đại Niết-bàn nói: “Phật
dạy: “Nếu có người hay dùng tơ rễ sen để treo núi Tu-di. Có thể nghó bàn chăng?”
“Không thể! Bạch Đức
Thế Tôn”. Phật dạy: “Này thiện
nam! Bồ-tát Ma-ha-tát ở trong khoảng một niệm đều
hay được
lường tất cả sanh tử, cho nên lại gọi là không thể nghó bàn”. Hỏi: Lý chỉ một đạo,
sự có
muôn sai, cớ
sao chỉ rõ một tâm, mà
vô biên Phật sự thảy
đều viên mãn? Đáp: Đạo của xuất thế, lý do tâm hành, môn của xử thế,
sự do
tâm tạo. Nếu dùng sự
của Duy tâm, một pháp tức tất cả pháp, buông đó vô biên. Dùng lý của
Duy tâm, tất cả pháp tức một pháp cuộn đó
không vết. Nhân cuộn mà
nói một, pháp đây chưa từng một, nhân buông
mà nói nhiều, pháp đây chưa
từng nhiều, chẳng phải một chẳng phải
nhiều, có mà chẳng có,
mà nhiều mà một, không mà chẳng không, một nhiều cùng nương nhau qua lại làm gốc ngọn, thông có bốn nghóa:
Một là, nghóa thành tựu nhau thì một nhiều đều lập, vì qua lại gìn giữ có
sức đều còn vậy; Hai
là, nghóa hại nhau: Hình đoạt cả hai đều mất, vì
cùng nương tựa mỗi mỗi không tánh vậy; Ba là nghóa
qua lại còn, vì đây gìn giữ kia chẳng hoại kia mà tại đây, kia gìn giữ đây cũng vậy.
Trong kinh có bài tụng rằng:

“Trong một hiểu vô lượng, Trong vô lượng hiểu một”;

Bốn là nghóa
qua lại hết, vì đây gìn giữ kia, kia cùng hết mà
chỉ đây, vì kia gìn giữ
đây, đây cùng hết mà chỉ kia. Trong kinh nói:
“Biết một tức nhiều nhiều tức một”. Lại do đây kia cùng thành giúp
nhiếp vô ngại, cho nên được có lớn nhỏ tức nhập một nhiều, cùng chứa xa gần qua lại gìn giữ, chủ bạn gồm chứa.
Giả sử mỗi mỗi mảy trần hiện mà
vô tận ngang bằng như
lưới trời Đế thích vì sâm sai, nên được mỗi mỗi
sự hiển mà không cùng
như ánh sáng định mà ẩn ánh. Lại, nghóa của một nhiều vô ngại, các bậc Cổ đức dùng thí dụ để hiển bày, như
số
pháp mười tiền, đây
có hai thể: Một là dị thể, hai là đồng thể. Căn cứ trong dị thể có hai: Một là cùng là, hai là cùng vào. Lại vì các pháp duyên khởi có hai nghóa:
Một là, nghóa không hữu, đây tức là tự thể;
Hai là nghóa có lực và không lực, đây là trông lực dụng. Do nghóa trước
nên căn cứ theo là nhau,
do nghóa sau nên được cùng vào. Mới đầu,
trong nghóa không hữu, do lúc tự nếu có, tha hẳn không, nên tha tức là tự.
Tại sao? Do tha không tánh
vì tự tạo tác, thứ hai, do lúc tự nếu không,
tha hẳn có, nên tự tức
tha. Tại sao? Do tự không tánh dùng tha tạo tác.
Vì không hữu không hai
thể, do đó thường tương tức. Nếu không như vậy thì điều kiện
chẳng thành, có các lỗi lầm của tự tánh v.v… Hai,
trong lực dụng, tự có toàn lực, do đó năng nhiếp tha, tha toàn không lực,
 do đó năng nhập tự, chẳng y cứ tự thể, nên chẳng phải tương tức.
Lực dụng giao triệt nên thành tương nhập mười. Số làm thí dụ lại có hai môn: Một
là môn khác
thể; Hai là môn đồng thể. Căn cứ trong môn khác thể,
lại có hai: Một là nhiều
trong một; Hai là một trong nhiều. Như trong
kinh có kệ tụng rằng:

“Trong một hiểu vô lượng, Trong vô lượng hiểu một, Rõ
kia cùng sanh khởi,

Sẽ thành không chỗ sợ”.
Đây là căn
cứ tướng mà nói. Hai là một tức nhiều nhiều tức
một, như trong kinh có kệ rằng:

“Một tức là nhiều nhiều tức một, Nghóa vị tịch diệt
đều bình đẳng, Xa lìa tướng một khác điên đảo,
Đó là Bồ-tát trú bất thối”.

Đây là căn cứ lý mà nói. Hỏi: Kia đã mỗi mỗi
không tánh,
sao được thành một nhiều đó
ư? Đáp: Đây do thật đức của pháp giới, lực dụng của
duyên khởi,
cảnh giới
Phổ Hiền tương ưng, do đó một chiều thường thành chẳng tăng chẳng giảm vậy. Tiếp đến nói rõ một tức là nhiều, nhiều tức
là một, như tợ một tức
mười duyên thành. Nếu mười chẳng phải một, một
chẳng thành, nào chỉ một
chẳng thành, mười cũng
chẳng thành.
Như cột trụ nếu chẳng phải là nhà, khi ấy thì không nhà, nếu có nhà cũng có
cột trụ, tức vì cột
trụ tức là nhà, nên có nhà lại có cột trụ. Vì một tức
mười, mười tức một,
thành một lại thành mười vậy.

Hỏi: Nếu một
tức mười, đây là không có một, nếu mười tức
một, đây là không có
mười. Nào nói một đó và mười, lại nói vì tức nên
được thành ư?
Đáp: Một
tức chẳng phải một, tình đó nghóa là một, nay chỗ
gọi duyên thành một.
Duyên thành một là chẳng phải tình đó nghóa là
một. Trong kinh có kệ tụng rằng:

“Một cũng chẳng làm một, Do vì phá các số,

Trí cạn chấp các pháp, Thấy một lấy làm một”. Hỏi: Trước nói rõ nhiều trong một, một
trong nhiều, tức trong
một có mười, trong mười
có một. Nay nói rõ một tức mười, có gì khác biệt ư? Đáp: trước nói rõ mười trong một là lìa một không có mười mà
mười chẳng
phải là một. Như đây nói rõ một tức mười là lìa một
không có mười, mà mười
tức là một, duyên thành nên vậy. Hai môn đồng
thể là lại như môn
trước, tương tợ trở lại nói rõ nhiều trong một một
trong nhiều, một tức
nhiều, nhiều tức một. Nay căn cứ trong môn đây mà
nói là môn Dị thể trước
nói mười trong một là vì trong chín sau nên gọi
là mười trong một. Môn
đây nói mười trong một là tức trong một có
chín, nên nói mười trong một vậy. Hỏi: Nếu trong một tức có chín là đây cùng với một tức mười
trong môn khác thể trước
có gì khác biệt ư? Đáp: Trong đây nói có chín là có ở tự thể chín mà một chẳng phải. Chín như dị thể trước nói là một tức là mười ở dị thể kia mà
mười chẳng lìa một. Hỏi: Trong một đã tự có chín là nên chẳng phải nghóa
duyên thành?
Đáp: Nếu
chẳng phải duyên thành đâu được có chín ư? Hỏi:
Một thể sao được có chín? Đáp: Nếu không chín tức không một. Tiếp theo nói rõ một
tức mười trong môn đồng
thể, trở lại nói một là, duyên thành nên một
tức mười. Tại sao? Nếu
mười chẳng phải một, vì một chẳng thành. Một
tức mười đã vậy, một
tức hai ba cũng vậy. Hỏi: Trong đây nói tự thể một tức mười cùng mười trong một
ở đồng thể trước có
gì khác biệt ư? Đáp: Trước nói rõ trong tự thể có mười mà một chẳng phải
là mười, đây nói rõ
một tức mười mà một tức là mười, lấy đó làm khác.

Hỏi: Đây nói rõ một thể tức mười là gồm pháp cùng tận chăng?

Đáp: Tùy trí
sai biệt nên cũng cùng tận cũng chẳng cùng tận.
Tại sao? Như một gồm mười tức chẳng là cùng tận,
nêu đầy đủ mà nói tức vô tận vậy. Hỏi: Vì gồm tự môn vô tận, vì nhiếp các môn khác cũng vô tận
ư?

Đáp: Một vô
tận, các khác cũng vô tận. Nếu các khác chẳng tận.
Nếu một thành tất cả thành, nếu một chẳng thành tất cả tức chẳng
thành. Cho nên gồm pháp
đây tức vô tận lại vô tận, thành nghóa của một vậy. Ở nghóa ba bốn giống như hư không tức là tận. Lại chẳng gồm các
khác nên gọi là vô
tận. Nên biết cũng nhiếp tận và chẳng tận vậy. Hỏi: Đã nói một tức năng gồm là làm chỉ gồm mười trong
một, cũng được gồm
mười xứ khác ư? Đáp: Gồm mười khác cũng có nghóa tận và chẳng tận.
Tại sao?
Lìa không tự nên một nhiếp xứ khác, tức vô tận mà thành
nghóa của một, nghóa mười xứ khác như hư không nên có tận.
Trong kinh nói: Bồ- tát ở một địa khắp nhiếp tất cả công đức các địa.
Tông Kính Lục đây là Biệt giáo nhất thừa, môn chẳng thể nghó bàn, Tông của viên
dung vô tận, chẳng đồng
chỗ nói trong giáo của Tam thừa. Như trên,
nghóa của một nhiều vô
ngại, không thể dùng cái thấy của ý giải tình tư
làm hạn lượng, chỉ mắt
tịnh trí dùng sáu tướng mười huyền bao gồm đó mới tận yếu chỉ ấy vậy, thì biết dung nhiếp vô biên, bao hàm chẳng
phải ngoài, như ở phẩm
Thần lực trong kinh Pháp Hoa nói: “Chư Phật ở
đây đắc A-nậu-đa-la
Tam-miệu Tam-bồ-đề, Chư Phật ở đây chuyển
xoay xe pháp, chư Phật ở
đây mà nhập Niết-bàn”. Lại, trong kinh nói:
“Từ bi làm mắt Phật,
chánh niệm làm đầu Phật, diệu âm làm tai Phật, rừng hương làm mũi Phật, cam lồ làm
miệng Phật, tứ biện làm lưỡi Phật,
lục độ làm thân Phật,
tứ nhiếp làm tay Phật, bình đẳng làm ngón tay
Phật, giới định làm
chân Phật, chủng trí làm tâm Phật”. Ở Kim Quang
Minh kinh sớ nói: “Pháp tánh thân Phật là chẳng phải chỗ có thể thấy
của các hàng phàm phu Nhị
thừa hạ địa, chỉ người đáng độ, thị hiện
khiến được thấy. Đây
tức là thân của không thân, tướng của vô tướng,
Nhất thiết trí làm đầu, Đệ nhất nghóa đế làm búi tóc, tám vạn bốn ngàn pháp môn làm tóc, mắt đại bi, lông trắng trung đạo, mũi vô lậu, lưỡi
mười tám không, răng bốn mươi bất cộng, vai hoằng thệ,
eo Tam-muội,
bụng Như Lai tạng, tay trí
quyền thật, chân định tuệ, các tướng như vậy v.v… trang nghiêm pháp tánh thân
Phật vậy”. Sơ tổ
Ngưu Đầu nói:
“Chư Phật ở đây đắc
Bồ-đề là, đây là nơi tâm đắc Bồ-đề, nơi
sắc chuyển pháp luân, nơi mắt
nhập Niết-bàn. Nếu như vậy là trong thân rốt ráo giải
thoát pháp thân, thường tại Tịnh độ đầy đủ. Lại thiếu vật gì, lại cầu tìm gì?
Lúc mới phát tâm bèn
thành Chánh giác”. Trong Tông Kính đây chỗ có trí hạnh, chủ bạn đều đồng một ngằn mé, người mới có tin, đều đồng
dòng pháp, chỉ như trong
một gương tròn, không phân tích khác. Như trong Hoa
Nghiêm luận nói: “Pháp môn
kinh đây,gồm chư Phật mười
phương đồng hành
chung hành, lại không mới cũ, như đường của Đại
vương, người cất bước lên đó, tức là không làm
sao chẳng đi, một niệm căn
tùy hỷ, phần ít kiến
tánh trí tuệ hiện tiền, gồm là chẳng lìa trí Chánh giác căn bản của Phật, chẳng lìa hạnh
Phổ Hiền. Như Phổ Hiền phần ít thiện tâm trong một niệm đều là hướng dòng pháp. Nên trong kinh nói:
Nghe danh hiệu và pháp môn giảng nói của
Như Lai, nghe mà chẳng tin, còn có thể rốt ráo đến nơi Kim cang trí địa huống gì là người tin tu vậy”.
Lại nói: Trong kinh Hoa
Nghiêm pháp môn giải hạnh tu học ngộ nhập hẳn

hay thành tựu
pháp môn Thập trú, trú chủng tánh Phật, sanh nhà
Như Lai, làm con Phật thật,
chẳng đồng quyền giáo Bồ-tát sơ địa dùng
thệ nguyện thành Phật,
kinh Hoa Nghiêm đây luận ngay địa vị thật
chứng, chẳng luận
thệ nguyện, vì giáo môn đây gồm một thời một khoảng
một pháp giới không
khác niệm trước sau tình tuyệt, phàm thánh một
tánh, chẳng luận tình
buộc, nên dùng vô niệm vô tác pháp giới chiếu đó
có thể thấy, nếu lập tình kiến không thể tin vậy.
Giả sử
sanh tin, huyền
tin lời Phật, nên chẳng phải là tự thấy. Nếu tự thấy là tình tuyệt tưởng
mất. Tâm cùng lý hợp,
trí cùng cảnh ngầm, mới biết tánh tướng muôn cảnh thông gồm thâu. Nếu chẳng như vậy, tâm thường đây kia, phải quấy
đua tranh tạo tác, dơ sạch
sao dừng. Nếu là xứng tánh tình mất, môn
pháp giới trùng huyền
tự đạt, một nhiều thuần tạp, tự tại hàm dung, môn
của chung riêng tròn chứa
tự tại, đối với pháp lợi sanh khó đạt các
căn, tùy chỗ hay kham nhận thảy đều thành lợi ích.
Kính thừa thân gần đều
hay giúp đó, do đó xứng tánh, nên phàm thực hành một
sự thảy đều
biến pháp giới. Nếu tùy
sự làm thì có phân hạn.
Như kinh Ma-ha Bát-nhã nói: “Muốn đem một thức ăn cúng dường mười phương mỗi mỗi như
cát sông hằng v.v… chư
Phật và Tăng, phải học Bát-nhã Ba-la-mật, muốn đem y phục hương hoa anh lạc hương bột hương xoa hương đốt đèn
đuốc tràng phan hoa lọng
v.v… cúng dường chư Phật và Tăng, phải học
Bát- nhã Ba-la-mật”.
Trong luận hỏi:
“Bồ-tát nếu dùng một thức ăn
cúng dường một Phật và
Tăng còn là việc khó huống gì mười phương như số
cát sông hằng v.v… chư Phật và Tăng?” Đáp: Công
đức cúng dường
là tại tâm, chẳng tại
sự. Nếu Bồ-tát dùng một thức ăn, tâm lớn thảy
đều cúng dường mười
phương chư Phật và Tăng, cũng chẳng vì xa gần
làm ngăn ngại, cho nên
chư Phật đều thấy đều nhận thọ. Vậy biết chỉ vận một tâm rộng lớn không ngằn mé, công đức trí tuệ hai thứ trang
nghiêm, Lục độ vạn hạnh không gì viên mãn, thì biết một mảy lông không
tánh, pháp giới không
sai, trong một mảy trần đủ phần mười phương. Do đó trên hội
Pháp Hoa, các nước của chư Phật ở mười phương thông làm một cõi nước, phân thân cùng tòa, đồng chứng nhất thừa, cũng
như trong kinh Hoa Nghiêm dạy
rõ: Cõi đây nói pháp mười cõi nước
khác đều vậy”.
Ngưỡng kính đồng quy của
tiên Thánh, khiến tin chắc
của hậu học, chợt nhiên giáo đây chẳng duyên tốt lớn, như nắm đuốc lớn
để đốt soi tăm tối, soi
rọi thấy tánh, tợ cưỡi thuyền đi mà vượt qua
sâu mà chợt lên chân, nên nói một câu nhiễm
thần hẳn sẽ thành Phật, như một chữ kinh bảy đời
chẳng chìm, điều lợi chỉ ở người, điều giới
hạn chỉ ở mình. Tướng ưu thắng trăm phước đồng nhập
vô sanh, khác dòng muôn
thiện đều
hội bình đẳng. Nay trong Tông Kính cũng lại như vậy,
chánh ngay xả bỏ phương tiện chỉ nói Đạo vô
thượng. Trong tất cả các pháp chỉ dùng Đẳng quán nhập. Nếu chấp phương tiện rộng biện các thừa thì mất bản hoài của Phật, trái với đại chỉ. Như trong kinh Pháp vương nói: “Nếu nhất định căn cơ làm người
Tiểu thừa, nói pháp
Tiểu thừa, làm người xiển- đề,
nói pháp xiển-đề, là đoạn mất tánh Phật, là
diệt thân Phật. Người nói pháp đó phải trải qua trăm ngàn muôn kiếp đọa vào
các địa ngục.
Tại sao? Tánh của chúng
sanh tức là pháp tánh, từ xưa
đến nay không có tăng
giảm, cớ sao ở trong đó phân biệt thuốc bệnh,
nếu hiểu như vậy, tức
tất cả các pháp không gì chẳng là Phật pháp vậy.

Hỏi: Thế nào
là tất cả pháp đều là Phật pháp?

Đáp: Tất cả
pháp duy tâm, tâm tức là Phật, tâm tức là pháp.
Như có người học hỏi
Quốc sư
Trung rằng: “Trong kinh nói: Tất cả các
pháp đều là Phật pháp,
giết hại lại là Phật pháp chăng?” Quốc sư đáp:
“Tất cả hành xử đều là dụng của
Phật trí, như người dùng hương đốt, mùi
hôi chẳng hiềm, cũng như
nước sạch, nhơ uế chẳng phải ô nhiễm, vì
phô bày Phật trí vậy.
Vậy biết, lửa không phân biệt, lan ngãi đều thiêu
đốt, nước đồng thực
thượng đức, vuông tròn mặc tình đồ chứa đựng.
Do đó Bồ-tát Văn- thù
cầm kiếm múa nơi Cù-đàm, Ương-quật nắm dao
khua ở họ Thích, há
chẳng là Phật sự ư? Nếu ngoài tâm thấy pháp mà
sanh phân biệt, ngay như
rộng làm các việc thắng diệu cũng chẳng phải cứu cánh”. Hỏi: Tâm tánh vốn tịnh, tịch chiếu
không sót,
sao mượn
Trí Quang mà làm soi xét tận cùng? Đáp: Tâm là
chánh nhân, tuy là rõ chiếu nhưng vì khách trần phiền não ngăn che, nếu không trí tuệ liễu nhân mà chẳng thể hiện.
Các bậc Cổ đức nói: Trí chiếu tâm nguyên tức là liễu nhân, như hư không
và mặt nhật lược có
mười nghóa, vì biện khó nghó lường. Một là, mặt nhật và hư không chẳng phải tức chẳng phải lìa;
Hai là, chẳng phải trú
chẳng phải chẳng trú; Ba
là, như mặt nhật khéo làm cốt yếu phá tối duyên tốt hiển bày không;
Bốn là, tuy là diệt trừ tối hiển bày không mà hư
không không tổn ích; Năm
là, lý thật không tổn sự vì suy đó tối ngăn che
trọn trừ, tánh là không thêm, chỗ bao gồm muôn
tượng của không giới đều hiện; Sáu là, hư không đây tánh tuy
thanh tịnh, nếu không ánh
sáng
mặt nhật thì có tối
khởi; Bảy là, chẳng phải vì hư không, không nên tự
hay trừ tối. Tối nếu
dứt trừ hẳn nhờ ở ánh sáng mặt nhật; Tám là, mặt nhật nếu không hư không không ánh
sáng
không chiếu. Hư không nếu không có mặt nhật, tối chẳng tự trừ;
Chín là, nhưng tối đây tánh không đến

không đi, thể
tướng của mặt nhật cũng chẳng sanh chẳng diệt;
Mười là, chỉ có mặt nhật soi
chiếu hư không thì càn khôn suốt hiểu, dùng trí tuệ mặt nhật
soi chiếu tâm tánh hư không cũng lại như vậy.
Giải thích rằng: Một, Trí cùng tâm chẳng phải tức chẳng phải lìa. Thế nào là chẳng
phải tức? Vì trí là
năng chiếu, tâm là sở chiếu, vì năng và sở khác vậy.
Thế nào là chẳng phải
lìa? Trí là dụng của tâm, vì dụng chẳng lìa thể;
Hai, chẳng phải trú chẳng
phải chẳng trú. Thế nào là chẳng phải trú? Vì
trí tánh lìa vậy. Thế
nào là chẳng phải chẳng trú? Vì cùng tâm tương ưng; Ba, Trí tuy dứt bụi trần hiển hiện tánh mà tâm vốn không ẩn hiển;
Năm, Tâm tuy vốn không,
cốt yếu phải sạch hết khách trần mới có thể hiện khắp
pháp giới; Sáu, Tâm tuy
thanh tịnh, nếu không trí quang thì bị khách trần
ngăn che; Bảy, chẳng phải tâm tự không chẳng
nhiễm khách trần. Trần nếu trừ cần nhân
trí quang; Tám, Trí không tâm chẳng
chiếu, tâm không trí
chẳng sáng; Chín, khách trần tuy hết, vốn không đến đi, trí tuy khởi chiếu cũng không
sanh diệt; Mười, chỉ được trí quang
thì tâm tánh trạm nhiên
lặng chiếu, pháp giới rỗng sáng, cứu cánh thanh
tịnh, nên biết muôn pháp không tu, răn tu mà đến
không tu. Bản
tánh tuy không cũng do tu
không mà hiển bày không. Nay chỗ ghi của
Tông Kính rất có nguyên do, chỉ vì chúng
sanh không trí chẳng tu mà đọa lạc ngu tối chẳng chiếu tâm tánh, uổng vùi lấp luân hồi, nếu chẳng được
trí quang của Tông kính, do
đâu hiển bày ở tâm báu. Vả lại, chúng
sanh vô lậu trí tánh vốn đầy đủ, vì khách trần ngăn che, tợ gương tối bởi
bụi, chỉ hay biết gương
vốn sáng, bụi trần tức dần sạch, nói khách trần
hết, chân tánh sáng rỡ.
Như kinh Đại Niết-bàn nói: “Như ngoài thôn lớn
có rừng sa-la, bên trong
có một cây đã sanh sống trước rừng đủ một
trăm năm, bấy giờ chủ
rừng dùng nước rưới đó tùy theo thời tu sửa, cây đó trần bày khô mục, da dẻ cành lá thảy đều rơi rụng, chỉ trinh thật còn. Đức
Như Lai cũng vậy, chỗ có trần bày nên đều đã trừ hết, chỉ có tất cả pháp chân thật còn”.
Do đó, Hòa thượng Nhất bát có bài ca rằng:
Muôn đời kim luân Thánh
vương tử, chỉ là chân như Linh giác phải, dưới gốc Bồ-đề độ
chúng sanh, độ hết chúng
sanh ra
sanh tử, chẳng
sanh tử
chân thật trượng phu,
không hình không tướng Đại Tỳ-lô; trần lao diệt
sạch chân như còn, một
viên minh châu sáng vô giá”.



TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 14</卷>
Phàm, Đức
Phật Thích-ca Văn khai mở tâm chúng
sanh
thành Phật tri kiến, sơ
tổ Bồ-đề Đạt-ma chỉ thẳng tâm người kiến tánh
thành Phật. Nếu rõ hiểu
một tâm đây, thế nào là lý thành Phật? Đáp: Một tâm
chẳng động, các pháp
không tánh, do vì không tánh thảy đều
thành Phật.
Trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Phật tử
Lúc Đức Như Lai thành
Chánh giác, ở trong thân đó thấy khắp tất cả chúng
sanh thành Chánh giác, cho
đến thấy khắp tất cả chúng sanh nhập
Niết-bàn đều đồng một tánh, đó là vô tánh. Không các tánh gì? Đó là tánh
vô tướng, tánh vô tận,
tánh vô sanh, tánh vô diệt, tánh vô ngã, tánh
không chẳng phải ngã,
tánh không chúng sanh, tánh không chẳng phải
chúng sanh, tánh không
Bồ-đề, tánh không pháp giới, tánh không hư
không, cũng lại không có tánh thành
Chánh giác, vì biết tất cả pháp
đều không tánh, đắc
Nhất thiết trí, đại bi tương tục cứu độ
chúng sanh.
Phật Tử! Thí như hư không, tất cả
thế giới, hoặc thành hoặc hoại, thường không
tăng giảm. Tại sao? Vì hư
không không sanh, chư Phật Bồ-đề cũng lại
như vậy. Nếu thành Chánh
giác chẳng thành Chánh giác cũng không tăng giảm.
Tại sao?
Bồ-đề không tướng, không chẳng
phải tướng,
không một, không các
thứ. Phật tử! Giả sử có người hay hóa làm hằng hà
sa các tâm, mỗi mỗi tâm
lại hóa làm hằng hà sa các Phật, đều không
sắc không hình
không tướng, như vậy hết hằng hà
sa các kiếp không
có dừng nghỉ. Phật tử! Ý ông nghó thế nào? Người kia hóa tâm hóa làm
Như Lai, phàm có bao nhiêu Như
Lai tánh khởi?” Diệu Đức Bồ-tát thưa: “Như điều
tôi hiểu đối với nhân chỗ nói nghóa, hóa và
chẳng hóa v.v… không có sai biệt. Tại sao hỏi nói
phàm có bao nhiêu?” Bồ-tát Phổ Hiền nói: “Lành thay! Tốt thay! Phật tử! Như điều ông nói, giả
sử tất cả
chúng sanh ở trong một niệm đều thành Chánh giác và chẳng thành
Chánh giác v.v… không có
sai khác.
Tại sao?
Vì Bồ-đề không tướng, nếu
không có tướng thì
không tăng giảm. Phật Tử! Bồ-tát Ma-ha-tát nên biết
như vậy, thành Đẳng
Chánh Giác đồng ở Bồ-đề, một tướng không tướng”.

Trong Sớ Thích
nói: “Sở dó biết trí Phật biến khắp là không một
chúng sanh chẳng có bản
giác, vì cùng Phật thể không khác? Trong kinh nói: “Trí Phật ngầm lưu tức tợ trí Phật biến chúng
sanh khác”.
Nay hiển bày chúng
sanh tự có trí Phật nên nói là biến vậy. Đây có
ba ý: Một là, nói rõ không một chúng
sanh chẳng có, thì biết không tánh là
chẳng phải chúng sanh,
nghóa là cây cỏ v.v… đã qua thấy của năm tánh; Hai là,
Chúng sanh nhân tại trong hàng ràng buộc đã đầy đủ quả pháp vượt thoát ràng buộc, nên nói có trí tuệ
Như Lai, chẳng phải chỉ có tánh,
sau mới sẽ thành, cũng
chẳng phải lý trước trí sau. Vậy biết Niết-bàn
đối phương tiện xưa
trước tạm nói có tánh, học sau còn cho là đàm có
tạng không, huống là nghe
v.v… có quả trí, ai là đáng tin; Ba là, Quả trí của trong nhân tức là quả trí của
Phật khác. Vì viên giáo tông tự tha nhân
quả không có hai thể.
Không như vậy, đây nói chúng sanh có quả, sao gọi nói trí Phật ư? Đó là huyền lại huyền vậy chẳng phải tông
Hoa Nghiêm không có lý đó.
Nghi ngờ rằng:
Niết-bàn nói Phật tánh gọi là trí tuệ, lúc có trí tuệ thì không phiền não, nay có trí Phật nào làm chúng
sanh?
Giải thích rằng: Nghóa là vì điên đảo
chẳng chứng, đâu được nói không,
như kẻ tráng só mê mờ
viên minh châu nơi trán, đâu phải là trong da
không của báu. Cho rằng nếu
trước không, lìa điên đảo
sao có? Đã lìa
thì hiện sáng, vốn
chẳng không, như kẻ bần khổ được châu báu, chẳng phải nay mới trao cho.
Do đó, Niết-bàn ngại
sợ chẳng tu hành, nên nói:
Nói quyết định là có, tức là
chấp trước, ngại
sợ chẳng tin có, nên nói:
Nếu nói quyết định không thì là vọng ngữ. Chợt có thể
chấp trước, chẳng
thể vọng ngữ. Lại các kinh Như
Lai Tạng v.v… nói: “Có chín thí dụ, dụ
Như Lai tạng, nghóa là như hoa
sen
sanh tại trong nước bùn chưa ra khỏi bùn, mọi người không quý. Lại như bần nữ mà mang
Thánh thai. Như vật báu giá lớn buộc trong áo dơ, như châu ma-ni rơi hầm
xí sâu, như tượng vàng thật do lớp áo ngăn che, như cây am-la hoa thật chưa nở, cũng
như hạt gạo tại trong vỏ
trấu, như vàng trong quặng, tợ tượng trong
khuôn, đều là nghóa trong
bụi trần có thân Phật cùng đây rất đồng vậy. Lại, lý vô tánh đây hay thành tất cả hay hoại tất cả, thì một thành tất cả thành, một hoại tất cả hoại. Một thành tất cả thành là tức nhân quả
giao triệt, ở trong đó có hai:
Một là, nói rõ chúng
sanh và Phật không hai trong
kinh Hoa Nghiêm nói: “Lúc
Đức Như Lai thành Đẳng Chánh Giác, ở trong thân đó thấy khắp tất cả chúng
sanh thành Đẳng
Chánh Giác v.v…”, kinh Tịnh Danh nói:
“Tất cả chúng sanh tức tướng Bồ-đề”. Tức
tướng Bồ-đề ở đâu
chẳng thành?; Hai là, nói rõ năng sở không hai, tức
trong kinh Hoa Nghiêm nói:
“Đều đồng một tánh, đó là vô tánh”, kinh Tịnh

Danh nói: “Chẳng hành là Bồ-đề, vì lìa ý pháp. Pháp tức
là sở, ý
tức là năng, do vì tâm
cảnh đều đồng một tánh, chúng sanh và Phật
cũng vậy”. Do đó, chân
tâm chẳng giữ tự tánh, khắp thể tùy duyên thành
ở muôn pháp. Tánh tức
là thể vậy, vì các pháp duy tâm sở hiện, mỗi
mỗi không tự thể, hư
giả cùng nương nhau, không tánh quyết định, hay tùy duyên khác thành lập tất cả. Nếu có tánh
quyết định, giống như vàng
đá mỗi mỗi có tánh
bền chắc không thể khiến đổi khác. Nay vô tánh
đây giống như nước gặp
lạnh thành băng, gặp lửa thành hơi ấm. Nên
trong Trung Luận có kệ tụng rằng:

“Tập nếu có định tánh, Trước nay chỗ chẳng đoạn, Nay
làm sao đoạn được.
Đạo
nếu có định tánh, Trước nay chỗ chẳng tu, Nay làm sao tu được”.

Nên biết nếu
có tánh cố định thì tất cả các pháp thảy đều chẳng thành, nếu không tánh cố định thì tất cả các pháp đều thành.
Lại như chúng sanh, mỗi mỗi
có tánh, tự thể chẳng đổi thay thì trọn làm
chúng sanh, không nhân đâu
thành Phật. Do đó lý vô tánh đồng, vì có nghóa không, nên tất cả các pháp
được thành, ở trong không trung rốt ráo mạnh mẽ dựng lập tất cả các pháp. Nếu một vi trần pháp đây thành thì khắp mười phương hư không giới tất cả các pháp khác đồng
một lúc thành. Nếu có
một vi trần pháp khác chẳng thành thì một mảy may pháp ở đây cũng
chẳng thành, mất nghóa viên đốn. Vì một tâm là tất
cả tâm, nếu ngộ tông
kính thành Phật tức tất cả các xứ thành Phật. Do đó, trong kinh Kim
Cang nói: “Nơi của
sở tại thì là có Phật”, nếu có một
nơi như vi trần chẳng
thành Phật thì chẳng vào trong Tông kính, nên
trong kinh nói: “Chỉ ta là
một người, ba cõi sáu đường phàm thánh không
gì chẳng phải ta. Vì là
một là người, chỉ ta một người vậy”. Nên biết
nếu lìa đây mà tu đều
thành quyền tiệm, như đợi hoa đốm hư không mà
kết quả, mong nước nóng
mà thành băng, mặc tình mãn ba A tăng-kỳ
kiếp chẳng vào chân
thật. Chỉ tự quán tâm thấy Phật, rõ các pháp không,
thì chẳng động niệm mà
đích thân thấy được hào quang, chẳng phải
vận thân mà tham khắp
pháp giới, như Phật tại cung trời Đao-lợi an cư
một mùa hạ, Phật dùng
sức thần ngăn các người trời không biết nơi chốn, mãn hạ tự tứ xong, Phật thâu nhiếp Thần túc muốn trở về lại
Diêm-phù. Bấy giờ,
Tu-bồ-đề trú trong
thạch thất, tự tư duy rằng: “Phật từ cung trời
Đao-lợi xuống, ta phải đến nơi chỗ Phật để đảnh lễ chăng? Hay là chẳng đến?” Lại tự tư duy rằng:
“Phật thường giảng nói pháp,
nếu người dùng sức trí
tuệ quán pháp thân Phật, đó gọi là ưu tối trong thấy Phật”.
Khi Phật đã từ cung trời Đao-lợi
xuống Diêm-phù-đề, bốn chúng thảy đều nhóm tập, người trời cùng thấy trong tòa có Phật, các Đại
luân vương, các trời
nhóm tụ chúng hội trang nghiêm, từ trước chưa từng
có. Tu-bồ-đề tư duy: Nay đại chúng đây tuy là thù đặc, thế chẳng dừng lâu, pháp của ma diệt đều kết quy vô thường. Nhân vô
thường đây, quán môn mới đầu đó, đều biết các pháp là không, không thật có”.
Lúc quán như thế tức được chứng đạo. Bấy giờ tất cả đại chúng mọi người
đều muốn trước được
thấy Như Lai lễ bái cúng dường. Khi ấy
Tỳ-kheo-Ni Liên
Hoa Sắc, thường bị mọi người gọi là dâm nữ, muốn dứt trừ tên
gọi xấu xa, bèn hóa làm
Luân vương có ngàn con bảy báu, mọi người
thấy đó thảy đều lánh
khỏi chỗ ngồi. Hóa vương thấy Phật rồi, trở lại
hiện nguyên bản thân làm vị
Tỳ-kheo-ni đầu tiên đảnh lễ Đức Phật.
Phật bảo Liên Hoa Sắc rằng: “Chẳng phải ngươi là người trước tiên
đảnh lễ ta, chỉ có
Tu-bồ-đề là người đảnh lễ ta trước hết. Tại
sao?
Tu-bồ-đề quán các pháp
không là thấy pháp thân, được cúng dường chân thật,
là ưu tối trong các sự
cúng dường, chẳng phải cúng dường sanh thân,
gọi là cúng dường
vậy”. Vậy biết, nếu chẳng tự tin tâm Phật mà
cầu thắng duyên khác, công nghiệp tuy duyên cần mà
trọn chẳng phải cứu
cánh. Như trong phẩm Như
Lai xuất hiện ở kinh Hoa Nghiêm nói: “Phật
Tử! Giả sử có Bồ-tát
ở trong vô lượng trăm ngàn muôn ức na-do-tha kiếp hành
Lục độ Ba-la-mật, tu tập các thứ
Bồ-đề phần pháp, nếu chưa nghe pháp môn Đại oai đức chẳng thể nghó bàn của
Như Lai đây, hoặc lúc
đã nghe rồi mà chẳng tin
chẳng hiểu chẳng thuận chẳng vào, chẳng được gọi là
Bồ-tát chân thật, vì không thể
sanh vào nhà
Như Lai”. Lại vì theo duyên, duyên cũng không tự tánh, thì tất cả
chẳng thành, niệm niệm
tan hoại. Như tùy theo
duyên tạp nhiễm sai biệt, nhân danh ngôn dựng lập nên gọi là
chúng sanh. Ở trong các duyên, tìm cầu tánh chúng
sanh trọn chẳng thể được, thì chúng
sanh thể không, tức là
nghóa hoại, do vì có các pháp thì nghóa không được hiển bày. Nếu nghóa một chúng
sanh
đây chẳng thành, thì khắp mười phương pháp giới tất cả chúng
sanh
thảy đều chẳng thành,
nên nói một hoại thì tất cả hoại. Do đó, chư Phật
biết tất cả các pháp
đều là vô tánh nên được thành tựu Nhất thiết trí,
khởi đồng thể đại bi
tương tục không dứt đoạn, suốt ngằn mé vị lai rộng
độ các loài hữu tình,
dùng lý của một tâm vô tánh thành Phật, nguyện
tất cả chúng sanh cùng ta
không khác. Biết chúng sanh một tâm xưa nay chẳng động thường hợp với
Thiên chân, do vì vô tánh, bất giác tùy theo
duyên lên xuống trong
sáu thú, uổng nhận chịu vọng khổ, hư dối
đọa lạc luân hồi, do đó
hay khởi đại bi tương tục độ thoát. Nếu không lý
vô tánh đây thì đại
hóa chẳng thành. Thiện ác phàm Thánh không thể đổi thay. Nếu hay giải ngộ như vậy thì vào pháp môn phương tiện
chẳng thể nghó bàn. Trong
kinh Phật Nghiêm nói: “Các pháp nếu có thể
tánh quyết định, như chẻ lông tóc một trong trăm phần. Vậy thì chư
Phật chẳng xuất hiện nơi
đời, cũng trọn chẳng giảng nói các pháp không
và nghóa đốn chứng”.
Trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Hay ở một niệm đều rõ biết,

Tất cả chúng sanh không thừa sót, Rõ tâm tự tánh
chúng sanh kia, Thấu đạt vô tánh chỗ hành đạo”.

Trong kinh Bất
Thối Chuyển Pháp Luân nói: “Bấy giờ có ba
vị Bồ-tát tại trước
Đức Thế Tôn, dùng hoa sen Mạn-đà tung rải trên
Phật, rải xong, khởi ý niệm rằng: “Chúng ta đối với pháp đây rất
sanh tin hiểu, không có
nghi hoặc”.
Trong đó, vị thứ nhất bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế
Tôn! Nếu có người nói
Như Lai, Tôi tức
Như Lai đối với
trong pháp đây đều không
nghi hoặc”. Vị Bồ-tát thứ hai lại bạch Phật
rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Nếu có người xưng nói
Thế Tôn, tôi tức
Thế Tôn, cũng đối với pháp đây đều không
nghi hoặc”.
Vị Bồ-tát thứ ba
bạch Phật rằng: “Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu có người xưng nói
A-la-ha-tam- miệu-tam Phật-đà. Tôi tức
A-la-ha-tam-miệu-tam
Phật-đà cũng đối với pháp đây đều không
nghi hoặc”.
Cho đến, A-nan bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế
Tôn! Cớ sao Bồ-tát nói như vậy?”.
Phật dạy: “ba vị
Bồ-tát đây khéo hiểu giả danh,
nói lời như vậy, biết chỉ là phàm Thánh các
pháp đều là giả danh,
theo tâm kiến lập, nếu hay rõ đạt tất cả bình đẳng,
tức biết phàm Thánh các
pháp chẳng vượt ngoài giả danh, giả danh chẳng vượt ngoài tánh chân như”.
Như kinh Đại
Bát-nhã nói: “Bấy giờ,
Thiện Hiện bảo các chúng
trời ở Dục giới và Sắc giới rằng: “Chúng trời
các ngươi nói Thiện Hiện
ta là đệ tử chân thật của Phật, tùy Như Lai
sanh. Thế nào là
Thiện Hiện tùy
Như Lai sanh? Nghóa là tùy
Như Lai cho
nên mà sanh. Tại sao? Như
Lai chân như không đến không đi. Thiện
Hiện chân như cũng không đến không đi, nên nói
Thiện Hiện tùy
Như Lai sanh, tức tất cả các pháp chân như. Tất cả các pháp chân như tức là
Như Lai chân như,
Như Lai chân như không
Như Lai tánh, cũng không
chẳng chân như tánh.
Thiện Hiện chân như cũng lại như vậy. Nên nói
Thiện Hiện tùy Như Lai
sanh”. Giải thích rằng: Nếu Như Lai chân như tức
tất cả các pháp chân
như chẳng phải riêng Thiện Hiện tùy Như Lai sanh,

cho đến tất
cả pháp giới chúng sanh đều tùy Như Lai sanh. Tại
sao? Vì Như Lai chân như tức tự chân như. Chân như
như vậy không tánh chân như, vì chân như đây là cùng cực trong ngôn thuyết cũng không thể
lập, nên nói: Gọi làm
như như sớm đãø biến đổi vậy. Đã không có tánh
của chân như, cũng không tánh chẳng phải chân như. Rõ đạt như vậy mới
là cứu cánh chân như
vậy. Kinh Nhạn Dịch nói: “Bấy giờ Xá-lợi-phất
hỏi các Tỳ-kheo rằng: “Đại đức bởi duyên gì
nói lời như vậy? Nay tôi mới ở nơi
Lục Sư xuất gia”.
Các Tỳ-kheo nói: “Đại đức
Xá-lợi-phất!
Từ nay trở đi, Lục sư, chư
Phật v.v… đồng một tướng không tăng không giảm. Đại đức
Xá-lợi-phất! Chúng tôi nay biết các
sư
chẳng khác, ở trong
xuất gia không có phân
biệt, nên nói xuất gia”. Xá-lợi-phất nói: “Đại đức! Duyên gì mà nói từ nay Phật chẳng phải tôi tôn quý?”
Các Tỳ-kheo nói: “Đại đức
Xá-lợi-phất! Từ nay trở đi, tôi tự nhiên rõ
biết, đốt đèn
sáng rỡ, chẳng nương gá
các ánh sáng khác, tôi tự quay về nương tựa,
chẳng phải nương tựa
đâu khác, tự quay về tự tôn trọng, cho nên nói là
Phật chẳng phải tôi tôn quý.
Tại sao? Tôi chẳng lìa Phật, Phật chẳng
lìa tôi”. Cho đến,
Xá-lợi-phất nói: “Đại đức! Cớ sao nói từ
nay trở đi biết tất
cả thuyết cứu cánh
Niết-bàn, trong đó không có điều phục, không chẳng phải điều phục. Do đó nên nói: Tôi nói
không nghiệp”.
Trong kinh Như Lai tạng nói: “Thế
Tôn bảo Kim Cang Tuệ rằng: “Này thiện nam!
Ta dùng mắt Phật quán xét tất cả chúng
sanh trong các phiền não
tham dục sân nhuế, có trí
Như Lai, mắt Như Lai, thân Như Lai, ngồi
kiết-già nghiễm nhiên
chẳng động. Này thiện nam! Tất cả chúng
sanh tuy tại trong thân phiền não các thú, có
Như Lai tạng thường không dơ
bẩn, đức tướng đầy
đủ như ta không khác”. Trong kinh Lăng-già nói:
“Như Lai tạng tự tánh thanh tịnh chuyển ba mươi hai tướng vào trong thân
tất cả chúng sanh”. Trong
phẩm Nhập pháp giới ở kinh Hoa Nghiêm
nói: “Cư só Tỳ-sắc-chi-la
đắc pháp môn Bồ-tát giải thoát bất
Bát-niết-bàn tế, thường
cúng dường tháp Phật tòa chiên-đàn tòa, nói cùng Thiện
Tài đồng tử rằng: “Lúc
tôi mở cửa tháp Đức Như Lai tòa chiên-đàn chứng đắc
Tam-muội tên là Phật chủng vô tận. Này thiện nam! Trong mỗi
mỗi niệm tôi vào
Tam-muội đây, mỗi mỗi niệm được biết tất cả vô
lượng sự thù thắng.
Cho đến, này thiện nam! Tôi chỉ được Bồ-tát sở đắc
bất Bát-niết-bàn tế giải thoát đây, như các
Bồ-tát Ma-ha-tát dùng một
niệm trí biết khắp ba
đời, một niệm khắp vào tất cả các Tam-muội, Như
Lai trí nhật luôn chiếu
tâm đó, đối với tất cả các pháp không có phân
biệt, rõ tất cả chư
Phật thảy đều bình đẳng. Như Lai và ta cùng tất cả
chúng sanh v.v… không có
hai. Biết tất cả các pháp tự tánh thanh tịnh, không

có nghó ngợi
không có động chuyển, mà hay vào khắp tất cả thế gian, lìa các phân biệt, trí Phật pháp ấn đều hay khai ngộ pháp giới
chúng sanh”. Lại có kệ tụng rằng:

“Như tâm cảnh giới không có lường, Cảnh giới chư
Phật cũng như vậy, Như cảnh giới tâm từ ý sanh,

Cảnh Phật như vậy nên quán sát”.

Trong kinh Pháp
Hoa nói: “Đúng như vậy, ta thành Phật đến nay thật là lâu xa, thọ mạng vô lượng A
tăng-kỳ kiếp, thường trú
chẳng diệt”. Trong chúng
nghi ngờ rằng Thành đạo đã lâu thường ở đây
giáo hóa, khoảng giữa
đó có Đức Phật Nhiên Đăng, Tỳ-ba-sà, Thi-khí v.v… thành đạo nhập diệt, nói pháp độ
chúng sanh, lại là ai ư? Xưa trước
giải thích rằng: Ở
khoảng giữa đó, nói các Phật Nhiên Đăng v.v… thành
đạo nhập diệt, như vậy
đều dùng trí tuệ phương tiện khéo léo phân biệt
nói ở các Phật khác,
chẳng phải lìa thân ta mà riêng có các Phật ấy.
Trong Kim Cang kinh luận nói: “Trong thân chúng sanh có
Phật cũng chẳng phải kín mầu, ngoài
thân có cũng chẳng phải kín mầu, cho đến
chẳng phải trong thân
chẳng phải ngoài thân có, chẳng phải chẳng phải
trong chẳng phải chẳng
phải ngoài có, đều chẳng phải kín mầu vậy.
Chúng sanh tức vậy, nên
gọi là kín mầu”. Trong Luận Bảo Tạng nói:
“Chẳng trừ bỏ một
pháp, chẳng đắc một pháp, chẳng tu một pháp chẳng
chứng một pháp, tánh tịnh
Thiên chân, có thể gọi là đại đạo ư? Do vì
quán khắp thiên hạ không
gì chẳng là chân nhân. Ai được lý này đồng
một luân đó”.
Thai giáo nói: “Chỉ quán mười pháp giới chúng
sanh
tức là Phật, mười pháp giới chúng
sanh âm,
Phật âm, không khác mảy
may như hạt cải. Phật sự
ba đời, bốn tướng chúng sanh không gì chẳng tròn đủ”.
Trong Hoa Nghiêm luận nói: “Nếu kiến tánh chút ít, cũng
được Phật thừa, như
trong biển lớn, một giọt mảy may, cho đến nhiều
giọt, trong mỗi mỗi giọt đều được biển lớn.
Như vậy, Bồ-tát ở trong
ngũ vị, thập trú thập
địa, trong mỗi mỗi vị đều có Phật quả, như nước
biển kia một giọt mảy
may, chẳng lìa Phật tánh mà được các hạnh, vì
Phật tánh ấy mà có tiến tu.
Như kinh Hoa Nghiêm lấy ngay toàn
Phật quả trí chẳng động v.v…
mười trí Như Lai, chỉ bày phàm tin tu,
 như có phàm phu chóng lên ngôi vị báu.
 Thân gìn giữ vương vị, khắp biết các thần hạ,
 tất cả các phẩm loại không gì chẳng bao gồm.
Trong kinh Hoa
Nghiêm, pháp môn hành tướng
Bồ-tát cũng lại như vậy.
Từ sơ phát tâm, mới
đầu ở Thập trú chóng
thấy pháp thân Như Lai, Phật tánh vô tác trí quả
như vậy, hành khắp tất
cả muôn hạnh của Phổ Hiền, tùy duyên thẳng trệ,

thảy đều là
vô tác”. Trong kinh Niết-bàn nói: “Phật tánh chẳng phải
là tác pháp, chỉ vì khách trần phiền não ngăn che, cho nên nay từ địa
vị đầu tiên trong Thập
trú dùng vô tác Tam-muội tự thể ứng chân,
khách trần phiền não
toàn không thể tánh, chỉ dụng của chân thể không
tham sân si, mặc tình tức Phật, nên một niệm tương ưng một niệm thành
Phật, một ngày tương ưng một ngày
thành Phật, nào phải
số kiếp dần dần
mà tu, nhiều kiếp tích
chứa tu ba A tăng-kỳ đến quả, tâm duyên số lượng kiếp, kiến chướng nào dừng, pháp môn của chư Phật vốn chẳng
phải thời gồm, tính thời lập kiếp chẳng phải là
Phật thừa”. Lại, trong
kinh nói: “Tất cả các
thế giới hải vi trần số kiếp, nơi có chư Phật xuất hiện hưng hóa ở đời, thân gần
cúng dường, rõ trí của
không công, khắp cùng không pháp nào
chẳng Phật. Phật tức là pháp vậy, mười phương
hư không không có khoảng
khuyết, châm mũi nhọn chỉ bằng đầu sợi
lông không đâu chẳng là
tất cả các pháp, tất cả chư Phật vậy, chỉ có vi trần mới là chẳng phải tâm
nhiễm tịnh, đều chẳng là thấy
Phật vậy, dùng mắt trí mà in đó”.
Lại nói: “Đều khắp cõi Phật vi trần số Phật, trí cùng hạnh khắp không gì chẳng là Phật. Thảy đều vâng thừa, tức là
phàm thánh đồng thể,
không một gì chẳng là Phật pháp, không là không
gián cách vậy. Dùng phổ
nhãn quán sát đó thấu suốt tâm cảnh đó không
gì chẳng là Phật, trí
theo các hạnh tất cả đều là Phật. Thấy được như
vậy, dùng sự mà luận cũng thật như vậy, bày pháp
mà luận tất cả đều thật. Vì là Phật, nếu một pháp một vật chẳng là
Phật thấy, nên biết
người đó tức là tà
kiến, chẳng phải chánh kiến vậy, tức có năng sở
phải quấy các kiến đua
nhau sanh, chẳng được vào cảnh giới trí nhãn của
Văn-thù, Phổ Hiền đây.
Do đó nếu có dị tưởng tạp niệm tương tục mà khởi, nên gọi là
chúng sanh, thì năng
sở qua lại dấy phát, phải quấy chen
nhau tranh cãi, tức là tà
kiến. Nếu rõ vọng niệm vô tướng, cảnh ngoài tự hư dối, thì tất cả cõi nước như vi trần không gì chẳng là
Chánh giác”.
Do đó luận Thích Ma-ha-diễn
nói: “Một niệm mới khởi, không có tướng
mới đầu, nghóa là tâm
khởi đầu tức nghóa là vô niệm, thì phải dứt trừ nghi ngờ khiến
sanh
thắng giải, nghóa là có chúng
sanh khởi nghi
ngờ như vậy, đạo giải thoát cùng cực lúc gặp bản giác, vi tế
mới sanh, biết được có chăng? Biết được không chăng? Nếu là biết có thì đạo giải
thoát cùng cực, sẽ
chẳng phải vô niệm. Tại sao? Biết có niệm mới đầu, vì
có niệm mới đầu, nếu
là biết không thì đạo giải thoát cùng cực sẽ
chẳng thể có. Tại sao?
Đã không niệm mới đầu, đợi niệm nào không lập
giải thoát, vì có nghi
ngờ như vậy. Nay tự kết luận: Tướng của Sở tri từ
xưa đến nay tự tánh là
không vô. Trí của năng tri, từ xưa đến nay không có lúc khởi.
Đã không tướng sở giác, cũng không trí của năng giác, há
có thể được nói có
tướng mới đầu nhỏ nhiệm, trí tuệ có thể biết. mà nói là biết tướng mới đầu tức là thị hiện đạo lý vô niệm.
Tại sao? Lý của pháp tánh tuy không khởi tướng mới đầu của
sở tri, cũng không trí thỉ
giác của năng tri, mà
năng thông đạt không tướng sở tri, không trí năng
tri, không sở hữu giác,
đều chẳng phải không không, cho nên nay tạm y cứ đạo lý đây làm lời nói như vậy, biết tướng mới đầu vậy. Cho nên tất
cả chúng sanh chẳng gọi
là giác, vì từ xưa đến nay niệm niệm tương
tục, chưa từng lìa niệm,
nên nói là vô thủy, vô minh tức là thành lập nghóa vô niệm trên, nghóa là Kim cang đã trở lại tất cả
chúng sanh,
riêng tướng nghiệp lực,
niệm Đại vô minh chưa từng xa lìa, do đó thị hiện
tất cả chúng sanh đều
là có niệm, gọi là chúng sanh. Tất cả chư Phật
đều đắc vô niệm, nên
gọi là Phật.
Từ đây trở xuống thị hiện cảnh giới thủy giác khắp cùng viên mãn, gọi là Đại giác, đã đến bờ kia, biết khắp tất cả vô lượng chúng
sanh một niệm lưu chuyển làm bốn tướng
sanh trú dị diệt, Nên như trong
Luận nói: Nếu được vô
niệm thì biết tâm tướng sanh trú dị diệt. Do vì
nghóa gì mà biết như vậy
ư? Lúc được tự vô niệm tất cả chúng sanh đều
bình đẳng đắc. Nên như trong luận nói: Do vì vô niệm v.v… Do vì nghóa
gì chỉ là một hạnh? Lúc
đắc vô niệm, tất cả chúng sanh đều đắc vô niệm,
mỗi mỗi chúng sanh thảy đều mỗi mỗi có bản giác.
Nghóa ấy thế nào? Nghóa là một hạnh, lúc thủy giác viên mãn đồng với bản giác,
đồng khắp tất cả trong
tâm bản giác của vô lượng chúng sanh, chẳng phải
tự bản giác.
Tại sao? Tự tánh bản giác khắp chúng
sanh giới không
đâu chẳng đến. Thanh tịnh
giác là lúc đắc vô niệm, tất cả chúng sanh đều đắc vô niệm. Thanh tịnh giác là lúc đoạn vô minh, tất cả chúng
sanh cũng có thể đoạn ư?
Nếu vậy có lỗi lầm gì? Nếu thủy giác là lúc
đoạn vô minh, tất cả
chúng sanh đều được đoạn. Cở sao như trước nói
Kim cang đã trở lại tất
cả chúng sanh, riêng tướng nghiệp lực, niệm Đại vô minh chưa xa lìa nên chẳng gọi là giác? Nếu các chúng
sanh do vô minh từ vô thủy chưa được xa lìa mà đồng chư Phật đồng đắc vô niệm.
Nghóa vô niệm v.v… chỉ
có ngôn thuyết không có thật nghóa, đâu có thể được nói tất cả chúng
sanh đều có bản giác cũng có thủy giác, quyết đoán nạn này thì có hai môn: Một là tự tông
quyết đoạn; Hai là tông
riêng biệt quyết đoạn.
Tự tông quyết đoán là đây là luận về chánh tông,
vì muốn thị hiện tất cả
chúng sanh đồng một tương tục vì không sai biệt. Có thể được một tu hành, vô minh từ vô thủy lúc rốt ráo đoạn, tất
cả chúng sanh cũng đồng
đoạn hết. Một tu hành là lúc mãn thủy giác tất
cả chúng
sanh cũng đồng được mãn. Cho nên ba thân vốn có, trong
Khế kinh nói lời như
vậy”. Bấy giờ Đức Thế Tôn bảo Văn-thù rằng:
“Văn- thù Sư-lợi! Ta do hai đẳng mà thành
Chánh giác: Một là đoạn đẳng;
Hai là đắc đẳng. Nói
đoạn đẳng là lúc ta phát khởi đạo giải thoát cùng cực, tất cả chúng
sanh có các thứ vô minh từ vô thủy đồng một lúc rốt ráo chóng
quyết đoạn. Nói đắc đẳng là lúc ta mới thành đạo đầy
đủ thủy giác, tất cả chúng
sanh đều đầy đủ. Đó gọi là hai đẳng.
Trông riêng
biệt quyết đoạn là,
khắp viên mãn là trông chúng sanh giới, không mỗi
một pháp mà chẳng phải
thanh tịnh, khắp các chúng sanh trông Vô
thượng tôn, vào vô minh
tạng, không chỗ hay biết, thảy đều thanh tịnh
không chỗ chướng ngại,
nghóa vô niệm v.v… mà được thành lập. Vào vô
minh tạng không chỗ hay
biết. Như điều nói trên, văn không lỗi chống
trái, nêu một góc đây
nên rộng quán sát.

Từ đây trở xuống, chứa các thủy giác khiến đồng bản giác, nghóa là năm mươi mốt phần lúc đầy đủ thủy giác, thật không quả của
chuyển thắng tiệm thứ,
cũng không cùng cực của cứu cánh viên mãn. Tại
sao? Tất cả thủy giác
bốn tướng đồng thời mà được dừng trú đều
không tự lập, từ xưa đến nay một vị
Bình đẳng, tự tánh viên mãn khế đồng
không hai, chỉ một tướng
giác, nên như trong luận nói mà thật không có
khác của thủy giác, vì
bốn tướng đồng thời mà có đều không tự lập xưa
nay bình đẳng đều đồng
một giác. Trong Khởi Tín luận sớ nói: “Chợt
nhiên đại ngộ suốt rõ
tự tâm vốn không chỗ chuyển, nay không chỗ tỉnh,
xưa nay bình đẳng các thứ
mộng niệm động tâm nguyên đó. Tâm giác
mới khởi, là rõ tâm
tướng sở giác. Mới đầu khởi là y cứ vô minh có tâm
thể của sanh tướng khiến
động niệm, nay mới chứng biết, lìa bản giác
thì không bất giác, tức
động niệm là tỉnh tâm, nên nói giác tâm mới
khởi như mê mờ phía
Đông lấy làm phía Tây, lúc ngộ mới biết phía Tây
tức là phía Đông. Tâm không tướng mới đầu,
vốn do bất giác có tâm sanh khởi, nay đã giác nên tâm không chỗ khởi, nên nói không
tướng mới đầu. Nay cứu cánh vị động niệm đều hết chỉ một tâm còn nên nói không tâm mới đầu. Vô minh trọn hết,
 kết quy một nguồn tâm. Lại không khởi động nên nói được thấy tâm tánh, tâm tức
thường trú, lại không chỗ tiến tới nên gọi là cứu cánh giác. Chưa đạt đến
tâm nguyên, mộng
niệm chưa hết, muốn diệt
động đây trông đến bờ kia, mà nay đã thấy
tướng tâm tánh mộng
đều hết, rõ biết tự tâm vốn không lưu chuyển.
Nay vô minh tỉnh dứt thường tự một tâm do đó chứng biết Phật địa vô
niệm, đây là nêu nhân
mà chứng quả vậy. Đại sư Mã Tổ nói: “nếu ông
muốn biết tâm, chỉ ngôn ngữ này tức là tâm ông, gọi tâm ấy làm Phật cũng
là thật
tướng pháp thân Phật, cũng gọi là đạo”. Trong
kinh nói: “Có ba A tăng-kỳ trăm ngàn danh hiệu, tùy thế tục ứng xử lập danh, như
tùy sắc màu
châu ma-ni, xúc chạm xanh tức xanh, xúc chạm vàng tức vàng, thể chẳng phải tất cả
sắc màu, như ngón tay chẳng tự xúc chạm,
như dao chẳng tự mổ cắt,
như gương chẳng tự soi chiếu, tùy duyên nói
của chỗ thấy mỗi một
được tên nói. Tâm đây và hư không thọ ngang bằng, cho đến luân hồi lục đạo nhận chịu các thứ hình, tức tâm đây chưa từng có
sanh chưa từng có diệt. Vì chúng
sanh chẳng biết tự tâm, mê
tình vọng khởi các
nghiệp nhận chịu quả báo. Mê bản tánh đó, vọng
chấp thân tứ đại gió
hơi ở thế gian, thấy có sanh diệt, mà tánh của kinh giác thật không
sanh diệt, nay ông ngộ tánh đây, gọi là
trường thọ, cũng
gọi là Như Lai thọ lượng,
gọi làm tánh vốn không chẳng động. Các
Thánh trước sau chỉ hội tánh ấy làm đạo. Nay thấy nghe hay biết nguyên là
bản tánh ông, cũng gọi là bản tâm, lại chẳng lìa tâm ấy riêng có Phật.
Tâm ấy vốn có, nay có
chẳng nương gá tạo tác, vốn tịnh nay tịnh chẳng đợi phải lau chùi.
Tự tánh Niết-bàn, tự tánh
thanh tịnh, tự tánh
giải thoát, tự tánh xa lìa, là tâm tánh ông, vốn tự là Phật, chẳng dùng riêng cầu
Phật, ông tự là Kim cang
định, chẳng dùng lại tác ý ngưng tâm thủ định
giả sử ngưng tâm kiểm
niệm, làm được cũng chẳng phải cứu cánh”. Trong
khoa chúng sanh và Phật không hai, Hòa thượng Chí công nói:
“Chúng sanh và Phật
chẳng khác. Đại trí chẳng khác với ngu, sao dùng
ngoài cầu trân báu, trong
thân tự có minh châu, chánh đạo tà đạo không hai, rõ biết phàm thánh đồng mê, mê ngộ vốn không
sai biệt,
Niết-bàn sanh tử như một, rốt ráo duyên theo
không tịch,
suy cầu nghó tưởng thanh hư, không có một pháp khả đắc, thâm trầm vào thẳng vô dư”. Phó Đại
só
có bài tụng rằng:

“Về nguyên cũ nào phải thứ lớp cầu, Pháp tánh không trước sau,

Một niệm một lúc tu”.

Lại có bài tụng rằng:

“Phàm địa tu chánh đạo, Quả địa tập nhân phàm, Luôn đi
không chỗ giẫm, Thường độ không độ người”.

Đại sư Chân
Giác có bài ca rằng:

“Núi tuyết béo ngậy không gì tạp, Thuần ra đề hồ ta
thường nhận, Một tánh viên thông tất cả tánh,

Một pháp bao gồm tất cả pháp, Một trăng khắp hiện khắp
cả nước, Trăng tất cả nước một trăng thâu.
Pháp thân chư Phật vào tánh ta, Tánh ta đồng chung
Như Lai hợp, Một địa đầy đủ tất cả địa,

Chẳng sắc chẳng tâm chẳng hạnh nghiệp, Khảy tay viên thành tám vạn môn,

Sát-na diệt dứt nghiệp A-tỳ. Tất cả số câu chẳng số câu,

Cùng Linh giác tôi nào giao thiệp”.

Trong Bách Môn Nghóa Hải nói: “Phát tâm Bồ-đề, nay rõ đạt tất cả chúng
sanh và bụi lông v.v… lý vô tánh, vì thành trí
Bồ-đề của Phật, do đó ở trong thân
Bồ-đề Phật thấy tất cả chúng
sanh thành
Đẳng Chánh Giác. Lại, chúng
sanh và bụi lông v.v… toàn vì lý
Bồ-đề của Phật mà thành chúng
sanh, do đó ở trong Bồ-đề chúng sanh thấy
Phật tu hạnh Bồ-đề, cho
nên Phật là Phật của chúng sanh, chúng sanh tức là chúng
sanh của Phật.
Giả sử có khai hợp, trọn không
sai biệt.
Thấy như vậy gọi là tâm
Bồ-đề, khởi đồng thể đại bi giáo hóa chúng sanh vậy”. Lại, Đông
Lâm hỏi rằng:
“Chúng sanh là mê, chư
Phật là ngộ, thể
tuy là một, ước dụng có
sai biệt. Nếu vì chúng
sanh thông gồm Phật,
Phật cũng hợp mê. Nếu vì
Phật thông gồm chúng sanh, chúng sanh hợp ngộ
ư?” Đáp: Luôn lấy
chẳng phải chúng sanh làm chúng sanh, cũng lấy chẳng phải
Phật làm Phật, chẳng ngại còn mà luôn đoạt, chẳng phòng hoại mà
thường thành, tùy duyên tạp lập của
chúng sanh, đâu có chúng
sanh có thể được căn
cứ thể, quyền thí tên gọi pháp thân. Nào có chư
Phật có thể cầu, không
gì chẳng dối suốt nguồn chân nguyên, ở một
tướng mà luôn có, chân
gồm ngọn vọng, vào năm đường mà thường
không, tình đàm thì hai
cõi khó thông, trí nói thì nhất như dễ nhóm, sau đó
cả hai chẳng phải cả hai,
đó tức là thành tựu lẫn nhau, thấy chư Phật ở nơi thân
chúng sanh, quán chúng
sanh ở nơi
Phật thể”. Hòa thượng
Ngưỡng Sơn hỏi Hòa thượng
Quy Sơn rằng: “Phật thật trú nơi nào?”
Hòa thượng Quy Sơn nói: “Do
tư duy diệu của không tư duy, trái lại tư duy vô
cùng của ánh lửa linh,
tư duy hết trở lại nguyên tánh tướng thường trú,
sự
lý không hai, Phật thật
như như, đó thì không trú không lìa, hay thấy
Phật thật giẫm t trên
đường bình đẳng vậy”. Nên nói đạo của lục
đạo, lìa ác của thiện, lìa thiện của ác. Đạo của
Nhị thừa, lìa vô lậu của lậu.
Đạo của Bồ-tát lìa
trung của biên. Đạo của chư Phật không lìa không đến.

Tại sao? Vì tất cả các pháp tức là
Phật đạo. Do đó các bậc tiên đức
nói: “Phàm, Đại đạo
duy tâm, tức tâm là Phật, chỉ nương tựa nhất tâm mà tu, tức là trí của căn bản, cũng là trí không phân biệt tức năng phân
biệt vô cùng, vì tự đủ
Nhất thiết trí, chẳng đồng khởi tâm biến kế, nên biết phàm là có tâm đều là
thành Phật, như nay đi là
Phật đi, ngồi là
Phật ngồi, nói là Phật
nói, im lặng là Phật im lặng. Do đó nói A-tỳ y
chánh thường ở tự tâm của cực Thánh, pháp thân chư Phật chẳng lìa một
niệm của hạ phàm”.
Đây, chẳng phải phân được, có thể gọi là toàn thâu,
vì không tin nên quyết
định làm phàm, vì rõ suốt nên xưa lại thành
Phật. Nhưng nghóa của
thành Phật, theo tánh hư huyền, tùy cơ đối lập nhau, tức có nhiều thứ. Như trong
Hoa Nghiêm Diễn Nghóa nói: “Tùy môn chẳng đồng, các thứ có khác. Môn chỉ có nhiều, tạm lược
phân bốn: Một là, ước tánh, tức nhất chân pháp giới;
Hai là,ước tướng, tức vô tận
sự pháp; Ba là, tánh
tướng giáo biệt, hiển bày hai môn đây bất tức
chẳng lìa; Bốn là, vì
tánh dung tướng đức dụng lớp lớp.

Thứ nhất nói về Thể môn là. Hỏi: Thể là Phật chăng? Đáp:
Nên thành bốn câu: Một
là, Phật, vì pháp tánh thân không chỗ chẳng đến, trong kinh nói:
“Tánh không tức là Phật”;
Hai là, chẳng phải Phật,
vì tuyệt năng sở giác
làm tánh đó, bình đẳng chân pháp giới, chẳng
phải Phật, chẳng phải
chúng sanh; Ba la,ø cũng chẳng Phật cung phụng
Phật, vì pháp tánh thân
không tự tánh; Bốn la,ø cả hai chẳng phải, vì tánh
và vô tánh cả hai hết
tuyệt. Trong kinh có kệ tụng rằng:

“Trong không không có hai, Không hai cũng lại không, Ba đời tất cả không,

Thì là chư Phật thấy”.

Thứ hai, căn cứ tướng môn có hai:
Một là, tình; hai là,
chẳng phải tình. Chân tâm tùy duyên biến
năng sở, nhưng hai môn đây mỗi mỗi phân
nhiễm tịnh. Nghóa là vô minh huân chân như thành
duyên khởi nhiễm, chân như huân viên mãn thành duyên khởi tịnh, nhiễm
thành muôn loại, tịnh đến
thành Phật. Vì tu duyên tịnh đoạn duyên nhiễm
kia mới được thành
Phật, y cứ hai nghóa đây thì chúng sanh và Phật chẳng đồng. Ở trong duyên tịnh lại có nhân quả. Nhân có thuần tạp, quả
có y chánh. Nếu căn cứ
thuần môn, tùy một Bồ-tát, suốt cùng vị lai chỉ
tu một hạnh, mỗi mỗi đều vậy. Nếu căn cứ tạp môn, muôn hạnh đều
tu suốt cùng vị lai. Nếu
căn cứ nhân môn, suốt cùng vị lai thường là Bồ- tát. Nếu căn cứ quả môn,
suốt cùng vị lai thường là
Như Lai. Trong kinh nói: “Làm chúng sanh
nên niệm niệm mới thành Đẳng Chánh Giác”.

Nếu cả hai biện môn, suốt cùng vị lai, tu nhân đắc quả. Nếu căn cứ
cả hai chẳng phải, suốt
cùng vị lai chẳng phải nhân chẳng phải quả,
bèn đồng chân tánh. Ba
môn trước cả hai đều đủ bi trí song chứa tâm cảnh.
Thứ ba, là tánh tướng giao triệt môn, khúc chiếc có bốn môn:
Một là, vì tánh tùy
tướng đồng môn thứ hai; Hai là, gá tướng quy tánh đồng môn thứ nhất; Ba là, cả hai còn vô ngại đủ hai môn trên, y cứ đây thì
bi trí song vận, tánh tướng
đều xua, tịch chiếu cùng chuyển động Đại tự tại;
Bốn là, cùng đoạt cả hai đều mất thì tánh tướng đều tuyệt, hết
đồng biển quả không
thành chẳng thành.
Thứ tư,vì tánh chứa tướng môn. Tướng tuy muôn
sai không
gì chẳng tức tánh, tánh
tức vô tận toàn tại trong tướng, vì tánh dung
tướng tướng như ở tánh, khiến các môn trên đều không
chướng ngại, nhân quả giao triệt thuần tạp cùng chứa,
sự
sự xen nhau lớp lớp vô ngại.
Nay căn cứ trong bốn câu
của tánh môn, đó tức là Phật môn, chẳng lấy ba môn khác. Căn cứ trong tướng môn, nói theo môn hữu tình, là tịnh
chẳng phải nhiễm, là quả chẳng phải nhân, là nghóa một phần, chẳng phải
chỗ dùng đây. Căn cứ
giao triệt môn, Phật thì tánh tướng cùng chứa,
chúng sanh thì nhóm tướng về tánh.
Nay kinh chánh căn cứ thứ tư, vì tánh
dung tướng, một thành
tất cả đều thành, nghóa là lấy tánh tịnh của Phật dung nhiễm của
chúng sanh, lấy một tánh của Phật chứa nhiều của
chúng sanh, khiến chúng
sanh nhiều nhiễm tùy một chân tánh đều như ở
Phật đã thành cứu cánh, chẳng phải chỉ hữu tình hội, vạn loại tương dung
làm Phật thể, không gì
đều thành. Nên Triệu công nói: “Họp muôn vật
mà thành rồi, đó chỉ
là Thánh nhân ư?” Lại nói: “Nên Thánh nhân
không đồng thể đó,
muôn vật không chẳng phải ta. Đem tánh của Phật dung nơi tánh vật đồng
Phật đều thành. Đem tánh của vật dung
nơi tướng Phật, Nên khiến ba nghiệp ngang bằng ở
muôn loại”, tức ý kinh nay
mà chẳng phải các môn
khác. Nên nói tùy môn chẳng đồng, nay là thành Phật môn vậy. Đốn giáo phần nhiều đồng ước tánh bốn môn.
Chung giáo tức đồng tánh tướng
giao triệt. Thủy giáo có hai môn, huyễn có
tức không, đồng nhóm
tướng quy tánh, chỉ duy tâm hiện, phần nhiều
đồng thứ hai. Tiểu thừa trời người đều đồng tướng môn, do đó có nói:
Vô tình thành Phật tức là
căn cứ tánh tướng tương dung. Đem tánh của hữu tình chứa tướng vô tình, đem tướng vô tình tùy tánh chứa đồng tướng
của hữu tình, nên nói
vô tình có nghóa thành Phật. Nếu đem vô tình
chẳng nghóa thành Phật
chứa tướng của hữu tình cũng được nói là chư
Phật và chúng
sanh chẳng thành
Phật vậy. Vì thành và
chẳng thành, hữu tình và vô tình không có hai tánh, pháp giới vô hạn, Phật thể khắp cùng,
sắc
không không hai, pháp không tánh cố định, mười thân viên dung, duyên khởi cùng nguyên do,
sanh giới vô tận, làm nhân khắp cùng, xa lìa
đoạn thường, muôn pháp
rỗng chứa, nên nói một thành tất cả đều thành
vậy, chẳng phải cho rằng
vô tình cũng có tánh giác đồng với hữu tình
thành Phật. Nếu chấp
thuận thành đây thì năng tu nhân, vô tình biến hóa hữu tình, hữu tình biến hóa vô tình, bèn đồng tà kiến, do đó, tánh chẳng
phải khéo vụng, giải hiểu có tinh thô, trí diệu mà thấy ở
khoảnh khắc, có độn mà ngộ trải qua
số kiếp như bụi trần. Do đó, các bậc
Cổ đức nói:
Phàm, Phật thể sâu mầu,
chẳng phải tức sắc uẩn, cũng chẳng lìa sắc uẩn.
Một và khác tánh không,
chân tánh tự hiện. Như trong kinh Mật Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Mạt vụn nơi quặng vàng, Trong quặng chẳng thấy vàng,
Người trí khéo dung luyện, Vàng thật mới hiển bày,

Phân vạch ở các sắc, Cho đến làm cực nhỏ, Và chiết tìm các uẩn,

Hoặc một hoặc khác tánh, Phật thể chẳng thể thấy, Cũng
chẳng không có Phật”.

Vả lại, như ngộ vào trong
Tông kính, thành Phật chẳng
lìa một niệm. Nếu niệm trước là phàm niệm
sau là Thánh, đây như chỗ
gồm thâu của Biệt giáo.
Nay chẳng động vô minh, toàn thành Chánh
giác. Nên trong Hoa Nghiêm
kinh luận nói: “Như đem ngôi vị báu trao
ngay cho kẻ phàm ngu, như
đêm mộng ngàn thu, tỉnh rồi theo đó mất”.
Phó Đại só tâu cùng Võ Đế (Tiêu
Diễn
5
0
2-
550) thời
Nam Lương rằng: “Nay muốn đem châu báu như ý thanh tịnh giải thoát chiếu
suốt mười
phương, sắc màu ánh sáng
vi diệu khó thể nghó bàn, ý muốn thí đến người
chủ, nếu thọ nhận chóng
đắc A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề”. Nên biết nếu một niệm quyết định tin nhận, chẳng cách
sát-na bèn lên ngôi
vị giác ngộ. Như trong kinh Duy-ma nói: “Cư só Duy-ma-cật nói:
“Nhưng các ông bèn phát tâm
Vô thượng Bồ-đề, đó tức là xuất gia, đó tức là
cụ túc”. Lại, trong kinh Pháp Hoa nói: “Bấy giờ Long nữ có một hạt châu báu giá trị bằng ba ngàn đại thiên thế giới, đem dâng lên Đức Phật, Đức Phật liền nhận lấy. Long nữ nói cùng
Bồ-tát Trí Tích và Tôn giả
Xá-lợi- phất rằng: “Tôi dâng châu báu, Đức
Thế Tôn nạp thọ, việc ấy có
nhanh chăng?” Đáp rằng:
“Rất nhanh!” Long nữ nói: “Dùng sức thần của các
ông xem tôi
thành Phật, còn nhanh hơn vậy”. Nên biết tâm châu của hàm
sanh
sáng rỡ, lý không
trước sau,
sáng tối tùy căn cơ, hoặc
nhân đấu đánh mà ẩn
trong da, đối với gương sáng mà hiển hiện, hoặc
nhân vân du mà chìm nơi
đáy nước, tại đường yên ổn mà được đó, hoặc đặt để trong búi tóc của
Luân vương, lập công lớn mà trao nhận, hoặc buộc trong chéo áo người bần khổ tỉnh trí nguyện mà vẫn còn. Tông kính
nói rõ văn đồng chứng
ở đây. Tin lược như vậy, rốt ráo không thừa, tức
là một niệm biết tất
cả các pháp, vì là đạo tràng thành tựu Nhất thiết trí. Căn cứ các Thánh mở bày tâm Phật rõ ràng đây, giả
sử có người
ôm giữ nghi ngờ lui sụt,
tuy chưa tin nhận,nếu lý thành Phật chưa từng tạm khuyết, như người chẳng biết vàng thật nhận làm
đồng sắc, đồng
sắc chỉ có hư danh, tánh vàng chưa từng tạm biến. Như nay người chấp
trước không biết xưa
đúng lại cho rằng nay chẳng phải, cũng chẳng phải
xưa trước mê lầm mà mới bắt đầu tỏ ngộ.

Như trên, rộng nêu dẫn uyển chuyển
chứng minh, chỉ vì ngay trong
sanh tử có tánh chẳng thể nghó bàn, ở giữa trần lao đủ
thân đại Bồ-đề. Vì hạng người nghiệp chướng
sâu nặng nghe đều chẳng
tin, cam chịu xưng là tuyệt
phần, chỉ nói ta là phàm phu, đã chẳng thể
tiếp nối làm ngời sáng
Phật thừa hoằng trì pháp khí, bèn là một mực thuận theo nghiệp của
chúng sanh, trái với tánh giác hợp trần, biển
sanh
tử càng sâu, lòng phiền
não càng kín. Do đó gom tập ngôn giáo của
Phật tổ, chóng mở tan
các thứ nghi ngờ, khiến ngay lời nói đó mà phát
sáng, thấy được tự
tánh vô sanh, mới biết cùng Phật không khác, muôn
pháp vốn đồng, mới tin
chân thuyên có lợi ích sâu như vậy.

Hỏi: Lục Tổ nói: “Thiện ác đều chẳng nghó lường, tự nhiên được vào tâm thể”. Hòa thượng Động
Sơn nói: “Học được việc
bên cạnh Phật, như là dụng
tâm sai”. Nay làm
sao rộng luận bàn yếu chỉ
của thành Phật?

Đáp: Nay Tông
Kính Lục chánh luận nghóa đó, vì tâm ngầm tánh Phật lý hợp
chân không, đâu ở ngoài tâm vọng cầu tùy thắng
cảnh khác. Như trong Hoa
Nghiêm ký nói: “Nếu đạt chân không còn
chẳng tạo thiện, há huống là ác ư?
 Nếu tà thuyết không nghóa là chợt nhiên đạt không vật,
 hoặc nói vô ngại chẳng phòng ngại tạo ác.
 Nếu thật biết không khéo thuận ở lý,
sợ
sanh động loạn, còn chẳng khởi tâm kính
mộ thiện. Ác trái với
lý, vì thuận vọng tình, đâu đáng nên tạo. Nếu nói vô ngại chẳng ngại tạo ác,
sao chẳng vô ngại chẳng ngại tu thiện mà
đoạn ác ư? Phàm tu thiện
pháp còn sợ đắm trước tâm, buông tình tạo ác
sao chẳng sợ đắm trước,
rõ ràng biết chúng sanh tà kiến ác vậy. Cho đến
vào lý quán Phật còn
sợ khởi tâm, lại tạo nghiệp tư duy, đặc biệt trái với chí lý. Nên trong
kinh Lăng-già nói: “Phật bảo Đại Tuệ:
“Điều biết của Thánh trước
chuyển cùng truyền trao, vọng tưởng không tánh.
Bồ- tát Ma-ha-tát riêng ở một nơi tỉnh, tự giác
quán sát, chẳng do ở
khác lìa kiến vọng tưởng,
thượng thượng tiến lên vào Như Lai địa. Đó gọi là Tự giác thánh
trí tướng”.
Lại nói: “Tất cả
không Niết-bàn, không
có Phật Niết-bàn, không có
Niết-bàn Phật, xa lìa giác
sở giác”.
Sở giác là tướng, năng
giác là kiến, xa lìa giác sở giác gọi là Tự giác thánh
trí, vì mất nơi năng sở
thành Phật vậy. Phàm hạn lượng chỗ biết, theo
học ngoài khác, muốn
cùng tột biển Bát-nhã, chẳng được nguồn đó, như
ở trong sông Hằng ném
đổ vào một thăng muối, nước không mùi vị
mặn, người uống không
biết. Nếu nội chiếu phát sáng, thấu triệt nguồn
đáy pháp, không lý nào
chẳng chiếu, không sự nào chẳng gồm. Như
trong kinh nói: “Phật dạy:
Ta ở trong pháp vô niệm, đắc thân sắc màu vàng ròng có ba mươi hai tướng tốt như vậy, phóng quang minh lớn
chiếu khắp các thế giới không thừa sót”.

<篇></篇>

TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 15</卷>

Hỏi: Đã bác địa phàm phu vị ngang bằng chư Phật, cớ sao
chẳng đầy đủ tác dụng
thần thông như chư Phật? Đáp: Chẳng phải không đầy đủ, chỉ vì chúng
sanh không biết. Nên
Tông Hoa Nghiêm nói: “Chư Phật chứng thể của
chúng sanh, dùng dụng của
chúng sanh”.
Do đó, Hòa thượng
Chí Công có bài ca rằng:
Trời xế chưa tâm địa,
nào từng an liễu nghóa, văn tự nhà người có thân
sơ, chớ khởi công phu
cầu đích ý, mặc tình ngang dọc tuyệt húy kî, lớn
tại nhân gian chẳng ở đời, vận dụng xưa nay trong
thanh sắc, phàm chẳng rõ tranh làm kế”. Như có người học hỏi Hòa thượng Đại
An rằng: “Thế nào là thần thông
của chư Phật?” Hòa thượng Đại An bảo: “Ông từ xứ nào đến đây?”
Người ấy đáp: “Từ Giang Tây đến đây?”
Hòa thượng bảo: “hoàn toàn chẳng nói dối chăng?”
Người ấy đáp:
“Trọn không
nói hư dối”. Và lại
hỏi: “Thế nào là thần thông?” Hòa thượng bảo:
“Quả nhiên là vọng ngữ”. Đó đều có
thể nghiệm, đều là hằng ngày dùng hiện tiền mà
không biết.
Chư Phật đem nhân của ba đại thể tướng dụng chân như trong tâm chúng
sanh làm quả của ba thân pháp báo hóa.
Đâu có thể lại luận
đầy đủ hay chẳng đầy đủ ư? Như nay nếu thật chưa
tiến là chỉ chẳng phải sở sanh của sanh nhân, chỉ
lại sở hiểu của liễu
nhân. Trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Sanh nhân là như đất bùn làm bình.
Liễu nhân như đèn
soi chiếu vật, nếu đèn trí mới chiếu, phàm thánh
nhất như, nếu ý giải
quán đó, chân tục tợ riêng biệt”, nhưng ở thế gian
phần nhiều chấp sự
tướng, mê mờ ở chân lý. Nên trong kinh Pháp Hoa nói: “Giữ lấy tướng phàm phu, tùy cơ nghi
giảng nói”.
Trong kinh Kim
Cang nói: “Chỉ người
phàm phu tham trước việc đó”. Do đó tất cả các
kinh luận đều phá các
sự chấp sự tướng thân tâm v.v… của chúng sanh.
Như trong phẩm Ly vi ở
luận Bảo Tạng nói: “Phàm, kinh luận là không
gì chẳng căn cứ phàm
tình kia mà phá căn lượng kia, các thứ phương
tiện đều chẳng trù nơi
hình sự. Nếu chẳng lườnghình sự thì chẳng cần
phải tất cả ngôn thuyết
và dùng Ly vi vậy”. Nên trong kinh nói: “Tùy nghi
nói pháp, ý thú khó hiểu, tuy nói các thứ thừa đều là quyền tiếp
phương tiện hỗ trợ đạo
pháp vậy, nhưng chẳng phải cứu cánh giải thoát Niết- bàn. Như có người ở trong hư không vẽ các thứ
sắc tướng và các thứ
âm thanh, nhưng hư không
kia thật không tướng khác, thọ nhập biến động nên biết chư Phật hóa thân và vì giảng nói pháp cũng lại như vậy.
Ở trong thật tế đều
không một khác. Do đó, trời đất nên lìa hư không nên nhỏ, muôn vật động tác biến hóa
vô vi. Phàm, trong thần có trí, trong
trí có thông. Thông có
năm thứ, trí có ba thứ. Những gì là năm thứ thông? Một là đạo thông; hai là
thần thông; ba là y thông; bốn là báo
thông; năm là yêu thông.
Yếu thông là Hồ ly già biến, cây đá tinh hóa, nương tựa người thần thông tuệ kỳ dị, đó gọi là yêu thông. Sao gọi là
Báo thông? Quỷ thần
nghịch biết, các trời biến hóa, trung ấm
liễu sanh, rồng thần ẩn biến. Đó gọi là
Báo thông. Sao gọi là y thông? Căn cứ pháp
mà biết, duyên thân mà
dụng, nương phù qua lại, bánh thuốc linh biến. Đó gọi là y thông. Sao gọi là thần thông? Tónh tâm chiếu vật, túc
mạng nhớ giữ, các thứ phân biệt đều tùy định lực. Đó gọi là
thần thông,
sao gọi là đạo thông? Vô tâm ứng vật, duyên hóa vạn hữu, nước trăng hoa đốm
hư không, ảnh tượng
không chủ. Đó gọi là đạo thông. Những gì là ba
thứ trí: Một là chân
trí; Hai là nội trí; Ba là ngoại trí. Sao gọi là ngoại trí? Nghóa là phân biệt tướng môn, biết rõ cảnh trần, rộng xem xưa nay
đều thông việc tục. Đó
gọi là ngoại trí. Sao gọi là nội trí? Tự giác vô
minh, cắt đứt phiền não,
tâm ý vắng lặng, diệt không có thừa. Đó gọi là nội trí. Sao gọi là chân trí?
 Rõ hiểu không vật, xưa nay vắng lặng, thông đạt không ngằn mé,
sạch dơ không hai, nên gọi là chân trí. Chân trí đạo thông không thể đặt để tên gọi, ngoài ra các điều có đều là tà
ngụy. Ngụy thì chẳng
chân, tà thì chẳng chánh, hoặc loạn tâm sanh, mê mờ nơi bản tánh. Do đó hiểu
sâu lìa nhỏ nhiệm, thấu đạt các hữu kia.
Tự tánh vốn chân vượt
ngoài các phẩm loại. Phàm trí có tà chánh.
Thông có chân ngụy. Nếu chẳng phải pháp nhãn tinh minh thì khó thể biện
rõ. Do đó trong thế tục
phần nhiều tin theo tà ngụy, ít tin chánh chân. Đại giáo nép hành, Tiểu thừa hiện dụng. Nên biết diệu lý khó hiển bày
vậy. Trong Bách Trượng
Quảng Ngữ nói: “Ứng vật tùy hình, biến hiện
các thú, lìa ngã và ngã
sở như thuộc tiểu dụng. Đó là gồm thâu trong
môn Phật sự. Đại dụng
là đại thân ẩn nơi không hình, Đại âm nép nơi
hiếm tiếng”. Cư só Bàng
Uẩn có kệ tụng rằng:

“Người đời lắm trọng vàng, Ta mến khoảnh khắc lắng. Vàng
nhiễu loạn tâm người,

Lắng thấy tánh chân như. Tâm thông pháp cũng thông, Mười
tám đoạn vết tích,

Chỉ tự tâm vô ngại,

Nào buồn thần chẳng thông”.
Hiểu được như vậy mới vào trong
Tông Kính, chỗ có việc làm
đều vào luật hạnh, tự
nhiên hoàn thành tất cả Phật sự. Như trong kinh Tịnh Danh Tư Ký nói: “Được
vào luật hạnh, như chương Ưu-ba-ly, đó gọi
là Phụng luật, đó gọi
là Thiện giải, ngồi yên chẳng dùng, kinh doanh
bày các thứ cúng dường
mà thường làm Phật Phật sự, cầu trong tâm
hành”. Trên đây, đều ước tánh dụng tâm thông, chẳng căn cứ
sự giải.
Hoặc các nhà chủ trương kiêm
gần sự mà nói là, hoặc nói lý chúng sanh đầy đủ các
Phật sự viên mãn, hoặc nói chúng
sanh tại nhân chư
Phật chứng quả. Hoặc nói chúng
sanh là chỗ khách trần ngăn che.
Chư Phật các thứ hiện đều hết. Hoặc nói chúng
sanh bị vọng kiến cách biệt, chư
Phật năm mắt viên thông.
Lại, Thiên thai giáo phần nhiều căn cứ Bản tích, nói rõ phàm thánh không hai, biện rành nhân quả của chúng
sanh và Phật, nên
Pháp sư
Triệu nói: “Bản tích tuy khác, chẳng thể
nghó bàn một”.
Do đó, Tôn giả
Trạm Nhiên căn cứ
Tam quán, Tứ giáo, thập
như, thập thừa, nhất niệm tam thiên v.v… ở trong
Tích mộn đây, luận bàn thập diệu đó. Nếu biết Tích môn còn diệu, Bản môn có thể biết,
bèn gom được sắc tâm
không hai v.v… cả mười môn, nói rõ tông của
quyền thật, biện giải
hóa của năng sở, nên nói: Bày thật làm quyền thì
chẳng hai mà hai, mở
quyền bày thật thì hai mà chẳng hai. Đó thì thủy chung rõ ràng không hai.
Mười môn là: Một là môn
sắc tâm không hai là, tạm như gương mười như, cho đến không Đế mỗi mỗi đều có hai ý tổng biệt. Tổng lại
Nhất tâm, phân biệt
sắc tâm.
Tại sao? Mới đầu trong
mười Như, tướng chỉ
tại sắc, tánh chỉ tại tâm, thể lực làm duyên, nghóa
gồm sắc tâm. Nhân quả duy tâm, báo chỉ
ước sắc. Mười hai
nhân duyên,
khổ nghiệp gồm cả hai.
Hoặc chỉ tại tâm, tứ đế thì ba gồm sắc tâm, diệt
chỉ tại tâm. Hai đế ba
đế đều tục, đủ cả sắc tâm, chỉ tâm trong chân,
 một thật đế và không đế. Căn cứ đây có thể thấy,
 đã biết riêng biệt rồi, gồm riêng vào chung,
 tất cả các pháp không gì chẳng phải tâm tánh.
Một tánh không tánh, ba
ngàn rõ ràng. Phải biết sắc tâm của tâm, tức
tâm gọi là biến, biến
gọi là tạo tác, tạo tác nghóa là thể dụng. Đó thì
chẳng phải sắc chẳng
phải tâm, mà là sắc mà là tâm, chỉ sắc chỉ tâm.
Do vì ở đó nên biết chỉ
biết một niệm thấy khắp ta người, chúng sanh và
Phật, chúng sanh khác Phật khác còn cùng tâm đồng, huống gì chúng
sanh và
Phật nơi tâm mình
sao trái một niệm, nên kia, cảnh pháp kia
sai
mà chẳng sai. Hai là môn nội ngoại không hai là, phàm cảnh
sở quán
chẳng vượt trong ngoài.
Ngoại nghóa là gá y chánh kia, sắc tâm tức là
không giả trung, tức
không giả trung diệu nên sắc tâm thể tuyệt, chỉ một thật tánh không không giả trung,
sắc tâm rõ ràng, chợt đồng chân tịnh,
không lại chúng sanh bảy
phương tiện khác, chẳng thấy cõi nước sạch dơ
sai khác phẩm loại, mà y chánh lưới trời Đế thích trọn tự
sáng rỡ.
Gọi là nội, tức rõ bên
ngoài sắc tâm một niệm không niệm, chỉ thể bên
trong ba ngàn tức không
giả trung, đó thì pháp ngoài toàn làm tâm tánh, tâm tánh
không ngoài, nhiếp không đâu
chẳng khắp.
Mười phương chư
Phật, pháp giới hữu tình, tánh thể
không khác, tất cả đều khắp. Ai bảo
nội ngoại sắc tâm ta
người? Đó tức là Dụng hướng môn sắc tâm
không hai thành; Ba là, môn tu tánh không hai là, tánh đức chỉ là giới như
một niệm, Nội giới đây
như ba pháp đầy đủ. Tánh tuy vốn vậy, gá trí khởi tu, do tu
chiếu tánh, do tánh phát tu, tại tánh thì toàn tu
thành tánh, khởi tu thì toàn tánh thành tu. Tánh không chỗ đổi dời, tu thường rõ ràng.
Tu lại có hai thứ; thuận
tu và nghịch tu. Thuận nghóa là rõ tánh làm
hạnh, nghịch nghóa là trái
tánh thành mê. Mê rõ hai tâm, tâm tuy chẳng hai, thuận nghịch hai tánh, tánh
sự luôn khác, có thể do
sự chẳng đổi
dời tâm, thì khiến mê
tu thành rõ, nên phải một kỳ mê rõ chiếu tánh thành tu, thấy tánh tu tâm, hai tâm
đều sạch. Lại, rõ thuận tu đối tánh có lìa
có hợp. Lìa nghóa là tu
tánh, mỗi mỗi có ba, hợp nghóa là tu hai tánh
một. Tu hai; mỗi mỗi có
ba cùng phát tánh ba, đó thì tu tuy đủ chín, chín
chỉ là ba, vì đối tánh
nói rõ tu nên hợp tu làm hai. Hai cùng một tánh
như nước làm sóng. Hai
cũng không hai, cũng không sóng nước. Nên biết
tánh chỉ ba chướng, cho nên đầy đủ ba, tu từ tánh
thành, thành ba pháp vậy. Đạt không tu tánh, chỉ một
diệu thừa, không chỗ phân biệt, pháp giới
rỗng sáng. Đó, do môn nội ngoại không hai mà thành;
Bốn là, môn nhân quả không hai là, tâm chúng
sanh nhân đã đủ ba
khuôn phép, nhân đây thành quả, gọi là
ba Niết-bàn. Nhân quả
không khác, thủy
chung lý một.
Nếu vậy, nhân đức đã đủ,
sao chẳng trú nhân, chỉ do mê nhân, mỗi tự cho là thật. Nếu rõ mê tánh thật vì chỉ trú nhân. Lâu nghiên
cứu nhân đây, nhân hiển bày gọi là quả, chỉ duyên một lý nhân quả,
 dùng một lý đây làm nhân, lý hiểu biết không gọi lại là quả, đâu có thể vẫn còn
hiệu nhân. Nhân quả đã
sạch, lý tánh tự quên, chỉ do quên trí thân sơ,
cuối cùng khiến mê thành
dày mỏng, mê dày mỏng nên cưỡng phân thành ba hoặc,nghóa mở
sáu tức gọi là trí cạn
sâu nên như mê mờ lại
thêm không ngầm lầm hoặc
tuyệt, huyễn nhân đã đủ, gương tượng quả tròn,
không tượng tuy tức nghóa đồng mà không hư tượng thật
tượng thật,
nên xưng lý vốn có,
không hư nên mê chuyển thành tánh. Đó thì chẳng
hai mà hai, lập nhân quả
khác hai mà chẳng hai, thủy chung một thể.
Nếu cho rằng nhân khác quả, nhân cũng chẳng phải nhân, hiểu quả từ nhân,
 nhân mời khắc quả. Do đó, ba ngàn tại lý đồng gọi là vô minh.
Ba ngàn quả thành đều xưng là
thường lạc, ba ngàn vô ký, vô minh tức minh,
ba ngàn đều thường đều
thể đều dụng. Đó, do môn tu tánh không hai mà thành;
Năm là, môn nhiễm tịnh không hai là, nếu biết vô thủy tức pháp tánh làm vô minh nên có thể rõ, nay vô minh làm pháp tánh.
Pháp tánh đó cùng vô minh khắp tạo các pháp, gọi đó là nhiễm.
 Vô minh đó cùng pháp tánh khắp ứng các duyên, gọi đó là tịnh. Nước đục nước
trong, sóng ướt
không khác. Trong đục tuy tức do duyên mà đục thành vốn
có, đục tuy vốn có mà
toàn thể là trong. Vì lý hai sóng thông khắp thể là dụng. Ba ngàn nhân quả đều gọi là
duyên khởi. Mê ngộ duyên khởi chẳng
lìa sát-na,
sát-na tánh thường duyên khởi lý một trong một lý
mà phân nhiễm tịnh. Riêng
biệt thì sáu dơ bốn sạch, thông đồng thì
mười thông sạch dơ. Nên
biết sát-na thể nhiễm đều tịnh. Ba ngàn chưa
hiển bày, nghiệm thể vẫn
mê, nên địa vị tương tợ thành sáu căn khắp
chiếu. Chiếu phân mười
cõi, mỗi mỗi đầy đủ sáng rỡ. Há người tịnh
sáu
căn cho rằng mười nhất
định mười, phân chân duỗi vết mười cõi cũng vậy,
 cho đến quả thành v.v… trăm cõi kia,
 nên cần phải tâm mới đầu mà ngăn mà chiếu.
 Chiếu nên ba ngàn luôn đầy đủ, ngăn nên pháp
ấy trong không, trọn ngày cả hai đều mất, trọn ngày cả hai đều chiếu,
chẳng động niệm đây,
khắp ứng vô phương, tùy cảm mà hành xử, tịnh uế đó sạch. Vì mất tịnh uế, lấy không lấy trung, nhưng do không trung
chuyển nhiễm làm tịnh, do rõ
nhiễm tịnh, không trung
tự mất. Đó, do môn
nhân quả không hai mà
thành; sáu là, môn y chánh không hai là, đã
chứng Giá-na thể không
hai, do vì một niệm ba ngàn từ vô thủy, lấy hai
ngàn sanh ấm trong ba ngàn
làm chánh, cõi nước một ngàn thuộc y, y chánh đã ở nhất tâm. Nhất tâm đâu phân
năng sở, tuy không năng
sở mà y chánh rõ ràng. Đó thì lý tánh danh tự quán hạnh đã có tưởng y
chánh không hai, nên khiến tự tha, nhân quả gồm nhau, chỉ vì chúng
sanh ở lý, quả tuy chưa biện, tất cả không gì chẳng là diệu
cảnh Giá-na,
nhưng phải lại rõ pháp
thể chư Phật chẳng phải khắp cùng mà khắp cùng, lý tánh chúng
sanh chẳng phải hạn cục mà hạn cục. Thủy chung
không cải đổi, lớn nhỏ không
phòng ngại. Lý nhân quả đồng, y chánh nào
sai
biệt. Nên cõi nước dơ
sạch, tự thân hơn kém, trần thân và pháp thân
lượng đồng. Cõi nước
trần và tịch quang không khác. Đó thì mỗi mỗi cõi trần
tất cả cõi,
mỗi mỗi thân trần tất cả thân. Rộng hẹp hơn kém khó
nghó bàn, dơ sạch nơi
chốn không cùng tận. Nếu chẳng phải ba ngàn
không giả trung,
sao có thể thành dụng tự tại đây. Như vậy mới biết
chúng sanh và
Phật ngang bằng, đây kia
sự lý hỗ tương
gồm thâu. Đó, do
môn nhiễm tịnh không hai
mà thành. Bảy là môn tự tha không hai là, tùy cơ
lợi tha, sự mới nương cậy gốc, gốc là một tánh,
đầy đủ tự tha. Mới
đến quả bị, tự tức
lợi ích tha, như lý tánh ba đức ba đế ba ngàn, tự hành chỉ tại
trong không. Lợi tha ba ngàn đến với vật. Vật có vô lượng, chẳng vượt ngoài ba ngàn. Năng ứng tuy nhiều chẳng vượt ngoài mười
cõi. Mười cõi chuyển
hiện chẳng vượt ngoài một niệm, cõi cõi qua lại
sanh chẳng vượt ngoài
Tịch quang, chúng
sanh do lý đầy đủ ba ngàn nên
hay cảm, chư Phật do ba
ngàn lý đủ nên hay ứng. Ứng khắp có khắp, mừng vui đến
chẳng sai, không như vậy đâu có thể, như gương hiện
hình tượng, gương có lý
của hiện hình tượng. Hình có tánh sanh tượng.
Nếu một hình đối chẳng
thể hiện tượng thì lý gương có cùng, hình sự chưa thông. Nếu cùng gương tượng cách biệt thì dung có lý đó.
Không có hình đối mà chẳng
ảnh tượng là, nếu gương chưa hiện hình do bụi
trần ngăn che, dứt trừ bụi trần là do người lau chùi. Hiện hình chẳng liên quan đến lau chùi là, dùng thí dụ để quán pháp, ý chỉ lớn có thể
biết. Nên biết, lý tuy
tự tha đều đầy đủ, hẳn nhờ duyên rõ làm công lợi tha. Lại do duyên rõ cùng tánh một hợp mới có thể xứng tánh đặt bày
muôn mối, thì chẳng khởi
tự tánh, hóa không nơi chốn. Đó, do môn y
chánh không hai mà thành;
Tám là môn ba nghiệp không hai là môn hóa
tha sự phân ba kín đáo,
tùy thuận vật lý được danh chẳng đồng. Tâm
luôn xét có, hai luân bày hóa, hiện thân nói pháp chưa từng
sai mảy may,
tại thân phân nơi chân
ứng, tại pháp phân ở duyên thật. Hai thân nếu khác cớ
sao mới nói tức là pháp thân? Hai thuyết nếu trái cớ
sao mới gọi đều thành Phật đạo? Nếu chỉ pháp thân, nên không ứng hiện nơi đời, nếu
chỉ Phật đạo, thiết bày ba thừa. Thân còn
không thân, thuyết hẳn
chẳng phải thuyết. Thân miệng bình đẳng bằng ý luân kia, tâm
sắc nhất như
chẳng mưu tính mà hóa,
thường ngầm chí cực, ứng vật mà hành xử. Há chẳng phải trăm cõi một tâm, mỗi mỗi cõi không chẳng phải ba nghiệp.
Cõi còn một niệm, ba nghiệp đâu khác. Quả dụng
không khuyết, nhân hẳn
xứng quả. Nếu tin nhân
quả mới biết ba kín đáo vốn có. Trăm cõi ba
nghiệp đều không giả
trung, nên khiến xứng nghi khắp đến làm quả, mỗi
mỗi ứng sắc, mỗi mỗi ngôn âm, không gì chẳng là trăm cõi ba nghiệp đầy đủ. Hóa lại làm hóa, đó gọi là ư? Nên một niệm tâm phàm đã có lý tánh
ba tướng hải kín đáo.
Một mảy trần báo sắc đồng tại lý gốc Tỳ-lô-giá-na,
mới gọi là ba không
sai biệt, do môn tự tha không hai mà thành.
Chín là môn nói rõ quyền thật không hai là, đại tuệ bình đẳng thường
soi xét pháp giới,
cũng do lý tánh
chín quyền một thật. Thật lại chín cõi, quyền cũng lại vậy. Quyền thật cùng ngầm trăm cõi một niệm cũng chẳng thể phân biệt, mặc tình
thường vậy. Đến quả mới do khế gốc một lý, chẳng phải quyền chẳng phải thật mà là quyền mà là thật. Đây tức như trước, tâm luân tự tại, cuối cùng khiến thân miệng đến cớ
quyền thật. Ba nghiệp một niệm không trái
quyền thật, chẳng động mà đặt bày,
đâu nên cách biệt khác đối nối,
 tức dùng quyền thật lập xưng tại thân,
 thì dùng chân ứng làm danh, ba nghiệp lý đồng, quyền thật
ngầm hợp. Đó, do môn ba nghiệp không hai mà thành. Mười là môn thọ nhuận không hai là vật lý xưa nay tánh đủ
quyền thật. Từ vô thủy huân tập hoặc quyền hoặc thật, quyền thật do huân tập thường luôn bình đẳng, gặp thời thành tập, nguyện hạnh làm vốn
liếng. Nếu không nhân gốc, huân cũng nhọc bày, gặp huân tự khác chẳng phải do tánh khác. Tánh tuy không khác hẳn gá
huyễn phát, huyễn cơ, huyễn cảm, huyễn ứng, huyễn đến. Năng hóa
sở hóa đều chẳng
phải quyền thật, nhưng do
chúng sanh đầy đủ chẳng phải quyền chẳng phải thật, thành có
quyền thật, Phật cũng quả đầy đủ, chẳng phải
quyền chẳng phải thật, làm ứng
quyền thật, vật cơ ứng hợp, thân cõi
không thiên lệch, đồng thường
tịch quang, không gì chẳng phải pháp giới.
Nên biết ba ngàn đồng
tại tâm địa cùng Phật tâm địa ba ngàn chẳng
khác. Bốn vi thể đồng,
quyền thật càng ngang bằng. Đó, do môn quyền
thật không hai mà thành.

Trên đây đều là căn cứ lý sự quyền thật nhân quả năng
sở
v.v… mà giải thích. Đại
khái hai môn lý sự chẳng phải một chẳng phải khác. Như trong luận Đại
Trí Độ nói: “Có hai thứ môn: Một là tất cánh
không; Hai là môn phân
biệt tốt xấu”. Nay y cứ trong môn phân biệt thì ly
ùlà sở y làm gốc,
sự là năng y
làm ngọn. Lại, lý diệu khó biết là hơn,
sự thô dễ thấy là
kém. Như nay chỉ có thể theo hơn chẳng thể theo
kém, chỉ được lý gốc,
gốc lập mà đạo sanh, sự lý tự nhiên thành vậy. Lại, lý thật ứng cơ, vô ngại lý
của sự. Sự nhân lý lập, không mất
sự
của lý. Như nay, người chẳng vào viên tín đều tự khinh bỉ là hạ phàm xa
suy cực Thánh, đó là chẳng chỉ
mất sự, lý cũng
toàn không, chỉ ngộ tông của một tâm vô ngại tự tại, tự nhiên lý
sự dung thông chân tục giao
triệt. Nếu chấp sự mà
mê lý, trọn kiếp trầm luân, hoặc ngộ lý mà bỏ
sót
sự, đó chẳng phải
viên chứng.
Tại sao?
Lý sự chẳng vượt ngoài tự tâm, tánh tướng nào trái một yếu chỉ. Nếu vào tông kính chóng ngộ chân tâm,
còn không văn chẳng phải
lý chẳng phải sự, đâu có chấp hoặc lý hoặc sự,
chỉ được gốc đó
sau cũng chẳng phế viên tu. Như có người học hỏi
Hòa thượng Bản Tịnh rằng: “Sư lại có tu hành hay không?” Hòa thượng đáp: “Ta tu hành khác biệt ông. Ông trước tu mà
sau ngộ, ta trước ngộ
mà sau tu. Do vì nếu trước tu mà
sau ngộ, đó thì công của có công, công
kết quy về sanh diệt. Nếu
trước ngộ mà sau tu, đó là công của không
công, công chẳng hư bỏ”.
Do đó, trong tín tâm minh, Đại sư Dung nói
rằng: “Muốn được tâm tịnh, không tâm
dụng công”. Lại như người đầy
đủ mắt trí, đâu được
dối sanh tham lam, huống hồ tợ người mắt sáng, trọn chẳng rơi lạc nơi hầm hố, nếu những kẻ mù thiền tối chứng,
sao
biết lục tức, những hạng cuồng tuệ theo văn nào biết
Nhất tâm. Như nay, chỉ trước khiến viên tín không nghi ngờ, tự ở nơi ngôi vị của quán
hạnh. Người xưa nói:
“Một đời có thể làm xong, đâu phải nói hư dối ư?”
Cần kíp không thể mê
tánh theo tu, chấp quyền hại thật, bỏ gốc theo ngọn, nhận vọng bỏ
sót chân, căn cứ danh ngôn của
Thế đế, chấp huân tập
từ vô thủy, đem ngôn
từ định hẳn yếu chỉ, lập hiểu biết nói rõ tông, một hướng hợp trần trái với
Bản giác. Như người xưa nói: “Vọng tình
dắt dẫn năm nào xong, cô
phụ linh đài một điểm sáng”. Lại, Đại sư
Chân Giác có bài ca rằng: “Giác tức xong chẳng bày công, tất cả pháp hữu
vi chẳng đồng, trú tướng
bố thí phước sanh trời, như ngửa cung tên bắn hư không.
Hết sức lực mũi tên rơi lại, chuốc chịu đời
sau chẳng như ý,
tranh tợ vô vi thật tướng
môn. Một vượt thẳng vào Như Lai Địa, chỉ được
gốc chớ buồn rầu ngọn,
như lưu ly sạch ngậm báu trắng. Đã hay hiểu
châu như ý đây, tự
lợi lợi tha trọn không hết”. Vả lại như trong đời người
có phước, đến trong kho
báu được ma-ni. Pháp ấy dùng các thứ mài
sửa, sau đó tự nhiên
được mưa báu, huống là người ngộ tâm đắc đạo,
cũng như vậy đã vào
Phật vị, pháp ấy muôn hạnh trang nghiêm bi trí
tương tục, như Bồ-tát
Pháp Vân Địa thứ mười trong kinh Hoa Nghiêm, huống gì như châu đại ma-ni có mười thứ tánh. Trong phẩm Thập địa nói: “Phật
Tử! Thí như châu đại ma-ni có mười thứ tánh vượt quá các
vật báu. Những gì là
mười? Một là, từ trong biển lớn lưu xuất; Hai là,
thợ khéo giỏi sửa làm;
Ba là, tròn đầy không khuyết; Bốn là, trong sạch
lìa dơ; Năm là, trong
ngoài sáng suốt; Sáu là, khéo léo đục xuyên; Bảy
là, xâu thành chuỗi báu;
Tám là, đặt để trên tràng lưu ly cao; Chín là, tỏa phóng khắp tất cả các thứ
ánh sáng; Mười là hay tùy ý vua mưa
các vật báu. Như tâm chúng
sanh đầy đủ nguyện đó. Phật tử nên biết
Bồ-tát cũng lại như vậy có mười thứ
sự vượt hơn các Thánh. Những gì là
mười? Một là, phát tâm
Nhất thiết trí;
Hai là, Trì giới đầu-đà chánh hạnh
sáng sạch; Ba là, các
Thiền Tam-muội viên mãn không khuyết; Bốn là, đạo
hạnh thanh
bạch lìa các dơ bẩn; Năm là, phương tiện thần thông
trong ngoài
sáng suốt;
Sáu là, trí tuệ duyên khởi khéo hay đục xuyên;
Bảy là, dùng các thứ phương
tiện xâu làm chuỗi trí; Tám là, tôn trí trên
tràng cao tự tại; Chín
là Quán hạnh chúng sanh tỏa phóng ánh sáng văn
trì; Mười là nhận chức
Phật trí thuộc trong số Phật, hay vì chúng sanh
rộng làm các Phật sự.
Nên biết ngộ đạo như được châu, đâu không các
việc giũa sửa trang nghiêm”.

Hỏi: Nếu chẳng đủ Thần biến thì lấy gì nhiếp hóa? Đáp: Nếu thuần giữ lấy
sự tướng
thần thông, có trái với
chân thú. Như trong Phụ
Hành Ký nói: “Tu Tam-muội chợt phát thần
thông, phải gấp dứt trừ
đó. Vì pháp hữu lậu là hư vọng”. Nên trong chỉ
quán nói: “Hay chướng
ngại Bát-nhã. Tại sao? Chủng trí Bát-nhã tự đủ
các pháp hay sạch các tướng, chưa đủ đã lại chỉ
mở lý, nào phải sự thông, nếu chuyên ở thông, đó thì
chướng lý. Lại, chẳng chỉ chướng lý,
trái lại nhận chịu khuyết
đó, như học trò của Uất-đầu thắng trí tức loại ấy vậy”. Phàm, nói chân thật thần biến là không gì chẳng phải diễn nói môn
Nhất thừa, đàm bàn lý
vô sanh. Một lời khế hợp đạo, đang
sanh
tử mà chứng Niết-bàn,
mục kích minh Tông, tức trần lao mà thành Chánh giác, chỉ trong
sát-na mà đổi
Phàm làm Thánh, chỉ một khoảnh
khắc mà biến có về
không. Tác dụng như vậy, hà chẳng phải là Thần
biến ư? Do đó, trong kinh Bảo Tích nói: “Bồ-tát Văn-thù Sư-lợi bạch
Phật rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Phàm là nói pháp, làm Đại thần biến, nếu là người thuộc căn cơ hạ liệt, chư Phật dư tâm đại bi, chẳng khiến
riêng bỏ. Một kỳ phương
tiện, lá vàng ngưng khóc”. Như trong kinh Duy-ma nói: “Dùng thần thông chuyên hóa chúng
sanh
ngu si, nếu là hạng
người thượng thượng căn chỉ khiến quán thân
thật tướng, quán Phật cũng
vậy”. Như xưa kia, có vua
Bành Thành hỏi các Đại đức v.v… Quý nếu
chứng quả tức được
thành Thánh giả, cùng bên hông trái ta ra nước bên hông phải ra lửa, bay vọt giữa hư không, tỏa phóng ánh
sáng động đất, Ta liền lễ bái ngươi tôn xưng làm thầy. Đại
sư Dung ở Ngưu Đầu đáp
rằng: Lành thay! Tốt thay!
Không thể nghó bàn, nay nếu trách ta chứng
quả như vậy, sợ trái
với đạo. Xét thành Phật như vậy, huyễn sư cũng
được làm Phật, tạm cùng các Đại đức và các Đại
só chứng là, xưa kia Đức Phật
Thích-ca tu tập chúng tăng diễn nói đạo
Vô thượng, cùng chư
tăng không khác, Cư só
Duy-ma ở giữa thế tục nói quả giải thoát, cùng
tục chẳng khác. Nữ nhân
Thắng Man nói pháp Đại thừa, tướng người nữ chẳng đổi thay.
Tỳ-kheo Thiện Tinh hành
hạnh Xiển-đề, tăng
tướng chẳng đổi. Đó là chánh căn cứ trong tâm đó, giải hiểu và chẳng giải
hiểu lấy làm
sai cách, nào liên quan
sắc thân nam nữ tướng mạo y
phục tốt xấu. Nếu nói
hình tùy chứng mà cải đổi, mạo theo ngộ mà
chuyển thay là Thánh giả,
thì Cù-đàm hình cải đổi mới thành Thích-ca,
Duy- ma tướng đổi chuyển
mới thành Kim Lật. Tức biết chứng là tâm
chứng chẳng phải là hình
chuyển đổi, ngộ là trí biến chẳng liên
quan tướng khác. Thí như ở thế gian người nhậm quan chức, là chuyển
đổi chức quan, quan cao đâu tức dáng mạo
khác biệt. Lại, người xưa nói:
“Chẳng cải đổi người thời xưa, chỉ cải đổi nơi giẫm trải thời xưa.
Giả sử hoặc cải hình đổi chất ngàn biến muôn hóa đều là chỗ làm của
Nhất tâm, cho đến tác dụng thần
thông, ra vào tự tại, đổi nhỏ khiến lớn, chuyển
ngắn làm dài, đâu lìa trong
Nhất tâm, nên biết muôn
sự không có gì
chẳng do tâm, chỉ chứng tự tâm ngay lời nói ấy bèn
thành Thánh, nếu không
biết đạo đầy đủ tướng
sao làm. Nên trong kinh Kim Cang nói: “Nếu
người dùng ba mươi hai
thông suốt để quán Như Lai, thì Chuyển luân
thánh vương tức là Như
Lai”. Lại có kệ tụng rằng:

“Nếu dùng sắc thấy ta, Dùng âm thanh cầu ta, Người đó
hành tà đạo, Chẳng thể thấy nghóa”.

Người xưa nói: “Nếu chẳng đạt lý đây, giả sử có từng bước đạp trên
hoa sen, đó cũng chỉ đồng mà làm”.
Cư só
Bàng Uẩn có kệ
tụng rằng: “Sắc thanh
cầu Phật đạo, kết quả lại thành ma”. Nếu quyết định giữ lấy thần thông tướng ưu thắng làm Phật, chẳng chỉ huyễn
só
cũng thành Thánh, cho đến Thiên ma ngoại đạo yêu hồ tinh mî
Quỷ thần rồng
sò v.v… thảy đều
thành Phật. Vì các loài kia đều đủ nghiệp
báo ngũ thông, đều có thể biến hóa, nếu chẳng mỗi một dùng thật tướng để khám xét đó, làm
sao biện rành được chân ngụy. Chỉ trước ngộ
tông kính mắt pháp tròn
sáng, thì lý nào mà chẳng thông, sự nào mà
chẳng triệt. Tất cả các
môn Phật, sự nhiếp hóa tự nhiên thành tựu. Như
trong luận Hoa Nghiêm nói:
“Trong kinh nói nhập thiền định sâu được thần thông của Phật, vì tâm xứng lý nguyên, không thể vào ra, không
thể tỉnh loạn, không tánh
tạo tác, nhậm lý tự chân, không sanh không
diệt, Lý chân trí ứng,
tánh tự khắp cùng mười phương ba đời, đồng một lúc ứng khắp đối hiện
sắc thân, tùy trí ứng mà hóa các phẩm loại mà
không lai vãng, cũng chẳng
biến hóa, đó gọi là thần thông của chư Phật.
Trí không nương dừng, không hình
không sắc, thể không khứ lai tánh
tự khắp cùng, chẳng phải ba đời nhiếp mà hay ứng khắp pháp
của ba đời, gọi đó là
thần thông”. Cho nên trong kinh nói: “Trí vào ba đời

mà không qua
lại, vì ba đời là chỗ vọng lập bởi chúng sanh tình chẳng phải thật có, vì trí thể không hình không
sắc chẳng tạo chẳng tác mà ứng với các phẩm loại, gọi đó là thần, đầy đủ cả mười phương
không pháp nào chẳng
biết, không căn nào chẳng hay, gọi đó là thông”.
Lại nói: “Trong kinh Pháp
Hoa nói: Các thứ nghóa tánh tướng, ta và
mười phương Phật mới
hay biết việc đó, Thanh văn và Duyên giác, các
Bồ- tát Bất thối, đều
chẳng thể biết được”. Đây tức là môn mà hàng
Tam thừa trước là chẳng rõ biết. Tướng thế gian
thường trú, pháp đó trú
ngôi pháp, vì hàng Tam
thừa đồng tâm nhàm chán khổ tập vui thích tu
diệt đạo. Chưa rõ khổ
tập vốn chỉ tín khởi, chẳng rõ diệt đạo vốn tự
không tu không tạo không
tác, hóa các phẩm loại như huyễn trú ở đời.
Tánh tuyệt vô minh tức
đó là Phật. Một niệm tương ưng một niệm Phật, một ngày tương ưng một ngày Phật,
sao phải khổ chết trải qua ba A
tăng-kỳ, chỉ tự rõ
hiểu nghiệp ba cõi, hay không nơi nghiệp, nhập vạn tiếp
sanh tức là Phật vậy.
Nào phải biến đổi mới gọi là Phật. Trời rồng biến
đổi đâu làm Phật ư?
Hạng người ba thừa cũng biến đổi cớ sao phải đợi
ba A tăng-kỳ kiếp mới
được thành Phật, hàng Thập địa trở lên mới được thấy tánh? Cho nên trong kinh nói: “Nếu dùng
sắc tánh
sức thần lớn mà muốn trông thấy đấng Điều
Ngự só kia, tức mắt mờ che điên
đảo thấy kia, vì không biết pháp tối thắng, Phật là giác vậy.
Giác nghiệp tánh chân, nghiệp không
sanh diệt, không đắc
không chứng, chẳng
hiện chẳng mất. Tánh
không biến hóa, xưa nay như như tức là Phật vậy,
tùy duyên trong Lục đạo, hành hạnh Bồ-tát, biến
hóa thần thông, dẫn dắt kẻ mê. Phật chẳng phải biến hóa”.
Trong kinh Tịnh
Danh nói: “Tuy thành Chánh giác, chuyển bận xe pháp, chẳng xả bỏ đạo
của Bồ-tát, đó là hạnh
Bồ-tát vậy”.
Do đó, Thiện Tài đồng tử là
sơ tâm Thập trú ở
chỗ Tỳ-kheo Đức Vân
trên núi Diệu Phong được pháp môn ánh sáng trí
tuệ hiện khắp, nhớ nghó cảnh giới của tất cả chư Phật, tức bèn
thành Chánh giác,
sau đó mới đến nơi các bạn đạo cầu đạo
Bồ-tát hành hạnh
Bồ-tát. Phải biết lúc Chánh giác thể dụng tức tâm không nơi tạo tác tức là
Phật nên chẳng phải tu
hành. Giả sử sẽ hành mãn cũng chẳng dời đổi nay. Nên như hóa Phật lúc thị hiện thành tướng hóa, khổ hạnh chỉ ăn hạt thóc hạt mè xuống tóc mang y, bỏ các thứ trang
sức tốt đẹp, mượn nhờ
cỏ lá v.v… mọi sự, vì
giáo hóa ngoại đạo. Trong kinh nói: Phật tự hòa
hợp, chẳng phải Phật tự
phải hành như vậy v.v… không kẻ tăng thượng mạn, đâu phải như vậy. Một niệm nhậm tánh vô tác, trí tuệ Phật hiện
tiền, không đắc không
chứng, tức là Phật vậy, trở lại như Thiện Tài đồng
tử sau khi chứng giác
mới cầu đạo Bồ-đề hạnh Bồ-tát. Tại sao như vậy?

Vì sau khi giác đạo mới kham vào ràng buộc, vào trong trần tục
mà không ràng buộc, mới
có thể vì chúng sanh nói pháp cởi mở ràng
buộc. Nếu tự có ràng
buộc mà hay cởi mở ràng buộc cho kẻ khác, thì điều
ấy không thể có. Lúc
nói có trước sau, mà pháp là chỉ một thời. Phải biết nếu muốn hành
hạnh Bồ-tát, trước phải thành
Chánh giác. Lại,
trong kinh có kệ tụng rằng:

“Văn Thù! Pháp thường vậy”.

Vì Văn-thù là tuệ của chư Phật. Bất động trí là thể,
Văn-thù là dụng, vì đem môn thể
dụng căn bản trí của tất cả chư Phật tất cả
chúng sanh cùng tất cả
người tín tâm làm thể dụng nhân quả, khiến nương tựa gốc, mãi đến quả mãn cứu cánh cùng nhân
chẳng khác, vì
không hai tánh, mới gọi là tâm mới phát và tâm cứu cánh hai thứ chẳng khác biệt. Rõ ràng tâm Thập tín đây khó phát khó tin khó vào. Người nghe
đó đều nói: “Ta là phàm phu, do đâu có thể được là Phật”. Nên thiết bày tin phần ít (thiểu phần tín), tức trách đạo lực
thần thông. Cho nên phải biết tạm phải chánh tín như vậy, mới có thể dùng chánh tín chánh kiến pháp lực gia hạnh đúng như pháp mà tấn tu, từng phần vô minh mỏng dứt, trí tuệ giải thoát
tỏ sáng, nương tựa tự được pháp
cạn sâu, dần dần
ngay đức dụng của thần
thông tùy tự mình được tin còn chưa được huống
gì đòi hỏi thần thông.
Nói năng dần dần chẳng đổi thay một lúc một pháp tánh một trí tuệ, không
nương dừng, không
sở đắc, vì bên trong dần
dần, vì nghóa mười huyền
sáu tướng tròn đủ đó, trong lý pháp tánh không
có tiệm đốn, chỉ vì tập
quán vô minh từ vô thủy chín mười rốt cùng
khiến khế lý, vì khó
thuần thục mà có dần dần.

Hỏi: Phật xứng nghóa giác, giác những pháp gì?
Đáp: Pháp
của không pháp, đó gọi là chân pháp, giác của không giác, đó gọi là chân giác, thì diệu tánh không nương cậy, thiên
chân sáng tỏ. Trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Pháp Phật không thể giác, Rõ đây là giác pháp,

Chư Phật tu như vậy,

Một pháp không thể đắc”.

Trong kinh Vô
Tự Bảo Khiếp nói: “Bấy giờ
Bồ-tát Thắng Tư Duy bạch Phật rằng: “Những gì một pháp là
sở chứng giác tri của
Như Lai?” Phật dạy: “Này
thiện nam! Không có một pháp, sở giác của Như
Lai. Này thiện nam! Đối với pháp không giác là
Như Lai giác. Này thiện nam! Tất cả các
pháp chẳng sanh mà Như Lai chứng giác. Tất cả
các pháp chẳng diệt mà
Như Lai chứng giác. Cho nên nếu có giác là chúng

sanh, không
giác đồng với gỗ đá, đều chẳng phải chân tánh, chẳng
khế hợp vô duyên. Giác
của không giác mới ngang bằng Đại chỉ. Vì
không giác chẳng đồng
chúng sanh, vì giác chẳng như gỗ đá, thì một giác
tất cả giác. Không giác không
chẳng giác, không giác nên tuệ giải
vắng lặng, không chẳng
giác nên hư hoài sáng soi. Lại, thấy tâm thường trú, gọi đó là giác. Một thành tất cả thành, một giác tất cả giác, hết
sạch
nói năng tư lự, chẳng
hoại giả danh, nên nói mới thành Chánh giác.

Hỏi: Lúc mới
phát tâm bèn thành Chánh giác, cớ sao lại nói
tâm Bồ-đề sau?
Đáp: Chẳng
phải mới đầu, chẳng phải sau, chẳng lìa mới đầu và sau. Như trong luận Đại
Trí Độ nói: “Chẳng chỉ dùng tâm mới đầu
được, cũng chẳng lìa
tâm mới đầu được. Tại sao? Nếu chỉ dùng tâm mới đầu được mà chẳng dùng
tâm sau, thì Bồ-tát mới phát tâm, bèn nên là
Phật. Nếu không tâm mới
đầu, làm sao có tâm thứ hai thứ ba? Tâm thứ
hai thứ ba do tâm mới
đầu làm nhân duyên căn bản. Cũng chẳng chỉ tâm sau, cũng chẳng lìa tâm
sau là, tâm
sau đó cũng chẳng lìa tâm mới
đầu. Nếu không tâm mới
đầu thì không có tâm sau. Tâm mới đầu nhóm tập các thứ vô lượng công đức, tâm
sau thì đầy đủ. Đầy đủ nên hay đoạn thói quen phiền não, đắc đạo
Vô thượng. Tu-bồ-đề! Trong đây nói
nhân duyên khó, tâm mới
đầu tâm sau, tâm số pháp chẳng cùng, chẳng cùng là quá khứ đã diệt mất chẳng được hòa hợp, nếu không hòa hợp thì
căn lành không nhóm tập.
Căn lành không nhóm tập làm sao thành đạo Vô thượng. Phật dùng việc hiện tại thí dụ đáp, như đốt đèn.
Chẳng phải riêng chỉ ánh
sáng đốt cháy mới đầu, cũng chẳng lìa ánh
sáng mới đầu, chẳng phải riêng chỉ ánh
sáng đốt
cháy sau, cũng chẳng lìa
ánh sáng sau, mà đèn đốt cháy.
Phật bảo: Tu-bồ-đề! Ông tự thấy đốt cháy, chẳng phải mới đầu chẳng phải
sau mà đốt cháy. Ta cũng dùng mắt
Phật thấy Bồ-tát đắc đạo
Vô thượng. Chẳng dùng tâm mới đấu đắc, cũng
chẳng lìa tâm mới đầu.
Cũng chẳng dùng tâm sau đắc cũng chẳng lìa tâm
sau mà đắc đạo
Vô thượng. Đèn thí như
đạo Bồ-tát, châm đốt thí như
vô minh v.v… các thứ
phiền não, ánh sáng như sơ địa tương ưng trí tuệ,
cho đến Kim cang Tam-muội
tương ưng trí tuệ đốt cháy ngọn lửa vô minh v.v… các phiền não, cũng chẳng phải ánh
sáng trí tâm mới đầu, cũng chẳng phải ánh
sáng trí
tâm sau, mà vô minh v.v… các phiền não
đốt cháy hết thì đắc
thành đạo Vô thượng. Lại như đèn tuy niệm niệm diệt mà hay tương tục phá tối. Tâm cũng như vậy, tuy niệm niệm
chẳng dừng, trước sau
chẳng cùng, mà hay tương tục thành giác tuệ đó,
thành đạo Vô thượng”.
Trong Thanh Lương Sớ nói: “Kinh Hoa Nghiêm nói
rằng: Rõ
biết cảnh giới như huyễn như mộng như ảnh như hưởng
cũng như biến hóa. Nếu
các Bồ-tát hay cùng quán hạnh như vậy tương ưng, ở trong các pháp chẳng
sanh hai thứ nhận biết, thì tất cả pháp
Phật chóng được hiện tiền. Lúc mới phát tâm tức đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề, biết tất cả các pháp tức tự tánh của tâm, thành tựu tuệ
thân chẳng do từ người
khác khai ngộ. Phàm, tâm mới đầu làm đầu,
Chánh giác làm cuối.
Cớ sao tâm mới đầu bèn thành
Chánh giác? Nên nói
biết tất cả các pháp
tức tự tánh của tâm, giác pháp tự tánh tức gọi là
Phật. Nên trong kinh có kệ tụng rằng:

“Phật tâm đâu có khác, Chánh giác giác thế gian”.
Đó là do
chứng vậy, đó thì phát là phát của khai phát, chẳng
phải phát của khởi phát
vậy. Sao gọi là tướng của hiện tiền? Phàm, trí
Phật chẳng phải sâu, tình mê gọi là xa, tình mất trí hiện thì một thể
chẳng phải xa. Đã nói biết tất cả các pháp tức tự tánh của tâm thì biết tâm đây tức là tánh của tất cả các pháp. Nay lý hiện tự tâm, tức tánh của
tâm đã đầy đủ vô
biên công đức vậy. Thành tựu tuệ thân là quán pháp
trên hết vậy. Chánh pháp đang hưng khởi, nay các kiến mất vậy trí
Phật sao khởi? Giác tâm thì lý hiện, lý hiện thì trí viên mãn, như gương
sáng sạch sanh, chẳng phải
trước chẳng phải sau chẳng phải mới chẳng
phải cũ, tịch chiếu trạm
nhiên. Chẳng do người khác khai ngộ là thành
tuệ thân trên, tức trí tự nhiên không
thầy vậy. Lại, chẳng do người
khác khai ngộ là tự
giác vậy, biết tất cả các pháp là giác tha, thành tựu
tuệ thân là giác viên
mãn. Thành tựu tuệ thân hẳn nhờ lý phát hiện.
Phàm, tâm tánh đâu lại
có khác. Nếu thấy có khác, sao xưng là ngộ? Đã
nói tâm tánh tự cũng
chẳng còn, tịch mà hay biết, gọi là Chánh giác.
Nên trong kinh Pháp
Hoa nói: “Vì một Đại
sự nhân duyên nên xuất hiện
nơi đời, khai thị ngộ
nhập tri kiến của Phật”. Phàm, một tức một đạo xưa nay chẳng đổi thay. Đại là tâm thể của cả Thánh phàm mười
phương chư Phật vì một
Đại sự ấy mà xuất hiện nơi đời, đều khiến chúng
sanh ở trong tự tâm khai
mở tri kiến ấy. Nếu lập các thứ sai biệt, là tri kiến của
chúng sanh, nếu dung thông quy về một đạo là tri kiến của
hàng Nhị thừa. Nếu một
cũng chẳng phải một là tri kiến của Bồ-tát. Còn tri kiến của Phật là ngay lúc một niệm tâm khai mở như ngàn mặt nhật đồng tỏa chiếu, chẳng đợi lại phải nói, tức là
Tổ sư từ
Tây Vức đến, tức là chư Phật
hiện khắp. Nên nói trong từng niệm, Đức Thích-ca xuất hiện nơi đời, trong mỗi bước Đức
Di-lặc hạ sanh, xứ nào ở ngoài tự
tâm riêng cầu Phật tổ,
thì biết chúng sanh Phật trí vốn tự đầy đủ, nếu muốn
khởi tâm riêng biệt mong cầu, tức thành tánh biến kế.
Nên Lục Tổ nói: “Bản tánh tự có
trí Bát-nhã, tự dùng trí tuệ quán chiếu chẳng nương gá văn tự.
 Nếu là như vậy, dụng nào lại lập văn tự?
” Nay vì người chưa biết mượn dùng văn tự để chỉ về khiến thấy tự tánh.
 Nếu lúc phát minh tức là chợt nhiên trở lại được bản tâm, ở trong bản tâm không pháp
nào chẳng rõ, nên nói ngộ pháp vô niệm là muôn pháp đều thông, ngộ pháp vô niệm là thấy cảnh giới của chư Phật.
Vậy biết, nếu vào pháp môn
vô niệm, thành Phật
chẳng vượt ngoài khoảnh khắc của sát-na. Nếu khởi tâm mong cầu đạo, khổ nhọc thần ở trong
số kiếp như bụi trần.
Như Đức Phật
Thích-ca Văn từ quá khứ vô lượng kiếp trở lại vâng thừa kính phụng cúng dường vô lượng chư Phật nhiều như
số cát
sông Hằng v.v…
đều chẳng được ghi
nhận. Tại sao? Vì nương dừng sở hành có sở đắc. Đến thời Đức
Phật Nhiên Đăng, nhân hiến cúng năm cành hoa
sen mới được thọ ký
hiệu Thích-ca, mới thành đạt năm ấm
tánh không, tâm không
chỗ đắm trước, mới thấy
Phật Thiên Chân, chóng vào môn vô đắc.
Nên đem hoa sen hiến cúng Phật,
dùng phô bày chứng minh. Do đó, trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Tánh không tức là Phật, Không thể nghó lường được,

Còn chẳng dùng liếc khởi tư lương, Hà huống nhọc công trọn kiếp”.

<篇></篇>

TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 16</卷>

tâm?
Hỏi: Phàm,
tức tâm thành Phật, là tức chân tâm hay là tức
vọng
Đáp: Chỉ
tức chân tâm, ngộ tâm chân nên thành nghóa đại giác,

nên xưng là Phật.

Hỏi: Nếu tức chân tâm, vậy có thắng nghóa gì? Nếu tức vọng
tâm thì thành lỗi lầm gì? Đáp: Trong môn rốt ráo không, lý không có điềm vết. Ở đạo
phân biệt, sự có mở
ngăn, vọng tâm là tức từ năng sở sanh, nhân phân
biệt khởi, phát tiệm
dụng của phù căn, thành vọng biết của đối cảnh.
Nếu lìa tiền trần, tâm
ấy không thể, nhân cảnh khởi chiếu, cảnh diệt
chiếu mất. Tùy niệm sanh
trần, niệm không trần rơi rụng. Nếu đem cảnh
sự đây mà làm thân
Phật, đã là nhân của hư vọng, chỉ thành quả của
đoạn diệt, chân tâm là
trạm nhiên tịch chiếu, chẳng phải từ cảnh sanh,
ngậm hư ngậm duyên chưa
từng tác ý, sáng rỡ không mờ tối, rành rẽ
thường biết, buông đó
không dấu, cuộn đó không vết, như đầm lắng ánh
ngời ảnh quê, gương
sáng treo giữa khoảng không, muôn tượng sum la chợt nhiên
rỗng soi, chẳng ra chẳng vào chẳng phải có chẳng phải
không. Đó thì ngàn
Thánh ngầm quay về, muôn linh giao hội. Tin đó thì
thấu suốt nguồn đáy của đại đạo, hiểu đó thì thành pháp thân
thường trú.
Tổ Phật đồng chỉ tâm
đây mà thành ở Phật, cũng gọi là Thiên chân,
Phật tánh, pháp thân
Phật, Phật như, như Phật, cũng chẳng phải lìa vọng,
vì vọng không thể, cũng
chẳng phải tức chân, vì chân chẳng phải tức,
tên chân vọng hết, tức
lìa tình tiêu, Diệu viên giác tâm mới hay hiển hiện. Lại vì vốn có nên mới hay khai thị, nên nói tâm Chánh giác của
Như Lai và tâm phân biệt
của chúng sanh khế đồng không hai. Làm
phương tiện khai thị ngộ nhập, cho nên nếu tâm chúng
sanh cùng tâm chư
Phật, mỗi tự
sai bày làm
sao nói khác? Chỉ vì khế đồng mới duỗi bày
phương tiện. Như trong kho
không vật báu, khổ nhọc bới xét, chỉ là có vật
báu mới chẳng phế công
người. Chỉ phát tín tâm trọn sẽ kiến tánh, nên nói

ta vì người
mà bảo nhiệm việc này trọn không hư dối vậy. Do đó
nói: “Châu ngọc ma-ni
người không biết, trong Như Lai tạng tự gom
được, sáu ban thần dụng
không chẳng không, một viên tròn sáng sắc chẳng sắc”. Như vậy đích chỉ dụng nào riêng cầu ư? Nên trong tâm đan
Quyết nói: “Mênh mang
thiên rỗng hư kiếm tầm, chưa chịu xoay đầu tự
cùng biết, tin thầy đi
đến quê vô vi, mới biết xưa nay uổng phí sức”.
Do đó, trong luận
Hoa Nghiêm nói: “Dùng vô minh trú địa phiền não, bèn làm trí bất động của tất cả chư Phật, tất cả chúng
sanh đều tự có đó, chỉ vì
trí thể không tánh không
nương, chẳng thể tự rõ, hội duyên mới rõ”,
nên biết tất cả chúng
sanh đều là Phật trí, chẳng được liễu duyên không
do giác ngộ. Liễu (ngộ
rõ) tức thành Phật”. Như trong kinh Đại Phẩm nói:
“Có Bồ-tát mới phát tâm tức ngồi đạo tràng
làm như Phật”. Do đó,
cư só Bàng Uẩn có kệ tụng rằng:

“Tâm nếu như Thần tự rỗng, Chẳng uống thuốc bệnh tự
trừ, Hoa sen trắng châu như ý, Không nhọc tìm chớ
khư khư. Người trí quán tài sắc,

Rành rẽ như huyễn hư, Ăn mặc nuôi thân mạng,

Cùng khuyên học Như Như, Thời đến dời am đi,

Không vật khá dư thừa”. Lại, người xưa nói: “Một viên trị muôn bệnh, chẳng cần
thuốc nhiều phương”. Hỏi: Nếu tức chân tâm
thành Phật, vọng tâm đọa lạc phàm,
thì vọng niệm trái tông,
chân tâm thuận giác. Đó là chân vọng có hai.
Thể dụng phân lìa, làm
sao hội thông, viên dung một yếu chỉ? Đáp: Chân vọng
không tánh, thường hợp
nhất nguyên, đâu có hai tâm mà hỗ tương tức. Vì tánh tịnh
không nhiễm, vọng
không thể đắc. Như huyễn dao không thể chém đá, mốc đắng chẳng thể
nhiễm hư không. Vì người
chẳng rõ nhất tâm, do đó nói tức. Như Thai
Giáo hỏi rằng: “Vô minh
tức pháp tánh không trở lại, vô minh cùng ai
tương tức?” Đáp rằng: Như vì người không biết băng, chỉ nước đá là
băng, chỉ băng là nước.
Chỉ có danh tự nào lại có hai vật tương tức ư? Do đó biết thời tiết có khác, chứa cột tùy duyên, tánh ướt
thường còn,
chưa từng biến động, cho
đến tức phàm tức Thánh cũng lại như vậy.
Phàm thánh chỉ là tên gọi, một thể
không khác. Nêu các bậc Tiên đức giải

thích kinh Hoa
Nghiêm rằng: “Một thế giới khắp cùng giải thoát
cũng như vậy là; biết
một mắt như, tất cả mắt như đều vậy. Nêu thí như
thân một người có tay
chân, tất cả mọi người đều có tay chân. Do đó,
không rõ nhất tâm đây
đều thành hai kiến. Nếu phàm phu chấp trước tâm
đây tạo nghiệp luân
hồi. Hàng Nhị thừa nhàm bỏ tâm đây cầu tro tàn
đoạn diệt quả. Lại, phàm phu không mắt đem Bồ-đề trí chiếu thành phiền não lửa cháy, như trẻ con mù lòa của nhà giàu có lớn ngồi
trong kho báu, cử động trở ngại bị các vật báu làm
tổn thương.
Hàng Nhị thừa đem kho tàng bốn đức kín đáo của
Như Lai làm năm ấm vô thường,
cho đó là giặc hổ rồng
rắn khiếp sợ mà rong chạy. Buộc mở tuy khác,
lấy bỏ đều mất. Nếu
người chắc thật rõ hiểu thông đạt, chẳng khởi
chẳng diệt không đắc
không sanh, rõ vọng tâm đây niệm niệm không thể,
từ đâu khởi chấp,
niệm niệm tự lìa, chẳng phải đoạn diệt, còn chẳng được một, huống gì hai ư?
 Nên biết các pháp thuận như chứng viên thành mà tình không lý có, các tình trái yếu chỉ chấp biến kế mà tình có lý
không, thuận tự tướng tại trái một đạo mà nào từng mất thể, tình
chẳng trái lý, ngàn đường mà chưa từng phân lối.
Thấu suốt đó mà tình lý
tuyệt danh, rành rẽ đó
mà thuận trái không nền. Do đó, pháp pháp đều
hợp đạo không lời,
niệm niệm đều về tâm không đắc. Thiên chân tự
nhiên chẳng phải ở tạo tác. Như trong kinh Vô
Ngôn Bồ-tát nói: “Bấy giờ
Xá- lợi-phất nói cùng
Bồ-tát Vô Ngôn rằng: “Ông con nhà dòng dõi,
không thể nói năng, cớ
sao muốn hỏi nghóa Như Lai ư?” Bồ-tát Vô Ngôn
đáp: “Tất cả các pháp
đều không văn tự, cũng không ngôn từ. Tại sao
như vậy? Vì tất cả chúng
sanh thảy đều tự nhiên, không các ngôn giáo và các
tưởng niệm”. Do đó, nếu ước về
sự trình bày đầy đủ, thì
phàm Thánh không sai mà
sai, nếu căn cứ lý dung tức thì chúng sanh và
Phật sai mà
chẳng sai. Do vì
sai và chẳng
sai đều chẳng lìa thể của chân
như. Như trong Hoa Nghiêm
diễn nghóa nói: “Sai của chẳng sai là hành bố của viên dung trên, chẳng
sai của
sai là viên dung của hành bố trên vậy. Như quậy riêng thành chung chẳng phải lìa ngoài Biệt mà có
Tổng đây. Gồm chứa như vậy không pháp nào chẳng kết quy, thì ba thừa
chẳng phải ba, năm tánh chẳng phải năm. Diệu giải như vậy mới kịp ánh
sáng của Tông kính. Lìa
thấy sanh đây, đều trái yếu chỉ không hai.

Hỏi: Nếu tất
cả chúng sanh tức tâm là Phật, thì chư Phật sao
phải nhờ A tăng-kỳ trăm kiếp tích công chứa đức mới thành? Đáp: Vì lại học thật pháp nhất thừa, vì lại hướng đến năm
tánh quyền có. Đây luận
về pháp môn tự tánh, chẳng phải thuật về
phương tiện hóa nghi. Vả
lại, trong kinh Lăng-già nói có bốn thứ Phật: Một là,

Hóa Phật; Hai
là, Báo sanh Phật; Ba là, Như như Phật; Bốn là, Trí
tuệ Phật. Tùy cơ đến
cảm, gọi đó là hóa. Đáp nhân xưa trước đó, gọi đó
là báo, Bản giác hiển
bày tỏa chiếu, gọi là trí tuệ, lý thể không hai, nên gọi là
Như như. Trong kinh Hoa Nghiêm nói rõ có mười thứ Phật. Đó là Phật ở an trú thế gian thành Chánh giác không đắm
trước kiến.
Phật nguyện xuất
sanh kiến,
Phật nghiệp báo tin
sâu kiến, Phật trú trì
tùy thuận kiến, Phật
Niết-bàn vào sâu kiến, Phật pháp giới đến khắp
kiến, Phật tâm an trú
kiến, Phật Tam-muội vô lượng không nương tựa kiến, Phật bản tánh minh liễu kiến, Phật tùy lạc trao
khắp kiến. Lại,
Phật gồm đủ mười
thân: Một là, thân chúng sanh; Hai là, thân cõi nước; Ba là, thân
nghiệp báo;
Bốn là, thân
Thanh văn; Năm là, thân
Duyên giác; Sáu là,
thân Bồ-tát;
Bảy là, thân
Như Lai; Tám là, thân trí;
Chín là, thân pháp; Mười là,
thân hư không. Nếu riêng y cứ ngũ giáo tùy giáo
chẳng định. Một là, Tiểu
thừa giáo có hai thân Phật tức thứ nhất là sanh thân, thứ hai là pháp thân;
Hai là, Đại thừa
sơ giáo có ba thân Phật tức thứ nhất là pháp thân, thứ hai là Ứng thân, thứ ba là
Hóa thân; Ba là, Chung giáo có bốn thân Phật tức thứ nhất là
Lý tánh thân, thứ hai là pháp thân, thứ ba là
Báo thân, thứ tư là Ứng hóa thân;
Bốn là, Đốn giáo chỉ có
một thân Phật tức là
Thật tánh thân; Năm là, Nhất thừa viên giáo có
mười thân Phật. Lại căn cứ tánh
thành Phật, ngũ giáo
sai biệt chẳng đồng. Tiểu thừa chỉ có một người là Tất đạt la
Phật tánh, sơ giáo một nửa thành một nửa
chẳng thành, vì có phân tánh và không tánh
nên làm Phật. Chung giáo phàm là có tâm tức
sẽ được làm Phật, trừ cây cỏ v.v… Đốn giáo không
Phật không tánh, lìa tướng nói năng làm Phật.
Viên giáo không nơi đâu
chẳng có Phật tánh, vì ba thứ thế gian đều là làm Phật. Nếu ba thứ thế gian đều là làm Phật thì tâm cảnh trong
ngoài không gì chẳng là
Phật vậy. Lại ước về tâm thành Phật thì
Tiểu thừa dùng chỗ tu thiện
tâm được làm Phật. Sơ giáo lấy tánh tâm làm
Phật, chung giáo lấy tướng tánh tâm
sạch hết làm Phật, Đốn giáo lấy tâm
vốn chẳng sanh làm Phật.
Viên giáo lấy tâm vô ngại vô tận làm Phật.
Lại, Thiên Thai nói rõ về
Tứ giáo Phật: Một la,ø
Phật tạng giáo;
Hai là, Phật thông giáo;
Ba là, Phật Biệt giáo; Bốn là, Phật Viên giáo. Nếu lấy
Phật như như,
Phật tâm, Phật bản tánh, ai là người chẳng đầy đủ?
Nếu lấy thân cõi nước,
thân pháp, thân hư không, pháp nào chẳng viên mãn,
thì nơi nơi mà đều là
phường báu, gò đồi ai lập? Niệm niệm mà đều
thành Chánh giác, vọng tưởng nào phân? Như người mù không thấy ánh
sáng, chẳng phải lỗi
lầmù của mặt trời sớm hồn phách tối. Tợ hàng
Tiểu quả không nghe viên đốn, đâu phải diệu chỉ thân
sơ của tâm Phật. Chỉ vì
pháp yếu do ở căn nhỏ, đạo rộng tại nói lượng lớn. Cơ cạn tự cảm,
Diệu hữu chứng làm vô thường, phước mỏng thích nghi trân báu hóa làm
ngói sỏi. Không mê mắt
mình, lầm nhận thân khác, dùng ngàn sai để
phân thật tế, lấy trăm biến đặt để hóa nghi. Như trong kinh Đại
Phương Đẳng Vô
Tưởng nói: “Bấy giờ, Phật bảo Bồ-tát Đại
Vân Mật Tạng rằng: “Này thiện nam! Nay ông phải đốt đèn đại trí tuệ phá tan hắc ám
cuồng ngu của chúng sanh.
Nếu nói Đức Như Lai chân thật xuất sanh nơi
nhà Thâu đầu đàn, xuất
gia học đạo, tu tập khổ hạnh, phá hoại chúng
bịnh ma, ngồi nơi đạo
tràng thành đạo Bồ-đề. Phải biết người đó tức là
phỉ báng Phật. Thà chặt đứt đầu, nhổ rút lưỡi ra, trọn không nói lời
hư vọng ấy.
Tại sao? Vì chẳng phải khéo hiểu lời bí mật của Đức
Như Lai”. Lại, Trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Nếu nói Đức Thích-ca Như Lai từ cung trời
Đâu-suất giáng thần vào thai mẹ, cho đến tám tướng thành đạo. Đó là
sự thấy biết quanh co của
Thanh văn. Nên nói vì hàng chúng
sanh hiểu biết kém cỏi
mà từ thai mẹ xuất hiện”. Do đó vào tông kính đây, mở lời nói không lỗi lầm, dấy niệm đều là chân. Nếu chưa đến
môn đây, nói phải thành
quấy, nhiếp tâm còn sai lầm. Như trong kinh Viên Giác nói: “Động
niệm đó và dứt niệm, đều qui thuộc mê muội”.
Trong Tín Tâm Minh nói: “Chẳng biết huyền chỉ, khổ nhọc
niệm tỉnh”. Đại
sư Dung nói: Người ngộ tông đây, đạo Phật chẳng phải cũng được.
Nếu người chưa tin, giả
sử niệm Phật cũng thành vọng ngữ”. Nên biết
không thấu đạt Tông
kính, phàm có thấy biết đều là phỉ báng Phật Pháp
Tăng Tam bảo, mặt tình ngàn muôn tư lự, chưa có ngày tương ưng. Mới rõ
yếu chỉ đây, tự nhiên một niệm
không sai. Do đó trong luận
Hoa Nghiêm nói: “Từ đầu
mới phát tâm Thập trú, dùng sức Tam-muội chóng ấn ba cõi. Ba đời
một khoảnh, các pháp một vị là vi giải thoát
Niết-bàn thường tịch diệt. Lại
không thủy chung, nhân quả một lúc, các tánh một tánh, các trí một trí, các tướng một tướng, các hạnh một hạnh, ba đời
một niệm, một niệm ba
đời, cho đến mười đời, các pháp như vậy tự
tại vô ngại. Pháp môn kinh đây không đầu
không cuối, gọi là pháp luân
thường chuyển, cho nên
giáo môn kinh đây y cứ gốc an lập vì đầy đủ căn lớn, y cứ gốc một lúc, chẳng lập
thủy chung. Vì chẳng phải hư vọng
thấy, vào một tổng được
các khác, vì pháp giới một ngằn mé, vì chẳng đồng quyền học thấy chưa tường tận, vào các tổng khác được một, vì
thể pháp giới vô ngại,
như châu tròn không vuông, như gương sáng
chóng soi chiếu, như hư không chẳng ngăn cách, như vang hưởng không y tựa, như ảnh
chẳng ngại, như hóa nhân
sanh thành. Pháp môn đây là bao quát thủy chung một
khoảnh khắc, viên mãn vô ngại, không thành
không hoại,
không ra không mất, thường chuyển pháp luân. Nếu
người rõ ngộ được pháp môn này là chỗ trí
không thầy, trí tự nhiên, trí
Phật hiện tiền, vì pháp
này không ra không mất, lại vì tự nhiên không trí
ra mất, mà tự hay đắc
đó. Chẳng phải chỗ của tình buộc tư lương hay đắc vậy. Tất cả pháp môn quyền giáo tại trong đây, đồng một lúc mà nói,
 vì các quyền giáo chẳng vượt ngoài pháp giới, vì không ba đời, mỗi mỗi y cứ tự thấy vô lượng
sai biệt. Nhất thừa giáo đây là giảng nói lúc mới thành
Chánh giác, nếu y cứ tình là nói lúc đầu tiên mới
thành Phật, nếu y cứ trí là nói không
thủy chung, nên biết thành Phật giảng nói
pháp chẳng lìa một niệm.
Như trong kinh Hoa Nghiêm nói: “Tiên nhân
Tỳ- Mục nắm tay
Thiện Tài đồng tử, tức thời
Thiện Tài đồng tử tự thấy
thân mình đến trong các
thế giới ở mười phương mười cõi Phật nhiều như
số vi trần. Đến nơi chư
Phật ở mười cõi Phật như số vi trần, thấy cõi
Phật và chúng hội kia, chư Phật tướng tốt các thứ
trang nghiêm.
Cho đến hoặc trải qua trăm
ngàn ức cõi Phật nhiều không thể nói không thể
nói với số kiếp như vi trần. Cho đến lúc Tiên
nhân ấy buông tay Thiện Tài đồng tử ra,
Thiện Tài đồng tử tức tự thấy thân mình trở lại nơi cũ”.
Vậy biết nền tảng của
bất động bản vị mà thân đi khắp cùng mười
phương, chưa lìa trong một niệm mà thời gian trải qua cả ức kiếp. Bản vì
bất động, cõi của xa
gần đều rõ ràng, một niệm chẳng chuyển dời, mà thời gian dài ngắn
uyển nhiên. Chẳng y cứ tông kính lấy gì để tiêu
văn, muôn pháp ngầm kết
quy, trọn không riêng biệt yếu chỉ.

Hỏi: Lý vô tánh đồng một lúc thành Phật, vì sao người hàng
Tam thừa v.v… thấy Phật có sai biệt đó? Đáp: Tùy tâm cảm hiện, ảnh tượng
chẳng đồng, tự nghiệp
sai
biệt, chẳng phải Phật có
khác. Quán một giọt nước mà chợt phân thành
bốn v.v… đều tự thấy
khác. Đồng chung một đồ đựng bằng vật báu mà
sắc cơm
chẳng đồng, chẳng phải nghiệp khác biến, thì toàn tâm là
Phật, toàn Phật là tâm, tức tâm chân như là
Phật pháp thân.
Vả lại, pháp
thân không tướng, chân
tánh không hình. Hình tướng còn không, thế nào
là sai biệt. Đều là tự thức chiếu ảnh
chẳng đồng. Như năm trăm
Bà-la- môn thấy thân đoạn diệt mà khởi tín, Trưởng giả
Cù-sư-la thấy ba
thước mà phát tâm,
Bồ-tát Vô Biên Thân khắp cùng cõi trên mà có thừa, trú phàm phu của tiểu thánh quán trượng
sáu mà vô tận. Như trong kinh Quán
Phật Tam-muội nói: “Phật thưa cùng phụ vương và
bảo A-nan rằng: “Nay tôi vì các người mà hiện thân tướng đầy đủ”.
 Nói lời ấy rồi, Phật từ chỗ ngồi đứng dậy, khiến mọi người đều dậy, bảo quán Như Lai từ đảnh đầu thuận quán đến tướng
Túc luân, lại tự tướng chân quán
ngược lên đến đảnh đầu, mỗi mỗi thân phần phân minh rành rẽ,
như người nắm gương tự
soi thấy ảnh tượng mặt mình. Nếu người sanh
tâm dơ bẩn bất thiện,
hoặc có người hay hủy báng Phật phá hoại giới
cấm thì thấy ảnh tướng
thuần đen giống như Hôi nhân (thân người bôi
tro), có năm trăm Thích
tử chỉ thấy Hôi nhân, có ngàn vị Tỳ-kheo thấy
sắc màu đất đỏ, có mười
sáu Ưu-bà-tắc thấy
sắc màu cẳng chân voi
đen, có hai mươi bốn
Ưu-bà-di thấy như đống mực. Tỳ-kheo ni thấy như bạc trắng. Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di có người thấy như màu lam nhuốm
xanh. Bốn chúng buồn tủi
rơi lệ, các Thích tử nhổ tóc dập mình, tự thuật
chỗ thấy. Cho đến, Đức
Phật vì mỗi mỗi hạng mà nói nhân xưa trước ở quá khứ khiến đến nay thấy
sắc màu có khác”. Nên trong Thức luận
nói: “Cảnh tùy nghiệp
thức chuyển, cho nên nói Duy tâm”. Lại trong kinh Mật
Tích nói: “Tất cả trời người thấy
sắc lượng của Phật, hoặc như
vàng ròng bạc trắng, các
vật báu tạp v.v… cho đến hoặc thấy thân cao trượng sáu, hoặc thấy một dặm,
 hoặc thấy mười dặm, cho đến trăm ức vô lượng vô biên khắp trong hư không, thì đó gọi là thân vi mật của
Như Lai”. Nên biết tùy thấy
chẳng đồng, vết phân lắm thứ, chẳng chỉ thấy
Phật, quán pháp cũng vậy, tùy trí
cạn sâu, pháp thành cao thấp.
Như trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Mười hai
nhân duyên, hàng hạ trí quán
nên được Thanh văn
Bồ-đề, hàng Trung trí quán nên được Duyên giác
Bồ- đề, hàng thượng
trí quán nên được Bồ-tát Bồ-đề, hàng thượng thượng trí quán nên được
Phật Bồ-đề, cho đến tám tướng thành đạo chẳng
vượt ngoài môn sát-na
tế Tam-muội”. Tùy sự thấy nghe của chúng sanh mà tự phân thời phần, nên các bậc
Tiên đức nói: “Cho nên Đức
Như Lai ở trong một niệm tám tướng thành đạo chẳng vượt ngoài khoảnh
sát- na, vì lúc đản sanh
tức là lúc thành đạo, tức là lúc độ người, tức là
lúc nhập diệt. Tại sao?
Vì tất cả các pháp đồng thời đồng thành vậy,
một thành tất cả thành”.
Trong kinh Hoa Nghiêm nói: “Chẳng lìa cây
giác ngộ mà lên cung
trời Đế thích”. Sớ Thích nói: “Phật chứng đắc
Bồ-đề, trí không đâu
chẳng khắp, thể không đâu chẳng ở, không nương
không dừng không đi
không lại. Nhưng vì tự tại tức ứng của thể, ứng
tùy thể khắp, duyên cảm trước
sau có dừng có thăng.
Diêm-phù có cảm thấy
tại đạo thọ, cung trời
có cảm thấy lên trên trời. Chẳng phải Phật rời
khỏi giác thọ mà lên
cung trời, nên nói chẳng lìa cây giác ngộ mà lên
cung điện trời Đế-
tích”. Pháp Tuệ có kệ tụng rằng:

“Phật tử ông nên quán, Như Lai sức tự tại,

Tất cả Diêm-phù-đề,
Đều
nói Phật ở trong”.

Đó là chẳng
lìa vậy. Nay chúng ta thấy Phật tại đảnh núi
Tu-di, đây mà lên vậy.
Lại các sư xưa trước giải thích có mười nghóa:
Một là, ước xứ tương nhập môn, vì trong một xứ có tất cả xứ, là cung trời ấy v.v… vốn tại dưới gốc cây, nên chẳng phải vậy. Nhưng là dụng kia nên nói
là lên vậy; Hai là, cũng
căn cứ tương nhậm môn, vì một xứ vào tất cả xứ, cây khắp
trong trời, cũng chẳng phải dậy, muốn dụng cung trời phô
bày pháp tiến lên, nên
nói là lên vậy; Ba là, do tất cả tức một nên trời
tại dưới gốc cây; Bốn
là, do một tức tất cả nên cây tại trên trời,
chẳng dậy v.v… chuẩn cứ như trước; Năm là, nói
về thân Phật, nghóa là thân dưới gốc cây đây tức khắp pháp giới cùng tất cả xứ thì xưa nay tại kia chẳng đợi dậy vậy. Căn cơ chín muồi
khiến thấy, nên nói là lên. Cho nên
Như Lai dùng thân pháp giới thường tại đây tức là tại kia;
Sáu là, ước về Phật tự tại giải thoát chẳng thể nghó bàn, nghóa là ngồi tức là đi đứng v.v… tại đây tức là tại kia, đều chẳng phải hàng địa vị thấp kém
so
lường nên vậy;
Bảy là, nói về duyên khởi tướng do môn;
Tám là, nói về
pháp tánh dung thông môn;
Chín là nói về phô bày thị hiển pháp môn; Mười là, nói về thành pháp giới đại hội môn.
Trong kinh Bất
Tư Nghì nói: “Vì tất cả chư Phật,
tất cả các pháp bình đẳng, bình đẳng đều đồng một
lý, như dương diệm v.v…
tất cả chúng sanh và các Như Lai, tất cả cõi
Phật đều chẳng lìa
tưởng, cho đến nếu ta phân biệt tức Phật hiện tiền, nếu không phân biệt đều không chỗ thấy. Tưởng hay làm Phật, lìa
tưởng không có ba cõi như vậy. Tất cả các pháp đều chẳng lìa tâm”.
Trong kinh Phổ Hiền Quán
nói: “Bấy giờ nghe Phổ Hiền nói hiểu sâu nghóa thú, nhớ trì
chẳng quên, thường ngày như vậy, tâm đó dần dần thông
lợi. Bồ-tát Phổ Hiền
dạy họ nghó nhớ mười phương chư Phật, người đó
tùy theo sự chỉ dạy của
Bồ-tát Phổ Hiền, chánh tâm chánh ý, dần đem mắt tâm thấy Phật ở
phương Đông, thân
sắc vàng ròng đoan nghiêm vi
diệu. Thấy một Phật rồi
lại thấy một Phật, như vậy dần dần thấy khắp tất cả chư Phật ở
phương Đông. Do tâm tưởng thông lợi nên thấy tất cả
chư Phật ở mười
phương”. Trong kinh Vô Lượng Thọ nói: “Chư Phật
Như Lai là thân pháp
giới, vào trong tâm tưởng của tất cả chúng sanh, cho nên lúc tâm của ông tưởng tâm của chư Phật,
 từ tâm tưởng Phật thì tâm đó tức đủ ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp. Tâm đó làm
Phật, tâm đó là Phật.
Biển chánh biến chúng sanh”. Kinh Vô Lượng Thọ đây vì hàng căn cơ trung hạ làm mười
sáu pháp
quán tưởng, khiến phu
nhân Vi-đề-hy v.v… dần
thấy thân Phật, sợ sanh giải hiểu bên ngoài nên
có thuyết này. Tâm đó
là văn của Phật, khiến sanh thật thấy. Trong phẩm

xuất hiện ở
kinh Hoa Nghiêm nói: “Phật Tử! Thí như biển lớn nước đó ngầm chảy trong đất bốn thiên hạ và tám mươi ức các châu nhỏ.
Như có người đục xuyên, không đâu chẳng có nước, mà biển lớn kia chẳng
làm phân biệt Ta ra nơi
nước, nước biển trí Phật cũng lại như vậy, chảy
vào trong tâm tất cả
chúng sanh. Nếu các chúng sanh quán sát cảnh giới
tu tập pháp môn, thì được
trí tuệ thanh tịnh sáng suốt, mà trí Như Lai
bình đẳng không hai, không
có phân biệt, chỉ tùy tâm hành của chúng
sanh có khác, nên chỗ
được trí tuệ mỗi mỗi chẳng đồng. Phật tử! Đó là
tâm tướng Như Lai”.
Lại, trong phẩm Vấn minh có kệ tụng rằng:

“Thí như nước một vị, Nhân vật có sai khác,

Ruộng phước Phật cũng vậy, Tâm chúng sanh nên khác”.

Lại có kệ tụng rằng:

“Thí như gương sáng sạch, Tùy sắc mà hiện tượng.

Ruộng phước Phật như vậy, Tùy tâm được các báu”.

Trong luận Khởi Tín nói: “Lại nữa, dụng của chân như,
 nghóa là tất cả chư Phật lúc tại nhân địa, phát đại từ bi,
 tu hành các độ, các hạnh tứ nhiếp v.
v… Quán vật đồng mình, khắp đều cứu thoát,
suốt cùng vị
lai chẳng hạn số kiếp.
Như thật rõ biết tự tha bình đẳng, mà cũng chấp
thủ tướng của chúng
sanh. Dùng Trí đại phương tiện như vậy, diệt phá
vô minh từ vô thủy,
chứng bản pháp thân, nhậm vận khởi ở nghiệp
chẳng nghó bàn, các thứ tự tại, tác dụng
sai biệt khắp cùng pháp giới chân như v.v… mà cũng không có tướng dụng khả đắc.
Tại sao? Vì tất cả vị lai chỉ là pháp thân. Đệ nhất nghóa đế, không có
Thế đế, cảnh giới tác dụng
chỉ tùy sự thấy nghe của
tất cả chúng sanh mà có các thứ tác dụng
chẳng đồng. Dụng đây
có hai: Một là y phân biệt sự thức, nghóa là chỗ
thấy của tâm hàng phàm
phu Nhị thừa, đó gọi là Hóa thân, người ấy không biết ảnh hiện của
chuyển thức, thấy từ ngoài lại, chấp thủ
sắc phân hạn, nhưng hóa thân Phật không có hạn lượng; Hai là y
nghiệp thức, nghóa
là Bồ-tát từ mới
phát tâm cho đến Bồ-tát cứu cánh địa, chỗ tâm thấy, đó gọi là thân thọ dụng. Thân có vô
lượng sắc,
sắc có vô
lượng tướng, tướng có vô lượng vẻ đẹp, chỗ y báo cũng đủ vô lượng công đức trang
nghiêm, tùy chỗ ứng thấy vô lượng vô biên, không ngằn mé
không đoạn.
Chẳng phải ở ngoài tâm mà thấy như vậy. Các công đức đó đều nhân các
Ba-la- mật v.v… hạnh vô
lậu huân tận và chẳng nghó bàn huân mà được thành tựu, vì đủ vô biên tướng công đức hỷ lạc, cũng gọi là
Báo thân. Lại, chỗ thấy của phàm phu v.v… là thô dụng đó tùy
sáu thú khác các thứ
sai
biệt, không có tướng vô biên công đức lạc, gọi đó là
Hóa thân. Mới hành Bồ-tát thấy dụng
trung phẩm (bậc trung), do vì tin sâu thân như, được thấy phần ít. Biết thân nghóa không đến không đi, không có đoạn
tuyệt, chỉ tâm ảnh hiện
chẳng lìa chân như. Nhưng Bồ-tát đây còn chưa
thể lìa phân biệt nhỏ
nhiệm, vì chưa vào vị pháp thân vậy. Bồ-tát tịnh
tâm thấy dụng vi tế,
chuyển thắng như vậy, cho đến Bồ-tát trong cứu cánh địa thấy đó mới cùng tận. Dụng vi tế đây là thân thọ dụng, vì có
nghiệp thức thấy thân
thọ dụng, nếu lìa nghiệp thức thì không thể thấy. Tất cả Như Lai đều là pháp thân, không có
sắc tướng đây kia
sai biệt, hỗ
tương cùng thấy”. Nên
xưa trước giải thích rằng: Y phân biệt sự thức nghóa là chỗ thấy của tâm hàng phàm phu
Nhị thừa, đó gọi là
Hóa thân, tức hàng phàm phu Nhị thừa chưa biết
Duy thức, chấp có
ngoại trần, tức là nghóa của phân biệt
sự thức. Nay thấy thân pháp cũng cho là ngoài tâm,
thuận theo sự thức phân
biệt kế độ kia, mê mờ nơi Duy tâm nên nói từ
ngoài đến, chẳng thấu
đạt tức sắc là tâm, không có phân chia, nên nói
chấp thủ sắc phân chia,
không thể biết cùng tận. Hỏi:
Thân Phật cớ
sao chỉ chân tâm chúng
sanh cùng thể chư
Phật bình đẳng không hai?

Đáp: Chỉ vì
chúng sanh mê mờ ở tự lý khởi các vọng niệm,
bấy giờ chân như chỉ
hiển bày nhiễm tướng. Vì trong Bản giác huân vọng tâm nên có nhàm chán mong cầu, có nhàm chán mong cầu nên
chân dụng tức hiển bày,
nhàm chán mong cầu yếu kém nên tướng dụng
tức thô, nhàm chán mong
cầu dần tăng, dụng cũng vi tế, dần dần như
vậy cho đến tâm nguyên,
vô minh hết sạch, nhàm chán mong cầu đều dứt. Thủy giác đồng bản, dụng trở về lại thể bình đẳng, bình đẳng không hai không
riêng biệt. Chưa đến tâm nguyên đã trở lại dụng ở trong thức
tùy căn hiển hiện, nên
nói hiện trong thức vậy.

Hỏi: Nếu căn
cứ nghóa đây thì dụng từ chân khởi, sao nói
chuyển thức hiện ư?

Đáp: Chuyển
thức tức là chuyển tướng trong A-lại-da, y
chuyển tướng đây mới khởi hiện thức, hiện các cảnh giới. Thức đây tức là
chân vọng hòa hợp. Hỏi: Nếu căn cứ nghóa đây tức là dụng của chân như ở trong
tự tâm chúng sanh, cớ
sao nói là báo thân hóa thân Phật vậy? Đáp: Chân tâm chúng
sanh thì là thể chư Phật không
sai biệt, nếu theo dòng
sanh tử tức là vọng có công năng, vọng tuy có công nhưng lìa
chân chẳng lập. Nếu ngược dòng vượt khỏi bó buộc thì chân có
công năng, chân tuy có
công, nhưng lìa vọng chẳng hiển bày. Căn cứ
trong duyên khởi hòa hợp nói về dụng ấy vậy. Đã từ pháp thân khởi dụng
Báo thân Hóa thân, sao
được chẳng là chân tâm của chúng sanh ư? Vì
chân tâm là thân của
pháp gia, phàm Thánh đồng mong cầu pháp thân.
Nên, trong kinh nói: “Tâm
tạo các Như Lai”. Do đó, tức tâm là Phật vậy.

Hỏi: Nếu chân tâm tức là Phật, cớ sao nói từ các
Ba-la-mật v.v… nhân duyên sanh? Đáp: Đây là căn cứ nghóa bản giác tùy nhiễm mà nói, nhưng
Thủy giác đó giác đến tâm nguyên bình đẳng mong cầu ngằn mé, có
gì sai biệt. Lại, tức lấy bi trí của chư Phật làm
tăng thượng, duyên cơ của chúng
sanh cảm, chủng tử làm nhân, gá trên bản chất Phật, tự tâm biến ảnh hiện. Nên nói tự tại hiện
trong thức. Trong phẩm pháp
giới nói: Trưởng giả
Di-già thấy suốt mười phương Phật hải, hiện định này chỉ là quán của tâm, vì biết chúng
sanh giới vô lượng vô biên đều
là tâm hiện, nên rõ
tùy tâm niệm Phật, chư Phật hiện tiền dùng duy
tâm quán khắp muôn pháp.
Nay ước về các căn thượng trung hạ tùy tự
tâm quán, thấy Phật
chẳng đồng, gồm có bốn hạng: Một là, hàng phàm
phu do đeo mang quá khứ
tập khí ác nghiệp trong lục đạo chẳng hết,
hoặc thấy Phật là thân
Thần cây Thần trời, voi chân đen ba thước v.v…; Hai là, hàng Tiểu thừa đeo mang nghiệp cọc của
sanh diệt nên thấy
Phật là thân bị kiếm vàng lúa ngựa đánh vào thân chảy máu đều chẳng phải tướng an lạc;
Ba là, hàng Đại thừa,
sơ chung đốn v.v… ba giáo,
Bồ-tát do Duy thức đó quán Phật là tướng
sớ hiện của chuyển thức trong
A-lại-da. Thấy thân
Phật đây, chỉ là tâm hiện, chẳng lìa chân như, không có
phân chia tể, khắp tất cả xứ, tùy căn chúng
sanh tự nhiên hiển hiện, đó
là tướng an lạc; Bốn
là, hàng Bồ-tát Nhất thừa viên giáo dùng trí y
chánh của pháp giới tròn sáng gồm thâu pháp của
lý sự, dùng trí ấy cảm thấy mười thân lý
sự
vô ngại. Lại, ba đời dung thông tất cả, cho nên
thân Phật chẳng lìa đạo
thọ ở mười phương, thường đến sáu tầng trời.
Trí là quán khắp tất cả luôn không tác niệm.
Trong Thập Tứ Khoa Pháp Thân Nghóa nói:
“Trong kinh nói rõ pháp thân, tức vết tích chỉ cao trượng
sáu đồng với thân
người là nghóa tụ, mà không gì chẳng phải pháp nên
có xưng của pháp thân.
Tìm yếu chỉ của kinh, lấy chiếu thể rỗng còn
của Như Lai làm thân, lụy
hết làm pháp, mới là do vì chân pháp thân vậy, nhưng tức dùng thiện cảm ứng, ứng tức tùy loại
thành khác, chỉ ở nơi thấy là có
Phật thường không thân vậy”.
Trong kinh nói: “Thân Như
Lai là thân huyễn hóa.
Hỏi: Phật, hẳn là
không thân, cớ
sao giải cảm thân cao trượng
sáu
ư? Đáp:
Chúng sanh vì thiện chưa đầy đủ, ngưỡng cảm địa vị rất đầy
đủ của Như
Lai. Đạo đầy đủ tức hay ứng hóa vô phương, chưa đầy
đủ nên chỉ thấy chỗ
thấy pháp đó chẳng đạt tức thân là huyễn hóa vậy.
Hỏi: Phàm, đạo của cảm ứng đều do tình thấu triệt ngầm khế, nên khiến
sự có công hiệu đương thời trong ngoài lý ứng là đồng, như người phụ nữ đến tình, thành
sâu tối vì đó mà
sụp đổ. Hiếu đến thì đá mở bày. Đó tức là
sự tùy tâm biện, cớ
sao lấy thiện cảm thân cao trượng
sáu
mà nói là thân huyễn hóa ư? Đáp:
Thành quách
sụp đổ, đá mở bày, đó là do tình cảm ở vật, vật thật nên
sụp đổ và mở bày, chẳng phải hư dối giải cảm pháp thân.
Pháp thân chẳng phải có,
chỉ tin hiểu vì lầm hoặc bít cách nên thấy thân
cao trượng sáu làm thật,
há chẳng phải chỗ cảm tự thấy của người ư? Hỏi: Thân cao trượng
sáu nếu là hư huyễn, cớ
sao truyền ở thật
lý? Đáp: Lý diệu chẳng phải thô mà
chẳng truyền, như truyền của

ảnh là ở hình vậy. Hỏi: Pháp thân là
không hình, đó tức pháp thân là thân cao
trượng sáu, hay ngoài
pháp thân riêng có thân cao trượng sáu? Đáp: Cảm pháp thân là thân cao
trượng sáu, nào có
riêng biệt vậy. Như âm thanh cảm hang cốc mà phát ra
vọng hưởng, đâu
dung ngoài hang cốc riêng
có vọng hưởng?

Hỏi: Chúng sanh là duyên pháp thân sanh thấy hay là duyên
thân cao trượng sáu sanh thấy? Đáp: Cảm thấy chỗ ứng của pháp thân, duyên nào thấy pháp thân.

Như thấy ảnh
biết có cây mà chẳng thấy cây vậy. Hỏi: Pháp thân là thường, thân cao trượng
sáu cũng là
thường chăng? Đáp: Lý thân cao trượng
sáu là thường, chỉ ở nơi người là
vô thường. Nên trong kinh nói: “Như bóng cây trong tối, chẳng phải
chỗ mắt thịt thấy được”.
Xưa trước giải thích rằng: Phật thường không thân là rõ ràng cảm ứng chẳng phải chân. Pháp thân là thật, cảm là
năng cảm thuộc chúng
sanh. Ứng nghóa là sở ứng thuộc Phật, vì chúng
sanh có cảm thiện của
Phật, tự thấy chẳng đồng, hoặc có thấy Đức
Thích-ca thân cao trượng sáu, Đức Di-lặc thân cao
ngàn thước, hoặc thấy
tướng của vô biên,
hoặc thấy hình của ba thước, cùng chúng sanh căn lành
có cạn sâu, bèn khiến ứng thân tinh thô theo khác. Nên nói chân pháp thân

Phật giống như hư không ứng với hiện hình, như trăng trong nước.
Lại, Phật thường không thân là không thân của phần đoạn biến dịch, vì pháp thân rất diệu, không thể dùng hình chất để tầm cầu nên nói là
không thân. Căn cứ ở
thật lý, chẳng phải không diệu sắc diệu tâm. Diệu
sắc nên hay phân hình vừa
hợp, diệu tâm nên hay hư rổng hay xét, Tôn
giả Thiên Thân có kệ tụng rằng:

“Báo hóa chẳng phải Phật thật, Cũng chẳng phải người nói pháp”.

Trong kinh Kim
Quang Minh nói: “Ứng thân, hóa thân là giả
danh có, pháp thân là có
chân thật”. Đạo đầy đủ tức hay ứng hóa vô phương là vì Pháp thân là đạo đầy đủ nên hay ứng hóa vô phương tức không chỗ nào chẳng ứng. Không có thân có nhất định, chúng
sanh địa vị
ở tin hiểu, vì thiện chưa đầy đủ, chỉ tùy chỗ họ thấy thân cao trượng
sáu
v.v… Thiện chẳng đầy đủ
là thiện từ Pháp vân trở lại tin hiểu vậy. Địa vị rất đầy đủ (chí túc) là Phật quả cực chiếu đạo mãn Bồ-đề, gọi là địa
của chí túc. Vì thiện chưa đầy đủ nên chưa thể thấu đạt thân cao trượng
sáu
hay cao ba thước v.v… tức
là hư huyễn, chỉ pháp thân và thân tự thọ
dụng, có thể gọi là
chân thật. Như người phụ nữ đến tình sâu tối, thành
quách vì đó mà sụp đổ
là, trong truyện Liệt Nữ nói: “Vợ của Kỹ Lương
đến nơi người chồng
chết ở dưới thành mà khóc, suốt mười ngày mà
thành quách ấy vì đó
mà sụp đổ”. Hiếu đến mà đá mở bày là trong
Hán Thư nói:
“Hiếu Quảng không có cha, hỏi với mẹ rằng: “Cha con ở
đâu?” Người mẹ đáp:
“Cha con bị hổ giết hại”. Hiếu Quảng bèn đi bắn hổ,
ở trong lùm cỏ ban đêm
thấy đá tợ như hổ, bắn đó mất lông, sau lại bắn đó mà trọn chẳng vào vậy”.
Vì sự việc thành và đá là tùy tâm cảm
biến, do đó sụp đổ và
mở bày. Diệu lý chẳng phải thô mà chẳng truyền, như truyền của ảnh là ở hình là nói rõ thân cao trượng
sáu tuy là thô mà
hay truyền diệu lý. Gá
sự phô bày lý, mượn ngôn từ hiển bày đạo, như ảnh truyền từ hình, cũng như ngón tay chỉ mặt trăng.
Trong Thanh Lương sớ nói rằng: “Phật xưa và mới thành không từng hai thể, mới thành và
Phật xưa, pháp thân báo
thân tợ như phân mà không gì chẳng ứng thời, nên tức chân mà ứng, ứng tùy tánh khởi, nên tức ứng mà chân.
Ba Phật viên dung mười thân vô ngại, nên biện ứng hiện tức hiển bày
chân thành.
Lại, thân Phật không y trú, ứng có mà hiện khắp, nghóa là
sắc không
cố định sắc, như hợp đỏ tía của
Kim cang. Hình không cố định hình như mặc tình ngắn dài của ánh
sáng và ảnh bóng.
Tướng không cố
định tướng, tợ
đối xấu đẹp của gương
sáng, nên tùy vui thích mà đều thấy, cho đến
một thân nhiều thân chỉ
do tâm phân biệt của chúng sanh khởi, nên không
tích chứa
không theo. Đó như đều đặt ngàn đồ vật chứa đựng chỉ trong vài bộ mà ngàn ánh trăng
chẳng đồng, một đường
sông lắng muôn
dặm mà một ánh trăng
riêng ngời sáng. Lại như ba thuyền cùng trông
xem, một thuyền dừng
đứng, còn hai thuyền ở hai bờ Nam Bắc, thuyền ở bờ phía Nam thì thấy ánh trăng ngàn dặm theo phía Nam,
 thuyền ở bờ phía Bắc thì thấy ánh trăng ngàn dặm theo phía Bắc, thuyền dừng đứng thấy ánh trăng chẳng
chuyển dời. Đó là ánh trăng ấy chẳng lìa giữa dòng
mà đến phía Nam phía Bắc.
Giả sử có trăm ngàn thuyền đồng trông
xem, tám phương mỗi tự
xa rồi, thì trăm ngàn ánh trăng mỗi tự tùy đó xa
rời. Đó là vì tình
cách tức pháp thân thành khác, tâm thông mà huyền chỉ hẳn quân bình, rối ren tự tha, nói Phật nào can dự.
Do đó, chân
thân lặng lẽ rỗng rang,
cùng khắp giới hợp, thể đó bao la không ngoài,
cùng muôn hóa ngang bằng
dụng đó, cùng tận nguyên chớ hai, chấp vết
lắm mối, một thân nhiều
thân, kinh luận nói khác. Nay nói kinh đây Phật là chân là ứng, là một là nhiều. Nếu nói là chân,
sao gọi
Thích-ca ở cõi Ta-bà, trời người đồng thấy? Nếu nói là ứng,
sao nói Già-na ở
Liên Hoa tạng, Đại Bồ-tát
thấy, thấy Phật pháp thân. Nếu nói là một, sao vì
lắm nơi riêng hiện? Nếu
nói là khác, sao lại nói mà chẳng phân thân?
Nên nói Phật ở kinh đây đều chẳng phải
thuyết trước, tức là pháp giới
không cùng tận thân vân
chân ứng viên dung, một nhiều vô ngại, tức
Tỳ-lô- già-na
là Thích-ca, nên thường tại xứ này tức là xứ khác. Xa tại
phương khác, vì luôn tại
nơi này. Thân chẳng phân khác, cũng chẳng phải
một, đồng thời khác
xứ, một thân viên mãn, vì đều toàn hiện. Tất cả
Bồ-tát không thể tự lường. Nay trước nói rõ mười thân
sau phô bày vô
ngại. Nói mười thân là
như nêu thuật trước, nay căn cứ trên Phật tự có
mười thân: Một là,
Bồ-đề thân; hai là, nguyện thân; ba là, hóa thân; bốn
là, lực trì thân; năm
là, tướng hảo trang nghiêm thân; sáu là, oai thế
thân; bảy là, ý
sanh thân; tám là, phước đức thân; chín là, pháp thân; mười
là, trí thân. Nói vô
ngại là chỉ kết quy trong có mười nghóa: Một là,
Dụng khắp vô ngại, nghóa là ở trong niệm kiếp các nơi cõi nước như
số vi
trần v.v…, Phật Già-na
hiện pháp giới thân vân, nghiệp dụng vô biên,
thảy đều khắp cùng.
Trong kinh có kệ tụng rằng:

“Như ở xứ này thấy Phật ngồi,
Trong tất cả xứ cũng như vậy v.v…”.

Hai là, tướng khắp vô ngại, ở trong dụng mỗi mỗi
sai biệt, mỗi mỗi nhiếp tất cả
nghiệp dụng, như tại trong thai tức có các loại xuất
gia, thành đạo v.v… như
vậy tất cả tự tại vô ngại; ba là, tịch dụng vô ngại, tuy hiện vô biên tự tại như vậy, nhưng chẳng tác ý chẳng khởi niệm,
thường tại
Tam-muội chẳng ngại khởi dụng. Trong phẩm Bất Tư Nghì nói: “Ở trong một niệm đều hay thị hiện tất cả chư Phật ba đời giáo
hóa tất cả chúng sanh,
mà chẳng xa lìa tịch diệt vô nhị Tam-muội của chư Phật. Đó là cảnh giới của chư Phật không thể thí dụ, chẳng
thể nghó bàn. Thí như ma-ni mưa báu, trống trời phát tiếng đều không công
dụng, nhậm vận mà thành
tựu; bốn là, y khởi vô ngại, như chỗ hiện đây
tuy không công dụng, đều
nương tựa sức của Hải Ấn Tam-muội mà
được hiển hiện. Trong
kinh có kệ tụng rằng:

“Tất cả thị hiện không có dư, Hải Ấn Tam-muội sức oai thân”.

Năm là, chân
ứng vô ngại, tức ứng hiện vô mgại, tức ứng hiện vô tận thân vân đây tức không
sanh diệt, tức là pháp thân bình đẳng một vị, chẳng ngại
nghiệp dụng, không có hạn lượng;
sáu là, khân viên vô ngại, tức thân
Lô-xá-na khắp pháp đây, mỗi mỗi thân, mỗi mỗi chi phần, mỗi mỗi lỗ chân lông đều cũng có tự toàn thân xá na, cho nên trong
kinh phân xứ tức viên
mãn có kệ tụng rằng:

“Như Lai biển công đức vô lượng, Mỗi mỗi chân lông thảy đều hiện”.

Bảy là, nhân quả vô ngại, nghóa là nói lỗ chân lông trên thân phần hiện tự thân của xá-na ở xưa trước trong bản
sanh hành hạnh
Bồ-tát mà cảm nhận và giữa chân mày Phật phóng ra âm thanh thù
thắng v.v…,
số Bồ-tát nhiều như
số bụi trần; tám là, Y chánh vô ngại, nghóa là thân
vân đây tức làm tất
cả khí thế gian. Trong kinh có kệ tụng rằng:

“Hoặc làm nhật nguyệt giữa hư không, Hoặc làm sông ao
suối giếng v.v…”.
Lại cũng ngầm thân vào các cõi kia, mỗi mỗi xứ như bụi lông nhỏ nhiệm đều có thân Phật viên mãn hiện khắp; chín là, ngầm vào vô
ngại, nghóa là vào chúng
sanh giới, như
Như Lai Tạng tuy làm chúng
sanh mà chẳng mất tự
tánh. Nên trong phẩm Xuất Hiện nói: “Trí Phật ngầm vào
chúng sanh”.
Lại nói: “Trong tâm chúng
sanh có Phật thành
Chánh giác v.v…”. Lại cũng gồm tất cả chúng
sanh tại trong một lỗ chân
lông, Thiện Hóa Thiên
Vương có kệ tụng rằng:

“Ngươi quán một lỗ chân lông Phật, Tất cả chúng sanh đều ở trong v.v…”. Mười là,
viên thông vô ngại, nghóa là thân Phật đây tức
lý tức sự, tức một tức nhiều, tức y tức
chánh, tức sâu tức rộng, tức nhân tức pháp,
tức đây tức kia, tức tình tức chẳng phải tình,
tức sâu tức rộng, tức
nhân tức quả, tức ba thân, tức mười thân, đồng một vô ngại. Vô ngại như vậy

chỉ là nhất
tâm, nếu có mảy may bụi trần bên ngoài tức thành trệ.
Như trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Thân Phật chẳng quá khứ, Cũng lại chẳng vị lai,

Một niệm hiện xuất sanh, Thành Đạo và Niết-bàn”.

Trong Hoa Nghiêm Diễn Nghóa giải thích thấy
Phật sai biệt, nay ý cứ
Thanh Lương đến Ngũ đài mong cầu thấy
Bồ-tát Văn-thù để
so
sánh pháp giới thấy
Phật sai biệt, gồm có
mười nghóa:
Một là, hoặc nhiều căn cơ khác xứ mỗi mỗi cảm thấy; hai là, đồng xứ mỗi mỗi
riêng thấy; ba là, hoặc khác lúc
riêng thấy; bốn là, hoặc đồng lúc thấy khác; năm là,
hoặc đồng lúc khác xứ
mà thấy; sáu là, hoặc đồng xứ khác lúc mà
thấy; bảy là, khác lúc khác xứ mà thấy; tám là,
hoặc đồng lúc đồng xứ mà
thấy; chín là, một người
ở đồng khác xen nhau lúc và xứ thấy chỗ thấy
của nhiều người; mười
là, hoặc một người ở đồng khác cùng lúc và xứ thấy chỗ thấy của tất cả mọi người.
 Nghóa là đồng lúc đồng xứ, khác lúc khác xứ gọi là đồng khác cùng lúc và xứ, đã là lúc của một người gồm
nhiều lúc, xứ khắp các
xứ, thấy thông các cảnh, nên là cơ của Phổ Nhãn vậy. Nên biết chân thể của
Văn-thù còn chẳng phải là một, người thấy tự
có sai biệt, có thể
nghiệp duy tâm, càng thâm quán sâu. Lại như nói
một Văn-thù từ một xứ
phương Đông lại tức tất cả xứ Văn-thù.

Một là, căn cứ nghóa, lại nói thật đức đó, như trăng của trước
khe tức là trăng của sau
khe và muôn sông ngàn rạch, toàn vào trước
khe, sở dó như vậy là vì trong tất cả các xứ chẳng lìa trăng gốc.
Trăng gốc rơi lạc khe nước thì
ngàn xứ đều rơi lạc; Hai là, căn cứ biểu là
Văn-thù là chủ
môn Bát-nhã, nếu căn cứ Quán chiếu
Bát-nhã thì trí
rõ muôn cảnh, không gì chẳng
phải Bát-nhã, như ban ngày giữa trời không vật gì chẳng rành rõ. Nếu là thật
tướng Bát-nhã, thì không pháp gì chẳng phải là
thật tướng, nên không pháp nào chẳng phải
là Bát-nhã, như
nước khắp sóng, không
sóng nào chẳng phải là nước. Tức trong kinh Đại
Bát- nhã nói:
“Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh nên
sắc
thanh tịnh,
sắc thanh tịnh nên trí Nhất thiết trí
thanh tịnh.
Tại sao?
Nếu Bát-nhã ba-la-mật-đa thanh tịnh, nếu
sắc
thanh tịnh, nếu Nhất thiết trí
thanh tịnh, vì
không hai, không hai phân,
không riêng biệt, không đoạn nên thông ở
Quán chiếu và Thật tướng vậy. Lại hỏi:
Phật trước chỉ một Phổ Hiền, cớ sao mỗi mỗi Phật
trước mỗi mỗi có nhiều ư? Đáp: Gồm có hai nghóa:
Một là, duyên khởi tướng do, chánh là
ước về chủ bạn gồm nói rõ tức nhập, nghóa là làm chủ phải một,
 làm bạn hẳn nhiều. Một đây là tức một của nhiều, một của tất cả vậy.
Nhiều là toàn nhiều của một, tất cả của một vậy; hai là, lực dụng giao
triệt, một có tất cả,
thân của Phổ Hiền chẳng thể nghó bàn, lược có ba loại: Thứ nhất là, thân tùy loại, tùy thấy của trời, người v.v… chẳng
đồng vậy; thứ hai là,
thân tiệm thắng, là tướng cưỡi voi sáu ngà v.v…
trang nghiêm vậy; thứ ba
là, thân cùng tận pháp giới, lưới trời Đế-thích
lớp lớp không có cùng
tận vậy. Thân thứ ba đây bao gồm hai thân trước và thân vô tận.

Lại hỏi: Nếu nói như trên thì không một nơi nào không có
Phổ Hiền, nay sao không thấy?

Giải thích: Gồm có ba ý: Thứ nhất là căn cứ cơ không thấy là lỗi lầm của
người mù; thứ hai là,
không thấy là thấy,
thấy thân hư không, vì hư không
chẳng thể thấy. Nếu người chẳng thấy là chân
thật thấy hư không; thứ ba là,
cũng khắp vì nơi chẳng
thấy là nói rõ thấy
thì chẳng khắp.
Tại sao?
Vì thấy và chẳng
thấy đều là thân
Phổ Hiền, cốt yếu khiến có thể thấy làm thân, thì thân
Phổ Hiền chẳng khắp muôn hữu, như trí chẳng thể thấy, há chẳng phải trí thân ư?
 Rõ ràng biết do có chỗ của chẳng biết mới biết khắp vậy. Thân thứ ba đây, người nào có thể thấy? Tuệ nhãn mới
thấy, chẳng phải chỗ thấy của mắt thịt, tuệ nhãn như vậy không thấy không
chẳng thấy.

<篇></篇>

TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 17</卷>

Hỏi: Phàm,
lý của thành Phật hoặc nói là một niệm, hoặc nói
là ba A tăng-kỳ kiếp,
không biết quyết định lấy văn nào để ấn cho
hàng hậu học? Đáp: Yếu chỉ của
thành Phật. Vả lại chẳng phải thời gian
hay kiếp số. Giáo của
nhanh chậm, thuộc ở
quyền nghi, nên trong luận
Khởi Tín nói rõ, vì
hàng chúng sanh dõng mãnh thì thành Phật tại trong
một niệm, vì hạng người
biếng lười đắc quả phải đủ ba A tăng-kỳ kiếp, chỉ ngôn từ của Hình giáo tích đều thành
phương tiện.
Trong Lăng- nghiêm kinh sao nói:
“Kiếp nghóa là thời phần, mà có thành trụ hoại không, đều do vọng kiến của chúng
sanh cảm nên.
Vả lại, vọng kiến động ngoài cảm
phong luân, do ai phát khởi nên ngoài động thủy luân, do tâm chấp chặt ngoài cảm địa luân, do nghiên buồn bã không an nên ngoài cảm hỏa luân. Do bốn đại nên khởi
sáu căn, khởi
sáu căn
nên thấy sáu trần, thấy
sáu trần nên có thời phần. Nếu rõ được căn bản
vô minh một niệm vọng
tâm thì biết từ tâm sanh ra ba cõi, rốt cùng không
có. Vả lại, thời nhân cảnh lập, cảnh còn vốn
không, thời tự không
thể, sao lại phải luận
kiếp số ngắn dài, chỉ một niệm đoạn dứt vô minh,
sao giả lại trải qua A
tăng-kỳ kiếp.
Do đó, trong
kinh Thủ-lăng-nghiêm nói:
“Như Huyễn Tam-ma-đề, khảy móng tay vươt vô học”.
Lại nói: “Tưởng tướng làm trần, thức tình làm dơ, cả hai đều xa lìa thì pháp nhãn ông tức liền
sáng sạch.
Cớ sao chẳng thành tri giác vô
thượng”. Trong kinh Viên
Giác nói: “Biết huyễn tức lìa, chẳng làm phương
tiện, lìa huyễn tức giác, cũng không lần lượt”.
Nên biết kiếp số ngắn dài
do một niệm lại, ba thừa
hướng đến quả đều là trong mộng, nói việc
lúc ngộ đều không nhiều
kiếp. Do đó, kinh Pháp Hoa diễn nửa ngày làm năm mươi tiểu kiếp.
Kinh Duy-ma diễn nói bảy ngày làm một kiếp.
Lại như kinh Niết-bàn
nói: “Đồ nhi Quảng Ngạch mỗi ngày giết ngàn con dê,
sau khi đã phát tâm, Phật nói
sẽ thành Phật trong hiền kiếp này.
Các Đại Bồ-tát và
A-la-hán nghi ngờ, nói là “chúng con thành Phật tức phải
ở kiếp lâu
xa, cớ sao Quảng Ngạch được thành Phật trước”.
Phật dạy: “Muốn được sớm
thành, tức cho sớm, muốn được lâu xa mới thành,
tức cho lâu xa. Nếu chóng thấy chân tánh tức một
niệm thành Phật”.
Nên biết lợi độn chẳng
đồng, nhanh chậm tại ta, có thể nghiệm ở tâm
sanh thì
pháp sanh, tâm diệt thì pháp diệt vậy. Vì ba cõi không riêng biệt,
 pháp chỉ là một tâm tạo tác, tất cả cảnh giới đều nhân động niệm.
Niệm nếu chẳng sanh, cảnh vốn không thể, trở ngược lại tận cùng động
niệm, niệm cũng không
tịch, tức biết lúc mê không mất, lúc ngộ không
đắc, vì không trú chân,
tâm không tăng giảm. Như kinh Thủ Lăng Nghiêm nói: “Phật dạy:
“Này Phú-lâu-na! Há ông chẳng nghe Diễn nhã Đạt-đa ở trong
thành Thất-la, chợt lúc
sáng
sớm dùng gương
soi mặt, mến thích đầu và thấy mặt mắt, cho là ly mî không trạng
chạy cuồng. Ý ông nghó thế nào? Người đó bởi nhân gì vô cớ mà chạy cuồng?”
Phú-lâu-na thưa: “Tâm người đó
điên cuồng, không do đâu khác”. Phật bảo: “Diệu giác tròn
sáng vốn tròn
sáng diệu, đã gọi là vọng cớ
sao có nhân? Nếu có
sở nhân, sao gọi là
vọng? Tự các vọng tưởng triển chuyển cùng làm
nhân, từ mê tích chứa
mê để trải qua số kiếp như vi trần, tuy Phật phát
minh còn chẳng thể trở
lại. Mê nhân như vậy, nhân mê tự có, biết mê không nhân, vọng không chỗ nương, còn không
có sanh, dục làm
sao
diệt, đắc Bồ-đề là
như người lúc tỉnh ngủ, nói việc trong mộng, tâm
phóng túa tinh minh, dục
nhân duyên gì lấy vật trong mộng, huống là không nhân, vốn không chỗ có, như
Diễn Nhã Đạt-đa ở trong thành kia đâu
có nhân duyên tự khiếp
sợ đầu mà chạy, chợt nhiên cuồng hết, đầu
chẳng phải từ ngoài lại. Giả sử chưa hết cuồng
cũng nào sót mất.
Phú-lâu-na! Tánh vọng như vậy, nhân nào làm tồn tại? Ông chỉ chẳng tùy phân
biệt tương tục ba thứ
chúng sanh nghiệp quả thế gian. Ba duyên đoạn
nên ba nhân chẳng sanh, thì
Diễn Nhã Đạt-đa trong tâm ông không
cuồng tánh tự hết. Hết
tức là Bồ-đề, thắng tịnh minh tâm vốn khắp pháp
giới, chẳng từ
người được, nào gá nhọc mệt chịu chẳng khinh tu chứng”.
Xưa trước giải
thích rằng: Đầu không được mất là, đầu dụ cho chân
tánh, lúc vô minh mê mờ,
tánh cũng chẳng mất, lúc vô minh hết, cũng
chẳng riêng được. Hết tức
Bồ-đề là, chỉ ngộ bản thể, năm thức
hiện lượng,
tất cả muôn hạnh thảy
đều đầy đủ, tức là Bồ-đề, như trong kinh Niết-bàn nói: “Tất cả
chúng sanh xưa nay thành Phật, trí tánh vô lậu vốn tự
đầy đủ”. Lại, đốn
từ tiệm được, tên đều gọi là phương tiện, xưa trước
giải thích rằng: Nếu cứ
nói đốn, cũng là phương tiện, nếu nói tiệm đốn
đều phải, cũng phỉ báng
Phật, điều chẳng phải, cũng phỉ báng Phật. Do
vì trên thể bản giác lìa
đốn tiệm, lìa ngôn thuyết, xứ nào có danh tự đốn
tiệm? Thức thứ
sáu động tức có phân biệt, chẳng động tức bình đẳng khắp cùng pháp giới. Năm thức
hiện lượng, mỗi mỗi căn đều khắp
pháp giới. Lúc mắt thấy
sắc, sắc không thể được, xưa nay ngang bằng
pháp giới. Trong kinh Pháp
Hoa nói: “Pháp đó trú ngôi pháp, tướng thế
gian thường trú”. Tức biết tất cả các tướng thế gian xưa nay thường
nhậm hạnh vị nào có thể
biết, chỉ Phật ở nơi đạo tràng biết rồi, đấng đạo
sư dùng phương tiện nói, vì chúng
sanh mê mờ không biết nên nói,
nếu biết chẳng đợi
phải nói, mới biết có nói đều thuộc phương tiện. Hỏi: Tức tâm
thành Phật, lại lập Phật khác chăng? Nếu quyết
định chẳng lập thì không
chỗ oai thần của chư Phật gia bị hộ niệm v.v…
bèn thành đoạn kiến ư?
Đáp: Vì tự
tâm tánh khắp tất cả xứ, do đó nếu thấy Phật
khác tức là tự Phật, chẳng hoại cảnh của tự
và tha, chỉ là một tâm. Chúng
sanh như khuôn của trên
tượng, nếu trừ bỏ khuôn, đã thấy tự Phật cũng
thấy Phật khác.
Tại sao? Tuy thấy Phật khác tức là tự Phật, vì tự đúc ra, cũng chẳng hoại
Phật khác. Vì ở trên bản chất kia tuy biến khởi hình
của Phật khác, tức là tự
tướng phần, biến và chẳng biến đều là một tâm.
Do vì nhân chúng sanh mê
ngộ có hai tâm, có thấy và chẳng thấy, lý
của tự và tha. Nếu ước
về chân tánh, mê ngộ theo đâu? Tự và tha đều sạch hết, vì pháp thân
không hình, không tướng của tướng thấy tự và tha.
Các bậc cổ đức nói:
“Mê có hai thứ: Một là, ngoài tâm chấp thủ cảnh
sanh tưởng trái lý nên
chẳng thể thấy Phật vô tướng; Hai là, chấp thủ tướng nội uẩn vì chẳng rõ tánh, không thấy tâm Phật. Ngộ hai thứ đây:
Một là, thấu rõ tất cả các pháp tức tự tánh của tâm, tánh cũng chẳng phải tánh, tình phá lý hiện thì thấy thân xá-na xứng với pháp tánh, không có
trong ngoài vậy; Hai là,
thấu rõ tánh tướng của uẩn, thì thấy Phật của tự tâm cùng xá na chẳng phải một chẳng phải khác, như trời Đế-thích chẳng
tu nghiệp trời, cớ
sao cung điện tùy theo thân? Vua chuyển luân chẳng
làm nhân vua, bảy báu
không do đâu mà nhóm tụ, chỉ nương tựa tự
thiện, ngoài cảm thắng
duyên. Do đó, trong kinh Hoa Nghiêm nói: “Phật tử! Tất cả các Đức
Như Lai đồng một thể tánh, trong trí đại luận
sanh
ra các thứ ánh sáng trí
tuệ. Phật tử! Các ông phải biết, Đức Như Lai ở nơi một vị
giải thoát,
sanh ra vô lượng các thứ công đức chẳng thể nghó
bàn, chúng sanh khởi ý
nghó rằng. Đó là thần lực của Đức Như Lai tạo
nên. Phật tử! Đó chẳng
phải do thần lực của Đức Như Lai tạo nên. Phật tử! Cho đến một
Bồ-tát chẳng ở nơi Phật từng gieo căn lành, hay được
phần ít trí tuệ của Đức
Như Lai, điều đó không thể có, chỉ vì sức oai đức
của chư Phật, nên khiến chúng sanh thấy công đức
của Phật, mà Phật Như
Lai không có
phân biệt, không thành không hoại, không có người làm, cũng không pháp làm. Phật tử! Đó là tướng của Đức
Như Lai ứng chánh đẳng giác
xuất hiện”. Trong luận
Bảo Tạng nói: “Phàm, sở dó
chân thật một, không một mà hiện
chẳng đồng, hoặc có người niệm Phật tức
Phật hiện, niệm tăng tức
tăng hiện, chỉ Phật kia chẳng phải Phật chẳng phải chẳng phải Phật mà hiện nơi Phật. Cho đến chẳng phải tăng chẳng
phải chẳng phải tăng mà
hiện nói tăng. Tại sao? Kia là vọng tâm, mong
cầu hiện vậy. Chẳng giác
ngộ tự tâm hiện nên, việc thánh duyên khởi, một mựclàm cảnh giới bên ngoài mà có
sai biệt. Thật chẳng phải
Phật pháp tăng mà có khác
vậy. Cho đến, thí như có người ở bên cạnh xưởng đúc lớn, tự làm khuôn mẫu, vuông tròn tự xứng, mong vàng nấu lỏng kia rót đổ vào trong khuôn mình để thành
hình tượng, nhưng mà vàng nấu
lỏng, tuy thành hình tượng.
Kỳ thật vàng nấu lỏng chẳng phải tượng, chẳng phải chẳng phải tượng mà hiện nơi tượng. Người kia niệm Phật cũng
lại như vậy. Xưởng đúc vàng tức dụ như pháp thân
Như Lai, khuôn mẫu tức dụ
sự mong cầu của
chúng sanh, niệm chứa được Phật, vì niệm
Phật hòa hợp duyên,
sanh khởi các thứ
thân tướng. Nhưng pháp thân ấy
chẳng phải tướng, chẳng
phải chẳng phải tướng, sao gọi là chẳng phải tướng? Vì vốn không tướng cố định. Sao gọi là chẳng phải chẳng phải tướng?
Vì duyên khởi các tướng, nhưng mà pháp thân chẳng phải hiện, chẳng phải chẳng phải hiện. Lìa tánh
không tánh, chẳng phải có chẳng phải
không, chẳng phải tâm chẳng phải ý, chẳng thể lấy tất cả
suy lường do độ
vậy. Chỉ phàm phu kia tùy
tâm mà có, tức sanh hiện Phật tưởng, một hướng cho rằng ngoài tâm kia có Phật, không biết tự tâm hòa hợp mà có,
hoặc một hướng nói
ngoài tâm không Phật, tức là phỉ báng chánh pháp vậy. Giải
thích rằng: Sao gọi là chẳng phải tướng? Vì vốn không tướng
cố định là, vì nhân tâm
số hiện, tướng bên ngoài không thật thể, tùy
tâm cảm sanh, duyên hết tức diệt. Vậy có tướng nào? Nếu nói vốn
không tướng cố định.
Sao gọi là chẳng phải chẳng phải tướng? Vì duyên
khởi các tướng là, đã
gọi là không cố định, chỉ tùy duyên hiện, nhân
duyên hòa hợp huyễn
tướng chẳng không, nên nói duyên khởi các tướng,
nếu hay chẳng sanh phân
biệt, chẳng khởi tự tha, bên trong chẳng chấp có mà giữ lấy các uẩn, bên ngoài chẳng chấp không mà phỉ báng
chánh pháp, thì mở mắt
nhắm mắt, giở bước đặt bước, chẳng phải thấy,
chẳng phải chẳng phải
thấy là chân thật thấy Phật vậy. Trong luận Bảo
Tánh nói: “Vì y cứ
nghóa Phật vậy”. Trong kinh nói: “Phật bảo A-nan
rằng: Như Lai là chẳng
phải pháp có thể thấy, cho nên nhãn thức không
thể thấy được, vì y cứ
nghóa pháp vậy”. Trong kinh nói: “Điều gọi là pháp

tức là việc
chẳng thể nói. vì như thế nên chẳng phải chỗ nhó thức
nghe, vì y cứ nghóa “tăng
vậy”. Trong kinh nói: “Điều gọi là tăng, tức là
vô vi, cho nên không thể
thân tâm cúng dường, lễ bái tán thán. Nên biết Tam bảo như tướng hư không, chẳng phải chỗ thấy nghe kịp, thì tâm
của chúng sanh Phật độ
chúng sanh của tâm Phật, nếu có một pháp đối trị tức đều thành tà kiến.
Nên Lục Tổ nói: “Tà tới chánh độ, mê tới ngộ
độ, ngu tới trí độ, ác
tới thiện độ. Độ như vậy tức là chân thật độ. Hỏi: Đã ngoài tâm
không Phật, thấy
Phật là tâm.
Tại sao
trong giáo có nói Hóa
Phật đến nghinh tiếp sanh về các cõi tịnh?
Đáp: Pháp
thân Như Lai vốn không sanh diệt, từ thân khởi hóa, tiếp dẫn mê căn, vì hóa tức chân, chân ứng một ngằn mé, tức chẳng
đến chẳng đi, tùy ứng
vật tâm. Lại, hóa thể tức chân nói không khứ lai,
từ chân lưu hóa, hiện
có qua lại, tức tướng chẳng lại mà lại, tướng chẳng thấy mà thấy vậy. Chẳng lại mà lại tợ trăng và nước chóng lộ
bày, chẳng thấy mà thấy,
như mây bay chợt hiện.

Hỏi: Như trên
nói thân thể thì lặng trong chẳng động. Hóa
tướng thì chẳng lại mà
lại, chánh là ngoài tâm có Phật khác đến nghinh
tiếp. Thế nào là chứng
tự tâm là Phật? Đáp: Một là, do
sức bản nguyện từ bi chủng tử công đức,
tăng thượng duyên của
Đức Như Lai, khiến các chúng sanh từng có duyên với Phật, niệm Phật tu quán nhóm tâp các thứ phước trí
muôn thiện,
với sức công đức lấy làm nhân duyên thì tự tâm cảm hiện thân
Phật đến nghinh tiếp, chẳng
phải là chư Phật thật sai hóa thân đến nghinh tiếp. Chỉ là chủng tử công đức,
sức của
bản nguyện, do đó lúc hóa
chúng sanh căn cơ hợp
khiến tự tâm thấy Phật đến nghinh tiếp, thì thân
Phật trong lắng văng lặng,
không có đến đi thức tâm chúng sanh nương
gá thắng lực công đức
bản nguyện của Phật, tự tâm biến hóa có đến có đi, như ảnh tượng mặt gương, tợ hành xử
trong mộng. Hình của trong
gương chẳng phải trong
chẳng phải ngoài, chất của trong mộng chẳng phải có chẳng
phải không, chỉ là tự tâm chẳng liên quan
Phật hóa, thì chẳng
đến chẳng đi, là nói
về chỗ công đức của chư Phật mà nói. Nếu có đi
có lại tức căn cứ chỗ tâm tướng chúng sanh mà
nói vậy. Vậy biệt tịnh nghiệp thuần thục, mắt thấy thân Phật, ác quả
sắp thành, tâm hiện địa
ngục, như người sẵn
phước đức thì nắm đá vụn thành vàng, người
nghiệp bần khổ, chuông vàng thành đá vụn, đá vụn chẳng phải vàng mà vàng hiện, vàng chẳng phải đá vụn mà đá
vụn sanh.
Vàng sanh chỉ là
tâm sanh,
đá vụn hiện chỉ từ
tâm hiện, chuyển biến là ta, vàng đá từ đâu?
Các hạng người ôm giữ nghi
ngờ khá nên hiểu yếu chỉ bày. Hỏi: Như trước phân tích, lý
sự rành rẽ, ngoài Phật không
tâm, ngoài tâm không
Phật, cớ sao trong giáo lại lập Pháp môn niệm Phật?

Đáp: Chỉ vì
chẳng tin tự tâm là Phật, hướng ngoại mong cầu.
Nếu hàng căn cơ trung hạ
thì quyền khiến quán sắc thân Phật, buộc
duyên thô niệm, dùng
ngoài hiển bày trong, dần ngộ tự tâm, nếu hàng căn
cơ bậc thượng, chỉ khiến
quán thân Thật tướng, Quán Phật cũng vậy.
Như trong kinh Phật tạng
nói: “Thấy Thật tướng các pháp gọi là thấy
Phật. Những gì là thật
tướng các pháp? Đó là các pháp rốt ráo không,
không chỗ có. Dùng pháp
rốt ráo không, không chỗ có ấy niệm Phật, cho đến
niệm Phật lìa các tưởng, các tưởng chẳng sanh,
tâm không phân
biệt, không danh tự,
không chướng ngại, không dục không đắc, không
khởi giác quán. Tại sao?
Xá-lợi-phất! Tùy chỗ khởi niệm, tất cả các tưởng đều là tà kiến.
Xá-lợi-phất! Tùy không chỗ có, không giác không
quán, không
sanh
không diệt, thông đạt như thế, gọi là niệm Phật.
Trong niệm như thế, không tham không dục, không nghịch
không thuận, không
sanh không tưởng.
Xá-lợi-phất!
Không tưởng không nói năng, mới gọi
là niệm Phật. Trong đây cho đến không một niệm nhỏ vi tế, huống gì nghiệp thân miệng ý thô phù, không xứ nghiệp thân miệng
ý,không chấp không gồm, không tranh cãi
không tụng,
không niệm, không
phân biệt, không tịch vô
tánh, diệt các giác quán, đó gọi là niệm Phật.
Xá- lợi-phất! Nếu người thành tựu niệm như vậy, muốn chuyển đất
bốn thiên hạ, tùy ý có
thể chuyển, cũng có thể nhiếp phục trăm ngàn ức
ma, huống gì vô minh ngăn
che từ duyên khởi hư luống, không tướng
quyết định. Pháp đó như
vậy, không tưởng, không hý luận, không sanh
không diệt, không thể
phân biệt không tối không sáng. Hoặc ma hoặc dân ma đều không thể lường, chỉ vì ngôn thuyết thế tục có chỗ giáo hóa, mà
nói lời rằng: “Lúc
ngươi niệm Phật, chớ chấp niệm nhỏ, chớ sanh hý
luận, chớ có phân biệt.
Tại sao? Vì pháp đó đều không, không có thể
tánh, không thể niệm một tướng. Đó gọi là vô tướng, đó gọi là chân thật
niệm Phật”. Trong kinh Hoa
Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Thí như nhật nguyệt giữa hư không, Trong tất cả nước đều hiện ảnh.

Trú nơi pháp giới không chỗ động, Tùy tâm hiện ảnh cũng như vậy”.

Lại có kệ tụng rằng:

“Thí như thần Báu xanh, Chiếu vật đều đồng sắc, Chúng
sanh lúc thấy Phật,

Đồng Phật sắc Bồ-đề”.

Giải thích rằng: “Sắc Bồ-đề của chư Phật tức là ánh
sáng của
tâm tánh chúng sanh, vì
tâm vô tướng nên Bồ-đề cũng lại như vậy. Do
đó Bồ-tát Văn-thù có kệ tụng rằng:

“Hư không không trung biên, Tâm chư Phật cũng vậy,

Vì tâm đồng hư không, Kính lễ không chỗ quán”.

Trong phẩm Nhập pháp giới ở kinh Hoa Nghiêm nói:
“Tỳ-kheo Đức Vân nhập
pháp môn ức niệm Nhất thiết chư Phật cảnh giới trí
tuệ Quang Minh Phổ Hiền cho
đến môn Thú nhất thiết thế niệm Phật, tùy chỗ vui thích của tự tâm, thấy khắp tất cả các Đức
Như Lai trong
ba đời”. Trong phẩm Nhập
Bất Tư Nghì Giải Thoát Cảnh Giới có kệ tụng rằng:

“Tâm hay nhóm khắp vô biên nghiệp, Trang nghiêm tất cả các thế gian,

Rõ tất cả pháp đều là tâm,

Hiện thân bằng số chúng sanh kia”.

Trong kinh Nhập
Lăng-già có kệ tụng:

“Phật và thân Thanh văn, Thân Bích- chi Phật bằng, Và các thứ sắc thân,

Chỉ nói là trong tâm”.

Trong kinh Đại
Phương Quảng Như Lai Bí Mật Tạng nói:
“Pháp Như Lai
Mật tạng, nghóa là Nhất thiết trí tâm, cho đến tâm đó là trụ, chẳng khiếp
chẳng sợ, chẳng
suy
chẳng hoại, không có biếng
lười, không trái không
bỏ, thuận hướng tâm đó mà thấu rõ đó”. Trong
kinh Hoa Thủ nói: “Tất
cả các pháp như mặt nhật sóng sạch, tùy chỗ
chánh quán đều vào
không ngằn mé”. Giải thích rằng: “Tất cả các pháp
đều là ánh sáng của
tâm không có tỳ vết ngăn che, nên nói là như mặt
nhật sáng sạch, tùy chỗ có pháp, hay làm quán đó, không gì chẳng vào
trong khoảng của tự tâm không
ngằn mé. Lại, trong chỉ quán nói rõ:
Môn niệm Phật Tam-muội là phải niệm thế nào? Là lại niệm ta, phải từ
tâm được Phật, từ
thân được Phật, Phật chẳng dụng tâm được, chẳng
dụng thân được, chẳng
dụng tâm được Phật sắc, chẳng dụng sắc được Phật tâm.
Tại sao? Tâm là
Phật không tâm,
sắc là
Phật không sắc,
chẳng dùng sắc tâm được
Tam Bồ-đề. Phật sắc đã hết, cho đến thức đã hết, chỗ Phật nói hết là người ngu
si
không biết, người trí hiểu rõ. Chẳng dùng thân
miệng được Phật, chẳng dùng trí tuệ được Phật.
Tại sao? Trí tuệ cầu không thể được, tự cầu ta
rõ không thể được, cũng không chỗ thấy. Tất cả các pháp vốn không chỗ có, hoại gốc tuyệt gốc.
Lại như mộng thấy bảy báu,
thân thuộc vui thích, tỉnh rồi nghó nhớ không
biết nơi nào, niệm
Phật như vậy. Lại như lúc Phật còn tại thế, ba người là
Bá Trọng nghe trong nước
Tỳ-da-ly có dâm nữ tên là Yêm-la-bà-lợi, trong nước Xá-vệ có dâm nữ tên
là Tu-mạn-na, trong thành
Vương-xá có dâm nữ tên là
Ưu-bát-la-bàn-na.
Có ba người, mỗi mỗi nghe người ngợi khen ba người nữ đoan chánh không ai
sánh bằng, đêm ngày chuyên
nghó nhớ, tâm đắm trước
chẳng bỏ, bèn ở trong mộng, thấy cùng tư
không, tỉnh rồi tâm nghó, người nữ kia chẳng lại, ta cũng chẳng đến mà
việc dâm được xong,
nhân đó mà tỏ ngộ tất cả các pháp đều là như vậy ư? Khi đó đến nơi
Bồ-tát Bạt-đà-bà-la mà hỏi việc ấy.
Bồ-tát Bạt-đà-bà-la đáp rằng: “Các pháp thật vậy, đều từ
niệm sanh”, và vì ba người đó mà dùng các thứ phương tiện khéo léo nói các
pháp không, khi ấy ba
người liền đắc
A-bệ-bạt-trí. Vậy biết người chẳng tới lui mà
việc vui rõ ràng. Phải niệm
Phật như vậy. Lại như người đi nơi đầm lớn mà đói
khát, mộng thấy được
thức ăn ngon, tỉnh rồi bụng ruột trống không, tự nghó tất cả các pháp
sở hữu thảy đều như mộng. Phải niệm Phật như
vậy, mỗi mỗi niệm chớ
được dừng nghó, dùng niệm đó, sẽ sanh về cõi
nước Phật A-di-đà. Đó gọi là niệm
như tướng”.
Trong kinh Đại
Phương Đẳng Đại Tập nói:
“Phật bảo: “Này Hiền Hộ! Ta nhớ trong đời quá khứ có Đức
Phật Thế Tôn hiệu
là Tu-ba-nhật. Bấy giờ có một người đến
thẳng nơi đồng trống,
đói khát khốn khổ, bèn liền nằm ngủ, trong mộng
thấy được có các thức
ăn thượng diệu. Ăn xong đã no, không còn đói
khát. Từ khi tỉnh giấc
trở lại đói khát. Người ấy nhân đó tự tư duy rằng:
Như vậy các pháp đều
không không thật, giống như điều thấy trong mộng,
vốn tự chẳng thật”. Lúc quán như vậy, ngộ và
sanh nhẫn, được
không thối chuyển đối
với A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề. Lại như người đem vật báu đặt để trên lưu ly, ảnh hiện trong đó, cũng như
Tỳ-kheo quán xương nổi
các thứ ánh sáng, đó là không người mang lại,
không co xương đó, do ý
làm vậy. Như trong kinh Đại Phương Đẳng Đại Tập nói: “Lại nữa,
Hiền Hộ! Thí như vị Tỳ-kheo tu
Bất tịnh quán, thấy
thây mới chết, hình sắc
mới xương tan rã, mà xương ấy tan rã, không từ
đâu đến, cũng không thể đi, chỉ do tâm làm, lại
thấy ở tự tâm. Lại như ảnh tượng
trong gương, chẳng ngoài đến chẳng
trong sanh, vì gương
sạch nên tự thấy hình đó. Sắc của hành nhân thanh tịnh thì chỗ
thấy thanh tịnh. Muốn thấy Phật tức thấy Phật, thấy tức hỏi, hỏi tức đáp,
 nghe kinh rất hoan hỷ, tự nghó Phật từ nơi nào lại, ta cũng không chỗ đến? Điều
ta nghó tức thấy tâm làm
Phật, tâm tự thấy tâm, thấy Phật tâm, Phật tâm đó là tâm ta. Chẳng tự biết tâm, tâm chẳng tự thấy tâm. Tâm có tưởng
là ngu si, tâm không tưởng
là Nê-hoàn. Pháp đó không thể chỉ bày là đều do niệm làm thành.
Giả sử có niệm đó cũng trọn không chỗ có, là
không vậy. Đó gọi là
Phật ấn, không thể tham, không chỗ đắm trước, không chỗ mong cầu, không chỗ tưởng, hết chỗ có, hết
sự ham muốn, không
từ đâu sanh, không từ
đâu diệt, không chỗ bại hoại. Đạo cốt yếu đạo
gốc. Ấn đó, hàng Nhị thừa không thể làm hư hoại
huống gì là ma ư?”
Trong luận Bà-sa nói rõ:
“Bồ-tát mới phát ý trước niệm
sắc
tướng Phật,
tướng thể tướng dụng,
tướng nghiệp tướng quả, được thế lực bậc hạ.
Tiếp đến niệm Phật có bốn mươi pháp bất cộng, tâm được thế lực
bậc thượng,
mà chẳng đắm trước
sắc thân và pháp thân”. Có kệ tụng rằng:

“Chẳng tham trước sắc thân, Pháp thân cũng chẳng trước,
Khéo biết tất cả pháp,

Vắng lặng như hư không”.

Khuyên người tu là: Nếu người muốn được trí tuệ như biển lớn khiến không thể vì ta làm thầy.
Ngồi nơi đó, chẳng vận thần
thông, thảy đều thấy chư
Phật, đều nghe giảng nói, đều có thể thọ trì,
thường hành Tam-muội. Đối với các công đức rất là đệ nhất.
Tam-muội đây là mẹ của chư
Phật, mắt Phật, cha Phật. Vô sanh mẹ đại bi,tất cả chư phạt đều từ hai pháp nay
sanh ra, nghiền nát đất Đại thiên và cây cỏ làm bụi trần, một bụi trần làm một cõi Phật, khắp đầy trong thế giới
tất cả vật báu đều
dùng bố thí, phước đó rất nhiều, không như nghe
Tam- muội này mà chẳng
kinh chẳng sợ, huống gì tin nhận thọ trì đọc
tụng vì người mà giảng
nói, huống gì hay thành Tam-muội đó, nên vô
lượng vô biên. Lại
trong luận Bà-sa nói: “Kiếp lửa, quan, giặc, rồng
độc cầm thú, các thứ bệnh tật xâm phâm người đó. Điều ấy không thể có.
Người đó thường được
trời rồng tám bộ, tất cả chư Phật đều cùng hộ niệm tán thán, đều cùng muốn thấy, đều đến nơi người đó. bằng nghe
Tam-muội đây bốn phen như trên, công đức đều tùy hỷ. Ba đời thư
Phật Bồ-tát đều tùy hỷ, lại hơn công đức bốn phen trên. Nếu chẳng tu pháp như vậy,
mất vô lượng báu
trọng, trời người vì đó mà lo buồn, như người nghẹt mũi nắm chiên-đàn mà
chẳng ngửi, như người nhà nông cầm châu ma-ni mà đánh đầu trâu”. Nên biết không biết tự tâm là Phật trái lại mong
cầu pháp khác, trái đạo
tu đạo, lỗi quá đó như vậy, tức là phàm phu
chẳng đạt tâm báu, uống
ăn vật độc nơi trời người, hàng Nhị thừa xa lìa
nhà
trân quý, làm kẻ hèn để dọn phẩn dơ. Nên trong kinh Pháp
Hoa nói: “Người có trí
nếu nghe được nếu nghe được thì hay tin hiểu, kẻ
không trí nghi ngờ thì là trọn mất”.

Hỏi: Như môn
thành Phật, nếu luận về tu thiện thì có trước
sau, nếu là tánh thiện
thì vốn một tâm bình đẳng. Chư Phật đã có tánh
ác, Xiển-đề cũng có
tánh thiện. Đã đồng một tánh, đều nên thành Phật,
cớ sao Xiển-đề không
thành Phật ư?
Đáp: Nếu
nói tánh Phật, người nào chẳng như nhau? Nếu nói
về tu thành Xiển-đề chưa
đầy đủ. Trong Thai giáo hỏi: Xiển-đề cùng
Phật đoạn những thiện
ác gì? Đáp: Xiển-đề đoạn hết tu thiện, chỉ tánh
thiện còn, Phật đoạn
hết tu ác, đều chỉ tánh ác còn.

Hỏi: Xiển-đề
chẳng đoạn tánh thiện trở lại có thể khiến tu
thiện khởi. Phật chẳng
đoạn tánh ác trở lại khiến tu ác khởi ư? Đáp:
Xiển-đề chẳng đạt
tánh thiện, vì chẳng đạt nên trở lại vì
chỗ thện nhiễm, tu thiện được khởi, rộng
sửa trị các ác. Phật tuy chẳng đoạn tánh ác mà hay thấu đạt ở ác, vì thấu đạt ác nên ở nơi ác mà được tự tại nên chẳng bị chỗ ác nhiễm,
 tu ác chẳng được khởi, nên Phật trọn không trở lại ác. Do vì tự tại, rộng dùng các pháp môn ác mà hóa
độ chúng sanh, trọn ngày dùng đó mà trọng ngày
chẳng nhiễm, chẳng nhiễm
nên chẳng khởi,
sao được đem Xiển-đề mà xếp đều ư?
Nếu Xiển-đề hay thấu đạt thiện ác đây, thì chẳng lại gọi là
Nhất Xiển-đề vậy.
Nếu y tựa người khác nói
rõ Xiển-đề đoạn thiện hết, là do thức A-lại-da
huân thành, lại có thể
khởi thiện. A-lại-da tức là vô ký vô minh, thiện ác y tựa gìn giữ làm tất cả hạt giống.
Xiển-đề chẳng đoạn vô ký vô
minh, nên trở lại sanh
thiện, Phật đoạn hết vô ký vô minh, không chỗ có
thể huân, nên ác chẳng
trở lại sanh. Nếu muốn đem ác để giáo hóa
chúng sanh, chỉ là thần
thông biến hiện độ chúng sanh vậy. Hỏi:
Nếu Phật địa đoạn ác hết làm thần thông dùng ác hóa vật,
đó là tác ý mới có
thể khởi ác. Như người họa vẽ các thứ sắc tượng,
chẳng phải là mặc tình,
như gương sáng chẳng động sắc tượng tự hình, có
thể là lý chẳng thể
nghó bàn có thể vương ác. Nếu làm ý là cùng ngoại
đạo nào có khác? Đáp: Nay nói rõ
Xiển-đề chẳng đoạn thiện của tánh đức,
gặp duyên thiện phát.
Phật cũng chẳng đoạn tánh ác, có duyên khởi
kích, sức từ
huân thành, vào địa ngục A-tỳ đồng tất cả việc ác để
chúng sanh. Vì có tánh ác
nên gọi là chẳng đoạn. Không lại tu thiện nên
gọi là chẳng thường.
Nếu tu tánh đều hết thì là đoạn, chẳng được là
chẳng đoạn chẳng thường,
Xiển-đề cũng vậy. Tánh thiện chẳng đoạn, trở lại

sanh thiện
căn, Như Lai tánh ác chẳng đoạn trở lại hay khởi ác, mà
là giải tâm không nhiễm,
thông đạt ngằn mé ác tức là thật tế. Hay dùng tướng ngũ nghịch mà được
giải thoát, cũng chẳng buộc chẳng mở,
hành trái đạo mà thông
Phật đạo. Xiển-đề nhiễm mà chẳng đạt, cùng đây
là khác vậy. Sao gọi là chẳng đạt? Vì không tỏ
ngộ không tánh, do vì
các pháp thiện ác đều
lấy không tánh làm tánh, tánh đây tức là Phật
tánh, tức không trú vốn
tức là pháp tánh, tánh thiện ác này không thể
đoạn, tức nay suy tự
tâm tánh không thể được, tức không trú xứ mà hay
khắp tất cả xứ tức
là tánh thiện ác vậy. Tánh không thiện ác hay sanh thiện ác, thiện ác có thể đoạn mà tánh không thể đoạn. Thiện ác đồng
lấy tâm tánh làm tánh,
nếu đoạn tánh ác thì đoạn tâm tánh, tánh không
thể đoạn, đo đó
Xiển-đề chẳng đoạn tánh thiện, giả sử đọa trong tam
đồ, tánh thiện cũng
chẳng giảm, tánh ác không tăng, mãi đến thành
Phật tánh ác không tăng, tánh thiện không giảm.
Tánh này tức là pháp
thân vậy. Thí như gương
sáng vốn không các ảnh tượng xấu đẹp, hay hiện tất cả các ảnh tượng xấu đẹp. Ảnh tượng có tăng giảm mà thể
sáng
sạch chẳng tăng chẳng
giảm vậy. Gương vốn không ảnh tượng nên hay hiện ảnh tượng, Phật tánh không thiện ác nên hay hiện thiện ác.
Chúng sanh chẳng được tánh,
chỉ được thiện ác, bị thiện ác bó buộc, không được
tự tại vậy. Tánh thiện không hoại nên địa ngục hay phát thiện cõi
Phật, tánh ác chẳng
hoại, nên Phật hay hiện ác sáu thú. Lại, tánh tức là tánh của các pháp thiện ác v.v… khắp mười phương ba đời chúng
sanh
cõi nước v.v… tất cả
xứ, không có biến khác chẳng tăng chẳng giảm, hay hiện các thứ thiện ác phàm thánh
sạch dơ nhân quả v.v… từ tánh
mà khởi, nên nói tánh
thiện tánh ác, nếu thiện ác v.v… tức không tướng cố định, tùy duyên nhóm tập, như ảnh tượng
trong gương, không thể có
thể được. Nếu gặp
duyên tịnh tức thiện, nêu nhân duyên nhiễm tức ác,
từ tu mà được nên
nói là tu thiện tu ác. Nếu luận về tánh thiện
chẳng chỉ Xiển-đề, nếu luận về tánh ác, chẳng chỉ chư Phật, do vì thiện ác là
tánh của các pháp vậy,
tức tất cả chúng sanh thảy đều đầy đủ có một
ngằn mé bình đẳng.nếu
giác ngộ tánh đây tức bên thành Phật, nên hay
hiện thánh bày phàm tự
tại vô ngại. Nếu luận về tu thiện tu tác, ở trong
các căn thượng trung hạ
tức không thể định. Tùy sự tu thành đó dày mỏng, nhậm
sức lượng đó có
cạn sâu, được quả báo trong thế gian mà
lên xuống trong sáu thú,
thành quả xuất thế gian mà tứ thánh có cao thấp. Do vì chẳng tỏ rõ tánh của thiện ác, bị nghiệp thiện ác ràng buộc
mà chẳng tự tai. Nếu
thấy tánh đạt đạo thì đạo nào chẳng thành, nên
pháp pháp nêu tông, trần
trần khế hợp yếu chỉ, đâu chỉ hai pháp thiện ác mà
được tự tại ư?

Hỏi: Tam bảo
như tướng hư không, chẳng phải chỗ thấy nghe
kịp được. Tại sao trong
giáo nói kiến đạo, lại xưng là thấy Phật?

Đáp: Nói về
bản trí phát minh, giả xưng gọi là kiến, chẳng
phải chỗ mắt thấy, chỉ
chứng mới biết. Lìa thấy chẳng phải thấy, mới gọi
là thật thấy. Trong kinh Niết-bàn nói: “Bồ-tát thật không chỗ thấy,
không chỗ thấy tức là
không chỗ có. Không chỗ có thì tất cả các pháp, do
đó pháp tánh không chỗ
có. Bồ-tát thì không chỗ thấy, cùng lý pháp họp, giả xưng là thấy, thật chẳng phải thấy vậy”. Chân tánh trạm
nhiên, chẳng phải là
thấy pháp. Trong kinh nói: “Chẳng hành thấy pháp, chư Phật nhanh vì thọ ký thì là lìa hai biên
đoạn thường, tức thấy tự
thân thanh tịnh, thấy thân thanh tịnh tức là thấy
Phật thanh tịnh, cho đến
thấy tất cả pháp thảy
đều thanh tịnh, không gì chẳng phải là Phật, không gì chẳng phải là pháp, vì tự tâm tánh vô
sanh thuận vật khắp tất cả xứ. Nếu một bụi trần chẳng là Phật, thì thành chướng ngại ngăn che, chẳng vào môn
Phổ Nhãn, chỉ rơi lạc ở năng kiến
sở kiến.
Trong kinh Đại
Tập nói: “Phạm Thiên
hỏi Bồ-tát Hải Tuệ rằng: “Này thiện nam! Nay ông rõ ràng thấy Phật pháp chăng?”
Phạm Thiên (Bồ-tát
Hải Tuệ?) nói: “Phật pháp chẳng
phải sắc, không thể trông thấy, sao ông nói rõ
ràng thấy Phật pháp ư?
Tất cả các pháp đều không thể thấy. Phàm, rõ
ràng tức là Phật pháp,
không có hai tướng, do vì lại thì đồng như trăng
nước, tan tợ mây huyễn,
thấy như mộng hình, nghe như âm vang trong
hang cốc, nơi giác tức
hiện, chẳng theo phương lại, nơi mê tự không,
chẳng từ đây đi”. Như
trong kinh Viên Giác nói: “Viên Giác chiếu khắp, tịch diệt không hai, ở trong năm ngàn muôn ức A tăng-kỳ vô lượng vô
số
thế giới chư Phật, giống
như hoa đốm giữa hư không loạn khởi loạn
diệt”. Trong luận Bát-nhã
giả danh có kệ tụng rằng:

“Như Lai pháp làm thân, Chỉ nên quán pháp tánh, Pháp
tánh chẳng chỗ thấy,

Nhưng cũng chẳng thể thấy”.
Pháp tánh,
đều gọi là tánh không, tánh vô sanh. Đây tức là thân Đệ nhất nghóa của chư Phật. Nếu thấy ở đây, gọi là thấy Phật.
Trong kinh nói: “Vì thấy
tánh không, gọi là thấy Như Lai”. Lại, nơi của pháp tánh không có một vật có thể gọi là chỗ biết.
Do vậy, trí kia cũng
không thể biết. Lại,
trong kinh nói: “Đại Vương! Tất cả pháp tánh giải như
hư không, ngang bằng các
vật, cũng chẳng phải không vật. Hay biết trong đây vắng lặng
không biết, gọi là rõ biết”.
Gọi là biết, tức tùy ngôn
thuyết của thế tục, tin hiểu phước
không sanh, phần nhiều ở báu thí,
như có bài tụng rằng:

“Nếu người trì chánh pháp, Và phát tâm Bồ-đề,

Chẳng như hiểu ở không, Một của mười sáu phần”.

Do vì thấu hiểu Đệ nhất nghóa không, mới thành Bát-nhã.
Thấy được tự tánh vô
sanh mới ngộ
Viên tông. Vì chân không chẳng
hoại nghiệp quả, tôn ty rõ ràng, chẳng đồng chỉ không chẳng gồm các
có, như trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Có nghiệp có báo chẳng thấy người
làm, pháp không như vậy, gọi là Đệ nhất nghóa
không”. Do vì lúc thấy tánh, tánh vốn lìa niệm, chẳng phải có niệm mà có thể trừ ngằn
mé của vật. Vật vốn
không tình, chẳng phải có vật mà có thể xua trừ,
nên nói trí của lìa niệm
ngang bằng cõi hư không, như trong kinh Đại thừa Thiên Bát Đại
Giáo Vương nói: “Bấy giờ
Bồ-tát Phổ Minh nhập
Tỳ- lô-già-na Như Lai Kim
Cang pháp tạng Tam-muội Tam-ma-địa, khiến tất cả chư vị Bồ-tát, tất cả các loài hữu tình chúng
sanh đồng nguyện tu trì nhập tánh tịnh chân như pháp tạng
Tam-muội chân tế quán ấy. Thế nào nên được tu nhập quán ấy? Bồ-tát thì đang quán
chiếu tâm địa, giác dụng tâm trí, chỉ chiếu tâm tánh nhỏ nhiệm quán giác
chiếu tâm thể, thấy tánh
không động, chứng giác không động tức
hay luôn dụng. Dụng quán thể trí, thấy tánh
thanh tịnh. Tánh tự lìa niệm, lìa
niệm không vật, tâm ngang
bằng như hư không tức chứng thánh trí, như
như thánh tánh, cả hai đều lắng tịch, rỗng đồng không có thểå, tánh thể
rỗng lắng, đó thì gọi
là Bồ-tát chứng nhập môn chân như pháp giới tánh
ấn pháp tạng thâu tế
quán”. Nên biết tánh pháp giới tức tâm tánh
chúng sanh. Tâm tánh chúng
sanh tức tánh hư không, nên trong luận Đại
Trí Độ nói: “Lại nữa
Xá-lợi-phất! Bồ-tát Ma-ha-tát muốn trú nội
không, ngoại không, nội
ngoại không, không không, đại không, Đệ nhất nghóa
không, hữu vi không, vô vi không, tất cánh không, vô thủy không,
tán không, tánh không,
tự tướng tánh chư pháp không, bất khả đắc không, vô
pháp không, hữu
pháp không, vô pháp hữu
pháp không, phải
học Bát-nhã ba-la-mật”.
Giải thích rằng: “Nội không tức là nội pháp,
nghóa là nhãn, nhó, tỷ,
thiệt, thân, ý sáu nhập bên trong, nhãn không, không ngã, không ngã
sở v.v… ngoại không tức là
ngoại pháp, nghóa là
sắc, thanh, hương, vị, xúc
pháp sáu nhập bên ngoài, sắc không, không
ngã, không ngã sở v.v…
nội ngoại không tức mười hai nhập nội ngoại, trong
mười hai nhập không ngã, không ngã sở v.v… không
không, vì không
phá nội không,
ngoại không, nội
ngoại không, phá ba không đó nên gọi là
không không. Đại không tức là mười
phương không. Đông
phương vô biên nên gọi
là đại, cũng tất cả xứ có nên gọi là đại. Đệ nhất
nghóa không, Đệ nhất
nghóa gọi là thật tướng các pháp. Vì chẳng phá
chẳng hoại, thật tướng
các pháp đó cũng không. Tại sao? Vì không nhận
thọ không đắm trước,
nếu thật tướng các pháp là có nên nhận thọ nên đắm trước. Vì thật không nên chẳng nhận thọ chẳng đắm trước.
Nếu nhận thọ nếu đắm trước
tức là hư cuống. Hữu vi không, vô vi không là,
pháp hữu vi gọi là nhân duyên hòa hợp sanh, tức
là năm ấm, mười hai
nhập, mười tám giới
v.v… pháp vô vi gọi là không nhân duyên, thường
chẳng sanh chẳng diệt, như hư không. Hỏi rằng:
Pháp hữu vi là nhân duyên hòa hợp sanh, vì không tự tánh nên không, đây có thể vậy. Pháp vô vi chẳng phải pháp
nhân duyên sanh, không phá
không hoại, thường như hư không, thế nào là không?
Đáp rằng: Nếu trừ bỏ hữu vi thì không vô vi. Thật tướng hữu
vi tức là vô vi. Nếu
hữu vi không thì vô vi cũng không, vì hai sự đó
chẳng khác vậy. Tất cánh không là tất cả các pháp đều rốt ráo không, tất
cánh (rốt ráo) không đó
cũng không. Không, không pháp có nên cũng không thật tướng hư dối đối đãi.
Lại nữa, tất cánh không là phá tất cả các pháp khiến không
sót thừa nên gọi là tất
cánh không. Nếu có phần ít
sót thừa thì chẳng gọi là rốt ráo không. Vô thủy không là như trong
kinh nói: “Phật bảo
các Tỳ-kheo, chúng
sanh không có khởi đầu, do vô minh
che phủ, bởi ái trói
buộc, qua lại sanh tử. Khởi đầu không thể được, pháp pháp không khởi đầu đó, gọi là vô
thủy không”. Tán không là tán, nghóa là tướng ly biệt, như các pháp hòa hợp nên có.
 Như xe dùng các thứ căm càng trục cốc hợp lại làm xe,
 nếu lìa tan mỗi thứ mỗi nơi thì mất tên xe.
 Do năm ấm hòa hợp nên gọi là người, nếu lìa năm ấm, người không
thể được. Tánh không
là tánh của các pháp thường không, vì giả lại tương tục tợ như
chẳng không, thí như tánh nước tự lạnh, gá lửa nên nóng ấm, ngưng lửa thời gian lâu, thì nước trở lại lạnh. Như trong
kinh nói: “Nhãn không, không ngã, không
ngã sở”.
Tại sao? Vì tánh tự như vậy.
Tự tướng không là tất cả các pháp có hai thứ tướng đó là tổng tướng và biệt
tướng. Hai tướng không
nên gọi là tướng không. Tổng tướng là như vô
thường v.v… biệt tướng là các pháp tuy đều vô thường mà mỗi mỗi có
tướng riêng biệt, như đất có tướng cứng chắc, lửa có
tướng nóng. Nhất thiết
chư pháp không là tất
cả các pháp có tốt có xấu có trong có ngoài. Tất cả các pháp có tâm
sanh nên gọi là có, không tự thể nên không.
Vô sở
đắc không là, tất cả
các pháp cho đến vô dư Niết-bàn không thể được, nên
gọi là vô
sở đắc không. Vô pháp không, hữu pháp không, vô pháp hữu pháp không là vô pháp gọi là pháp đã diệt, diệt đó không nên gọi là
vô pháp không, hữ pháp
không là các pháp do nhân duyên hòa hợp
sanh nên có pháp
(hữu pháp), thật tánh không nên gọi là hữu
pháp không.
Vô pháp hữu pháp không
là hữu tướng vô pháp hữu pháp không thể được. Đó là vô pháp hữu pháp không cho đến nói lìa ngã và ngã
sở nên
không, nhân duyên hòa
hợp sanh nên không, vô thường khổ không vô ngã
nên gọi là không. Thủy
chung không thể được nên không, duy tâm nên
gọi là không. Nên biết tất cả muôn pháp đều từ tâm hiện, đều
không tự thể, đều gọi là không. Sở dó nói nếu trú môn mười tám không đây,
phải học Bát-nhã, thì
chưa từng có một pháp có thể vượt ngoài Linh đài trí tánh của ngã vậy. Mười tám không đây, dưới đến năm ấm thế gian
hữu vi, trên đến Đệ
nhất nghóa đế vô vi, gồm thâu tất cả các pháp
không gì chẳng đều không. Nếu chẳng học Bát-nhã
mà riêng chuộng tông khác thì rõ hữu mà chưa đạt
hữu nguyên, thấu không mà chẳng tận
không lý. Phải quay về
Tông Kính, nội chiếu phát minh, thì ngoài không
một pháp lại có sót
thừa vậy. Lại nữa, đây là như không, chẳng phải thể
là không. Vì chân tâm
vô ngại, ánh hiện muôn pháp, như hư không chẳng trở ngại các tướng phát huy, ở trong chân tâm hay hiện tất cả.
Chỗ hiện tất cả đó tuy y cứ tâm không thể chiếu biến năm uẩn đều không,
nhưng cũng chẳng đắm
trước ở không, hay hưng hiện các Phật sự, như
trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Mười phương nơi có chư Như Lai, Thấu rõ các pháp không
có thừa, Tuy biết tất cả đều không tịch,

Mà chẳng ở không khởi tâm niệm. Vì một trang nghiêm nghiêm tất cả,

Cũng chẳng nơi pháp sanh phân biệt, Như vậy khai ngộ các quần sanh,

Tất cả không tánh, không chỗ quán”. Hỏi: Lý của pháp thân là lại có pháp thành hay là không
pháp thành, là pháp một
thành hay pháp khác thành?
Đáp: Bản
giác tâm tông, pháp thân tánh địa, miệng muốn nói
từ tan, tâm muốn duyên
mà lự mất. Sở dó như vậy là, nói có thì diệu
thể hư huyền, nói không thì đạo không chẳng tại.
Nói sanh thì ba cõi
không vật, nói diệt thì
một thể thường linh, nói một thì mỗi mặc hình đó, nói khác thì đồng quy
thật tướng. Vậy nên biết không thể cân lường, không thể vì mong cầu, nếu mở phương tiện muốn hiểu nghi tình thì chẳng
có chẳng
không, chẳng phải một chẳng phải khác, hay vượt tứ cú
mới họp với nhất thừa.
Các bậc cổ đức hỏi rằng: Nếu chúng sanh cùng
chư Phật đồng một tâm,
Phật tánh ngang bằng có pháp thân, thì có hai
lỗi lầm: Một là, chúng
sanh thảy đều thành Phật thì chúng sanh giới
cùng tận; hai là, các
Bồ-tát khuyết hạnh lợi tha vì không có hóa cơ vậy.
Đáp rằng: Điều vấn nạn
ấy đều do vọng kiến chúng sanh giới nên khởi
cật nạn đó. Trong kinh Bất Tăng Bất Giảm nói: “Đại tà kiến là thấy
chúng sanh giới tăng,
thấy chúng sanh giới giảm, vì không như thật biết
một pháp giới, nên đối với chúng
sanh giới khởi thấy
tăng giảm”. Ý
kinh thì tất cả chúng sanh một
lúc thành Phật, Phật giới chẳng tăng, chúng
sanh giới
chẳng giảm, nên trong kinh nói:
“Chúng sanh tức là pháp thân, pháp thân tức là
chúng sanh, chúng
sanh và pháp thân nghóa chỉ một
mà danh xưng có khác”.
Giải thích rằng: Huống hồ chúng sanh giới như
hư không giới, giả như
một con chim bay giữa hư không từ Tây đến Đông,
trải qua trăm ngàn năm, trọn không được nói phía
đông gần phía
Tây xa. Tại sao? Vì hư
không không phân chia, cũng chẳng được nói, tất
cả chẳng bay đi, vì công chẳng phải hư huống vậy.
Phải biết đạo lý trong đây cũng vậy, chẳng phải có diệt độ, khiến có chung tận (cuối
cùng hết), chẳng phải
không chung tận có diệt độ, nên cõi chúng sanh
rộng lớn sâu xa, chỉ là
cảnh chỗ biết của Như Lai trí, không thể dùng
cuồng tâm hạn lượng
châm chước khởi thấy tăng giảm. Vả lại, như hư không giới tuy không phân chia, chẳng ngại các loại chim bay, chúng
sanh giới tuy không thể
tận mà chẳng ngăn ngại diệt độ, thì chẳng phải thấy của tăng giảm, tình của lý bỏ, thì cánh trí bay cao, chân không
chẳng trệ, như trong Hoa
Nghiêm Sớ Thích rằng: Kinh nói: “Trí Phật rộng lớn đồng như hư không là trí lượng bao hàm mà khắp cùng. Trí lý không phân biệt mà thể nhập,
 do vì thái hư bao gồm muôn tượng mà muôn tượng chẳng thể bao gồm thái hư. Thái hư chẳng phân biệt muôn
tượng, muôn tượng mới
sai biệt thái hư. Lấy đó để
so
sánh ngã pháp chẳng
thể dung Phật trí, Phật
trí mới hay dung cả ngã pháp. Có ngã pháp là phân biệt
Như Lai, Như Lai đó là chẳng phân biệt ngã pháp. Trong hai
dụ khắp cùng, Diệu quán
sát trí không đâu chẳng biết khắp, tức là
nghóa phổ biến, Thành sở
tác trí, uyển chuyển thành không sót, tức nghóa
tùy nhập. Trong kinh có kệ tụng rằng:

“Trí Phật rộng lớn đồng hư không, Khắp cùng tất cả tâm chúng sanh”.
Đây tức là thể biến, thảy đều rõ biết các vọng tưởng thế gian. Đây là nói về tri biến
(biết khắp).
Lại nói: “Đắc tất cả pháp lượng bằng tâm”. Đây là nói về chứng biến
(chứng khắp), “Trí tánh toàn đồng
ở sắc tánh”, đây là
nói theo lý biến (lý khắp). Thế nào là biến nhập?
Vì chẳng hoại năng sở
có chứng biết. Trong kinh có kệ tụng rằng:

“Các cõi nước thế gian, Tất cả đều theo vào, Thân trí không có sắc,

Chẳng phải chỗ kia thấy được”.
Do tùy ở như, tức vào (nhập) không chỗ vào, nên nói là bình đẳng. Do vì hư không vào khắp các cõi nước, các cõi nước chẳng vào pháp
hư không, nơi có cõi
nước hẳn có hư không, nơi có hư không hoặc có
thể không có cõi nước.
Hư không đến nơi các cõi nước đều bình đẳng tùy vào các cõi nước đến nước hư không, tự có đây kia. Hư không có thể
dụ như trí Phật, cõi
nước có thể dụ như ba đời. Nơi có ba đời, trí
Phật hẳn tại trong đó, nơi trí
Phật biết. Ba đời hoặc có thể không thể đó.
Trí Phật đến nơi ba đời, bình đẳng tùy vào, ba đời đến nơi trí Phật tự có đầu cuối.
 Đây như căn cứ thuyết không hai mà hai vậy. Nếu hai mà chẳng hai,
thì cõi nước, hư không, ba đời, trí Phật đều đồng một tánh, đều đi vào
nhau, nêu một gồm thâu
tất cả. Phổ biến (khắp cùng) cũng vậy. Khoảng thời gian ba đời gồm chứa thì tuyệt đường ngôn ngữ nghó ngợi, nêu gọi
trí Phật là chẳng thể
nghó bàn vậy. Trong kinh Đại Tập nói: “Bồ-tát
Văn- thù nói: “Bạch Đức
Thế Tôn! Như Lai nếu ngồi dưới gốc cây
Bồ-đề. Như Lai Thế Tôn
thì có hai tướng: Một là, Như Lai; hai là, cây
Bồ-đề. Như Lai Thế Tôn
đã lìa hai tướng”. Phật dạy: “Này thiện nam!
Bồ-đề, chúng sanh, tất
cả các pháp tánh bình đẳng không sai biệt, một vị
một tánh. Như Lai ngồi
dưới gốc Bồ-đề, thấy pháp như vậy, cho nên gọi
là đợi đắc Bồ-đề,
ta đều chẳng thấy lìa ngoài Bồ-đề riêng có một pháp. Thấy tất cả các pháp thảy đều bình đẳng gọi là
vô ngại”. Lại,
pháp môn đây, nêu một thì cả pháp giới gồm thâu, như nêu mắt làm môn thì tướng tốt các căn cõi nước chư Phật không gì chẳng là hiện trong mắt.
Cho đến sáu căn hiện trong một mảy bụi một
sợi lông cũng như vậy.
Như nói trong thân
Tỳ-lô-già-na đầy đủ chúng sanh trong ba cõi sáu đường v.v… Đây thì một thân bao hàm tất cả
các thân. Lại, một thân biến
khắp tất cả các thân,
tức vào lớp lớp, bao khắp vô ngại, như trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Có một thân kín chắc, Thấy trong tất cả trần,

Không sanh cũng không tướng, Hiện khắp ở các nước”.



<卷>QUYỂN 18</卷>

Hỏi: Phàm, pháp thân chư Phật khắp cùng tâm
chúng sanh.
Đã đồng một tâm, cớ
sao có hiện và chẳng hiện? Đáp:
Thường hiện không lúc nào
chẳng hiện, hoặc ở trong
một bụi trần chóng hiện,
không gì chẳng đầy đủ, hoặc ở trong các bụi
trần hiện khắp, không
đâu chẳng khắp cùng. Một nơi chóng hiện là lông
mi của Đức Như Lai, mão
báu của Văn-thù, trong gác của Di-lặc, trong
lỗ chân lông của Phổ
Hiền, trong thất Tịnh Danh, trong bụng Ma-da, hạt cải mũi
kim, gần bụi trần xa cõi nước, mỗi mỗi chóng hiện.
Như trong kinh Văn-thù
Bát-nê-hoàn nói: “Thân Văn-thù như núi vàng đá, mão báu của Văn-thù đó gồm các báu
Tỳ-lăng-già nghiêm
sức thành,
có năm trăm thứ sắc,
trong mỗi sắc, các thứ nhật nguyệt muôn sao, cung điện trời rồng, mọi
sự hiếm thấy đối với chúng
sanh ở thế gian đều
hiện ở trong”.
Trong kinh, Duy-ma nói: “Khi ấy Trưởng giả
Duy-ma-cật hiện sức
thần thông, tức thời Phật kia khiến đưa ba vạn hai ngàn tòa
Sư tử cao rộng trang nghiêm
vào trong thất Duy-ma-cật. Các vị Bồ-tát, đệ
tử lớn, trời Thích
Phạm, bốn vị Thiên Vương v.v… từ xưa trước chưa từng thấy thất đó rộng rãi đều bao dung cả ba vạn hai ngàn tòa Sư tử
mà không trở ngại. Nơi
thành Tỳ-xá-ly và cõi Diêm-phù-đề, bốn thiên
hạ cũng chẳng bị bức
bách chật hẹp, đều hiện như cũ”. Trong phẩm Nhập
Pháp Giới ở kinh Hoa
Nghiêm nói: “Phu nhân Ma-da nói với
Thiện Tài Đồng tử rằng: “Này thiện nam! Bấy giờ Bồ-tát từ cung trời
Đâu-suất lúc
sắp
giáng thần, có chúng
Bồ-tát đông nhiều như
số cực vi trần
cùng với quyến thuộc ở
mười cõi Phật từ cung trời xuống vào trong thân
ta, các Bồ-tát đó ở
trong bụng ta hiện thần thông lớn du hành tự tại, hoặc lấy ba ngàn đại thiên thế giới mà làm một bước, cho đến hoặc lấy rõ
thế giới như cực vi
trần ở các cõi Phật nhiều không thể nói không thể
nói mà làm một bước.
Lại trong mỗi mỗi niệm, số thế giới như cực vi
trần các cõi Phật ở
khắp mười phương nhiều không thể nói, các chúng hội Bồ-tát ở nơi các Đức Như Lai và bốn
Thiên Vương, trời
Ba mươi ba, trời

Tu-ma, trời Đâu-suất-đà, trời Hóa Lạc, trời Tha Hóa Tự
Tại, cho đến các Phạm Thiên vương
ở cõi sắc đều lại muốn thấy thần thông
quảng đại của Bồ-tát
ở trong thai, mà cung kính cúng dường nghe nhận chánh pháp, đều vào trong thân ta. Tuy trong bụng ta đều hay chứa nhận
chúng hội như vậy, mà
thân chẳng rộng lớn cũng chẳng chật hẹp. Các
Bồ-tát mỗi mỗi thấy tự mình ở nơi chúng hội, đạo tràng thanh tịnh nghiêm
sức. Này thiện nam!
Các Bồ-tát trong bốn thiên hạ cõi
Diêm-phù-đề đây
thọ sanh, ta đều vì làm
mẹ. Trong ba ngàn Đại thiên thế giới trăm ức bốn thiên hạ cõi
Diêm-phù-đề thảy đều như vậy, nhưng thân ta đây xưa
nay không hai, cũng lại
chẳng phải một, chẳng phải một trú xứ, chẳng phải
nhiều trú xứ. Tại sao? Vì tu môn Bồ-tát Đại
nguyện trí huyễn trang
ng- hiêm giải thoát vậy”.
Như các bậc Tiên đức nói: “Rộng lớn như pháp giới, cứu cánh như hư không, đó là nghóa ở nơi bào thai, nếu như vậy
thì tất cả chúng sanh đều
ở nơi bào thai phu nhân Ma-da, chẳng riêng
một mình Đức Thích-ca
vậy. Tại sao? Vì tâm chúng sanh tức là pháp
giới. Lại, nếu tỏ ngộ
tâm không tức không thai phần. Như trong kinh Bồ-tát Xứ Thai nói:
“Phật bảo Di-lặc: “Bồ-tát Hạnh không nói: Nào đến các cõi nước ở mười phương giáo hóa
chúng sanh”.
Di-lặc thưa:
“Bồ-tát Hạnh không
chẳng thấy cõi nước, cũng không có Phật, Phật tự không Phật.
Cớ sao có Phật, đất nước gió lửa nhân ngã thọ thảy
đều không tịch. Do vì như vậy nên không có
thai phần”. Các trần hiện khắp là ngang thì gồm khắp tất cả xứ, dọc thì
suốt hết tất cả thời gian, giẫm
vào lớp lớp khắp chứa
tròn đủ. Các bậc cổ đức nói: “Tất cả mọi sự
chẳng thể nghó bàn ở
nơi tất cả xứ đều hay hiện khắp, đó chỉ là ứng dụng của một pháp thân thanh
tịnh Tỳ-lô. Pháp thân đó tức là tâm vậy.
Do đó, nói: “Nếu hay quán
sát chắc thật tâm không hai mới thấy được thân
Tỳ- lô thanh tịnh. Một niệm khởi ác, pháp thân cũng tùy hiện, một niệm thiện
tâm sanh, pháp thân cũng tùy hiện, gọi là xứ xứ hỗ
tương hiện, cho đến hiện
nơi sắc, hiện nơi không, tự tại vô ngại. Lại chớ xa
suy
chư Phật, chỉ tự một
niệm tâm không đó, lại như Hải ấn đóng dấu khắp tất cả. Trong phẩm xuất hiện ở kinh Hoa
Nghiêm nói: “Phật tử!
Bồ-tát Ma- ha-tát nên biết Như
Lai thành Chánh giác, với tất cả các nghóa, không chỗ
quán sát, với pháp bình đẳng, không chỗ nghi hoặc, không
hai, không tướng, không
đi, không dừng, không lường, không ngằn mé, xa lìa hai bên, trú ở trung đạo, vượt quá tất cả văn tự
ngôn thuyết, biết
tâm tánh sở hành, căn
tánh ưa thích, nhiễm tập phiền não của tất cả
chúng sanh. Tóm yếu mà
nói là trong một niệm thảy đều biết tất cả các
pháp ba đời. Phật tử!
Thí như biển lớn khắp hay in hay hiện hình tượng
sắc
thân của tất cả chúng
sanh trong bốn thiên hạ, cho nên cùng nói lấy
làm biển lớn, nên trong
kinh nói có Hải ấn Tam-muội”. Sớ Thích nói:
Hải ấn Tam-muội có
mười nghóa; căn khí là
sở hịên, định tâm của
Bồ-tát là năng hiện, không gì chẳng không tâm nên gọi
là Tam-muội.
Một là, không tâm năng hiện, trong kinh nói: “Không có công dụng,
không phân biệt”. Hai
là, hiện không chỗ hiện, trong kinh nói “như bóng ảnh ánh
sáng” vậy.
Ba là, năng hiện và
sở hiện chẳng phải một.
Bốn là, chẳng phải khác, trong kinh nói: “Biển lớn năng hiện, năng
sở khác nhau nên chẳng phải một. Ngoài nước tìm kiếm ảnh tượng chẳng
thể được nên chẳng
phải khác. Hiển bày định tâm đây và pháp sở hiện tức là tướng của tánh vậy. Năng và
sở rõ ràng tức là tánh của tướng vậy, vật và ngã
không hai”.
Năm là, không đến đi hiện muôn pháp ở tự tâm, kia cũng chẳng lại, bày thân mây ở pháp giới, chưa từng tạm đi.
Sáu là, rộng lớn.
Trong kinh nói: “Khắp đều bao dung không chỗ cản cự, rõ
tâm Tam-muội khắp nơi
pháp giới thì sắc tâm chúng sanh đều là vật
trong định tâm. Dụng khắp
pháp giới cũng chẳng lìa tâm đây”. Bảy là, hiện khắp.
Trong kinh nói: “Tất cả đều
năng hiện”.
Lại nói: “Bồ-tát in khắp các tâm hành”. Đây
so với rộng lớn có khác vậy, vì đây nói về
sở
hiện, chẳng kén chọn lớn nhỏ, kia nói về năng hiện, lượng đó khắp
cùng. Tám là,
chóng hiện, trong kinh nói: “Vì một niệm hiện, gọi là
không trước sau, như in
chóng thành”.
Chín là, thường hiện, chẳng phải
như gương sáng có lúc
hiện lúc chẳng hiện. Mười là, chẳng phải hiện
diện, như gương sáng đối
diện đến mới hiện, tượng của Tứ thiên chẳng
đối mà hiện, nên nói
chẳng phải hiện hiện. Vì chẳng đợi đối diện cho
nên thường hiện khắp
cùng Tam tế vậy. Trên đây là nghóa Hải ấn hiện,
tùy lý sự năng sở mà
phân làm mười môn, chỉ là nghóa của một chân tâm tịch chiếu hiện khắp. Nếu có
chẳng hiện, tức là khách trần tự ngăn, lưới kiến tự cách, chẳng phải lỗi lầm của pháp thân.
Trong Luận Ma-ha- diễn nói: “Pháp
thân chư Phật Như Lai bình đẳng tự nhiên khắp tất cả xứ, không có tác ý, chỉ y tựa tâm chúng
sanh mà hiện. Tâm chúng
sanh, giống như ở gương,
gương nếu có dơ bẩn thì sắc tượng chẳng hiện.
Như vậy, tâm chúng sanh
nếu có dơ bẩn thì pháp thân chẳng hiện. Đó
như nhật nguyệt sáng giữa
trời mà người mù chẳng thấy, sấm sét nổ
động đất mà người
điếc chẳng nghe. Đạo khế hợp thì gần, vì chẳng
tại thân gần, người có phước ra đời thì ngọc lâm lang hiện vậy, người bạc
phước ra đời thì gai
gốc mọc vậy, đều do tự tâm có hiện và chẳng hiện.
Nếu người tỏ rõ ngay tâm tánh, thảy đều bình đẳng
hiển hiện”.
Như trong Thần kiếm ca của Hòa thượng
Lạc Phố nói: “Quân tử được đó quên đây kia, tiểu nhân được đó tự khinh
cuộc sống. Người khác chẳng dùng kiếm nhà ta, trên đời cao thấp
sớm
muộn bằng”. Sở dó chúng
sanh chẳng được rõ ràng hiện
sáng đều trệ có mê chân, trệ chân trong mê, trong
trệ mê tánh thành ba thứ
duyên tập, do đó thành chướng. Như Thiên
Thai sớ thích kinh Tịnh
Danh nói: “Khí loại chúng
sanh vô lượng vô
biên, nguyên chánh yếu
đó chẳng vượt ngoài ba thứ duyên tập khí loại:
Một là, loại hữu vi
duyên tập tức là cõi nhiễm tịnh ở nội giới thảy đều mê chân trệ có mà khởi
kết nghiệp. Bẩm thọ phần đoạn
sanh tử đều là loại chúng
sanh hữu vi duyên tập.
Hai là, loại vô vi duyên tập, tức là cõi nước có thừa ở ngoại giới và cõi nước quả báo, cho đến cõi nước
hạ phẩm trung phẩm thường
tịch quang, chúng sanh ở ba cõi nước đó, mê Phật tánh trung đạo, trệ vô vi
chân không, duyên vô vi khởi các
kết nghiệp, nhận thọ
biến dịch sanh tử, là loại chúng sanh vô vi duyên
tập. Ba là, tự thể pháp giới duyên tập, tức là Bồ-tát mê tự thể mà khởi.
Như trong Tông môn nói:
“Đã thấy chẳng quên, nay ngoài thất chiết
phục chúng sanh hữu vi
duyên tập ở giới nội, tiếp đến một phẩm đệ tử, chiết phục chúng
sanh vô vi duyên tập, và
sau là một
phẩm Bồ-tát, tức
là chiết phục tự thể
pháp giới chúng sanh duyên tập”.

Hỏi: Vô vi duyên tập và tự thể duyên tập là đồng hay
khác? Đáp: Danh gọi tuy
có khác biệt, lầm hoặc thể không khác hàng
Nhị thừa mê tự thể, khởi vô vi
sanh tính lường chấp trước vô vi
nên chánh thọ danh xưng
vô vi duyên tập. Bồ-tát cũng mê tự thể khởi vô
vi duyên tập mà Bồ-tát
quán phá vô vi chấp trước, vô vi duyên tập chưa hết, lầm hoặc này kèm gá thể riêng nhận thọ danh xưng của tự
thể duyên tập. Như phàm
phu mê chân khởi hữu vi duyên tập. Người học thấy chân đoạn kiến tu hoặc, tư duy chưa hết, còn ở chân lý có
danh xưng của tham nhuế sắc nhiễm vô sắc.

Hỏi: Người học hữu vi duyên tập chẳng tận cùng thấy chân, còn có lầm hoặc chẳng căn cứ chân, gọi là tự thể duyên tập. Bồ-tát vô
vi duyên tập, chẳng cùng tận thấy chân,
sao được riêng nhận thọ
danh xưng của tự thể duyên tập? Đáp:
Hàng Nhị thừa thấy chân chỉ là không lý, không lý
chẳng phải pháp thân,
chẳng được lập danh xưng của tự thể. Bồ-tát thấy
chân thật là pháp thân,
pháp thân thường tại, nên được riêng lập danh xưng tự thể duyên tập vậy.
Bồ-tát hoặc chưa biết, chưa biết nên
phải chiết phục. Cho nên ba thứ duyên tập chẳng mất, do đó pháp thân
chẳng hiện. Lại, Đại sư
Viễn nói: “Nghóa duyên tập là gồm chỉ một thứ, hoặc phân làm hai, nói về chân vọng khai.
Một là, vọng duyên tập, ba cõi hư
vọng chỉ một tâm tạo tác, như điều thấy trong mộng đều là vọng
tâm hiểu. Hai là, chân
duyên tập: tất cả các pháp đều từ chân tâm khởi
lên, như điềm thấy trong
mộng đều là báo tâm tạo tác. Hoặc căn cứ
thuyết tâm thức thì có
ba: Một là, căn cứ sự duyên tập, từ sự thức đó khởi
tất cả các pháp; hai là,
vọng duyên tập, từ vọng duyên đó khởi tất cả các pháp; ba là, chân duyên tập. Trong thể chân thức đủ quá tất cả
hằng sa tánh đức, hỗ
tương tập thành, nên gọi là duyên tập. Lại từ
chân thức khởi tất cả các pháp, nên trong kinh nói: Nếu không có Như Lai
Tạng thức thì bảy thức chẳng trú, chẳng được nhàm khổ, vui cầu
Niết-bàn. Do Như Lai Tạng
nên khởi các pháp. Lại căn cứ ở thuyết hữu vi và
vô vi thì có ba, tức:
Một là hữu vi duyên tập; hai là vô vi duyên tập; ba
là đủ cả hai duyên tập.

Hỏi: Thấu rõ
ngay tâm đây là Phật, lại còn dùng tám tướng
thành đạo chăng? Đáp: Nếu thấu rõ tâm đây tức là thiên chân Phật, chẳng nói thành hay
không thành. Nếu nói thành Phật là lời phụ trợ, cũng là lời
tăng thêm. Trong kinh Viên
Giác nói: “Tất cả Như Lai Diệu Viên Giác
tâm, vốn không Bồ-đề
cùng với Niết-bàn, cũng không thành Phật và
chẳng thành Phật, không vọng luân hồi và chẳng phải luân hồi v.v…
giải thích rằng: Vốn
không Bồ-đề cùng với Niết-bàn tức đây là tên gọi
của chuyển y. Cũng gọi
là lời trú quán, chuyển phiền não nên lập hiệu
Bồ- đề, chuyển sanh tử
nên được danh Niết-bàn. Nếu rõ phiền não là tánh không,
sanh tử vốn tịch tónh, đã không tướng của
sở chuyển cũng
không danh của năng
chuyển. Không ai chẳng thành Phật là không vọng luân
hồi. Cũng không thành Phật là không gì chẳng phải
luân hồi. Chỉ diệu viên giác tâm, lại không chỗ có, như nay chỉ
sợ chẳng được ánh
sáng của Tông Kính, nếu
được ánh sáng đó thì tự nhiên vào môn Viên
giác, chiếp khắp pháp giới. Do đó, các bậc
Tiên đức nói: Gậy bay nếu
lên đường cố quốc,
chớ buồn thiên hạ chẳng nghe tiếng”. Cư só Bàng
Uẩn có bài tụng rằng:
“Mười phương lại một hội, mỗi tự học vô vi. Đây là nơi chọn Phật, tâm thông đỗ đạt về”. Như vậy thì tự nhiên ứng
niệm, đến khóa tùy nơi
đỗ đạt, nào phải nhận dự ghi mà đợi dương danh ấy ư? Như người xưa có bài ca rằng:
“Chẳng tọa thiền, chẳng trì luật,
Diệu giác tâm châu sáng
như mặt nhật, đương thể hư huyền một vật
không, ai người tiếp
nhận Phật Nhiên Đăng?” Hỏi: Nghiệp quả chúng
sanh là chủng tử hiện hành nhiều kiếp huân tập giống như keo rít, cớ
sao chỉ rõ một tâm chóng đoạn
thành Phật? Đáp: Nếu chấp tâm cánh là thật, nhân
Phật chẳng không, nhọc trải qua muôn kiếp tu hành, trọn chẳng chứng thành đạo quả.
Nếu chóng tỏ ngộ vô ngã, thấu đạt vật hư, thì năng
sở đều tiêu, có gì chẳng
chứng? Giống như bụi nhỏ tung nơi gió mát mạnh, thuyền nhẹ đi
giữa dòng chảy, chỉ
sợ chẳng tin một tâm, tự
sanh nạn trở. Nếu vào
Tông Kính, đến đâu chẳng
theo. Vả lại, như Bồ-tát Dõng Thí nhân phạm dâm dục còn ngộ
vô sanh.
Tỳ-kheo-ni Tánh, vô tâm tu hành cũng chứng đạo
quả. Huống gì tin hiểu
Phật nhất thừa, thật rõ tự tâm mà không được
chứng ư? Hoặc có người
nghi ngờ rằng: “Há chẳng đoạn phiền não ư?”
Giải thích rằng: Chỉ chắc
thật quán sát đạo dâm vọng từ trên một tâm khởi, ngay đó tự tịch lắng,
 nào phải cầu đoạn. Do đó, chỉ rõ một tâm, tự nhiên muôn cảnh như huyễn.
Tại sao? Vì tất cả các pháp đều từ tâm
huyễn sanh. Tâm đã không
hình, pháp nào có tướng? Vì vậy, Hòa thượng
Cao Thành có bài ca rằng:
“Thuyết giáo vốn cùng lý
không tướng, rộng đọc xưa nay chẳng biết tâm, biết lấy tâm, rõ lấy cảnh, biết tâm rõ cảnh
sông thiền lặng, nếu hay rõ cảnh liền biết tâm, muôn pháp đều như ảnh
Thát- bà”. Tỳ-kheo-ni
Tánh tức Ma-đăng-già, trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói:
“Phật bảo A-nan:
“Ma-đăng-già kia còn là dâm nữ vô tâm tu
hành, do sức thần ngầm
giúp chóùng chứng vô học. Cớ sao các ông tại
trong hội Thanh văn cầu
tối thượng thừa quyết định thành Phật thí như
đem bụi trần tung nơi
thuận gió, có gì hiểm nạn?” Trong kinh Tịnh
Nghiệp Chướng nói: “Bấy
giờ có một Tỳ-kheo tên là Vô Cấu Quang vào thành Xá-ly, theo thứ tự mà khất thực, vì không biết nên vào nhà dâm nữ, khi ấy
Vô Cấu Quang vào nhà đó rồi, lúc đó dâm nữ khởi tâm nhiễm ô,
mà nghó rằng: “Nay ta hẳn chết, nên cùng
Tỳ-kheo này chung
hành dục pháp, nếu chẳng theo ý ta, ta hẳn tự vẫn”. Nghó như thế rồi bèn
liền đóng cửa, nói cùng
Tỳ-kheo rằng: “Xin cùng Tôn giả chung làm việc dục,
nếu chẳng theo ý tôi,
tôi hẳn sẽ chết”. Khi ấy Tỳ-kheo Vô Cấu Quang nói cùng dâm
nữ rằng: “Thôi đi, Đại tỷ! Ta nay không nên phạm
phải việc này.
Tại sao? Giới pháp
Phật chế, ta phải
phụng hành, thà bỏ thân mạng chớ chẳng hủy giới đó”. Lúc đó dâm nữ lại nghó rằng: “Nay ta phải dùng cỏ thuốc chú thuật khiến
Tỳ-kheo nay cùng làm việc dục”. Liền nói
với Tỳ-kheo rằng: “Nay tôi không thể khiến ông thối chuyển hủy phạm
giới cấm, xin chỉ nên
thọ nhận vật thực tôi hiến thí”, liền vào trong phòng, bèn chú thuật vào thức ăn rồi dùng đặt vào bình bát
của Tỳ-kheo, do
sức chú thuật nên khiến
Tỳ-kheo liền mất chánh niệm, dấy khởi dục tâm triển chuyển tăng mạnh. Bấy giờ dâm nữ thấy nhan
sắc
Tỳ-kheo đổi khác, bèn đến
trước đưa tay cùng làm việc dục. Khi ấy, Tỳ-kheo cùng
dâm nữ kia
cùng nhau ái lạc. Hành dâm dục rồi, mang các vật thực
trở về tinh xá, về đến
tinh xá rồi, sanh tâm lo sợ hối hận, khắp mình
mẩy nóng bừng, tự nghó: “Ôi thay! Sao làm thân phá hủy đại giới?
Nay ta không nên nhận thọ
của người tín thí. Nay ta là người phá giới, sẽ
phải đọa vào địa ngục”.
Khi ấy, Tỳ-kheo Vô Cấu Quang hướng đến các vị Tỳ-kheo đồng phạm hạnh mà nói rằng: “Nay tôi phá giới, chẳng phải
là Sa-môn, hẳn sa đọa
vào địa ngục”. Bấy giờ có vị Tỳ-kheo hỏi Vô
Cấu Quang rằng: “Có nhân duyên gì mà phá giới đó?”
Tỳ-kheo Vô Cấu Quang nói lại đầy
đủ sự việc trên. Lúc đó các vị đồng học nói với
Tỳ- kheo Vô Cấu Quang rằng: “Nhân giả nên biết, đây có
Bồ-tát Ma-ha-tát tên là
Văn-thù-sư-lợi đã chứng đắc vô sanh pháp nhẫn, khéo hay
diệt trừ tội phá giới,
cũng khiến chúng sanh lìa các ngăn che trói buộc. Nay
tôi cùng ông đến nơi Đại Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi,
để trừ lo sợ hối
hận”. Khi ấy, Vô Cấu
Quang còn như cũ chưa ăn, cùng các vị Tỳ-kheo đồng đến nơi
Văn-thù-sư-lợi
Pháp Vương Tử, đến rồi thưa hỏi cung
kính cúng dường, và liền đem
sự việc trên thưa rõ
cùng Văn-thù-sư-lợi.
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi bảo cùng
Vô Cấu Quang rằng: “Nay ông tạm hãy ăn
đã, ăn xong sẽ cùng đến
nơi Đức Như Lai, hỏi Như Lai về việc ấy, rồi
theo sự chỉ dạy của Đức
Như Lai mà cùng thọ trì”. Tỳ-kheo Vô Cấu
Quang ăn xong cùng Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi đến nơi Đức Phật, đến rồi đảnh
lễ sát chân Đức Phật
xong rồi lui ngồi một phía. Khi đó, Tỳ-kheo Vô Cấu
Quang trong tâm lo sợ chẳng dám hỏi Phật. Lúc ấy
Bồ-tát Văn-thù-sư- lợi liền từ chỗ ngồi đứng dậy, chỉnh
sửa y phục để bày vai hữu, gối
hữu quỳ sát đất, chắp
tay hướng về Đức Phật và đem sự việc trên thưa
trình rõ ràng. Bấy giờ Đức
Thế Tôn hỏi
Vô Cấu Quang: “Ông thật có như
vậy ư?” Vô Cấu Quang
thưa: “Thật vậy”. Phật hỏi: “Ông vốn có tâm
muốn phạm dâm chăng?”
Vô Cấu Quang thưa: “Không vậy”. Phật hỏi:
“Ông vốn không tâm, cớ
sao mà phạm?” Vô Cấu Quang thưa: “Sau lúc đó, con mới
sanh dục tâm”.
Phật bảo: “Tâm Tỳ-kheo như vậy có phạm
dục chăng?”
Vô Cấu Quang thưa: “Phạm vậy”.
Phật hỏi: “Ta thường chẳng nói tâm dơ nên chúng
sanh dơ, tâm tịnh nên chúng
sanh tịnh ư?”
Vô Cấu Quang thưa: “Có dạy như vậy”.
Phật hỏi: “Ý ông nghó thế nào, ông từng trong mộng lúc thọ dục, tâm hay biết chăng?”
Vô Cấu Quang thưa: “Có hay biết”.
Phật bảo: “Vừa rồi ông phạm dục, đâu chẳng phải do tâm mà hay biết ư?”
Vô Cấu Quang thưa: “Đúng vậy”.
Phật bảo: “Nếu vậy,
Tỳ- kheo lúc tỉnh mộng phạm dục có
sai biệt gì?”
Vô Cấu Quang thưa: “Tỉnh mộng phạm
dục không có sai biệt”. Phật bảo: “Ý ông nghó thế nào? Ta trước chẳng nói tất cả các pháp đều như mộng ư?” Vô Cấu
Quang thưa: “Có
vậy”. Phật bảo: “Ý ông nghó thế nào? Tỉnh và mộng hai tâm đó đều chân thật ư?”
Vô Cấu Quang thưa: “Không như
vậy, Bạch Đức Thế
Tôn!”. Phật bảo: “Nếu chẳng phải chân thật, là
có pháp vậy”.
Vô Cấu Quang thưa: “Không như vậy, bạch Đức
Thế Tôn!”. Phật bảo: “Ý ông nghó
thế nào? Không chỗ có pháp là có sanh ư?” Vô
Cấu Quang thưa:
“Không như vậy, bạch Đức
Thế Tôn!”. Phật bảo: “Nếu pháp không sanh, vậy có diệt, có trói buộc, có mở thoát chăng?”
Vô Cấu Quang thưa: “Không
như vậy, bạch Đức Thế Tôn!”. Phật bảo:
“Ý ông nghó thế nào?
Pháp không sanh còn không chỗ có, mà phải có
đọa vào ba đường ác
ư?” Và, Phật bảo các Tỳ-kheo: “Tất cả các pháp tánh vốn
thanh tịnh, nhưng vì các phàm phu ngu muội vô trí, đối với pháp có và không chẳng biết như thế nào nên vọng
sanh phân biệt, vì phân biệt nên đọa ba đường ác”. Đức Phật lại bảo
các Tỳ-kheo: “Các pháp
không thật mà hiện các
thứ chỗ ứng với việc làm, vì đắm trước tham dục, sân nhuế,
ngu si, phàm phu v.v… nên phân biệt các pháp, vì không biết
như thế nào là phải
quấy chân thật”. Đức Phật lại bảo các Tỳ-kheo:
“Các pháp hư dối, như
ngựa giữa đồng trống vậy. Các pháp như mộng, bản tánh tự tại, vui vẻ thanh tịnh vậy. Các pháp rốt ráo, như
trăng trong nước, và bọt bóng v.v… vậy các pháp vắng lặng vì không có các lỗi lầm tai hoạn già bệnh chết. Các pháp không chấn thủ, chẳng phải là
sắc pháp, không thể thấy
vậy. Các pháp không tụ, như hư không vậy.
Các pháp không tánh, vượt quá các tánh vậy. Các pháp
trong lắng, vượt
quá hư vọng vậy. Các
pháp rộng lớn, không nơi chốn vậy. Pháp không
chỗ làm, rốt ráo vắng
lặng vậy, pháp không chỗ y tựa, cảnh giới là không vậy, pháp không gốc rễ, rốt ráo không vậy, pháp lìa ngăn che trói buộc, vì phiền não kết
sử không thể được vậy, pháp lìa cháy bừng, vì tánh chẳng
sanh vậy”. Cho đến lúc
Vô Cấu Quang nghe nói pháp đó,
tâm sanh hoan hỷ, mừng buồn xen nhau rơi lệ, chấp tay nhất tâm quán
Phật, và liền nói kệ tụng rằng:

“Vui thay Thế Tôn công đức lớn, Các trời, người đời
chỗ tựa nương, Khéo rõ tất cả pháp thắng diệu,

Kính lạy Đấng năng đoạn khổ hạnh”.
Đức Phật
lại bảo Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi rằng: “Thuở quá khứ có Đức Phật hiệu là
Vô Cấu Quang, bấy giờ có vị
Tỳ-kheo tên là
Dõng Thí vào trong
thành Nan-thắng, theo thứ tự mà khất thực, đến nơi nhà
vị Trưởng giả, nhà đó
có một người nữ dung mạo đoan chánh, thấy
Dõng Thí rồi, tâm sanh ái
nhiễm. Cho đến nhân gá cớ bệnh, thỉnh mời Dõng Thí đến giảng nói pháp.
Sau đó, Dõng Thí vài lần đến nhà đó, dẫn
cùng thân hậu, vài lần
cùng trông thấy nhau, bèn mất chánh niệm mà
sanh dục tâm, tức cùng
người nữ đó đồng làm việc dâm, tâm bèn đắm
trước, vài lần qua lại.
Khi ấy, chồng người nữ đó thấy vị Tỳ-kheo đó
thường luôn qua lại, nên
tâm khởi ngu si sân giận, liền bày phương tiện
muốn giết ông. Tỳ-kheo
Dõng Thí nghe việc ấy rồi, liền lấy thuốc độc
đem trao cho người nữ đó
mà bảo rằng: “Nếu hẳn thật nghó tưởng về tôi
thì có thể lấy thuốc
độc để giết chồng cô. Bấy giờ con gái trưởng giả
đem thuốc độc hòa trong
thức ăn, rồi bảo kẻ tớ : đem thức ăn đó cho
chồng ta ăn, người chồng đó ăn xong bèn liền chết mất.
Khi ấy, Dõng Thí nghe người chồng đó
chết, tâm sanh ra hối hận, tự tư duy rằng: “Nay việc
ta làm rất là ác nặng,
sao gọi là Tỳ-kheo! Nhận pháp hành dâm, lại
giết mạng người. Nay ta như vậy,
sẽ phải về đâu? Vô cùng
lo sợ, nếu ta mạng chung
sẽ đọa vào đường ác. Ai có thể khiến ta thoát khỏi nỗi
khổ như vậy”. Do vì việc
đó mà từ một tinh xá đến một tinh xá khác,
khiếp sợ rong chạy đến
nỗi y phục rơi rớt giữa đất, và nói lời rằng:
“Ôi thay! Quái lạ thay! Nay ta
tức là chúng sanh ở địa ngục”. Khi đó có một tinh xá tên là
Hê Vô, trong đó có vị Bồ-tát tên
là Tỷ-cúc-đa-la.
Tỳ-kheo Dõng Thí liền vào trong phòng đó, gieo mình xuống đất.
Khi ấy, Bồ- tát đó hỏi Dõng
Thí rằng: “Cớ sao ông tự gieo mình xuống đất?”
Dõng Thí đáp: “Đại Đức! Nay tôi tức là chúng
sanh ở địa ngục”.
Bồ-tát lại hỏi: “Ai khiến ông làm người địa ngục?”
Dõng Thí đáp: “Tôi tạo đại tội, phạm ở giới dâm, lại giết
mạng người”.
Khi ấy, Bồ-tát đó bảo
cùng Dõng Thí rằng:
“Tỳ-kheo! Chớ nên kinh sợ, nay với sức lực tôi có thể thí cho ông
sự không
khiếp sợ”.
Lúc ấy, Dõng Thí nghe tiếng
Bồ-tát đó nói thí cho sự không
khiếp sợ, trong tâm sanh vui mừng nhảy nhót
vô lượng. Khi ấy Bồ-tát
Tỷ-cúc-đa-la liền từ đất tiếp Dõng Thí dậy, dùng
cánh tay phải dẫn dắt đến nơi khác, ngồi trong rừng
cây. Lúc đó
Bồ-tát Tỷ-cúc-đa-la
liền nhập diệu môn Đại thừa cảnh giới chư Phật,
Bảo Ấn Tam-muội của
Như Lai nhập rồi, liền ngay trên thân xuất hiện vô lượng thân Phật đều
sắc màu vàng ròng có ba mươi hai tướng tốt khắp
đầy giữa rừng cây.
Lúc đó chư Phật liền đồng tiếng nói kệ tụng rằng:

“Các pháp đồng ảnh gương, Cũng như trăng trong nước,
Phàm phu tâm ngu hoặc, Phân biệt si nhuế ái”.
Cho đến
“Các pháp thường không tướng,

Tịch tónh không gốc rễ, Vô biên chẳng thể thủ, Dục
tánh cũng như vậy”.

Lúc đó, trong rừng có hai vạn Thiên tử đến nơi
Bồ-tát Tỷ-cúc-đa- la nghe
giảng pháp, nghe nói kệ tụng đó rồi, liền chứng đắc
vô sanh pháp nhẫn”.

Hỏi: Diệu viên giác tâm đã không chỗ có, cớ sao trong giáo
nói những việc chư Phật
thành Đẳng chánh giác xuất hiện nơi đời v.v…? Đáp: Một là, do chúng
sanh căn cơ đã
thuần thục, tự tâm
cảm hiện. Hai là, do bản
nguyện nhân địa của Bồ-tát. Nhưng cảnh giới chư Phật rộng lớn vô biên,
 chẳng phải chỗ tình thức biết được, chỉ thấy tánh mới có thể rõ. Nên trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Phật tử!
Bồ-tát Ma-ha- tát dùng trí tuệ không chướng
không ngại, biết tất cả cảnh giới thế
gian là cảnh giới Như
Lai, biết cảnh giới tất cả ba đời, biết cảnh giới tất
cả cõi nước, biết cảnh
giới tất cả pháp, cảnh giới tất cả chúng sanh,
cảnh giới chân như không
sai biệt, cảnh giới pháp giới không chướng
ngại, cảnh giới thật tế
không biên tế, cảnh giới hư không không phân
lượng, cảnh giới không
cảnh giới là cảnh giới Như Lai. Phật tử! Như cảnh giới tất cả thế gian vô lượng, cảnh giới
Như Lai cũng vô lượng.
Như cảnh giới tất cả ba đời
vô lượng, cảnh giới Như Lai cũng vô lượng, cho đến như cảnh giới không cảnh giới vô lượng, cảnh giới
Như Lai cũng vô lượng. Như cảnh giới không cảnh giới tất cả xứ không có, cảnh giới
Như Lai cũng tất cả xứ không có như vậy. Phật tử!
Bồ-tát Ma-ha-tát nên biết cảnh giới tâm là cảnh giới
Như Lai, như cảnh giới tâm vô
lượng vô biên, không trói buộc không mở thoát, cảnh giới
Như Lai cũng
vô lượng vô biên không
trói buộc không mở thoát. Tại sao? Vì như vậy,
tư duy phân biệt như vậy.
Như vậy, vô lượng hiển hiện như vậy, nên
biết phàm thánh không
ngằn mé, tâm cảnh nhất nguyên. Chân không
tánh mà tức tướng
phát minh, tướng không thể mà nhân chân dựng lập.
Nên nói trí thân rỗng lắng, gồm muôn trượng để thành thể, muôn
trượng không hình, dùng
trí thân mà ngang bằng thể. Lại như trong một
luận hóa hiện, đây là
sức bi nguyện nhân địa của chư Phật, khiến chúng
sanh căn cơ thuần thục tự tâm cảm hiện, trong tâm
chúng sanh, chư
Phật ứng hiện không cùng,
trong tâm chư Phật, căn cơ chúng sanh chẳng tận.
Do đó, pháp thân không
tượng, gặp cảm thành hình, diệu ứng vô phương ứng niệm hiện vết.
 Do rõ ngộ bình đẳng mà đến với các hoài mong, mà riêng như ma-ni, vì đạt không riêng tư nhậm với các căn cơ mà
đồng như trống trời. Xưa
trước có bài tụng rằng:

“Phật là Phật trong tâm chúng sanh, Tùy tự tâm kham không
vật khác, Muốn biết nguồân tất cả chư Phật, Ngộ
vô minh mình vốn là Phật”.

Như trong kinh Phật Địa nói: “Tùy chỗ chúng sanh vui thích
mà thị hiện, vì pháp tánh bình đẳng
nên thành”.
Trong Luận Thích nói: “Tùy các hữu tình
vui thích thấy sắc thân Như Lai sai biệt. Như Lai thị hiện
sắc thân như vậy,
Như Lai tuy ở ngôi vị không hý luận.
Do sức
tăng thượng của bình
đẳng trí nên đại liên cảnh trí tương ưng tịnh thức,
hiện sắc thân vi diệu như lưu ly v.v… khiến thiện căn của hữu
tình thành thục, tự tâm biến tợ thân tướng như vậy. Gọi đó là tự ngoài tâm
thấy thân Như Lai”. Như
trong Khế kinh nói: “Do căn lực từ thiện của chư Như Lai có chỗ thị hiện, khiến tự tâm của trời, người v.v… biến
khác thấy thân Như Lai như
vàng ròng v.v…”. Lại như trong kinh nói:
“Nếu chỗ ứng hóa vô lượng hữu tình thích nghi thấy
sắc lưu ly ma-ni báu,
Như Lai tức hay vô ngại
thị hiện các thứ sắc lưu ly ma-ni báu, khiến tự tâm kia cũng biến như vậy. Cho đến nói rộng, thị hiện tất cả hình tướng
Như Lai bình đẳng như vậy. Bình đẳng như vậy tức là pháp tánh, cho nên gọi là pháp tánh bình đẳng, nghóa là các Đức
Như Lai tùy đồng chỗ hóa hữu tình vui thích thấy hình tướng
sắc thân, tức mỗi mỗi thị hiện đồng
xứ đồng thời mà khác
loại hình tướng, khiến tự tâm kia biến hiện như
vậy làm việc lợi lạc.
Như A-lại-da thức nơi các hữu tình cùng tướng
chủng thuần thục, mỗi mỗi biến hiện tướng thế giới v.v…, đồng xứ tương tợ chẳng trở ngại nhau, đây cũng như vậy, như tướng
sắc thân, các việc khác cũng vậy. Do vì thị hiện đây trước tu tập viên mãn thành tựu
vậy”. Trong kinh Bình Đẳng
Tánh Trí Viên Mãn Thành Tựu Độ Nhất
Thiết Chư Phật Cảnh Giới
Trí Nghiêm nói: “Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
hỏi: “Không
sanh
không diệt, tướng đó như thế nào?”
Phật dạy: “Không sanh không diệt tức là
Như Lai. Này Văn-thù-sư-lợi! Thí như mặt đất do chất lưu ly tạo thành, cung điện vật cúng v.v… của Đế-thích
Tỳ-xà Diên ảnh hiện trong đó,
người Diêm-phù-đề thấy đất Lưu ly, ảnh các
cung điện, chắp tay cúng
dường đốt hương rải hoa, nguyện ta được sanh nơi cung điện như vậy, ta
sẽ vui chơi như trời Đế-thích v.v… Các chúng
sanh ấy không biết đất đó là ảnh cung điện, mới bố thí trì giới tu
các công đức, vì được quả báo cung điện như vậy.
Văn-thù-sư-lợi! Như cung điện đó thật không
sanh diệt, vì đất
sạch nên ảnh hiện trong đó, ảnh cung điện đó cũng có
cũng không, chẳng
sanh
chẳng diệt.
Văn-thù-sư-lợi! Chúng
sanh thấy Phật cũng lại như vậy, vì tâm họ tịnh nên thấy thân Phật.
Thân Phật vô vi chẳng
sanh
chẳng diệt, chẳng khởi chẳng
tận, chẳng phải sắc
chẳng phải chẳng phải sắc, không thể thấy, chẳng
phải không thể thấy.
Chẳng phải thế gian chẳng phải chẳng phải thế
gian, chẳng phải tâm chẳng phải chẳng phải tâm. Vì tâm chúng
sanh tịnh
thấy thân Như Lai rải hoa
đốt hương cúng dường các thứ, nguyện ta có
được sắc thân như vậy.
Bố thí trì giới làm các công đức, vì được
thân vi diệu của Như Lai vậy. Như vậy Văn-thù-sư-lợi!
Thần lực Như Lai xuất hiện nơi đời, khiến các
chúng sanh được lợi ích lớn, như ảnh như tượng
tùy chúng sanh thấy. Lại
nói dụ như ánh sáng mặt nhật vô tâm chiếu khắp. Dụ ma-ni vô tâm mưa báu, dụ âm vang trong hang cốc không thật v.v… Đất lưu ly đó v.v… dụ như tâm
chúng sanh, ảnh dụ như
thân Phật”.
Lại, trong kinh Hoa Nghiêm có dụ Ma-ni tùy ánh ngời, Ma-ni hiện
sắc
dụ như thân tự thọ
dụng có bản dắc đó. Chỉ không khác của xanh vàng
v. v… khác của xanh vàng
v.v… là tùy cơ ánh ngời sanh. Lại như đem
hư không dụ như thân
Phật, tức thân pháp tánh, vì hư không không tướng vậy, chẳng tùy phương góc mà có tăng giảm. Vì pháp tánh hình
vậy, chẳng phải y báo
hóa mà hiện tinh thô. Như trong phẩm Thập Định
ở kinh Hoa Nghiêm nói:
“Phật tử! Thí như hư không ở trong lỗ thủng nơi hạt cải do
sâu trùng đục ăn cũng chẳng giảm nhỏ, ở trong vô
số thế
giới, cũng chẳng tăng
rộng. Thân chư Phật đó cũng lại như vậy, lúc thấy
lớn cũng không chỗ tăng, lúc thấy nhỏ cũng không
chỗ giảm”. Các
thuyết như trên đều dụ
thấy Phật nhưng ở dụ gương ảnh rất thân gần như
hình chất đưa lại đối
diện gương, trong gương hiện ảnh tượng. Ảnh tượng là ảnh tượng hình chất, có cảm đối cùng cõi nước, trong cõi nước
thấy Phật. Phật là Phật
tâm, nên trong kinh Hoa Nghiêm nói: “Hóa Phật
từ tâm cung kính mà
khởi”. Lại, đại ý các dụ đều lấy thể không
sanh diệt chẳng ngại
sanh diệt. Như chẳng phải
sắc là nói về thể, chẳng
phải chẳng sắc là nói
về dụng. Thì pháp thân báo thân đồng một ngằn
mé, thể và dụng không
sai. Đều hội không sanh, đồng quy về Tông
Kính. Lại nếu lấy
sắc thanh mà chấp là hành tà đạo, nếu lìa
sắc thanh
mà chấp, tức chưa khỏi
đoạn không. Xưa trước giải thích rằng: Như
trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng rằng: “Sắc thân chẳng phải Phật, âm thanh cũng như vậy, cũng chẳng lìa
sác thanh, thấy
sức thần
thông Phật”. Nếu y theo
Quyền giáo, bản ảnh bốn câu, thể dụng đều phân, nếu y
theo tông đây, bốn câu đều dụng, vì biết tất cả các pháp tức tự tánh của tâm, bản chất ảnh tượng cũng là tự tâm, ngang dọc ngang bằng tất cả
các pháp chẳng vượt
ngoài tâm tánh vậy. Như trong Bát-nhã rõ sắc là Bát- nhã, đầy đủ rõ ràng các pháp.
Vả lại, mới trải qua ngũ uẩn nói là rõ
sắc
là Bát-nhã
tất cả các pháp hướng đến sắc. Sắc còn chẳng thể được,
cớ sao phải có hướng đến và chẳng phải hướng đến, trải qua các pháp
đầy đủ như thế đều
vậy. Bát-nhã ý tợ ngay tánh các pháp chẳng khác
sắc tánh nên đều hướng
đến sắc. Sắc chẳng thể được, ngay pháp tánh
không đã không chỗ
hướng đến, sao có thể hướng đến? Nếu ý Trí
Giả thì tất cả các pháp hướng đến
sắc là giả quán,
sắc còn chẳng thể được
là không quán. Cớ sao
phải có hướng đến và chẳng phải hướng đến tức là Trung Đạo Quán. Nay chỉ cốt yếu ở câu đầu, vì lấy
sắc tánh làm
các pháp y tựa, vì tánh
gồm thâu nên đều hướng đến sắc, thì trong một
sắc đầy đủ tất cả các pháp, là ý của vô ngại vậy, tùy một pháp đều gồm thâu cả pháp giới vậy. Nếu hay thấu hiểu như vậy thì phàm có thấy nghe
tất cả cảnh giới, không
gì chẳng phải là Phật xuất hiện nơi đời. Như
trong kinh Đại
Tập nói: “Bấy giờ trong chúng có một vị Bồ-tát tên là
Tuệ Tụ, bạch Đức
Phật rằng: “Bạch Thế
Tôn! Sanh lão bệnh tử xuất hiện nơi đời tức là
Phật xuất hiện. Vô minh ái xuất hiện tức là
Phật xuất hiện.
Tham nhuế si xuất hiện tức
là Phật xuất hiện, tất cả lưới nghi phiền não
xuất hiện tức là Phật
xuất hiện. Tại sao? Nếu các pháp như vậy v.v… chẳng xuất hiện nơi đời, thì Phật do duyên gì mà xuất hiện nơi đời?”
Phật dạy: “Lành thay! Tốt thay! Này thiện nam! Thật đúng như điều ông nói”.
Bấy giờ Bồ-tát Hải
Tuệ thưa: “Bạch Đức Thế Tôn! Nếu có chẳng thấy các pháp như vậy v.v… khi ấy
Như Lai xuất hiện nơi đời, hay chẳng
xuất hiện nơi đời?”
Phật dạy: “Này thiện nam! Bồ-tát lúc mới phát tâm Bồ- đề, chân thật không biết các pháp như vậy v.v… cho nên ta vì
truyền nói đó. Này thiện nam! Bồ-tát có bốn thứ:
Một là, mới phát
tâm Bồ-đề; hai là, tu hành đạo Bồ-đề; ba là, kiên cố chẳng
thối Bồ-đề; bốn là, một
đời sẽ bổ xứ làm
Phật. Bồ-tát phát tâm thấy sắc tướng Phật, thấy rồi
liền phát tâm Bồ-đề.
Bồ-tát tu hành thấy Phật đầy đủ tất cả các thiện pháp thấy rồi liền phát tâm Bồ-đề,
Bồ-tát chẳng thối thấy thân Như Lai và
tất cả các pháp thảy
đều bình đẳng, Bồ-tát một đời chẳng thấy Như Lai có các công đức và tất cả các pháp.
Tại sao? Vì chứng đắc tuệ nhãn rõ ràng thanh tịnh vậy, đoạn hai kiến chấp vậy, thanh tịnh trí tuệ vậy.
Nếu chẳng thấy tịnh chẳng thấy
chẳng tịnh, chẳng thấy chẳng phải tịnh
chẳng phải chẳng tịnh,
người đó tức hay thấy rõ Như Lai. Lại, các bậc cổ
đức giải thích chỉ quán
của Thai giáo nói: Chỉ đạt một niệm tự tâm là pháp giới, mười phương chư Phật cùng tất cả chúng
sanh đồng,
một không trú, vốn một pháp giới, làm thân làm cõi nước, không kia không
đây, không căn không
trú xứ, không tu chẳng tu, không chứng chẳng chứng, không phàm
không thánh, chỉ chúng
sanh tự cho là vọng tưởng trói buộc
làm phàm, vì chẳng tu vì
chẳng chứng, cho là Phật là Thánh là
tu là chứng. Tu chủng phàm thánh tại chúng
sanh tự gượng lập đó.
Trong ngôi vị Phật đều không danh đây vậy, chỗ thấy của chư Phật thì
thân của tất cả chúng
sanh phàm Thánh là pháp thân Phật, tất cả cõi
nước đều là cõi nước
Phật. Tất cả các pháp là pháp Phật, tất cả tâm
là một tâm, cùng tận mười phương ba đời,
suy cầu không có một mảy
may, hoặc sắc hoặc tâm
chẳng là cảnh trí Phật lý, sáng suốt khắp cùng pháp giới, từng không một việc, điềm nhiên thân tâm không chỗ hành
xử, Phật tâm đã vậy,
ta học trí Phật như Phật dụng tâm, tức chỉ quán
sáng sạch vậy. Phật hiện tức tâm ta hiện, hiện và chẳng hiện chỉ tại
ảnh tượng trên gương tự tâm vậy.

Hỏi: Há đều không có Phật ở ngoài có thể thấy ư? Đáp: Tự tha không hai, chỉ Như Lai có đồng thể đại bi, chúng
sanh có sức của huân
tập, gõ đánh vào gương trí đồng thể, tùy trên tâm đó cảm thấy tướng hảo. Ảnh tượng của
trong gương, nhưng chẳng lìa
gương, mà chẳng phải tức
là gương, tùy chiếu có đẹp xấu, người cảm có ngàn sai, tướng cũng là muôn phẩm, hoặc có địa
sâu dày, hoặc thân
Phật cao lớn ngàn vạn do-tuần,
thọ mạng vô lượng A tăng-kỳ kiếp. Dùng vô
số thế giới như vi trần các cõi Phật mà làm một cõi nước tịnh diệu.
Nói vô lượng vô biên pháp môn nhiều không thể nói không thể nói, hoặc người trời quả báo khác, thị hiện tám tướng, một kỳ lợi ích chẳng quá thời
gian vài trăm năm, như
mây trời trăng nước bỗng chốc mà sanh, đó đều
do tâm người cảm trong
một niệm. Cho là sắc thân Phật lại ứng, Phật thật không có thế lực đến đi, không có quá hoạn của có hình, không pháp
có thể nói, không căn cơ được độ, chỉ do thiện duyên tâm tưởng của
chúng sanh cho là Phật lại
ứng vì ta mà giảng nói pháp. Thật là ở trên tự
tâm chúng sanh hiện tướng đó vậy. Hỏi: chúng
sanh có thiện căn kích động vào gương trí Đại
viên của Phật, hiện ảnh
tượng đây. Tượng thì thuộc về Phật ư? Đáp:
Gương thuộc là Phật, tượng chẳng thuộc về Phật.
Tượng nếu thuộc Phật, thì Phật
sanh diệt lưu động. Tượng nếu thuộc chúng
sanh, chúng
sanh thì nghiệp kết trói buộc,
sao có thể đủ tướng tốt đó?
Chỉ cảm ứng Đạo giao mới thấy đó vậy. Hỏi: Đã là ảnh tượng trên gương trí của Phật,
sao nói hiện
trên tâm chúng sanh?
Đáp: Đồng
thể gương tròn, chẳng thiên lệch thuộc Phật và
chúng sanh, vì đồng một
thể, chỉ chúng sanh mãi ánh ngời gương chính
mình mà chưa được toàn
sáng vậy. Có thể tạm hiện tướng đó để biểu thị
sức tấn tu.

Hỏi: Nếu vậy, chúng sanh tự cảm trên gương tâm mà hiện
tượng chẳng nói tượng
Phật hiện. Phật tức không tác dụng ở nơi chúng
sanh
hư dối kính mộ, đâu có ích gì?

Đáp: Do tâm
kính mộ mà cảm tượng hiện vậy. Đó thật là sức
lực Phật, há chúng sanh
có thể đặt để ư?

Hỏi: Đó cũng sức Phật ở tự nơi chúng sanh, chẳng phải
sức
Phật khác vậy?
Đáp: Phật
địa không có tự tha. Ông cưỡng cho là tự Phật và
Tha Phật (Phật mình và
Phật khác) là tâm chúng sanh chẳng cùng tận vậy. Hỏi: Nếu vậy chỉ chung làm một Phật, không thể mỗi mỗi tự thành
vậy?
Đáp: Chẳng
chung làm một Phật, chẳng mỗi mỗi tự thành, nghóa
này khó rõ, thử nêu một thí dụ xem. Như chùa
Quốc Thanh là pháp
giới vậy, vị Tăng trú
trì là cổ Phật vậy, người từ xa tạm đến tạm
cảm Phật vậy, ngày khác kính mộ mến thích nên xuống tóc vào chùa, thì
Quốc Thanh tức là chùa
ta vậy. Ngũ phong đường tùng, điện đài phòng hiên thảy đều là ta có vậy, chóng được thọ dụng,
 chẳng giảm vật khác thành nhà ta vậy, chẳng mỗi người riêng tạo một chùa vậy,
 chẳng cùng người khác phân một chùa vậy,
 phân tức là tùy theo người đi, pháp giới
thường trú không thể
phân vậy. Nghóa này rút từ trong kinh Niết-bàn nói:
Thí như giữa đường có
một cây lớn, bóng cây che mát, người đến đều
nhận vào, không ai chẳng
được chở che bảo hộ, không người mang đi. Đã
ấn từ kim khẩu, có thể
phụng trì. Lại, cơ ứng tương quan, cảm ứng
duyên hội, hay thấy tất
cả vô biên Phật sự. Vì Phật là Tăng thượng duyên, bi nguyện rộng lớn, căn lực từ thiện, vì chúng
sanh là quả đẳng lưu, do chí thành cảm nên, căn cơ thuần thục mà thấy. Nhưng tất cả chẳng vượt ngoài tự tâm, như
sư tử hiện trong ngón tay, voi
say kính lễ
sát chân,
mẹ hiền gặp con, giặc mù
được sáng, thành quách biến làm lưu ly, đá đất giữa
không giới, Thích nữ lành
vết thương, Điều-đạt bệnh thuyên giảm, đó đều do Đức
Bổn sư nhiều kiếp huân tu căn lực từ thiện, khiến tự
tâm tất cả chúng sanh
cảm thấy, những sự như trên, có thể để chứng
minh văn đây, nên torng
kinh Đại Niết-bàn nói: “Phật bảo: “Này thiện
nam! Như Đề-bà-đạt-đa
chỉ bảo vua A-xà-thế, muốn hoại Đức Như Lai. Bấy giờ ta vào thành
lớn Vương-xá, lần lượt khất thực, vua
A-xà-thế liền thả voi
Hộ Tài cuồng
say muốn khiến hại ta và các đệ tử. Cho đến lúc ấy ta muốn khiếp phục voi hộ tài nên liền nhập từ định, buông duỗi ngón
tay đó, liền ngay trên
năm ngón tay xuất hiện năm sư tử, voi đó trông thấy

rồi, tâm bèn
khiếp sợ, sau đó liền vung cả phẩn dải, gieo cả thân
mình xuống đất, kính lễ
sát chân ta. Này thiện nam! Lúc ấy trên đầu
năm ngón tay ta, thật
không có sư tử. Đó là do tu căn lực từ thiện vậy, khiến voi kia điều phục.
Lại nữa, này thiện nam! Ta muốn
nhập Niết-bàn,
mới đầu lúc vừa đặt
chân đến thành Câu-thi-la, có năm trăm lực só ở giữa đường đó
sửa
sang quét tước, trong đó có một tảng đá, mọi người
muốn giở bỏ, dùng hết
sức lực mà không thể nỗi. Khi ấy, ta xót thương bèn khởi tâm từ, chỉ chốc lát các lực
só kia liền thấy ta dùng ngón chân cái giở tảng đá lớn đó ném đặt giữa hư không, lại đưa tay tiếp nhận lấy, đặt
để trên bàn tay phải,
thổi khiến vỡ nát, rồi tụ hợp lại, khiến tâm cống cao của các lực
só kia tự dứt bỏ và liền vì lược nói các thứ pháp cốt yếu,
khiến họ đều phát tâm
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề. Này thiện nam! Lúc bấy giờ thật chẳng dùng ngón chân dất tảng đá lớn đó lên
giữa không trung, rồi đặt để trên bàn tay phải, thổi khiến vỡ nát và lại nhóm hợp như cũ. Này thiện nam! Phải biết tức là căn lực từ thiện, khiến các lực
só thấy
sự như vậy.
Lại nữa, này thiện nam! Ở
Nam Thiên Trúc đây có một thành lớn tên
là Thủ-ba-la, trong thành đó có một Trưởng giả tên là Lô Chí làm chủ dẫn dắt mọi người, ở trong thời quá khứ,
 nơi vô lượng chư Phật đã từng gieo trồng thiện căn. Này thiện nam!
Trong thành lớn đó tất cả nhân dân tin phục tà đạo phụng
sự Ni-càn. Lúc ấy ta muốn độ trưởng giả đó nên từ thành
Vương-xá đến thành ấp đó. Đường đó dài
xa sáu mươi
lăm do-tuần, ta từng bước thư thả mà đi, vì muốn độ các
người đó. Chúng Ni-càn
kia nghe ta muốn đến thành Thủ-ba-la, liền khởi
ý niệm rằng: “Sa-môn
Cù-đàm nếu đến nơi đây, các nhân dân đây sẽ bỏ chúng ta chẳng cung cấp gì, chúng ta
sẽ khốn cùng tiều tụy, làm
sao
để tự sống”. Các
hàng Ni-càn mỗi tự phân tán bảo mọi người trong
thành đó rằng:
“Nay Sa-môn
Cù-đàm muốn đến nơi đây, nhưng Sa-môn đó bỏ cả cha mẹ, rong ruỗi Đông Tây,
 các nơi đi đến hay khiến đất đai lúa thóc chẳng tươi tốt, nhân dân đói kém chết mất lắm nhiều, gầy bệnh
lần lượt không thể cứu
giải. Cù-đàm vô lại, thuần đem các La-sát quỷ thần ác lấy làm đồ chúng, không cha không mẹ, các người có cùng mà
lại thưa hỏi xin làm môn
đồ. Những điều dạy răn thuần nói hư không,
tùy nơi Cù-đàm đến,
bắt đầu không an lạc, người ấy nghe rồi bèn ôm
lòng lo sợ, đầu thành
kính lễ sát thân Ni-càn tử, mà thưa rằng: “Đại
sư!
Nay chúng tôi phải làm
kế gì?” Ni-càn Tử đáp: “Sa-môn Cù-đàm tánh vốn ưa thích núi rừng dòng
suối
nước trong, ở ngoài nếu có thì
nên phá hoại. Các người bèn có thể cùng nhau ra
ngoài thành, nếu các nơi có thì chặt phá khiến hết chớ để có thừa.
Dòng suối giếng hồ, đều tung rải
phẩn uế, đóng chặt cửa thành, mỗi nơi đều nghiêm đặt
khí trượng, ở tường thành phải phòng hộ chuyên cần tự gìn giữ.
Nếu Cù-đàm kia đến, chớ khiến được tới trước. Nếu chẳng tới trước thì các người
sẽ an
ổn. Chúng tôi cũng làm
các thứ thuật, khiến Cù-đàm kia theo đường cũ
trở về, các người đó nghe lời nói ấy rồi, kính
vâng thi hành, chặt phá
cây cối, ô nhiễm các
dòng nước, nghiêm đặt các khí trượng, phòng hộ chặt chẽ. Này thiện nam!
 Bấy giờ ta đến thành đó rồi chẳng thấy các thứ cây cối rừng trầm, chỉ thấy mọi người trang
sức
khí trượng, tự giữ ở
vách tường. Thấy việc
ấy rồi, bèn sanh thương xót, đem tâm từ hướng đến. Nơi có cây cối, trở lại
sống như cũ,
sanh trưởng tươi tốt, ngoài ra các thứ cây khác nhiều không thể tính kể,
sông ao
suối giếng, nước đó
trong sạch tràn đầy ở
trong, như lưu ly xanh sanh ra các thứ hoa tạp phủ
kín trên đó, biến cát thành tường làm thành lưu ly
sắc xanh, nhân dân
trong thành đều được thấy
suốt ta và đại chúng. Cửa tự mở rộng không
thể cản chế, nơi nghiêm
đặt khí trượng đều biến thành hoa tạp. Trưởng
giả Lô Chí làm bậc Thượng thủ, cùng nhân dân đó
đều cùng theo nhau
đi đến nơi Phật, ta tức
vì nói các thứ pháp yếu, khiến các người đó tất
cả đều phát tâm
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề. Này thiện nam! Lúc ấy, ta thật chẳng hóa các thứ cây cối, dòng nước trong
sạch tràn
đầy sông ao, biến thành gốc đó làm lưu ly
sắc xanh, khiến nhân dân đó
thấy suốt nơi ta, mở cửa
thành đó, khí trượng làm hoa. Này thiện nam!
Phải biết đó đều là căn lực từ thiện hay khiến mọi người kia thấy
sự như
vậy. Lại nữa, này thiện
nam! Trong thành Xá-vệ có một Bà-la-môn nữ vốn dòng
họ Bà-tư-tra, chỉ có một người con, nên rất mến quý nó, không may cảm mắc bệnh mà chết mất. Khi ấy người nữ đó
sầu độc nhập tâm cuồng loạn mất tánh, lõa lồ thân mình không biết xấu hổ, đi
giữa đường cái, gào khóc
thất thanh, nói rằng: “Con! Con! Con ở nơi nào?” Đi khắp thành ấp không có nhọc mệt, mà người nữ đó đã ở nơi chư
Phật xưa trước gieo trồng các
gốc đức. Này thiện nam! Khi ấy đối với người
nữ đó, ta khởi tâm từ
xót thương, người nữ đó liền được thấy ta, bèn
sanh tưởng là con, trở
lại được bản tâm, đến trước ôm chầm thân ta, kêu
gào nơi miệng ta. Lúc đó
ta liền bảo Thị giả A-nan: “Ông nên mang y trao cho người nữ đó”. Đã trao y rồi bèn nói các pháp yếu. Người nữ đó
nghe pháp rồi vui mừng
nhảy nhót, phát tâm A-nậu-đa-la Ta-miệu
Tam-bồ- đề. Này thiện
nam! Lúc đó ta thật chẳng phải người con kia. Người nữ kia chẳng phải là mẹ ta, cũng không ôm chầm. Này thiện nam!
Phải biết đó đều là
căn lực từ thiện, khiến người nữ kia thấy việc như
vậy. Lại nữa, này thiện
nam! Ở thành Ba-la-nại có một Ưu-bà-di tên là
Ma- ha-tư-na-đạt-đa, đã ở nơi Đức
Phật Vô Lượng Quang trong thời quá khứ gieo trồng các thiện căn, Ưu-bà-di đó
sau chín mươi ngày mùa hạ,
thỉnh mời chúng tăng mà
dâng cúng các thứ thuốc thang. Khi ấy trong tăng chúng có một vị
Tỳ-kheo thân mắc bệnh nặng, các vị lương y chẩn đoán cần có
thuốc thịt, nếu có được thịt thì bệnh có thể dứt trừ, nếu không có được thịt thì mạng
sống
sẽ chẳng an toàn.
Lúc đó, Ưu-bà-di ấy nghe lời nói của lương y rồi, liền mang vàng ròng đi khắp trong phố chợ, mà
rao hỏi rằng: “Ai có thịt
bán, tôi sẽ dùng vàng để mua, nếu có được thịt
thì sẽ trao trả vàng cân bằng”. Đi khắp thành chợ hỏi tìm mà
không thể được.
Sau đó, Ưu-bà-di ấy tự dùng dao cắt thịt lá lách của mình, thái dùng làm canh, hòa thêm các thứ hương vị rồi đem dâng vị
Tỳ-kheo bệnh, vị Tỳ-kheo
đó dùng rồi, bệnh được lành khỏi, còn Ưu-bà-di đó vì vết
thương đau, khổ não không thể kham nhẫn, liền phát tiếng
xưng niệm “Nam mô
Phật-đà! Nam mô Phật-đà!”. Lúc ấy ta ở tại thành
Xá- vệ nghe âm thanh ấy
liền đối với người nữ đó khởi tâm đại từ.
Sau đó, người nữ ấy được thấy ta đem thuốc tốt bôi thoa trên vết thương đó, bèn được lành lại như cũ.
 Ta liền vì đó nói giảng các pháp, người nữ đó nghe pháp rồi hoan hỷ, phát tâm
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề.
Này thiện nam! Lúc ấy, ta thật chẳng đến thành
Ba-la-nại đem thuốc bôi thoa nơi vết thương
Ưu-bà-di đó. Này thiện nam! Phải biết đó đều là căn lực từ thiện khiến người nữ ấy thấy việc như vậy.
Lại nữa, này thiện nam! Điều-đạt là người ác, tham chẳng biết đủ, do dùng nhiều váng
sữa nên đầu đau bụng đầy, phải chịu khổ não không thể kham nhẫn, phát
lời niệm xưng: “Nam mô
Phật-đà! Nam mô Phật-đà”. Lúc đó, ta đang ở
tại thành Ưu-thuyền-ni, nghe âm thanh đó rồi liền
sanh tâm từ.
Sau đó, Điều-đạt liền được thấy ta đến nơi đó, đưa tay xoa đầu và bụng,
 trao cho nước muối ấm nóng và bảo uống đó, uống rồi trở lại bình phục.
Này thiện nam! Ta thật chẳng đến nơi Điều-đạt xoa đầu và bụng đó trao nước ấm nóng và bảo uống. Này thiện nam! Phải biết đó đều là căn
lực từ thiện, khiến
Điều-đạt thấy việc như vậy. Lại nữa, này thiện nam!
Ở nước Kiều-tát-la có
các bọn giặc số đông đến năm trăm, kết thành
bè đảng cướp giết làm
hại rất lắm. Vua Ba-tư-nặc gặp phải hung bạo
đó nên sai binh lính dò
bắt, bắt được rồi móc mắt, thả vào trong rừng
rậm tối mịt. Các bọn giặc đó đã ở nơi chư Phật xưa trước gieo trồng gốc
đức, nay bị móc mắt
rồi, nhận chịu rất khổ não, mỗi mỗi tự xưng niệm rằng: “Nam mô
Phật-đà! Nam mô
Phật-đà! Nay chúng con không được
ai cứu hộ!”. Gào khóc
thảm thiết, lúc đó ta ở tại tịnh xá
Kỳ hoàn, nghe âm thanh đó rồi liền
sanh tâm từ. Khi đó có luồng gióù mát thổi trong
Hương sơn, các thứ thuốc thơm tỏa đầy trong vành mắt họ mà vì
giảng nói pháp, bọn giặc nghe pháp rồi liền phát tâm
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề. Này thiện nam! Bấy giờ ta thật chẳng làm gió thổi
trong Hương sơn, các thứ thuốc hương và đứng trước mặt người đó mà
vì giảng nói pháp. Này
thiện nam! Phải biết đó là đều do căn lực từ
thiện khiến các bọn giặc ấy thấy việc như vậy.
Lại nữa, này thiện nam!
Thái tử Lưu Ly do vì ngu
si nên phế bỏ vua cha, tự lập mình làm chủ.
Lại nhớ nghó ghét ganh xưa
trước mà hại nhiều người dòng họ Thích, đem một muôn hai ngàn người dòng họ Thích và các người nữ, cắt lóc tai
mũi, chặt đứt tay chân,
vất bỏ xuống hầm hố mà chôn lấp. Bấy giờ thân
các người nữ nhận chịu khổ não, liền xưng niệm
rằng: “Nam mô
Phật-đà! Nam mô
Phật-đà! Nay chúng con không có ai cứu hộ!”, lại gào
khóc lớn. Lúc ấy ta đang
ở trong Trúc Lâm nghe âm thanh đó liền khởi tâm từ, và lúc đó các người nữ thấy ta đến
thành Ca-tỳ-la, dùng nước tẩy
rửa vết thương, đem
thuốc trao cho, thống khổ sau đó được dứt trừ, tai
mũi tay chân trở lại như
cũ. Lúc đó, ta liền vì lược nói các pháp yếu, khiến tất cả đều phát tâm
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề, và liền đến
nơi Tỳ-kheo ni Đại Ái
Đạo, xuất gia thọ giới cụ túc. Này thiện nam!
Lúc bấy giờ, Như Lai
thật chẳng đến thành Ca-tỳ-la dùng nước tẩy rửa
vết thương, trao thuốc
khiến dứt khổ. Này thiện nam! Phải biết đó đều
do căn lực từ thiện,
khiến các người nữ ấy thấy việc như vậy. Tâm bi
hỷ cũng lại như vậy.
Này thiện nam! Do vì nghóa đó, Bồ-tát Ma-ha-tát tu từ tư duy tức là chân thật,
 chẳng phải hư vọng vậy. Này thiện nam! Phàm là vô lượng tức không thể nghó bàn,
sở hành của
Bồ-tát không
thể nghó bàn,
sở hành của chư Phật không thể nghó bàn.
Kinh điển Đại
thừa và kinh Niết-bàn
đó cũng lại chẳng thể nghó bàn”.

Đem văn sáng
rõ đây có thể làm chứng minh thành thật, thì
biết ba cõi chín giới,
tất cả các pháp nhiễm tịnh v.v… đều chẳng vượt ngoài pháp giới tâm của
chúng sanh. Giống như họa
só họa vẽ ra tất cả
các cảnh giới. Tâm họa
só đó cũng lại như vậy.
Do đó, trong
kinh chánh pháp niệm xứ nói:
“Lại, Tỳ-kheo kia quán
sát như vậy, cớ
sao
chúng sanh có các thứ
sắc, các thứ hình tướng? Có các thứ đạo, các thứ y
chỉ? Lại, quán sát kia có
các thứ tâm, các thứ y chỉ, các thứ tin hiểu, có
các thứ nghiệp. Các thứ
sắc, các thứ hình tướng, các thứ đạo, các thứ y chỉ như vậy đó v.v… thí như họa
só
sáng
suốt khéo léo. Nếu học trò họ
quán sát nền tảng khéo bằng chắc trơn tốt đẹp, được nền tảng đó rồi, các
thứ sắc thái, các thứ
tạp sắc, hoặc đẹp hoặc xấu tùy tâm làm nên như
hình tướng kia. Tâm nghiệp
họa só, nếu học trò họ cũng lại như vậy, nền
tảng khéo bằng chắc trơn nghiệp quả báo, nền tảng
sanh tử giới,
tùy chỗ hiểu đó tạo
các thứ hình tướng các thứ các đạo, các thứ y chỉ,
tâm nghiệp họa só, nghiệp
làm chúng sanh. Lại, các sắc thái, lấy sắc
trắng làm trắng, lấy sắc
đỏ làm đỏ, lấy sắc vàng làm vàng, nếu lấy sắc
đen thì làm sắc đen. Tâm
nghiệp họa só cũng lại như vậy. Duyên sắc trắng lấy
sắc trắng, ở trong trời người thì thành
sắc trắng. Bởi nghóa gì
mà gọi là trắng? Lậu
cấu của dục v.v… chỗ chẳng nhiễm ô nên gọi là sắc trắng. Cũng lại như vậy, tâm nghiệp họa
só lấy
sắc thái màu đỏ, ở trong trời người hay làm
sắc đỏ. Bởi nghóa gì mà gọi là đỏ? Điều gọi là
ưa thích thanh vị hương xúc
sắc, Họa só quán sát y phục, cũng lại như vậy. Tâm
nghiệp họa só lấy sắc thái màu vàng, ở trong đường
súc sanh
hay làm sắc vàng, bởi
nghóa gì gọi là vàng? Đây kia thay nhau cùng
uống máu ăn thịt, tham
dục sân nhuế lại cùng giết hại, nên gọi là sắc
vàng. Cũng lại như vậy,
tâm nghiệp Họa só lấy sắc thái chim khác. Bởi nghóa
gì gọi là chim khách? Vì thân kia giống như lửa đốt
rừng cây, đói
khát nhiễu não các thứ
khổ bức, tâm nghiệp Họa só, tâm mờ chấp giữ, si
ám ngăn che, cũng lại như vậy. Tâm nghiệp Họa só
lấy sắc thái màu
đen, ở trong địa ngục
họa làm sắc đen làm các thứ bệnh, thân khổ đói khát, vô lượng khổ bức đều là nghiệp tự mình chẳng phải do kẻ khác
tạo tác. Lại,
Tỳ-kheo kia quán
sát ba cõi năm đạo, năm thứ
sắc màu
sanh tử
họa vẽ y phục, ở nơi ba
địa trú, gọi là dục giới địa, sắc và vô sắc địa.
Tâm nghiệp Họa só tập
quen gần dâm dục, phan duyên dục giới các thứ
sắc họa, duyên sắc y chỉ
có mười hai thứ. Lìa dục tứ thiền lấy làm bút
họa, y cứ mười sáu địa là nơi chỗ họa, làm sắc
giới, lìa duyên sắc giới
tam- ma bạt-đề, duyên vô
sắc giới họa làm bốn xứ. Tâm nghiệp Họa só rộng hoa vẽ y phục lớn ba cõi
như vậy. Lại,
Tỳ-kheo kia quán
sát tâm
nghiệp Họa só như vậy,
thân như thái khí (vật đựng màu), tham dục sân
nhuế lấy làm cứng chắc,
tâm phan duyên giống như thềm thang, căn như bút họa,
bên ngoài các cảnh giới thanh xúc vị sắc và các hương v.v… như các thứ
màu sắc,
sanh tử như đất, trí như
ánh sáng, chuyên cần
phát tinh tấn, như tay tương tợ, chúng
sanh như họa, thần thông như vô lượng
hình phục kia, có vô lượng thứ nghiệp quả
báo sanh, như họa thành tựu.
Lại, Tỳ-kheo kia y cứ
thiền quán sát, tâm nghiệp họa só có các pháp
khác, như Họa só kia chẳng
sanh nhọc mệt khéo sửa sắc thái, mỗi mỗi
sáng sạch, khéo biết bút
đẹp, họa làm sắc đẹp. Tâm nghiệp Họa só cũng
lại như vậy chẳng sanh
nhọc mệt, như tu thiền định khéo sửa trị thiền
thái, phan duyên sáng
sạch, như thái sáng sạch. Các sư tu đạo, như bút khéo đẹp biết thượng hạ như thiện tri thức, có lấy có bỏ như chẳng nhọc mệt,
thiền định
như vậy. Tâm nghiệp Họa só thiền địa kia như sắc đẹp
kia. Lại, kia như vậy, tâm
nghiệp Họa só nếu có nhọc mệt thì họa vẽ không khéo, các đạo địa ngục, ngạ quỷ,
súc
sanh xử đồng nghiệp nhân
duyên, chày
sắt làm bút,
sắc thái bất thiện họa vẽ chẳng phải đồ vật
người (khí nhân). Chỗ gọi là địa ngục, ngạ quỷ,
súc sanh, các
sắc màu như
vậy v.v… chẳng phải sắc
màu đẹp họa vẽ, nói rộng như trước”. Giải
thích rằng: Do vì Họa só
vận ý khéo hay vụng nắm bút năm sắc màu, ở trên nền tảng
bằng chánh, dung mạo xuất hiện tất cả ảnh tượng tinh thô, như chúng
sanh bẩm nhận tâm ngu hay trí, dấy bút ba nghiệp ở trên nền
tảng thiện ác họa vẽ ra
tất cả các việc khổ vui. Lại như Họa só ở đời chỉ
họa được sắc ấm, nếu
tâm Họa só hay họa được năm ấm. Lại, họa vẽ ở
đời chẳng bền chắc,
sắc lùi tượng cũng diệt. Tâm họa trải hoa nhiều
kiếp, thân rơi rụng mà
nghiệp chẳng mất. Lại, họa vẽ ở đời rất dễ biết,
xấu xa đều có thể thấy.
Tâm họa rất khó xét, quả báo chẳng thể biết.
Như trong kinh Chánh Pháp
Niệm Xứ có kệ tụng rằng:

“Việc làm của các nghiệp, Quá hơn Họa só khéo, Nghiệp
Họa só trong trời, Làm các thứ báo vui.

Các thứ nhiều màu sắc, Hiện thấy thì đếm được, Tâm
nghiệp bày các màu, Số đó chẳng thể biết.

Hủy vách tranh sẽ mất, Cả hai đồng thời diệt, Như lúc thân diệt mất,

Nghiệp họa chẳng thể mất. Thí như một Họa só,

Tạo tác các văn sức, Một tâm cũng như vậy, Tạo tác
các thứ nghiệp. Năm màu sắc sáng hiện, Thấy đó
sanh vui thích, Năm căn họa cũng vậy, Như nghiệp có
sanh tử. Như đời Họa só giỏi, Hiện tiền thì thấy
được, Tâm Họa só vi tế,

Tất cả chẳng thể thấy. Đồ họa hình đẹp xấu,

Khiến vách các tượng hiện, Tâm nghiệp cũng như vậy, Hay
tạo báo thiện ác.

Tâm đó suốt đêm ngày, Nghó nhớ luôn chẳng dừng,
Nghiệp tùy tâm như vậy,

Triển chuyển thường chẳng lìa. Gió bụi khói mây nóng,

Họa sắc thì hủy diệt, Bỏ thiện giữ bất thiện,

Các nghiệp bèn mới mất.” Lại, y cứ
kinh Ban Chu, thấy Phật, lược có bốn thí dụ:
Một là, mộng thí dụ, như chỗ thấy
trong mộng, từ phân
biệt sanh, thấy tất
cả Phật, từ tự tâm
khởi. Hai là, nước ảnh thí dụ, nước dụ như tâm tánh
thì bóng trăng của Phật
đều là trong chân tâm chúng sanh, tâm Phật
giao triệt chỉ chân tâm
vậy. Ba là, huyễn thí dụ, tự tâm như huyễn thuật, tất cả chư Phật như huyễn mà thành, nghóa là có pháp năng huyễn
mới thành sự huyễn,
không tâm năng niệm thì không Phật sở thấy. Bốn
là, hưởng thí dụ, thí
như hang cốc trống rỗng tùy tiếng mà phát vang, ngộ hiểu tự tâm, tùy niệm thấy Phật, với bốn thí dụ trên: Thứ nhất
chánh là thí dụ duy tâm;
thứ hai là, do duy tâm nêu không; thứ ba là, do
duy tâm nên giả; thứ tư
là, do duy tâm nên trung. Lại nữa, thí dụ về mộng là chẳng đến chẳng đi, thí dụ về bóng ảnh là chẳng ra chẳng vào, thí
dụ về huyễn là chẳng
phải có chẳng phải không, thí dụ về vang hưởng
là chẳng phải hợp chẳng
phải tan. Như trong kinh có kệ tụng rằng:

“Tâm là tâm chẳng biết, Tâm là tâm chẳng thấy, Tâm có
tưởng thì si, Không tưởng thì Niết-bàn. Pháp đó
chẳng bền chắc, Thường lập tại nơi tâm,
Vì thấy hiểu được không,

Tất cả không tưởng niệm”.

Giải thích rằng: “Nếu tâm tự thấy tâm, tâm trước là năng
thấy. Phật là sở thấy,
dao chẳng tự cắt, tay chẳng tự xúc chạm, cớ sao tự tâm trở lại thấy tự tâm?
Năng sở
chẳng phân, thấy tướng đó tuyệt, nên trong
kinh nói: “Tâm có tưởng
thì si, nếu không tưởng thì tâm ngầm tánh
Phật trọn tuyệt tư duy mong cầu vậy”. Như trên là tự tâm chúng
sanh
cảm hiện, tiếp đến là
nguyện lực nhân địa của chư Phật Bồ-tát thị hiện hóa môn không có
đoạn tuyệt.
Do đó, trong
kinh Duy-ma nói: “Tuy thị hiện thành Đẳng chánh giác mà chẳng xả bỏ
đạo Bồ-tát, tuy ngộ tức
tâm là Phật, chóng
thành Bồ-đề, nhưng vì chúng
sanh chưa đạt nên rộng tu
phước nghiệp, để dẫn dắt người nghe
sau cuối đều khiến mở hiểu đồng quay về địa đây”. Như trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Tuy hay một niệm tức thành
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề, nhưng vì
chúng sanh nên ở trong vô
lượng kiếp hành hạnh Bồ-tát, không có dừng nghỉ. Đó là như núi tâm
tăng thượng”.
Lại nói: “Phật tử!
Bồ-tát Ma-ha-tát lại tư duy rằng:
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề lấy tâm làm gốc,
tâm nếu thanh tịnh thì hay
viên mãn tất cả thiện căn, ở nơi Phật Bồ-đề hẳn được tự tại.
Muốn thành A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề, tùy ý
tức thành, nếu muốn
đoạn trừ tất cả thủ duyên trú một hướng đạo, ta
cũng năng đắc, mà ta
chẳng đoạn, vì muốn cứu cánh Phật Bồ-đề vậy, cũng chẳng tức chứng
Vô thượng Bồ-đề.
Tại sao? Vì mãn bản nguyện hết
tất cả thế giới, thực
hành hạnh Bồ-tát hóa độ chúng sanh vậy”. Đó là
tâm thệ nguyện thứ chín
như Kim cang Đại thừa. Thí dụ so sánh như
trên, chứng tín không
nghi thì Phật đạo lập thành, chẳng phải do giáo khác, trọn không khởi ở niệm khác. Chỉ tự tịnh ở một tâm, có thể gọi là
thuận chánh ý bản hoài
đắc giáo của Phật vậy.

Hỏi: Phật độ
chúng sanh, chúng sanh lại có thể độ Phật chăng? Đáp: Nếu nói về nội quán, nhân rõ vọng niệm tạp thức
chúng sanh, không thể phát
giác tuệ đó, thành Phật của tự tâm, đó đâu chẳng phải là nhân chúng
sanh được độ. Nếu luận về hóa bên ngoài là
đều nhân chúng sanh cảm
ra. Nếu không có duyên, đã không sở hóa,
cũng chẳng thành Phật.
Như trong kinh Tịnh Danh nói: “Bồ-tát tùy chỗ
giáo hóa chúng sanh mà
lấy cõi Phật”. Trong kinh Tịnh độ Tam-muội
nói: “Chúng sanh cũng độ
Phật, nếu không cảm, Phật chẳng xuất hiện nơi đời, cũng chẳng thể được
thành Tam-bồ-đề. Bồ-đề xuất hiện nơi
đời đều do căn cơ chúng sanh vậy”.





<卷>QUYỂN 19</卷>

TÔNG KÍNH LỤC
- QUYỂN MƯỜI CHÍN Hỏi: Phàm như nói trên, Tổ giáo đồng
giải thích, phàm nói có tâm đều được
thành Phật. Như nay chúng
sanh hiện thấy,
sao chẳng thấy Phật?
Đáp: Nếu
dùng mắt chúng sanh để quán sát, chỉ thấy chúng
sanh giới có thừa. Nếu dùng mắt Phật để
quán sát, mới biết không ngoài chư
Phật giới. Nên biết gió vọng vô minh cổ xúy biển tâm mà dễ động, chân tánh bản giác ngủ giấc mộng dài mà khó tỉnh. Do đó trong
kinh Thủ-lăng-nghiêm nói:
“Tâm linh của ông tất cả sáng rõ chưa từng tạm mê mờ mà mê mờ là mục kích mà chẳng biết như ngọc đẹp chìm bùn
tự chôn vùi giá cao, như
vàng thật lẫn trong đá vụn rỗng núp sáng ngời”. Như trong kinh Pháp
Hoa nói: “Xưa trước ta muốn ông an lạc tha hồ hưởng năm món dục lạc, ở ngày tháng năm đó, đem châu báu vô
giá buộc dính trong áo
ông, nay vẫn còn đó mà ông chẳng biết, khổ
nhọc ưu não để cầu tự
sống, rất là ngu si lắm. Nay ông đem châu báu đó đổi lấy những vật cần dùng,
sẽ được như ý không chỗ
thiếu thốn”.
Nên biết bản giác thường
thành, châu báu trong áo chẳng mất, nếu chẳng phải giáo của viên đốn thì lấy gì để rõ nay tự tâm? Nên trong kinh Viên
Giác nói: “Do giác thành
tựu, phải biết Bồ-tát chẳng cùng pháp ràng
buộc, chẳng cầu pháp
giải thoát, chẳng nhàm chán sanh tử, chẳng vui
thích Niết-bàn, chẳng kính
trì giới, chẳng ghét hủy phạm, chẳng trọng
hành tập lâu, chẳng khinh
chưa học. Tại sao? Vì tất cả đều giác vậy”.
Vậy biết tất cả chúng
sanh đều là bản giác thành tựu, vì bất giác nên
nhận giác của tùy nhiễm
thấy cảnh có hơn kém, khởi tâm vui chán, chỉ
theo vọng luân hồi, chóng
mê chân giác, nhưng nhân giác có bất giác,
nếu không chân vọng
không sở y, nên như khói không lửa chẳng bốc.
Lại, giác nhân bất giác, như vàng tùy đồ đựng lại nhờ đồ đựng bày, vì
sự hay hiển lý vậy. Do đó, chỉ chân chẳng lập riêng, vọng
chẳng thành.
Chỉ chân chẳng lập là
quả Phật không sanh vậy, riêng vọng chẳng thành là

không sở y
vậy. Như các bậc Tiên đức có kệ tụng rằng:

“Tất cả chúng sanh cõi vàng ròng, Trắng sạch không dơ trí
chẳng hoại, Châu báu tự tại trong chéo áo,

Chỉ muốn khổ nghèo ở ngoài cửa.
Xe báu thanh tịnh giữa đường thông, Văn-thù dẫn
dắt, Phổ Hiền nâng, Trâu trắng béo tốt nhiều sức mạnh,

Một niệm đi khắp không cuộn buông. Xe báu như vậy chẳng chịu vào,

Chỉ thích cần khổ đứng của đường, Bất chợt tự
thân thường tại trong, Bỏ trên luôn nói ta chẳng kịp”.

Trong kinh Hoa
Nghiêm có bài kệ tụng rằng:

“Muốn cầu Nhất thiết trí, Chóng thành Vô thượng giác,
Nên dùng tâm tịnh diệu,

Tu tập hạnh Bồ-đề”.

Lại có bài tụng nói:

“Thí như ruộng béo tốt, Gieo trồng hẳn xanh tươi, Như vậy
đất tâm sạch, Sanh ra các Phật pháp”.
Vậy biết chư Phật trong mười phương không có một
Phật nào chẳng tin tâm đây
thành Phật, trong hai mươi tám vị Tổ, không có
một vị Tổ nào chẳng
thấy tánh đây mà thành Tổ. Như nay nghe mà
chẳng thành Phật Tổ đều
vì tin chẳng kịp, thấy chẳng chắc vậy. Nên học
lời đó mà chẳng chiếu
rọi tâm đó, chỉ chấp hiểu biết đó mà chẳng vào
sâu pháp đó. Sao là tin? Tức là đạo vậy.
Trong kinh nói: “Đức tin là mẹ công đức của tất cả
nguồn đạo”. Thấy tức không nghi ngờ, nên
trong kinh nói: “Thấy khổ
đế, tập cũng trừ, huống gì cảnh giới hiện ở
ngoài tâm, chỉ vào Tông
Kính mới ngộ trước quấy, lúc tâm sáng thấu các
vết tự hết”. Trong phẩm
Xuất Hiện ở kinh Hoa Nghiêm nói: “Phật tử!
Bồ- tát Ma-ha-tát phải biết tự tâm niệm niệm luôn có Phật thành
Chánh giác, tại sao? Vì
chư Phật Như Lai chẳng lìa tâm đây mà thành Chánh giác. Như tự tâm thì tâm của tất cả chúng
sanh cũng lại như vậy,
đều có Như Lai thành
Đẳng chánh giác, rộng lớn khắp cùng không xứ
nào chẳng có, chẳng lìa
chẳng đoạn, không có dừng nghỉ, vào pháp môn
phương tiện chẳng thể nghó bàn”. Xưa trước giải
thích rằng:
“Chẳng lìa tâm đây
thành Phật là có hai: Một là, thân tâm chúng sanh tức chỗ chứng của chư Phật, Phật chứng ở thể
chúng sanh, dụng ở dụng
của chúng sanh.
Hai là, toàn tức Phật là tánh
Bồ-đề vậy, một tánh
không khác. Đây tức
quả khác tại nhân của ta, vì nhân ta thành quả khác vậy, gọi là vào pháp môn phương tiện chẳng thể nghó bàn.
Do đó, chẳng được ý là làm chúng
sanh tư duy nên là cũng chẳng thể, nói làm
Phật tư duy là cũng chẳng thể,
tức cũng chẳng thể, chẳng phải tức cũng chẳng thể. Ngay mắt tịnh trí chẳng chấp các tình.
Trong kinh nói:
“Phật tử! Khiến nương tựa
đây biết không sâu nào chẳng tận”. Trong kinh Niết- bàn nói: “Hai mươi lăm hữu có ngã là tự thật danh ngã, điều gọi
là tất cả các pháp thể
thật, tất cả chúng sanh có Như Lai Tạng. Hay
làm nhân Phật, gọi là
Phật tánh, như trong tất cả các
sắc đều có không
tánh, nhưng chẳng phải riêng hữu tình đầy đủ chánh tánh của
Như Lai. Trong tất cả các pháp đều có tánh an lạc. Do đó nói nếu dùng mắt thịt để
quán sát thì không chân
nào chẳng tục, nếu dùng pháp nhãn để quán sát
thì không tục nào chẳng
chân”. Lại nói: “Pháp thân lưu chuyển trong năm
đường, gọi là chúng sanh”, chỉ pháp thân tức là
chân như, lưu
chuyển trong năm đường
tức là tùy duyên, gọi là chúng sanh là nghóa sai biệt. Lại, do tùy duyên tức bất biến vậy.
Tập sai biệt khiến thể không thì ngọn tónh lắng vậy, do thể không
sai biệt vậy. Tập chẳng biến khiến tùy duyên nên gốc tónh lắng vậy. Vì toàn gốc làm ngọn, nên gốc bèn
ẩn, toàn ngọn làm gốc
nên ngọn bèn mất vậy. Đó thì chân như tùy
duyên thành
chúng sanh, ngọn từng mất ở chân thể, nên khiến chúng
sanh chẳng phải chúng
sanh vậy, chúng
sanh thể không, tức lúc pháp thân chưa từng không chúng
sanh vậy, chẳng phải pháp thân vậy. Nên cả
hai đều tuyệt, cả hai đã
hỗ tương tuyệt, thì chân vọng bình đẳng không thể khác vậy. Nên nói tùy duyên chẳng phải pháp thân có, luôn chẳng
khác sự mà thành lập,
tịch diệt chẳng phải chúng sanh không, thường chẳng khác chân mà hiển hiện, nên biết phiền não tức Bồ-đề,
Bồ-đề tức phiền não.
Do đó, trong kinh Thắng
Thiên Vương Bát-nhã nói:
“Phật bảo Thắng
Thiên Vương rằng: “Thí như châu báu như ý vô giá trang
sức ánh ngời
sửa
soạn
sáng
sạch rất đáng ưa thích, thể tròn rất
sạch không có
dơ đục rơi rớt trong bùn
sình trải qua thời gian lâu, có người nhặt được lấy về gìn giữ không để rơi rớt. Pháp tánh cũng vậy, tuy tại trong phiền
não mà không bị nhiễm,
sau lại hiển hiện. Này Thắng Thiên Vương!
Chư Phật Như Lai đều biết tự tánh thanh tịnh của chúng
sanh do bị
khách trần phủ che, chẳng
vào tự tại, cho nên Bồ-tát Ma-ha-tát hành Bát-nhã
ba-la-mật,
phải khởi tâm niệm là ta phải dõng mãnh cần tu tinh tấn, vì các chúng
sanh nói
Bát-nhã ba-la-mật
sâu mầu này để trừ phiền não
đó. Tất cả chúng sanh
đều có tánh tịnh, cho nên đối với kia chúng sanh
hạ liệt, phải biết tôn
trọng, kia tức là thầy ta, nên đúng như pháp mà
cung kính. Trong kinh Xà-na
Đại Bi Xử Thai nói: “Ma Phạm Thích Nữ đều chẳng xả bỏ thân và chẳng thọ thân, đều ở nơi hiện thân được
thành Phật vậy”. Có kệ tụng rằng:

“Pháp tánh như biển lớn, Chẳng nói có phải quấy, Phàm
phu người Hiền thánh, Bình đẳng không cao thấp, Chỉ tại tâm dơ diệt,

Thủ chứng như trở tay”.

Trong kinh Hoa
Thủ nói: “Phật dạy: Này Kiên Ý! Vô ngại tế tức là vô biên tế, vô biên tế tức là tánh tất cả
chúng sanh, đó gọi là tế
môn, vào tế môn đó thì
hay khai diễn ngàn muôn pháp tạng, pháp tạng đây tức chẳng phải tạng vậy.
Này Kiên Ý! Trong pháp tạng của
Như Lai có chỗ giảng pháp đều
giảng tế đó. Lại có tạng sắc, tạng thọ tưởng hành thức, tạng phải tạng quấy,
 chẳng ở tự tạng, đó gọi là các tạng, dùng môn chữ A để vào”.
Giải thích rằng: Chữ A tức nghóa
vô sanh, nếu rõ tâm
vô sanh thì không pháp nào có thể được, ngộ duy thức đây chính là cửa trước tiên vào đạo. Do đó trong kinh Đại
Phẩm nói: “Không có một pháp khả đắc, gọi là
chúng sanh. Phàm, nơi
chúng sanh, tức là
nghóa pháp thân. Như trong
kinh Bất Tăng Bất Giảm nói: “Xá-lợi-phất!
Tức pháp thân này quá hơn
số cát
sông Hằng, vô lượng phiền não trói buộc, từ vô thủy đến nay tùy thuận thế gian,
sóng cả
sanh tử qua lại
sanh
diệt, gọi là chúng sanh”.
Vậy biết, nếu nói chúng sanh tức là pháp thân,
rất là khó hiểu, nên
các bậc cổ đức nêu dẫn trong kinh Đại Niết-bàn
nói: “Nếu có người
có khả năng dùng tơ trong ngó sen để treo núi Tu-di, có thể nghó bàn
chăng?” “Không vậy, bạch Đức
Thế Tôn!”. Phật dạy: “Bồ-tát có thể
dùng một niệm cân lường sanh tử không thể nghó
bàn. Nay với lý viên
minh khó hiểu, chỉ kính ngưỡng vâng tin mà thôi.
Như nghe sanh tử có lý chẳng thể nghó bàn, mà chỉ kính ngưỡng vâng tin, chứ không thể một tâm tức
Như Lai Tạng, nên chẳng phải trọn vẹn
ý”. Trong kinh Văn-thù
Bát-nhã nói: “Phật bảo: “Văn-thù! Nếu người hỏi ông, có bao nhiêu chúng
sanh giới, ông đáp như thế nào?”
Văn-thù thưa: “Chúng
sanh giới số như Như Lai giới vậy”. Hỏi: “Tất cả
chúng sanh buộc tại giới nào?” Đáp: “Như Như
Lai buộc, chúng
sanh cũng
vậy”. Hỏi:
“Chúng sanh giới trú tại xứ nào?” Đáp:
“Trú tại Niết-bàn giới”.
Lại nói: “Văn-thù nói: “Như hư không
vô số, chúng
sanh
cũng vô số, hư không chẳng thể được, chúng
sanh cũng chẳng thể được”.
Do đó, ở trong chẳng thể
được tùy ngôn ngữ ở đời có chỗ dựng lập.
Cảnh giới phàm Thánh là phương tiện nói, đó là chẳng thể nghó bàn, rộng
lớn thần biến. Như trong kinh Đại
Bảo Tích nói: “Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi
nói: “Lại nữa, pháp
không tướng xuất mà nói pháp xuất ly, đó gọi là thần biến. Pháp không
sai biệt, văn tự
sai biệt, đó gọi là
Thần biến. Pháp không chỗ hành, nói
là tu hành, đó gọi là Thần biến. Pháp không đến đi, nói có đến đi, đó gọi là
Thần biến. Nơi một đạo chứng, dựng
lập các quả, đó gọi là
Thần Biến. Tất cả chư Phật chỉ là một Phật, nói
vô lượng Phật, đó gọi là
Thần biến. Tất cả cõi Phật chỉ một cõi Phật, nói vô
lượng cõi, đó gọi là
Thần biến. Vô lượng chúng sanh tức một chúng sanh, nói vô lượng
chúng sanh, đó gọi là
Thần biến. Tất cả Phật pháp chỉ
một Phật pháp, nói vô
lượng pháp, đó gọi là
Thần biến. Pháp chẳng thể
hiển bày mà hiển bày
các pháp, đó gọi là Thần biến. Pháp không sở đắc,
tu tập làm chứng, đó
gọi là Thần biến”. Cho đến
“bấy giờ Trưởng lão
Xá- lợi-phất
nói cùng Thương Chủ Thiên tử rằng:
“Ông nghe Thần biến đó, chẳng
kinh sợ ư?” Thiên tử đáp:
“Tôi tức là Thần
biến, cớ sao phải
kinh sợ?”
Xá-lợi-phất hỏi: “Thiên tử! Vì ý ngầm gì mà nói như vậy?”
Thiên tử đáp:
“Tất cả các pháp hoặc thiện hoặc bất thiện, không động mà động, gọi là đại
Thần biến. Cho nên, Xá-lợi-phất! Người làm
thiện nghiệp,
sanh ở trên
đời, có oai đức
lớn, thiện nghiệp như vậy
chẳng thể nghó bàn. Tất cả chúng
sanh qua lại
sanh tử cũng chẳng thể nghó bàn, chẳng thể nghó bàn tức gọi là đại
Thần biến. Như Phật giảng nói bốn thứ cảnh giới chẳng thể nghó bàn.
Một là, cảnh giới nghiệp chẳng thể nghó bàn; hai là, cảnh giới
rồng chẳng thể nghó bàn; ba là,
cảnh giới thiền chẳng thể nghó
bàn; bốn là, cảnh giớii
Phật chẳng thể nghó bàn. Do vì nghóa đó, nên nói tất cả các pháp gọi là đại
Thần biến, không nên
khiếp sợ.
Lại nữa, Xá-lợi- phất! Như Như
Lai nói Thần biến đây, hư không giới nào có khiếp
sợ ư?”
Xá-lợi-phất đáp: “Không vậy!”.
Thiên tử nói: “Nếu hư không
chẳng khiếp sợ, cớ sao
ông hỏi tôi khiếp sợ không?” Xá-lợi-phất đáp:
“Ông đâu đồng hư không ư?”
Thiên tử nói: “Như điều
Phật nói, hoặc nội không hay
ngoại không, là hư không ư?”
Xá-lợi-phất đáp:
“Đúng vậy!”. Thiên tử nói:
“Cho nên tất cả chúng sanh là tánh hư không”. Vậy biết, tất cả hữu tình vô tình đều đồng tánh hư không, xứ nào có khác
của Thánh phàm,
sai biệt của nội ngoại?
Vả lại, tánh hư không không
có khởi tận, cớ
sao lại hỏi là thành Phật hay không thành Phật ư? Trong kinh Nhập
Pháp Giới Thể Tánh nói: “Phật bảo:
“Văn-thù! Ông
biết pháp giới ư?” “Như
vậy, Thế Tôn! Con biết pháp giới tức là ngã
giới”. Lại hỏi: “Ông há chẳng vui thích pháp giới
ư?”Văn-thù đáp:
“Bạch Đức Thế Tôn! Con không
thấy một pháp nào chẳng phải là pháp giới. Vậy còn gì là
vui thích”.
Trong kinh thì thế nói: “Nếu pháp thế gian và
pháp xuất thế gian mà có
khác thì chư Phật chẳng xuất hiện nơi đời vậy.
Tại sao? Vì giác ngộ tất cả các pháp bình đẳng, nên gọi là
Phật vậy!”. Trong kinh Đại
Tập nói: “Các chúng
sanh giới và pháp giới, nếu
hay bình đẳng quán sát
không khác, chẳng sanh phân biệt ở số một hai, đó gọi là
Bồ-tát Bất thối ấn”.
Lại nói: “Nếu có
Bồ-tát chẳng lìa phàm phu mà hay biết
thánh pháp, vì dùng tâm phàm phu mà quán
sát thánh pháp”.
Trong kinh Mật
Nghiêm nói: “Pháp thân
Như Lai trú ở trong thân tất cả
chúng sanh, bóng
sáng hiện bên ngoài, giống như châu ngọc ma-ni ở trong
lụa sạch, không chỗ ngăn che, cũng lại như vậy.
Cho nên phải biết pháp thân
Như Lai khắp ở trong thân tất cả chúng sanh, như điều
Phật dạy, cho đến cây khô cây cháy cũng thảy đều vào, không
nên sanh hại, huống gì các loại khác. Vì vậy không nên cân
lường chúng sanh, trừ các Đức
Như Lai, không thể biết đó, cho nên pháp thân chư Phật khắp tất
cả xứ”. Phàm, pháp thân tức là tự tâm vậy, là thân
của pháp gia, là tánh của muôn hữu, gồm nay
suốt xưa, khắp cõi
đầy hư không, mười phương thái hư, ở trong tự tâm còn như một điểm
mây sanh, trăm ngàn biển
lớn, đưa vào trong bản giác, giống như một
giọt bọt bóng nổi, huống
gì giả danh phàm Thánh mà chẳng phải tâm ta
ư? Theo Thai giáo nói: Phật
nghóa là giác, như trong kinh Bảo Khiếp
nói: “Phật giới, chúng
sanh giới, chỉ một giới không khác biệt giới. Đây là viên trí viên giác các pháp, khắp tất cả xứ không đâu chẳng
sáng rõ,
tuy ở ngũ vô gián đều
sanh tưởng giải thoát, tuy mù tối điên đảo lầm
hoặc, lý đó vẫn còn
vậy”. Lý đó rõ ràng, thế gian thường trú, có
Phật chẳng thể lợi ích, không
Phật chẳng thể tổn hại, được đó chẳng làm cao, mất đó chẳng làm thấp. Nên nói chúng
sanh tức Phật là lý Phật đây
vậy. Trong luận Hoa Nghiêm
nói: “Tất cả xứ Văn-thù-sư-lợi, tất cả xứ thế giới vàng ròng, tất cả xứ
Phật Bất động trí. Ngày nay người tin, phải tin tự tâm không tánh nương dừng Diệu tuệ giải thoát là
từ Văn-thù, ở
trong tâm không nương
dừng, Diệu lý không tánh có tự tại phân biệt.
Không tánh có thể động, gọi là
Phật Bất động trí, lý trí không hai, diệu dụng
tự tại, cho nên gọi là
Bồ-tát Diệu Đức, cho nên tất cả chư Phật tử đức
tin đây sanh, nên gọi
là Văn-thù, là mẹ của mười phương chư
Phật cũng hiệu là
Văn-thù làm
Bồ-tát Đồng tử vì đều lấy đức tin làm
sơ
sanh vậy.
Tín tâm thành tựu tức dùng
sức định huệ quán trí ấn chứng đó.
Khế hợp một niệm tương ưng
gọi là thập trú sơ tâm bèn thành Chánh giác, dùng
năng hành hành xứ gọi là Phổ Hiền, dùng Diệu
tuệ vô y xứ gọi là diệu đức, dùng trí khéo hay
phân biệt biết căn gọi đó là Phật Bất Động
Trí, tự khế hợp tương
ưng gọi là Chánh giác. Vả lại, xứ năng tin, gọi đó là tín, tự khế hợp tương ưng gọi là
Trú tâm, vì trú nơi Phật trú là tướng diệu tuệ giải thoát và tận pháp vô
sanh vậy. Nếu ngoài tâm có Phật thì chẳng gọi là tín tâm, mà gọi là người tà kiến vậy. Tất cả chư Phật đều đồng
tự tâm, tất cả chúng
sanh đều đồng tự tánh, vì tánh không y tựa, nên
thể không sai biệt, trí
tuệ một tánh nên biết như vậy. Vì đồng thể diệu tâm này nên biết tâm chư Phật và tâm
chúng sanh, nên tin hiểu như
vậy, chẳng tự khinh dối,
cho nên tông thú kinh đây làm đại tâm chúng
sanh nói pháp như vậy là
môn chư Phật tự chuyên chở, Diệu điển nhất thừa,
đạo lý pháp giới, khiến đại tâm chúng sanh vào
căn bản Phật là đại
trí Phật quả vậy. Một
niệm khế chân lý trí đồng hiện tức bèn là Phật vậy, vì đạo lý pháp giới thấy thì không mới đầu giữa và
sau cùng, do vì
người đời chỉ tin cảnh
giới chư Phật chẳng thể nghó bàn, không biết cảnh giới chúng
sanh cũng chẳng thể nghó bàn, vì chúng
sanh giới tức là
Phật giới vậy, như trong luận
nói: “Tất cả xứ Phật bất động trí, tức phàm nói
tất cả tức không xứ
nào chẳng khắp, đâu riêng chúng sanh giới ư? Do
đó, trong Hoa Nghiêm Tư Ký
nói: “Nay có nhiều người học đều được
cùng Đức Thích Tôn ngang
bằng, cũng cùng Văn-thù ngang bằng, một niệm tức
ngang bằng.
Nếu chẳng tin, mới đầu làm thời gian ngắn nỗ lực, tịnh tư duy trông xem, nên biết một niệm bình đẳng, lý
sự
không sai, chỉ lắng
suy nghó
ngưng thần, hồi quang
soi chiếu bên trong, có pháp gì khác hay làm cách vượt, chỉ tự tâm tưởng khởi vọng phân cao
thấp vậy”. Trong Thanh
Lương sớ nói: “Phật và chúng sanh nếu dùng tánh
tịnh mà nói hiện nay bình đẳng, chẳng ngăn ngại
khác biệt của mê và ngộ, cho nên ba thừa cũng có
sai biệt cũng không
sai biệt.
Vậy thì nhiễm tịnh ba đời,
tất cả các pháp không gì chẳng bình đẳng, huống
gì xứng tánh qua lại gom
thâu. Thấu hiểu như vậy thì gọi là khéo trú địa vị
Nhất thiết trí, như đất hay
sanh mọi vật, cuối cùng kết quy về
đất. Muôn pháp y tựa
nơi Phật trí cứu cánh, trở lại đến Nhất thiết trí.
Trong luận Bảo Tánh có kệ tụng rằng:

“Thí như nhà người nghèo, Đất có kho vật báu,

Người đó chẳng thể biết, Báu lại chẳng thể nói.

Chúng sanh cũng như vậy, Ở trong nhà tự tâm,

Có chẳng thể nghó bàn, Kho pháp bảo vô tận. Tuy có kho
báu đây, Chẳng thể tự hay biết, Có vì chẳng hay
biết, chịu sanh tử nghèo khổ. Thí như kho vật báu,

Tại nhà người nghèo kia, Người chẳng nói ta nghèo, báu chẳng nói ở đây.

Kho pháp bảo như vậy, Tại trong tâm chúng sanh,

Chúng sanh như người nghèo, Phật tánh như kho báu.

Vì muốn khiến chúng sanh, Được vật báu đây vậy,
Chư Phật Như Lai kia, Xuất hiện ở nơi đời.”

Trong Vô Sanh Nghóa nói: “Đại sư luôn dẫn nêu kinh Như
Lai Tạng nói:
“Trong thân chúng
sanh có Phật ba mươi hai tướng tốt
tám mươi vẻ đẹp ngồi
hoa sen báu cùng chư Phật không khác, chỉ vì phiền não ngăn che nên chưa thể
được dụng”. Đó là có đầy đủ căn tánh tri kiến của Phật, mà chưa có dụng tri kiến
(thấy biết), tức lúc còn ngu
vậy. Cho đến thí như trẻ
con có đầy đủ sáu căn của người lớn, chẳng
khác gì người lớn tại
trong thân đó mà chưa thể có dụng của người lớn. Đến lúc lớn dần lại phải học hỏi mới có lực dụng tri kiến của người lớn.
Nếu căn tánh là có tác dụng há không như hạt giống vốn ngọt thì kết quả chẳng phải đắng.
Chỉ sợ không biết có, tự nhận làm phàm phu, chân tánh thường rõ ràng, chưa từng tạm ẩn che, như
Phật dạy: “Như Lai
thật không che giấu. Tại
sao? Như trăng thu tròn đầy ở giữa hư không
hiển bày thanh tịnh không
ngăn che, mọi người đều trông thấy”. Lại, Tổ sư nói: “Ngũ ấm xưa nay không,
sư tử nào từng ở
trong hang”. Nên biết
chỉ vì chúng sanh chẳng rõ
nên nói là che giấu, tuy là không che giấu
mà có mật ngữ. Mật
ngữ khó hiểu, chỉ trí mới biết, như Hòa thượng
Bách Thượng nói: “Chỉ như nay nói năng
soi chiếu rành rẽ, tìm kiếm
hình tướng đó không
thể được, tức là Mật ngữ”. Do đó, ánh sáng của Tông Kính không lúc nào
chẳng chiếu, thường liên quan ngày dùng,
người mê mờ không
biết, do đó không chỗ mong cầu”. Trong kinh có kệ tụng rằng:

“Chúng sanh giới bằng nhau, Bằng như hư không giới, Người
hay rõ bằng đây, Thành Phật đạo không khó”.

Lại có kệ tụng rằng:

“Không chỗ tướng đó là, Tất cả không chỗ niệm, Không
tâm không chỗ sanh, Phật đạo chẳng khó đắc”.

Trong kinh Nguyệt
Tạïng nói: “Phật dạy: Cho nên đối với pháp bình đẳng tư duy
quán sát, chẳng lìa chúng
sanh pháp có, chẳng lìa
pháp có chúng sanh, như
thể tánh chúng sanh tức là thể tánh ta, như thể tánh ta tức là thể tánh tất cả các pháp, như thể tánh tất cả các pháp tức là
thể tánh Phật pháp, lúc
quán các pháp bình đẳng như vậy, chúng sanh tức ấm chẳng thể được, lìa ấm chẳng thể được, hòa hợp chẳng thể được,
lìa hòa hợp cũng chẳng
thể được. Chẳng phải pháp chẳng phải chẳng
phải pháp, người như
vậy đó, được trú vô tướng, đó gọi là pháp bình đẳng”, vậy biết tất cả các pháp thường thành
Chánh giác, không có lúc
nào chẳng thành Chánh
giác. Như trong kinh nói: “Phàm là pháp chân
thật, chẳng xả bỏ tự
tướng mà lấy tướng khác, nếu xả bỏ chẳng phải
Chánh giác thành Đẳng
chánh giác, thì chẳng phải chân thật, Chánh giác
là chẳng từng có lúc
chẳng thành Chánh giác, nên biết tất cả chúng
sanh đều trú giác địa,
chẳng phải là xả bỏ bất giác mà thủ lấy Chánh
giác. Thì một giác, tất
cả đều giác, thường thành Chánh giác, không có
lúc bất giác. Như hư không trong trẻo không có
thành hoại, nếu chấp
có thành và chẳng thành,
đó thuộc tình kiến, nếu dùng trí chiếu, đến đâu mà
chẳng thân, niệm niệm mà thường thấy pháp thân, mỗi mảy trần mà đều thành cõi Phật, chỉ vì tự mắt có màn che, diệu kiến
chẳng thông, trái ngược tánh linh của
chính mình, chìm đắm nhà báu. Tuy đồng một
tánh, cốt yếu do trí minh,
như nhạc chứa âm kỳ đặc, ngón tay khéo thì
cung thương hợp tiết tấu. Người ôm hoài tánh giác, trí khéo thì động
dụng ngầm chân, được
mất tại người, tinh thô mặc mình. Do đó, đấng
Thiện Thệ đè ngón tay, phát ánh
sáng
Hải ấn, chúng
sanh dấy tâm, hiện
tướng của trần lao. Như
xưa trước giải thích chúng sanh Phật tánh là thí như không hầu có đủ năm nghóa: Một là, có thân không hầu; hai là, có tiếng

trung gian…; ba
là, có dây đàn; bốn là, có người đánh đàn không
hầu; năm là, có chỗ
đàn được khúc nhạc; năm nghóa đó là dụ ngũ
ấm chúng ta tợ như không hầu, chân như Phật tánh
trong thân tợ tiếng, lục độ
vạn hạnh tợ dây đàn,
trí tuệ phương tiện khéo léo tợ người đánh đàn
không hầu. Chúng ta dùng trí tuệ phương tiện khéo
léo tu hành lục độ,
tương lai thành Phật, một
mảy may trần một sợi lông đều khắp pháp giới tợ như khúc nhạc đánh tấu vậy.
Nên Thẩm Hưu Văn trong
Phật Tri Bất Dị Chúng Sanh Tri nghóa nói:
“Nên biết, biết của phàm phu cùng biết của Phật
chẳng khác, do ở sự của chỗ biết khác, chữ biết
chẳng khác vậy”. Thẩm
Hưu Văn căn cứ về lục đạo nối tiếp làm
nghóa Phật, nói rằng: “Nối tiếp
chẳng diệt, do đó hay nhận biết, như đời nay, công đào
luyện chứa dần, thì quả ở tương lai lý chỗ biết chuyển
tinh thuần, biết của chuyển tinh thuần lại ứng dẫn đến nơi Phật mà chẳng đoạn chẳng
luyện vậy. Nếu đời nay
vô minh thì quả ở tương lai chỗ biết chuyển mờ
tối, biết của chuyển mờ
tối lại ứng, dẫn đến nơi lục đạo vậy. Nên biết thức của chúng
sanh nối tiếp
chẳng đoạn, chỉ do tinh thô mà phân lên
xuống đó vậy”. Lại,
chư Sư xưa trước tính xét chấp rằng: “Tất cả chư
Như Lai phát nguyện ở nhân
địa, độ hết chúng sanh, chúng sanh giới chẳng hết thì chẳng thành
Chánh giác. Hiện thấy chúng
sanh trầm luân
trong chín thú, nên biết chư Phật chưa đáng có thành, thành thì trái với
thệ nguyện kia”.
Xin đáp: Không phải vậy.
Trong Hoa Nghiêm ký căn cứ
nghóa như thật, giải thích
rằng: “Chư Phật đều có hai môn bi và trí. Do đại
bi nên cũng vị lai tế
không lúc nào thành Phật, nên Bồ-tát Xiển-đề
chẳng thành Phật vậy. Do
đại trí nên mỗi niệm chóng thành, lại muốn hóa độ hết chúng
sanh giới, tự phải chóng thành mới có thể rộng hóa độ,
chẳng sợ trái lời nói
rốt ráo chân thành xưa trước. Lại, do thấu rõ bản như
của chúng sanh, nên hóa độ mà không hóa độ, đó thì thường thành mà
cũng thường chẳng thành,
cũng thường hóa độ mà thường không hóa độ.
Bi trí tự tại, nào hạn
cục chấp trước ư? Như giải thích trên, đó là ước về lý và
sự cả hai đều thông. Nếu thẳng ngay tông mà nói rõ thì như
trong kinh Hoa Nghiêm nói:
“Như Lai lúc mới thành Chánh giác, ở trong
tự thân thấy tất cả
chúng sanh, đã thành Phật rồi, đã nhập Niết-bàn
rồi”. Lại, trong kinh nói:
“Bấy giờ Đức Thế Tôn lại y tựa tất cả tướng trú
trì tạng pháp Như Lai, vì
các Bồ-tát mà tuyên nói Bát-nhã, tất cả hữu
tình trú trì pháp môn
biến mãn thậm thâm lý thú thắng tạng, nghóa là tất cả hữu tình đều là
Như Lai Tạng, tự thể của
Bồ-tát Phổ Hiền biến khắp nên tất cả chúng
sanh đều là
Kim cang tạng. Vì là nơi quán rưới của Kim cang tạng nên tất cả chúng
sanh đều là chánh pháp tạng, tất cả đều

y tựa chánh
ngữ chuyển đổi vậy, tất cả chúng sanh đều là
Diệu nghiệp tạng, tất cả sự
nghiệp gia hạnh nương tựa vậy”. Trong kinh Pháp
Hoa nói: “Xá-lợi-phất
nên biết, ta vốn lập thệ nguyện, muốn tất cả
chúng sanh đều như ta
không khác, như ta xưa
lập nguyện, nay đây đã đầy đủ, độ tất cả chúng
sanh đều khiến vào
Phật đạo”. Đó thì thành
Phật độ sanh, đại nguyện đại
hóa thảy đều viên mãn vậy. Nếu người chẳng
tin nói đó, tự còn chưa
thành, sao có thể độ kẻ khác? Hỏi:
Chúng sanh tức Phật, Phật tức
chúng sanh, vào môn
nhất tâm, nhân quả gồm
suốt. Nên trong kinh nói: “Nếu Di-lặc đắc Bồ-tát
là tất cả chúng sanh đều cũng nên thành”. Đó
đều là nghóa thành Phật, đắc Bồ-đề, là lý
thành hay sự thành vậy? Đáp: Ba thừa phần nhiều về lý thành. Hoặc nói pháp thân tức
bình đẳng mà báo thân
hóa thân chưa viên mãn. Hoặc nói: một niệm
thành Phật, đều từ lý
nói. Nay tông Nhất thừa, lý sự đều bình đẳng, các
bậc cổ đức giải thích
rằng: Đây rút từ đại ý kinh Hoa Nghiêm, khó thể
lấy rõ hiểu, nhưng các chúng
sanh nếu ở trong địa vị
trời người, quán
sát đó đều đủ hai ngã nhân pháp, hàng Nhị thừa chỉ là ngũ ấm thật
ngã, hàng Đại thừa
hoặc nói chỉ là sở hiện của tâm, hoặc nói huyễn cơ
tức không, nhân pháp
đều dứt bỏ. Hoặc nói chỉ Như Lai Tạng, đầy đủ
vô số tánh đức vậy.
Chúng sanh tức là pháp thân tại trong ràng buộc, pháp thân và
chúng sanh, nghóa chỉ một mà tên gọi có khác, do y cứ lý
mà nói. Lại có thuyết
nói: Tướng vốn tự hết, tánh vốn tự hiện, không thể nói là tức Phật hay chẳng tức Phật v.v… Nếu y cứ tông
Hoa Nghiêm, xưa nay thành rồi,
cũng Niết-bàn rồi, chẳng phải nói về đồng thể.
Đây thành tức là kia
thành. Nếu vậy cớ sao hiện có chúng sanh chẳng
phải tức Phật ư? Nếu
căn cứ địa vị thấy biết của chúng sanh mà trông nhìn, còn chẳng thấy duy tâm tức không,
sao thấy
sự trong
Viên giáo. Như mê Đông làm Tây là
chánh chấp Tây vậy, nếu các tình chóng phá thì
pháp giới hiện tròn
đầy. Không gì chẳng là đã thành, khi người kia ngộ
Tây ở toàn Đông. Do
vậy, Thiện Tài và Long nữ đều là phàm phu một
đời thân chứng. Hạng
Tam thừa quyền giáo tin chẳng kịp, xưng là thị hiện, như
Huyền Nghóa Cách nói: “Người cho rằng
Thiện Tài và
Long Nữ là Bồ-tát pháp
thân hóa làm huyễn kỷ, một thời vui sống người
phàm, khiến tự cưỡng
chẳng dứt vậy”. Xin luận bàn rằng: Nếu vậy, thì
Thánh có lỗi lừa dối kẻ phàm, kẻ phàm không phần tức Thánh, giáo môn
nhọc thiết bày dùng học
làm gì? Nên không phải vậy.

Hỏi: Nếu thật là từ phàm chóng thành Phật, cớ sao trong kinh chỉ nói hai vị ấy, còn
những vị khác lại không ư? Đáp:
Nhật nguyệt tại giữa trời mà người mù
chẳng thấy, trong
kinh nói hạng một đời
thành Phật số đó đông nhiều như cát bụi, năm
ngàn quyển kinh, mỗi mỗi
quyển đều có tức sanh đắc đạo, chỉ như Thiền
sư Đạt-ma truyền Phật
tâm ấn, ngay lời nói liền thấy tánh bèn là đắc đạo, hạng chấp thủ tướng chỉ trích cho đó là ngoại đạo.
Trong luận nói:
“Phật Bất Động Trí ở thế giới
Kim sắc,
Bồ-tát Văn-thù ở tất cả xứ đều là
pháp tánh của tự tâm,
chẳng phải vật bên lại”. Lại nói: Hàng thập tín,
thập trú, thập hạnh,
thập hồi hướng, thập địa là Hoa Nghiêm, ngộ rõ tự
tâm rộng lớn là Phật,
trước tự thấy tánh là thân tâm Phật, đều tu ngũ vị
làm trang sức vậy, cũng
đồng như Thiên thai nói lúc mới phát tâm tức
quán Niết-bàn hành đạo, tỷ dụ như hoa sen, hoa quả
đồng thời, nghóa
đồng ấn tức tâm thành
Phật. Trong kinh Ương-Quật-ma-la nói:
“Ương-Quật- ma-la cùng
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đến khắp mười phương, mỗi
phương mười thế giới; nơi các Đức
Như Lai, hỏi nghóa như vầy: “Thế nào là Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni trú tại thế giới
Ta-bà chẳng ngằn mé
Bát Niết-bàn giải
thoát?” Các Đức Như Lai đó đều đáp với tôi rằng:
“Đức Phật Thích-ca Mâu-ni tức là thân của ta v.v… Đức Phật ấy
sẽ vì ông mà quyết định điều nghi ngờ”. Nên biết thân ở khắc các cõi chỉ là một
thân, phân chia cũng chẳng
nhiều, nhóm tụ chẳng phải một. Như trong
kinh Thủ lăng-nghiêm
Tam-muội nói: “Nếu kẻ thiện nam tín nữ, người
cầu Phật đạo nghe nghóa
thú của Thủ- lăng-nghiêm Tam-muội mà tin
hiểu chẳng nghi ngờ, phải
biết hạng người đó đều ở nơi Phật đạo chẳng
còn lại thối chuyển,
huống gì đã tin nhận thọ trì đọc tụng, vì người khai mà giảng nói đúng như thuyết tu hành”. Bấy giờ các trời
Thích Phạm, Thiên Vương hộ đời v.v… đều
suy nghó rằng: “Nay chúng ta phải vì
Như Lai mà trải tòa Sư tử, tòa
chánh pháp, tòa đại nhân, tòa đại
trang nghiêm, tòa đại chuyển pháp luân,
sẽ mời Đức
Như Lai ngồi nơi tòa chúng ta đây
giảng nói Thủ-lăng-nghiêm
Tam-muội”. Mọi người trong đó mỗi mỗi tự cho rằng: “Chỉ ta vì Phật mà trải tòa Sư tử, còn mọi người khác không
có khả năng”. Chỉ trong
khoảnh khắc, trước mặt Như Lai có tám muôn bốn ngàn ức na-do-tha tòa báu Sư tử đều ở nơi chúng hội không
chỗ chướng ngại. Mỗi mỗi Thiên tử chẳng thấy các tòa khác, nên mỗi tự nghó là “Riêng ta vì Phật mà trải tòa
Sư tử. Phật sẽ ngồi trên tòa ta trải bày
đây mà giảng nói
Thủ-lăng-nghiêm Tam-muội”. Khi các trời Thích
Phạm, Thiên Vương hộ đời
trải tòa đã xong, mỗi tự thưa bạch Đức Phật rằng: “Cúi mong Đức
Như Lai ngồi trên tòa con trải bày đây mà giảng
nói Thủ-lăng-nghiêm
Tam-muội”. Tức thời, Đức Phật hiện sức thần
thông, ngồi khắp trên tám muôn bốn ngàn ức na-do-tha tòa
Sư tử. Các trời mỗi
mỗi thấy Đức Phật ngồi trên tòa do chính mình trải bày, chẳng thấy
các tòa khác. Có một vị trời Đế- thích nói cùng các trời Đế-thích khác
rằng: “Các ông trông đi
Như Lai ngồi trên tòa tôi trải bày”. Khi ấy, các
trời Thích Phạm,
Thiên Vương hộ đời mỗi mỗi cùng nói rằng:
“Các ông trông xem Đức Như
Lai ngồi trên tòa tôi trải bày”. Khi ấy có một
trời Đế-thích nói: “Nay Đức
Như Lai chỉ ngồi trên tòa do tôi trải bày,
chẳng ngồi trên tòa của
các ông”. Đến lúc trong chúng Thích Phạm có một
vị Phạm Vương tên là Đẳng Hạnh bạch Đức Phật
rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Các Đức Như
Lai nào là chân thật, ngồi trên tòa của con là
chân thật hay ngồi ở
các tòa khác là chân thật”. Phật bảo Đẳng Hạnh:
“Tất cả các pháp đều
không, như huyễn, không có tác giả, đều từ ức
niệm mà khởi, không có
chủ nên tùy ý mà sanh ra, các Đức Như Lai đó
đều là chân thật. Thế
nào là thật? Các Đức Như Lai đó vốn tự chẳng
sanh, cho nên là thật, các Đức Như Lai đó từ nay về
sau
cũng không, cho
nên là thật, các Đức Như Lai đó chẳng phải gồm thuộc về tứ đại, cho nên
là thật, các ấm giới
nhập không đâu chẳng gồm, cho nên là thật, các
Đức Như Lai đó như
trước giữa và sau bình đẳng không sai biệt, cho nên
là thật. Phạm Vương! Các
Đức Như Lai đó bình đẳng không sai biệt.
Tại sao như vậy? Các Đức
Như Lai đó, do
sắc như nên bình đẳng, do thọ tưởng hành thức như nên bình đẳng, do thị nên bình đẳng đó, do đời
quá khứ như nên bình
đẳng, do đời vị lai như nên bình đẳng, do đời hiện
tại như nên bình đẳng,
do pháp như huyễn có nên bình đẳng, do pháp
như ảnh nên bình đẳng,
do pháp không chỗ có nên bình đẳng, do không
từ chỗ nào đến không
từ chỗ nào đi nên bình đẳng. Các Đức Như Lai
đó cũng lại như thế”.
Giải thích rằng: Thủ-lăng-nghiêm Tam-muội tức tất cả
sự rốt ráo kiên cố.
Tại sao? Vì hay thấy tâm tánh, gọi là thượng
định. Người tin vào đây
cũng gọi là Vương Tam-muội, vì Tam-muội này trải qua tất cả
các sự, há chẳng phải rốt ráo bền chắc (cứu cánh kiến
cố) ư? Như các trời
Thích Phạm hộ đời, mỗi tự thấy Phật ngồi trên tòa
của chính mình, đó là thật chứng tự tâm, do đó trong kinh nói đều từ ức
niệm phân biệt mà khởi,
không có chủ nên tùy ý mà sanh ra. Các Đức
Như Lai đó đều là chân
thật. Thế nào là thật? Các Đức Như Lai đó vốn
tự chẳng sanh, cho nên là thật. Vì các Đức
Như Lai vốn tự
chẳng sanh, tức là tự
tâm sanh, nhưng tự tâm đó lại như huyễn mộng đều chẳng vượt ngoài tánh chân như bình đẳng. Do đó trong kinh nói: “Thí như
vàng ròng tuy lại giũa
mài mà chẳng mất tánh đó, các Đại só đó cũng lại
như vậy. Tùy chỗ so sánh
đều hay thị hiện pháp tánh chẳng thể nghó
bàn”. Trong luận Thật
Tánh có kệ tụng rằng:

“Như Tỳ-lưu-ly kia,
Trong đại địa thanh tịnh, Thân thiên chủ Đế-thích, Ở
trong gương ảnh hiện. Như vậy tâm chúng sanh, Trong đại
địa thanh tịnh, Thân chư Phật Như Lai,
Ở
trong gương ảnh hiện”.
Nên biết tức tâm mà thấy Phật, đó có nghóa là ở thân hiện tại thành đạo vậy, như trong kinh Thiền
Yếu nói: “Phật bảo:
Này thiện nam! Nếu ngoại tướng
mong cầu tuy trải qua nhiều số kiếp trọn
chẳng thể được, ở
nội giác quán như chỉ khoảng một niệm tức đắc
A-nậu-đa- la Tam-miệu
Tam-bồ-đề. Do đó hạnh vị đều thành tựu chóng lên diệu quả”. Về phàm
Thánh đồng thể, mê ngộ tợ có phân. Nếu lúc tin vào chẳng từ
ngoài được, do đó nói
sanh tử cùng đạo hợp, như
sáng cùng
tối hợp. Nên nói: Vị
muối trong nước, keo xanh trong sắc. Trong luận
Lý Trưởng giả nói: Ở
kinh Hoa Nghiêm đây, Thập trú là kiến đạo, Thập hạnh,
Thập hồi hướng,
Thập địa, Thập nhất địa là gia hạnh.
Tu hành khiến quen thuần thục nên Phật quả ở mới đầu hiện dùng bi nguyện
của Phổ Hiền, khiến trí bi đại dụng quen thuần thục tự tại vậy, vì tự
Như Lai căn bản trí Phổ
Quang Minh hiện trước, vì đầu cuối gốc ngọn
đều không ngắn dài,
thời gian ngày tháng phân chia. Dùng pháp thân căn
bản trí như thật mà nói, chẳng đồng chỗ tình nhận
hiểu của hàng
Tam thừa quyền giáo vậy,
đều phải căn cứ ở gốc mà quán sát đó, cuối
cùng Phật quả quen tập
đã thành. Hạnh Phổ Hiền đã mãn, một lần trải
qua chỉ vì giáo hóa tất
cả chúng sanh là thường luôn, từ mới đầu đến
cuối cùng, không thủy
không chung, không thành không hoại, chỉ vì tất
cả sáu đường cùng khắp mười phương mà dùng trí đối diện lợi
sanh làm
sự nghiệp trọn vẹn vậy.
Từ lúc mới phát tâm khởi tin tu hành, phát tin vui thích như vậy, phát chí nguyện như vậy. Khởi chí như vậy, cầu thấy
đạo như vậy. Từ mới
phát tâm trú, dùng sức định quán khế hội pháp thân, hiển bày căn bản trí
Phổ Quang Minh, chiếu biết tất cả biển
sanh tử
của tự và tha, tự tánh
giải thoát, chỉ vì giáo hóa chúng sanh, khiến nó
phá chấp lìa khổ vọng
tướng vậy, cũng chẳng thấy tự thân thành Phật hay chẳng
thành Phật. Nếu là khởi tâm mưu đồ ý niệm
thành Phật, phải
biết người đó cách xa
Phật đạo. Nếu là chỉ dùng sức của pháp thân không tánh, lìa tánh tự và tha, không tâm thành hay hoại, khởi
sức
phương tiện, dấy sức
đại nguyện, mở môn đại bi không làm mà làm, phát chí

nguyện không
hạn lượng, giáo hóa tất cả chúng sanh không tánh
trong pháp giới, giả sử
khiến mê hiểu trở lại không ai chẳng nói thành
Phật, chẳng nói chẳng
thành Phật, không thể làm tình của ý niệm mưu
đồ như vậy. Như trong kinh Hoa Nghiêm đây an lập giáo môn năm vị,
chỉ vì tiếp dẫn hàng chưa
được mà cho là được, hàng chưa đến mà cho là đến, hàng chưa mãn mà cho là mãn, trệ chướng
nhiễm tịnh, đối với đạo Bồ-đề và hạnh Bồ-tát có tâm dừng chân, có tưởng dứt nghỉ. An lập
năm mươi lớp nhân quả,
một trăm mười lớp pháp môn, khiến tâm chẳng trệ ngưng dùng dứt nghỉ, noãn hạnh nguyện
Phổ Hiền, đến tột cùng vô
tận. Lại nói: Kinh Hoa
Nghiêm đây, chỉ ngay bản tâm bản pháp, vượt hẳn tình kiến không thủy
không chung, ba đời
cùng tuyệt, nhất viên
chân báo, chẳng sanh chẳng
diệt, chẳng thường chẳng đoạn, tánh tướng
vô ngại, tự tại pháp
môn biểu quả, trao thẳng hạng người căn tánh
thượng thượng, giáo
môn hành tướng thế phân như vậy, chẳng đồng quyền học theo thứ tự dần dần mà thành, chỉ như lên núi cao chín nhận,
không thể để tuyệt vết
đó, lên cấp mười tầng, không thể mất tích đó.
Thường thấy quan ở địa vị nhất phẩm chỉ lấy làm bề tôi, nghe các bậc
só
xưa, chợt nghe có thân
lên ngôi cửu ngũ, minh châu chóng chiếu, thấy khắp
vô phương, mưa dầm biển lớn giọt giọt đều khắp,
một mảy trần
không tánh, pháp giới
không sai, phẩm loại hữu tình, mạnh sanh lưu lại nhiều, căn khí chẳng
ngang bằng, quyền thật
chẳng đồng. Vì pháp môn
đây ngàn sai muôn khác,
phải biết quyền thật, hay giả tu chân, không thể lâu trệ ở Quyền tông mê mờ Thật giáo đó ấy vậy.
Nên Pháp sư
Trí Nghiễm hỏi: “Một địa tức nhiếp tất cả các địa, công đức là một
pháp tức đủ sao lại
dùng các môn khác ư?” Đáp: “Nếu không các môn
khác, một môn tức chẳng
thành vậy, như một thăng gồm thuộc một đấu,
nếu lúc không có thăng
tức đấu đây chẳng thành”. Hỏi: “Nếu không thăng tức không đấu, nay nêu một thăng tức được một đấu, vì không được
một thăng chẳng được
một đấu, là một hạnh chẳng đủ tất cả vậy ư?
” Đáp: “Mười thăng hợp thành một đấu,
 lúc đã không thăng đó, lấy gì làm đấu?
 Nên biết không thăng tức không đấu, có thăng tức có đấu.
Nay cử thăng tứ đấu, ngoài thăng đấu không khác biệt thăng đấu vậy, như
lông rùa sừng thỏ không
thể được vậy”. Sơ tâm tức thành Phật, ngoài
thành không riêng biệt
tu, tướng đó như hư không vậy. Cho nên sơ tâm thành Phật là chẳng phải nghóa là chẳng đủ các công đức. Như trong
kinh nói: “Đồng tử
Phổ Trang Nghiêm, một đời được nghe khéo huân tập, hai
đời thành giải hạnh
đó, ba đời được vào biển quả”. Đồng một duyên
khởi mà ba đời đây
chỉ tại một niệm, giống như đi đến xa, bắt đầu từ
bước thứ nhất,
nhưng đến của bước thứ nhất đây, chẳng phải nghóa là không có bước
sau rõ ràng. Đồng đây được vào biển quả, chẳng phải chẳng
lâu xa gieo trồng căn lành.

Hỏi: Đã lâu xa tu mới đắc, cớ sao nói một niệm đắc ư?
Đáp: Nói
lâu xa tu căn lành tức nhiếp đại Tam thừa giáo, từ
Tam thừa vào
Nhất thừa, tức là một niệm mới tu đầy đủ. Nên trong
kinh nói: “Lúc mới phát
tâm bèn thành Chánh giác. Thí như các dòng sông
vào biển mới vào một
giọt tức gọi khắp biển lớn không thủy không chung. Nếu rất
sâu của trăm dòng
sông khác, chẳng một giọt kịp vào biển lớn, tức dùng tu nhiều kiếp trong ba thừa, chẳng kịp một niệm của
một thừa. Lại, thời kiếp đây
chẳng định, hoặc một niệm tức vô
lượng kiếp, vô lượng kiếp tức một niệm, một đời tức vô lượng đời, vô lượng đời
tức một đời. Như mười Huyền môn thời xứ
Vô ngại. Lại, Đại thừa nói rõ
một niệm thành Phật,
nghóa đó có hai: Một là, hội duyên để vào thật,
tánh không nhiều ít vậy,
nói rõ một niệm thành Phật; hai là, hành hạnh
mới mãn, lấy niệm sau
cùng, gọi là một niệm thành Phật, như người đi
xa lấy bước sau cùng làm
đến. Nếu Đại thừa nói rõ một niệm thành
Phật là như Đại thừa
lấy một niệm sau cùng thành Phật, tức vào một
thừa. Vì sau cùng tức
mới đầu, niệm mới đầu tức là thành. Tại sao?
Vì nhân quả cùng tức, đồng thời tương ứng vậy, muốn luận thành đó là
thành lại thành, thành lại thành vậy.
Chúng sanh muốn lại thành
sau là tại
sao
lại tại sao, tại
sao lại tại
sao vậy. Nay nên một niệm thành là tức cùng
Phật đồng vị, chưa đầy đủ rốt ráo vậy, lại có khác của cạn
sâu vậy, như
người mới bước đầu
bước ra cửa cho đến lâu xa đi tới phương khác, tuy
đồng tại không trung mà
xa gần có khác. Cho nên năm vị Thập tín, Thập trú v.v… mỗi mỗi nói thành Phật là mà lại biện rành cạn
sâu đó.
Trong đây phải khéo tư duy đó.
Trong Tâm Yếu Tiên nói: “Tâm tâm làm
Phật không một niệm tâm
mà chẳng phải tâm Phật, xứ xứ đạo thành
không một mảy trần mà
chẳng phải cõi Phật, cho nên chân vọng vật ngã, nêu một gồm thâu, tâm Phật chúng
sanh xen lẫn đều đến”.
Vậy biết, mê thì người tùy ở pháp, pháp muôn
sai mà người
chẳng đồng, ngộ thì pháp
tùy ở người, người
nhất trí mà dung muôn cảnh. Trong luận Chỉ Quán nói: “Quán tướng chúng
sanh như tướng chư Phật, lượng chúng
sanh giới như lượng
Phật giới, chúng
sanh giới trú như hư không trú, dùng
pháp chẳng trú, dùng pháp không trú trú
trong Bát-nhã. Chẳng thấy pháp
phàm, làm sao xả bỏ,
chẳng thấy pháp thánh, làm sao thủ lấy? Chỉ trú thật tế, như quán chúng
sanh chân Phật pháp giới đây”.
Thân Tử nói: “Chắc thật rõ hiểu
nghóa này, đó gọi là Bồ-tát Ma-ha-tát”. Di-lặc nói: “Người đó gần nơi
Phật ngồi, Phật giác pháp này vậy”.
Văn-thù nói:
“Nghe pháp này chẳng kinh sợ tức là thấy Phật”. Phật bảo: “Tức trú
bất thối địa, đủ
sáu Ba-la-mật, đủ tất cả các
Phật pháp vậy”. Như điều nói
trên, giáo lý không
khuyết, chỉ là chánh giải khó sanh, sức tin khó đủ.
Nếu tin mà chẳng hiểu,
thì đêm ngày kéo dài vô minh, nếu hiểu mà chẳng tin, thì đêm ngày kéo dài tà kiến. Tin mà lại hiểu mới khế
hợp tông đây, người khế hợp tông đây rất là hiếm có, chẳng chỉ mười phương
chư Phật cùng ta tương
ưng. Đại địa núi sông một lúc đồng chứng. Như
Đại sư Chân Giác có
bài ca rằng: “Vua trong pháp rất cao thắng, vô số
chư Phật đồng cùng
chứng, nay ta hiểu châu như ý này, tin nhận đó là
đều tương ưng”. Hòa thượng
Bách Trượng nói: “Chỉ là tất cả chiếu dụng mặc tình nghe ngang dọc, khóc cười nói năng đều thành tuệ Phật”.
Hiểu như vậy là không một lúc chẳng
thành Phật, không một người
chẳng đắc đạo. Thiên chân tự nhiên, nào liên quan tạo tác. Nên trong
kinh Pháp Hoa nói: “Lại
thấy các Như Lai, tự nhiên thành Phật đạo”.
Pháp Giới Ấn nói: “Lúc mới phát tâm bèn
Chánh giác, khổ vui bình đẳng
một vị Phật”.
Lại nói: “pháp vắng lặng phân biệt gọi là
chúng sanh, xưa
nay chẳng động gọi đó
là Phật”. Đại sư Dung có kệ tụng rằng:

“Pháp nhẫn trước đem ba độc cùng, Phật tánh thường
cùng sáu tình chung, Chỉ tin xét tâm ra báu diệu,

Nào phiền ngoài áo kiếm minh châu”.

Phó Đại só
có bài tụng rằng:

“Phật cũng chẳng lìa tâm, Tâm cũng chẳng lìa Phật, Tâm
vật tức thấy Phật, Nếu hay dụng như vậy, Mười tám từ đâu ra”.

Cư só Bàng
Uẩn có kệ tụng rằng:

“Chẳng cần khổ nghe nhiều, Nhìn kia bậc Thượng nhân, Trăm
ức và nhật nguyệt, Gom tại một lông vảy.

Tâm chỉ lặng không tướng, Tức ra bến sanh tử,

Nếu hay học như vậy,

Bao nhiêu tỉnh tinh thần”.

Hàn Sơn Tử có bài thơ rằng:

“Gởi lời các nhân giả, Lại lấy gì làm lòng, Đạt đạo
tự thấy tánh, Thấy tánh tức Như Lai.

Thiên chân nguyên đầy đủ, Tu chứng chuyển sai về,
Bỏ gốc tức theo ngọn,

Chỉ giữ một trường đùa”.

Hòa thượng Chí Công có bài ca rằng:

“Phật thể vốn là tâm làm, Nào được trong văn tự tầm,
Đem Phật cầu Phật cay đắng, Ngồi đất tự khiến sai làm!”.

Hòa thượng Nhất Bát có bài ca rằng:

“Chớ lại đem thân làm bọt nước, Trăm lông máu chảy
là ai bảo, Chẳng bằng ngồi yên đất chân như, Trên
đảnh mặc tình chim làm ổ, Muôn đời Kim Luân Thánh
vương tử, Chỉ là chân như linh giác đó.

Dưới gốc Bồ-đề độ chúng sanh,
Độ hết chúng sanh ra sanh tử, Chẳng sanh tử thật
trượng phu, Không hình không tướng đại Tý-lô,
Bụi trần diệt hết chân như còn,
Một viên minh châu quý vô giá”.

Hòa thượng Bố Đại có bài ca rằng:

“Chỉ mỗi tâm tâm tâm là Phật, Mười phương thế giới vật tối linh,

Ngang dọc diệu dụng đáng thương sanh, Tất cả chẳng như tâm chân thật,

Mạnh mẽ tự tại không chỗ làm, Rỗi nhàn rốt ráo kẻ
xuất gia, Muôn pháp nào sai tâm nào khác, Nào nhọc
lại dùng tìm nghóa kinh, Tâm vương vốn tự tuyệt
biết nhiều, Người trí chỉ rõ vô học địa”. Hỏi:
Phàm Thánh đều đồng một tâm chân tánh, thành Phật cớ
sao
thấy có
trước sau? Đáp: Thấy tuy có trước
sau mà tánh thì
chẳng khuyết, vết mặc tình thăng trầm mà lý cũng
không sai, như trong tâm mê ngủ có tánh của giác ngộ, vì ngủ chín muồi chưa tỉnh dậy. Thức dậy tức hiện, tợ
như trong thân, trẻ con đầy đủ tướng của bậc đại nhân, do lực dụng
chưa sung túc vậy, lớn
lên hẳn đầy đủ, vì giấc mộng vô minh chưa tỉnh,
sức giác đạo chưa đủ, thì Phật tánh chưa hiện pháp thân chưa tròn đầy. Đâu phải là tất cả hàm linh mà chẳng đủ
Như Lai Tạng tánh. Các bậc cổ đức có hỏi rằng: Phật tánh cùng có, lúc chư
Phật thành Phật, chúng
sanh đều nên thành Phật.
Nếu nói mỗi riêng khác có thì nên là vô
thường? Đáp rằng: “Phật
tánh cùng tất cả chúng sanh đồng có, sở chứng là một mà năng chứng có
trước sau, cho nên chư
Phật thành Phật, còn chúng
ta luân hồi. Trước sau
là ước về thời gian, chứ tánh không gốc ngọn, như người xưa nói: “Pháp thân một tướng chiêm ngưỡng khác dáng mạo, chánh giáo không lệch nói nghe khác chỉ. Nên trong luận
Nhiếp Đại thừa nói:
“Chúng sanh tội chẳng hiện như trăng nơi vật bể, khắp đầy các thế gian, pháp
sáng như ảnh nhật”.
Giải thích rằng: “Như nước trong vật chứa đựng bị vỡ bể thì chẳng đứng dừng, nước chẳng đứng dừng
nên ánh trăng chẳng
hiện, như vậy, trong thân hữu tình không có nước
Xa- ma-tha thì ánh trăng
Phật chẳng hiện. Phật tuy chẳng hiện, nhưng
khắp tất cả làm mọi
Phật dự, thí như ánh sáng mặt nhật chiếu khắp thế gian làm các
Phật sự thành thục hữu tình. Lại như nay chính mắt mình
không tỏ sáng đều vì
chấp trước phàm thánh có chỗ ràng buộc vậy. Như
Hòa thượng Vạn Hồi có bài ca rằng:

“Trắng đen đều mất mở mắt Phật, Chẳng vướng một pháp
thoát bụi sen, Chân không chẳng hoại tánh linh trí,
Diệu dụng luôn thường công chẳng làm, Thánh trí
xưa nay thành Phật đạo,

Tịch Quang chẳng chiếu tự viên thông”.




<卷>QUYỂN 20</卷>

Hỏi: Phàm, chánh nhân
Phật tánh, chúng
sanh đều có.
Trong kinh nói: “Chẳng do quán
trí chỗ hiển bày thì đạo thường vạch lộ”. Cớ
sao hàng dị sanh mê mà chẳng ngộ?
Đáp: Trong
luận Đại Trí Độ nói: Tâm tánh chúng sanh giống như dao bén, chỉ dùng cắt bùn, bùn không
thành mảnh, dao ngày một
từ mòn, lý thể thường
diệu, chúng sanh tự thô, hay khéo dùng đó tức
hợp bản diệu. Lại, thí như nước trong một bình mùi vị luôn nhạt, nếu hòa cam thảo vào thì ngọt, hòa hoàng liên vào thì đắng, tâm nước
chúng sanh cũng lại như vậy, khởi vọng nhiễm thì phàm, ngầm chân
không thì Thánh, tánh của tâm đó chưa từng đổi khác. Như trong
kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Thí như nhật nguyệt sạch, Gương sáng giữa hư không, Ảnh
hiện các dòng nước Chẳng bị nước khiến tạp.

Bồ-tát pháp luôn sạch, Phải biết cũng như vậy, Hiện nước
tâm thế gian, Chẳng vì đời khiến tạp”.

Như trong Hoa
Nghiêm sớ nói: “Tất cả các pháp có hai: Một
là, sở mê, nghóa là duyên khởi chẳng thật nên như huyễn, duyên thành
nên không tánh. Hai là,
năng mê, biến kế không vật nên như không, vọng kế nên
không tướng. Lại vì bất giác nên chẳng biết có, vì chẳng tin
nên chẳng gánh vác, chỉ
khởi vô minh không rỗng thành ý tưởng điên đảo, như
sợi dây ban đêm chẳng động mà nghi ngờ cho đó là rắn.
Trong nhà tối vốn trống không,
khiếp sợ cho đó là có quỷ”. Nên biết vốn
không mê ngộ, dối có
thăng trầm. Ngày trước mê ngộ mà tợ mê, nay ngộ
mê mà chẳng phải ngộ.
Chỉ vì nội kiến tự cách biệt, khách trần làm ngăn che, ở trên thể phân tình xa gần, đến trong tánh thì lập lượng Thánh phàm. Như
trong kinh Thắng Tư Duy Phạm Thiên Sở Vấn nói:
“Phạm Thiên hỏi
Văn-thù-sư-lợi rằng: “Cớ sao Tỳ-kheo thân gần nơi
Phật?” Văn-thù-sư-lợi đáp: “Này Phạm
Thiên! Nếu Tỳ-kheo ở trong
Phật pháp chẳng thấy có pháp
hoặc gần hoặc xa, thì đó gọi là thân gần nơi
Phật”. Trong kinh Đại Tập
nói: “Chẳng rõ biết một pháp tướng nhỏ nhiệm là có thể rõ biết
Như Lai xuất hiện nơi đời, xuất hiện của không xuất hiện tức là
Phật xuất hiện. Do đó, nếu chẳng thấy một pháp thường thấy
chư Phật thì ngàn dặm
đồng phong. Nếu thấy một pháp chẳng thấy Phật thì đối mặt
Hồ Việt”. Nên biết trái ngược tâm hợp cảnh chóng
khởi trần lao, trái ngược cảnh hợp tâm, chiếu khắp pháp giới.
Tại sao?
Tâm là sở y, pháp là năng y, năng y từ
sở y khởi, như nước là
sở y,
sóng là năng
y, lìa nước không sóng,
lìa tâm không pháp. Lại, tâm là năng sanh,
pháp là sở sanh, như cây
gỗ hay sanh ra lửa, nên gỗ là năng sanh, lửa là
sở sanh, lìa cây gỗ
không lửa, lìa tâm không pháp, nên biết chẳng tức
tâm là đạo thì như ngàn
người mở cửa mà không một người được vào. Nếu tỏ rõ tâm chóng vào là như một người mở cửa ải mà hay thông
muôn loài. Được cốt
yếu của Tông Kính đây, nghóa là như vậy đó. Do vì diệu tánh
chẳng khuyết, mê ngộ tự được, một pháp chẳng động trái
thuận chợt phân. Như
trong kinh Hoa Nghiêm nói: “Này Phú-lâu-na! Ông hỏi là địa thủy hỏa phong bản tánh trọn chứa, khắp cùng pháp giới,
nghi ngờ tánh của thủy
hỏa chẳng cùng lấn diệt. Lại, trưng nên hư không
và các đại địa đều
khắp pháp giới chẳng hợp tương dung. Phú-lâu-na!
Thí như hư không, thể
chẳng phải các tướng mà chẳng ngăn ngại các
tướng khác phát huy. Tại
sao vậy! Phú-lâu-na! Thái hư không kia, mặt
nhật soi chiếu
thì sáng, mây giăng thì tối, gió lay thì động,
sương lắng
thì trong, khí ngưng thì
đục, đất tích chứa thành bụi mù, nước ngưng lắng thành ánh ngời, ý ông nghó thế nào?
Như vậy, các tướng hữu vi ở
phương khác là nhân
kia sanh, hay là từ hư không mà có. Nếu do từ kia
sanh
ra, thì này Phú-lâu-na!
Vả lại, lúc mặt nhật soi chiếu, đã là mặt nhật tỏa sáng, mười phương thế giới đồng là
sắc mặt nhật, cớ
sao giữa
không trung lại thấy mặt nhật tròn đầy”. Nếu là hư không
tỏa sáng, thì hư không nên tự chiếu, cớ
sao lúc nửa đêm hay trong
sương mây
chẳng sanh ra ánh
sáng? Phải biết ánh
sáng đó chẳng phải mặt nhật, chẳng phải hư không, mà chẳng phải hư không và mặt nhật, quán tướng
nguyên là vọng, không thể chỉ bày, giống như đón lấy hoa đến hư không mà
kết làm quả trong hư
không. Cớ sao cật hỏi tướng lấn diệt đó? Quán
tánh nguyên là chân, chỉ
diệu giác sáng. Diệu giác sáng tỏ tâm trước
chẳng phải là nước
lửa. Cớ sao lại hỏi chẳng chứa đó? Chân diệu giác minh
cũng lại như vậy. Ông cho rằng hư không tỏa
sáng thì có hư không
hiện, địa thủy hỏa phong
mỗi mỗi phát sáng thì mỗi mỗi hiện. Nếu đều
phát sáng thì có đều
hiện, cớ sao đều hiện? Này Phú-lâu-na! như trong một dòng nước hiện ảnh mặt nhật, hai người đồng nhìn mặt nhật trong
nước, theo hướng Đông
Tây mỗi mỗi riêng đi thì mỗi tự có mặt nhật theo
hai người đi, một về hướng Đông một đến hướng Tây, trước không có
chuẩn đích, không nên
cật nạn nói là mặt nhật đây là một. Cớ sao mỗi
riêng đi? Mỗi mặt nhật
tức đã là hai, cớ sao hiện một? Uyển chuyển hư vọng không thể có bằng cứ.
Này Phú-lâu-na! Ông cho rằng
sắc và không cùng khuynh loát cùng lấn đoạt nơi
Như Lai Tạng, mà
Như Lai Tạng tùy làm
sắc và không khắp cùng pháp giới. Cho nên ở trong đó gió động
hư không lắng, mặt nhật
tỏa sáng, mây giăng tối.
Chúng sanh mê muội trái ngược giác hợp với trần. Nên phát trần lao có tướng thế gian.
Ta cho rằng Diệu minh chẳng
sanh chẳng diệt, hợp với Như Lai Tạng, mà
Như Lai Tạng chỉ là diệu giác tròn
sáng chiếp khắp
pháp giới”.
Nên biết Diệu giác minh tâm
trong lặng chẳng động, nhân nghiệp phát hiện,
tùy làm sắc không, khắp
cùng pháp giới. Chúng sanh trái với bản giác đó, vọng chấp tình trần. Vụt ở trong một chân giác bình đẳng, chợt hiện
nên cảnh giới sai biệt,
tùy nơi phát sáng mà tướng gọi là phải quấy. Như
ở trong thể hư không mà
định sai biệt đó, thật đáng gọi là hư vọng
điên đảo, không lý
đáng cậy. Phàm, treo Thánh trí chân thuyên đều là
phá điên đảo đó. Nếu
biết điên đảo chẳng thật, tự nhiên không pháp có
thể luận bàn. Như trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Dùng trí vào nơi tất
cả Phật pháp, vì chúng
sanh nói, khiến trừ đảo điên, nhưng biết chẳng lìa
chúng sanh có điên đảo, chẳng lìa điên đảo có
chúng sanh, chẳng ở trong
điên đảo có chúng sanh,
chẳng ở trong chúng sanh có điên đảo, cũng
chẳng phải điên đảo là
chúng sanh, cũng chẳng phải chúng sanh là điên đảo. Điên đảo chẳng phải pháp bên trong, điên đảo chẳng phải pháp
bên ngoài, chúng sanh
chẳng phải pháp bên trong, chúng sanh chẳng
phải pháp bên ngoài. Tất
cả các hư vọng chẳng thật, chóng khởi chóng diệt không có bền chắc, như mộng như ảnh như huyễn như hóa, dối lừa
hạng ngu phu”. Như trong Sớ
Thích nói: Ở kinh văn có bốn đối, ba đối
trước từng đôi qua lại
trông vọng, một đối sau dùng đương thể để biện
giải. Hai đối trước
trong ba đối trước là chẳng lìa, một đối sau trong ba đối trước là chẳng tức, tức hiển bày chúng
sanh đó cùng điên đảo chẳng phải tức chẳng phải lìa.
Chúng sanh tức là người năng khởi phiền não là nhiễm phần khác khởi. Điên đảo tức là vọng
sở khởi, là biến
kế sở chấp. Đối thứ nhất nói rõ về chẳng lìa (bất ly), nghóa là nương tựa tợ
chấp thật
vậy, lìa chúng sanh không điên đảo, nương tựa chấp tợ
khởi lìa điên đảo
không chúng sanh. Đối thứ hai nói rõ chẳng cùng tồn
tại, lại giải thích nghóa
trước nói về chẳng lìa, là nói rõ nhân quả cùng
đợi duyên thành chẳng
phải trước có thể. Hai vật cùng tồn tại, trong
nhân không quả, nên trong điên đảo không
chúng sanh. Nếu hẳn là có thì
nên biến kế tức là y
tha khởi. Trong quả không nhân, nên trong chúng sanh không điên đảo. Nếu cần khiến có thì nên không có chẳng điên
đảo chúng sanh. Đối thứ ba nói rõ về chẳng tức (bất tức), chẳng hoại hai tướng của nhân quả năng
sở biến kế. Do ba đối trước thì biết chúng
sanh điên đảo chẳng phải một chẳng phải khác, chẳng phải tức chẳng phải ly đối thứ tư là lấy đương thể để biện giải. Tâm điên đảo gá cảnh mới
sanh nên chẳng phải pháp
bên trong. Nếu là bên trong tức không cảnh, nên có cảnh do tình chấp nên chẳng phải pháp bên ngoài. Nếu là bên ngoài thì người trí ở nơi cảnh chẳng nên
chẳng nhiễm. Đã chẳng phải
trong hay ngoài, sao lại
trung gian? Thì đương thể tự rỗng dối lấy gì đối với khác? Để nói rõ tức là lìa, chúng
sanh cũng vậy, tức uẩn cầu không nên chẳng phải pháp bên trong, lìa uẩn cũng không nên chẳng phải
pháp bên ngoài. Đã
chẳng phải trong hay ngoài, cũng tuyệt trung gian, bản tánh tự không
sao có thể khởi điên đảo? Lấy gì đối với khác?
Nói rõ chẳng phải tức hay lìa, đã biết như vậy thì tự không điên đảo, vì vật nói điên đảo này tự trừ. Nhân nghóa là do chẳng đạt duyên thành chẳng
bền chắc, vọng sanh biến
kế, nên nói dối lừa hạng ngu phu, nhưng thật ngu phu tự luống dối, như khỉ chấp vầng nguyệt chẳng phải vầng
nguyệt chấp khỉ. Lại trong
luận Trung Quán có kệ tụng rằng:

“Có đảo chẳng sanh đảo, Không đảo chẳng sanh đảo,
Chẳng đảo cũng chẳng đảo, Nếu ở lúc điên đảo,

Cũng chẳng sanh điên đảo, Ông nên tự quán sát,

Ai sanh ở điên đảo?”
Đã là kẻ
điên đảo thì chẳng còn sanh điên đảo, đã điên đảo
nên chẳng phải kẻ điên
đảo, cũng chẳng điên đảo không có điên đảo,
nên lúc điên đảo cũng
không điên đảo, có hai lỗi lầm vậy. Nay ông trừ
tâm kiêu mạn, khéo tự quán
sát ai là điên đảo?
Lại nữa, các điên đảo
chẳng sanh, cớ sao có
nghóa này? Không có điên đảo vậy, sao có điên đảo là các thứ nhân duyên điên đảo phá diệt nên rơi vào
chẳng sanh,
tham trước kia chẳng sanh,
nghóa là chẳng sanh là thật tướng điên đảo, cho
nên có kệ
tụng rằng: “Sao gọi chẳng sanh là điên đảo? Cho đến
pháp vô lậu còn chẳng
gọi là tướng chẳng sanh, huống gì điên đảo là
tướng chẳng sanh, không
điên đảo sao có điên đảo, là nhân điên đảo mà
có điên đảo vậy”.

Hỏi: Cớ sao
tất cả điên đảo chẳng thành vọng ư?

Đáp: Chỉ vì
nhân chỗ tình chấp, bên thành hư vọng, vì thấy vốn không, vọng tức chẳng phải vọng. Như trong
Khởi Tín Sao nói: “Sở chấp vốn không cùng chân tâm chẳng động lần lượt cùng thánh lập, chỉ vì
sở chấp vốn không.
Do đó, chân tâm
chẳng động, chỉ do chân
tâm chẳng động nên được
sở chấp vốn không, sao gọi là chân vọng lần
lượt cùng thành lập? Vì
mê chân khởi vọng, vọng nhân chân lập ngộ
vọng tức là chân, chân
từ vọng hiển bày”.

Hỏi: Làm sao
được lìa điên đảo, chẳng tự lừa dối, không lỗi lầm
ư?
Đáp: Như
trong kinh Đại Tập nói: “Như đại thứ năm, như tình thứ bảy, như mười chín giới, không ra không vào không
sanh không
diệt, không có tạo tác,
không tâm ý thức, mới gọi là không lỗi quá.

Hỏi: Nếu tâm
tánh vốn tịnh, cớ sao nói khách trần nhiễm? Đáp: Tâm vốn
thanh tịnh, vết tích cũng
thanh tịnh, thể cũng
thanh tịnh, dụng cũng thanh
tịnh. Vì chẳng lìa một tâm riêng có thanh tịnh, vì vọng trần chẳng thể nhiễm, chân pháp chẳng thể tịnh.
Tại sao?
Lìa tâm không khác pháp, đâu
có nhiễm có thể nhiễm ư? Cũng lìa tâm
không chân pháp, đâu có
Tịnh độ có thể tịnh ư? Thì sao chẳng thể tự cắt,
tay chẳng thể tự xúc
chạm. Trong luận Đại Trang nghiêm có kệ tụng rằng:

“Đã nói tâm tánh tịnh, Mà vì khách trần nhiễm, Chẳng
lìa tâm chân như, Riêng có tâm tánh tịnh”.

Chẳng lìa chân như của tâm riêng có khác, nghóa là tướng y tha nói làm tự tánh
thanh tịnh. Trong đây nên biết, nói tâm chân như, gọi đó là tâm, tức nói tâm đây là tự tánh
thanh tịnh, tâm đây tức là
thức A-ma- la. Lại, tất cả chúng
sanh chưa thấy tánh là tuy do khách trần che ẩn, ngũ ấm vùi chôn, mặc tình trải qua
sanh tử qua lại mà tánh đó
chẳng mờ tối, hoặc gặp bạn lành mở bày trọn tự
hiển sáng, do đó xuất thế
gian thường trú tâm báu,
há pháp thế gian vô thường bại hoại sanh diệt mà có thể đọa lạc hư hoại, như kho vàng trong nhà bần nữ tuy chưa đào
bới mà chẳng phải di
dời, như bảo châu trên trán lực só mặc tình chiến đấu ẩn một mà
thường còn, như thuốc trong ống trúc ở núi Tuyết mùi vị tạm
lan tỏa mà
thường còn, như kim cương dưới đáy đại địa, giả
sử đục thủng mà
chẳng hoại. Cho nên trong kinh Đại
Niết-bàn nói:
“Bồ-tát Ca- diếp bạch Đức Phật
rằng: “Bạch Đức Thế Tôn! Từ ngày nay, con
mới được chánh kiến.
Thế Tôn! Từ nay trở về trước, chúng con đều gọi là người tà kiến.
Thế Tôn! Hai mươi lăm hữu có ngã hay
không?” Phật dạy: “Này thiện nam! Ngã tức là nghóa
Như Lai Tạng. Tất cả
chúng sanh đều có Phật
tánh, tức là nghóa ngã vậy. Nghóa ngã như vậy từ xưa đến nay thường bị vô lượng phiền não ngăn che, cho nên chúng
sanh chẳng thể được thấy. Này thiện nam! Như trong nhà bần nữ có
nhiều kho vàng thật, mọi
người lớn nhỏ trong nhà không ai hay biết. Bấy
giờ có một người khác
khéo biết phương tiện, nói cùng người bần nữ rằng: “Nay tôi thuê
mướn ngươi, ngươi có thể vì ta mà cày dọn các cỏ
dơ”. Người nữ ấy
đáp: “Tôi không thể làm vậy. Nếu ông có thể chỉ bày kho vàng cho con tôi,
sau đó tôi
sẽ làm cho ông”. Người ấy lại bảo:
“Tôi biết cách thức
có thể chỉ cho con người”. Người nữ ấy nói:
“Mọi người lớn nhỏ trong nhà tôi còn tự
chẳng biết, huống gì ông làm
sao biết được”. Người ấy lại bảo: “Nay tôi có thể tìm xét?” người nữ ấy nói: “Tôi cũng muốn thấy, và có thể chỉ bày cho tôi”.
 Người ấy liền đến nơi nhà đó đào bới ra kho vàng thật. Người nữ thấy rồi, tâm
sanh vui
mừng, sanh ý tưởng lạ lùng tôn
sùng kính ngưỡng người ấy. Này thiện nam! Phật tánh chúng
sanh cũng lại như vậy. Tất cả chúng
sanh chẳng
thể được thấy, như kho báu kia mà người bần nữ
chẳng biết. Này thiện
nam! Nay ta chỉ bày cho tất
cả chúng sanh nơi có Phật tánh. Vì sự ngăn che của các thứ phiền não, như người bần nữ kia có kho vàng thật mà
chẳng được thấy. Ngày nay
Như Lai chỉ bày cho chúng
sanh nhận biết
kho báu, đó là Phật
tánh, mà các chúng sanh thấy việc đó rồi, tâm sanh vui mừng quy hướng kính ngưỡng
Như Lai. Người khéo biết phương tiện tức là Đức
Như Lai, người bần nữ tức là tất cả vô lượng
chúng sanh.
Kho tàng vàng thật tức là
Phật tánh vậy.
Cho đến, thí như nhà vua có một
đại lực só, người đó
giữa chân mày có hạt châu kim cương, cùng các lực
só khác đọ
sức đánh nhau, mà lực
só đó dùng đầu húc chạm, viên châu trên trán đó ngầm ẩn vào trong da, đều chẳng tự hay biết viên châu ở
nơi nào. Ở nơi có vết
thương, tức mời thầy thuốc để chữa trị đó. Lúc chữa trị có vị thầy thuốc thông minh khéo biết các
phương thuốc, tức biết vết thương đó do hạt châu vào trong cơ thể, hạt châu đó vào trong da tức bèn dừng ở. Khi ấy vị thầy thuốc tầm hỏi
lực só: “Hạt châu trên trán
ông hiện tại ở đâu?”
Lực só kinh ngạc đáp: “Đại sư y vương! Hạt châu trên trán tôi là không mất ư? Nay hạt châu đó hiện ở nơi nào?” Cho là chẳng
phải huyễn hóa, buồn rầu than khóc. Lúc đó, vị thầy thuốc an ủi lực
só”. Ông nay chớ nên
phải sầu khổ quá lắm. Nhân lúc ông đánh nhau, hạt châu vào trong cơ thể,
 nay lại trong da, ảnh hiện ở ngoài. Do lúc các ông đánh nhau,
sân nhuế độc mạnh, hạt châu vùi trong cơ thể nên
chẳng tự biết”. Lúc
đó, lực só không tin lời thầy thuốc, mà nói:
“Nếu tại trong da thì huyết nồng chẳng sạch, bởi
duyên gì mà chẳng ra? Nếu tại trong gân, thì không nên có thể thấy. Nay cớ
sao ông lừa dối khinh
thường tôi vậy!”.
Khi ấy, thầy thuốc nắm gương để
soi chiếu vào mặt, hạt châu trong gương
sáng rõ hiển hiện.
Lực só thấy rồi, trong tâm
kinh ngạc, sanh ý tưởng cho là lạ lùng. Này thiện nam! Tất cả chúng
sanh cũng
lại như vậy. Vì chẳng hay thân gần thiện hữu tri thức, nên tuy có
Phật tánh, mà đều chẳng thể thấy, và bị các thứ tham dâm
sân nhuế ngăn che,
nên đọa vào địa ngục,
ngạ quỷ súc sanh, A-tu-la, hay Chiên-đà-la, Sát-đế- lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá,
Thủ-đà sanh trong các thứ nhà như vậy v.v… nhân tâm
sở khởi các thứ
nghiệp duyên, tuy thọ thân người điếc đui câm ngọng cong queo tật nguyền ở trong hai mươi lăm hữu chịu các quả báo, tham dâm
sân nhuế ngu
si che phủ tâm, không biết
Phật tánh, như lực
só kia viên châu báu trong cơ thể mà gọi là đã mất đi, chúng
sanh cũng vậy, không biết thân gần thiện hữu tri thức, không biết kho báu kín
mầu của Đức Như Lai, tu
học vô ngã, dụ như chẳng phải Thánh tuy nói có ngã cũng lại không biết thân gần thiện hữu tri thức,
 tu học vô ngã, cũng lại không biết nơi của vô ngã,
 còn tự không biết chân tánh vô ngã,
 huống lại có thể biết chân tánh của có ngã. Này thiện nam!
Như vậy Như Lai nói các chúng
sanh đều có Phật tánh, dụ như người thầy
thuốc giỏi chỉ châu báu
kim cương cho người lực só kia, các chúng sanh đó bị vô lượng ức các thứ phiền não che phủ không biết
Phật tánh. Nếu phiền não hết khi đó mới được chứng biết rõ ràng, như người lực
só kia
đối diện trong gương sáng
thấy châu báu đó. Này thiện nam! Kho tàng
kín mầu của Như Lai nhiều
vô lượng như vậy chẳng thể nghó bàn. Lại nữa, này thiện nam! Thí như trên núi Tuyết có một vị thuốc gọi là lạc vị, mùi vị đó rất ngọt ở dươiù rừng
rậm sâu, mọi người không thể thấy.
Có người nghe mùi hương liền biết đất đó đang có thuốc đó. Ở đời xa xưa về
trước có vị Chuyển Luân
Vương đến nơi núi Tuyết này làm thuốc ấy vậy,
ở khắp các nơi làm các
ống gỗ để đựng thuốc đó. Thuốc đó lúc nóng từ đất lưu xuất nhóm tụ trong các ống gỗ, mùi vị đó
chân chánh.
Vị Chuyển Luân Vương đã qua đời.
Về sau thuốc đó hoặc chua hoặc mặn
họăc ngọt hoặc đắng,
hoặc cay hoặc nhạt, một vị như vậy, tùy nơi lưu xuất mà có các thứ khác nhau. Mùi vị chân thật của thuốc đó ngưng đọng tại
trong núi,
giống như trăng tròn tỏa sáng, phàm là người bạc phước,
tuy dùng bửa lớn đẽo
gọt gia công khốn khổ, mà chẳng thể được. Lại
có vị Thánh vương xuất hiện nơi đời, do phước báo nhân duyên tức liền được mùi vị chân chánh của thuốc đó. Này thiện nam! Kho tàng kín mầu
của Đức Như Lai mùi vị
đó cũng vậy, vì các rừng rậm phiền não ngăn
che, chúng sanh vô minh
không thể được thấy. Một vị thuốc là dụ như Phật tánh, vì phiền não nên
sanh ra các thứ mùi vị, đó nghóa là địa ngục,
ngạ quỷ, súc sanh, trời
người nam nữ, chẳng phải nam chẳng phải nữ, Sát- đế-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà.
Do Phật tánh hùng mạnh khó
thể trở hoại, cho nên không có kẻ hay giết hại. Nếu có giết hại thì đoạn
mất Phật tánh. Phật tánh như vậy trọn không thể đoạn. Tánh mà
có thể đoạn, thì điều đó không thể có. Như ngã tánh tức là kho tàng bí mật
của Như Lai. Kho tàng bí mật như vậy, tất cả không ai có thể đồng năng trở phá hoại tiêu diệt, tuy chẳng thể hoại, nhưng không thể thấy.
Nếu được thành tựu
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề. Lúc đó mới chứng biết. Do nhân duyên đó mà không thể giết hại”.
Bồ-tát Ca-diếp lại bạch
Đức Phật rằng: “Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu không giết hại là nên phải
không có nghiệp bất thiện”. Phật bảo Bồ-tát
Ca-diếp: “Thật có giết hại.
Tại sao? Này thiện nam!
Phật tánh chúng sanh trú trong Ngũ ấm, nếu
hủy hoại ngũ ấm, gọi
đó là giết hại. Nếu có giết hại thì đọa vào ác thú.
Do nghiệp nhân duyên mà
có Sát-đế-lợi, Bà-la-môn v.v… Tỳ-xá,
Thủ-đà và Chiên-đà-la, hoặc nam hoặc nữ, chẳng phải nam chẳng phải nữ, tướng
sai biệt của hai mươi lăm hữu, lưu chuyển
sanh tử.
Nếu chẳng phải bậc Thánh,
ngược lại tính nơi ta các tướng lớn nhỏ, giống
như hạt cỏ, hoặc nơi như hạt đậu, cho đến ngón tay cái, các thứ như vậy dối
sanh nhớ tưởng tướng của
vọng tưởng. Không có chân thật, tướng ta xuất hiện nơi đời, gọi là
Phật tánh, tính nghó ta như vậy, gọi là tối thiện.
Này thiện nam! Thí như có người khéo biết kho tàng ẩn kín, tức dùng bửa bén nhọn bửa đất xuống thẳng nơi đá tảng
các sỏi, xuyên
qua không khó, chỉ đến kim cương, chẳng thể
xuyên thủng. Phàm, là kim cương thì dao búa không thể làm ngăn trở phá hoại. Này thiện nam!
Phật tánh chúng
sanh cũng lại như vậy. Tất cả dù là Thiên ma Ba-tuần và các trời người không thể hủy hoại, tướng của ngũ uẩn tức là khởi tác.
Tướng của khởi tác dụ như
cát đá, có thể xuyên thủng có thể hủy hoại.
Phật tánh là dụ như kim cương
không thể làm trở ngại. Do vì nghóa đó, nên
hủy hoại ngũ uẩn gọi
là giết hại. Này thiện nam! Hẳn định phải biết
Phật pháp chẳng thể nghó
bàn như vậy, là biết tuy có Phật tánh từ lâu bị
bụi trần che phủ, phải
dùng chỉ quán huân tu mới được sáng sạch, như cô
gái nghèo được của báu trong kho, như lực
só kia thấy hạt châu của
trong gương, mới thật tỏ
ngộ tự tâm diệu giác viên mãn”. Lại, làm sao
thực hành chỉ quán mà
được khế hợp chân tu? Chỉ cần rõ tâm năng quán và cảnh
sở quán mỗi mỗi tánh lìa tức vọng tâm tự dứt. Đây gọi là
chỉ, thường làm quán
đó, chẳng mất soi chiếu đó, nên gọi là quán, đây
thì tức chỉ tức quán,
tức quán tức chỉ, không có năng quán sở quán thì
gọi là chỉ quán. Như các
bậc Tiên đức nói: “Pháp tánh vắng lặng tự nhiên gọi là chỉ, vắng lặng mà thường
soi chiếu gọi là quán. Chẳng phải
năng quán sở quán có
hai sự đó. Do đó trong kinh Hoa Nghiêm có bài tụng rằng:

“Nếu có muốn biết cảnh giới Phật, Phải tịnh ý mình như hư không,

Xa lìa vọng tưởng và các thủ,
Khiến chỗ tâm hướng đều vô ngại”.

Trong Sớ Thích
nói: “Một là, lìa dối chấp như không trung
trong sạch kia không mây ngăn che, đó tức là chân chỉ; hai là, xúc cảnh
không ngưng trệ, như không trung trong
sạch kia không có
chướng ngại,
đó tức là chân quán.
Quán này chẳng tác ý để soi chiếu cảnh, thì sở
chiếu không bờ mé, chỉ
này thể tánh lìa mà dứt vọng, các chấp thủ đều
vắng lặng, như vậy thì
chẳng phải lau chẳng ánh ngời mà tự sạch vậy,
sạch của không
sạch mới ngầm khế hợp với cội
nguồn pháp. Tu của không
tu thì thầm bước vào
cảnh Phật vậy. Nên biết chỉ một tâm chân trí là
bản thân ngã, trong lắng
thường còn, hiện tiền
sáng sạch, tự nhiên dùng
mỏ trí tuệ mổ phá vỏ
vô minh, bay ra ngoài ba cõi tự tại vô ngại. Thời
gian phương hướng đây được thấy tánh rõ ràng. Lại có pháp nào có thể
kham đối sánh? Như trong
Cô tịch ngâm của Đan Hà nói rằng:

“Chẳng mê phải có tâm chẳng mê, Lúc nhìn cạn cạn lúc
dùng sâu, Hạt trân châu đây như chọn việc,
Đâu
đồng lượm củi mang vàng ròng. Vàng ròng nấu luyện
chuyển làm mới, Châu đây lồng sáng chưa bày
người, Rõ thì đầu lông nuốt biển cả,

Mới biết đại địa một mảy trần!” Hỏi: Tâm chư Phật khắp cùng tất cả tâm
chúng sanh, hay
hiện phàm tâm. Thân
chúng sanh khắp cùng thân chư Phật, hay làm Thánh thể, là do chuyển động qua lại khắp cùng mà thành hay là ngay nơi một thể? Đáp: “Nếu nói chuyển động tức thành tạo tác, nếu nói qua
lại khắp cùng thì có hai
tâm. Do đó một tâm thường trú giống như thể
của hư không.
Phàm Thánh hai hiệu, lại đồng hoa của trong không
trung, xanh vàng khởi diệt
tuy khác mà chẳng phải vượt quá tánh của thái hư. Mê ngộ thăng trầm tuy khác mà chưa lìa nguyện của chân giác.
Lại như ngàn ngọn đèn trong một căn phòng, mỗi mỗi ánh
sáng xen lẫn vào, muôn tượng trong một gương, ảnh ảnh che bày, chẳng phải khác,
chẳng phải đồng, chẳng
khứ chẳng lai. Thấu đạt yếu chỉ này là chỉ Phật suốt biết. Do đó muôn hữu tức chân, không tướng
chuyển biến.
Như trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Biết tâm như huyễn,
sanh ra tất cả cảnh
giới các pháp, khắp cùng vô tận, chẳng hết
chẳng dứt”.
Trong kinh Đại
Tập nói: “Trú trong một tâm
hay biết các tâm của tất cả chúng sanh, quán
tâm chúng sanh thảy đều
bình đẳng, như tướng huyễn hóa, bản tánh
thanh tịnh, quán thân
nghiệp các chúng sanh bình đẳng đều như trăng
nước, thấy các chúng
sanh đều tại trong thân mình, thân mình cũng tại trong thân
chúng sanh, giống như ảnh hiện, hay khiến chúng
sanh đều
làm thân Phật, cũng
khiến thân mình làm thân chúng sanh. Tất cả không
có kẻ hay biến động”.
Lại trong kinh có kệ tụng rằng:

“Chư Phật tợ như gương tròn lớn, Thân ta giống như châu ma-ni,
Pháp thân chư Phật vào thể ta, Thân ta thường vào thân chư Phật”.
Tuy nhiên qua lại vào mà không chỗ vào, nếu có chỗ vào
tức thành hai pháp.

Hỏi: Nếu thật ngoài tâm không pháp riêng nêu tông là không chư Phật là không người năng hóa, không chúng
sanh thì không chúng
sở hóa, toàn quy về vô
ký, lấy gì làm tiếp nối hưng thạnh?
Đáp: Chỉ
nghóa là rõ duy tâm nên thành Phật bình đẳng, đạt
duy thức nên hành bi đồng
thể. Nếu chẳng ngay đó chóng ngộ tông đây, thì tự lợi lợi tha đều mất.
Tại sao? Vì chẳng vào một tâm bình đẳng, trái với chánh tông của
thành Phật. Chẳng rõ đồng thể đại bi, đọa vào vọng tưởng của ái kiến. Như trong phẩm Quán chúng
sanh ở
kinh Duy-ma nói: “Bấy giờ,
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi hỏi
Duy-ma-cật rằng:
“Bồ-tát làm sao quán ở chúng
sanh?” Duy-ma-cật đáp: “Thí như Huyễn sư thấy
ở người huyễn,
Bồ-tát quán chúng
sanh là như vậy, như người trí thấy ánh trăng
trong nước, như thấy ảnh tượng họ
trong gương, như ánh lửa trong lúc nóng đốt, như tiếng vang lúc gọi, như mây giữa
không trung, như nước nhóm tụ bọt, như bọt trên mặt nước, như lá chuối bền chắc, như
điện chớp
chẳng dừng lậu, như đại thứ năm, như ấm thứ
sáu, như
tình thứ bảy, như mười ba nhập, như mười chín giới.
Bồ-tát quán chúng
sanh như đây, như sắc của
Vô sắc giới, như mầm hạt cháy, như
Tu-đà-hoàn thân kiến,
như A-na hàm vào thai, như A-la-hán ba độc, như Bồ-tát
đắc nhẫn tham nhuế hủy
phạm cấm giới, như thói quen phiền não nơi
Phật, như người mù
thấy sắc, như nhập diệt tận định có hơi thở vào ra,
như dấu vết chim bay giữa
hư không, như con của thạch nữ, như phiền
não ở hóa nhân, như
điều thấy trong mộng đã tỉnh giấc, như người diệt độ nhận thọ thân, như lửa
không khói,
Bồ-tát quán chúng
sanh là như
vậy”. Bồ-tát
Văn-thù-sư-lợi hỏi:
“Nếu Bồ-tát quán như vậy, cớ
sao hành
từ?” Duy-ma-cật đáp:
“Bồ-tát quán như vậy rồi tự tư duy rằng: “Ta đang
vì chúng sanh nói pháp như
thế này”. Đó tức là chân thật từ vậy”.
Trong Tịnh Danh Tư Ký giải
thích rằng: “Nay nói rõ về cốt lõi trong phẩm quán chúng
sanh thì chỉ y cứ một hàng câu trong đó là đủ, được một câu thâu tóm tâm thường chiếu tất cả muôn hạnh của hành đầy đủ, chỉ
khiến trong tự quán, quán
thâu tâm ông như rốt ráo không đây, tức là
Bồ-tát quán chúng sanh.
Bồ-tát gọi là đạo, đạo là năng thông, thông
sắc
tâm bản tánh ông, khiến
lìa hư vọng, tức là Bồ-tát. Bồ-tát chỉ tại trong thân ông, quán thân tâm ông như cánh tay thứ ba là, rốt cùng
không thân tâm. Trong đây nêu bày pháp dụng tâm của người tọa thiền rất hay, chỉ quán thân tâm như vậy, không thể làm định loạn. Phải quấy
một khác, tất cả đều
bình đẳng tức là pháp tọa thiền. Chẳng đồng như
thời nay chấp có tâm
khả đắc, nói tâm ta loạn, muốn trừ loạn phải giữ lấy định, rất thành điên đảo, phải rõ biết
việc ma. Lại, thời nay muốn
độ chúng sanh, nên phải
sớm tối quán chỗ khởi tánh phiền não trong tâm ông tức là độ chúng
sanh chỉ dẫn bảo trí quán phiền não đây gọi là
Phật vậy. Thích-ca đã
quán phiền não rồi, đắc làm Phật rồi, thuyết giáo
lưu truyền cho. Nay phàm phu
y cứ theo giáo mà tu hành, nếu nói riêng có Phật
riêng có rất nhiều thế giới chúng sanh, Phật lần
lượt độ xong, vậy sau mới
thành Phật, nếu vậy thì
Thích-ca đã thành
Phật rồi, nay
nào được còn thấy
chúng sanh đầy khắp thế giới? Phải biết không như vậy. Phàm, nói rồi, tức hết vậy. Trên đây quán chúng
sanh đã xong, tiếp theo là quán Như Lai là như trong phẩm
Phật A-Súc nói: “Bấy giờ, Đức
Thế Tôn hỏi
Duy-ma-cật rằng: “Ông muốn thấy
Như Lai thì dùng
những gì để quán Như
Lai ư?” Duy-ma-cật đáp: “Như tự quán thật tướng
của thân, quán Phật cũng
vậy. Con quán Như Lai khoảng trước chẳng
đến, khoảng
sau chẳng đi, nay thì chẳng trú, chẳng
quán sắc, chẳng
quán sắc như, chẳng quán
sắc tánh, chẳng quán thọ tưởng hành thức, chẳng
quán thức
như, chẳng quán thức tánh, chẳng phải tứ tại khởi, đồng
như hư không,
sáu nhập không tích nhãn nhó tỷ thiệt thân tâm đã qua, chẳng tại trong ba cõi, ba cấu đã lìa, thuận ba môn
giải thoát, ba minh
cùng vô minh bình đẳng,
chẳng một tướng chẳng khác tướng, chẳng tướng tự chẳng tướng tha, chẳng phải không tướng chẳng phải
chấp tướng,
chẳng bờ này chẳng bờ
kia chẳng giữa dòng, mà hóa độ chúng sanh, quán nơi tịch diệt mà chẳng trọn diệt, chẳng đây chẳng kia, chẳng lấy đây
chẳng lấy kia, chẳng thể dùng trí biết, chẳng thể dùng thức hay, không
tối không sáng, không
danh không tướng, không mạnh không yếu, chẳng phải
sạch chẳng phải dơ, chẳng tại phương chẳng
lìa phương, chẳng
phải hữu vi, chẳng phải vô vi, không chỉ bày không nói năng, không ban
cho không keo lận, chẳng
giới chẳng phạm, chẳng nhẫn chẳng sân, chẳng tiến chẳng lùi, chẳng định
chẳng loạn, chẳng trí chẳng ngu, chẳng
thành thật chẳng khi dối,
chẳng đến chẳng đi chẳng ra chẳng vào, tất cả
bặt đường ngôn ngữ,
chẳng phải phước điền, chẳng phải chẳng phước
điền chẳng phải ứng
cúng dường, chẳng phải chẳng ứng cúng dường,
chẳng phải lấy, chẳng phải bỏ, chẳng phải tướng chẳng phải không
tướng, đồng chân tế, bằng pháp tánh, không thể cân không thể lường, vượt
qua các cân lường, chẳng
phải lớn chẳng phải nhỏ, chẳng phải thấy
chẳng phải nghe, chẳng phải hay chẳng phải biết, lìa các trói buộc, ngang bằng các trí, đồng
chúng sanh, đối với các pháp không phân biệt, tất
cả đều không mất, không
xúc không não, không làm không khởi,
không sanh không diệt,
không sợ không lo, không mừng không chán,
không đắm trước, không đã có, không
sẽ có, không hiện có, không thể dùng
tất cả ngôn thuyết phân
biệt diễn bày. Bạch Đức Thế Tôn! Thân Như
Lai là như vậy. Tác quán
như vậy, vì quán đó gọi là chánh quán, nếu
quán khác thì gọi là tà
quán”. Trong Tịnh Danh Sớ của Thiên Thai giải
thích chẳng quán sắc,
chẳng quán sắc như, chẳng quán sắc tánh, chẳng quán
sắc là tâm như huyễn
sư huyễn tạo các
thứ sắc, nếu biết huyễn
sư là luống dối thì không được
sắc của chỗ huyễn,
sắc từ tâm huyễn
sư
huyễn hóa ra, còn chẳng được tâm đây, thì xứ nào thấy có
sắc đây?
Nên không nên quán sắc,
chẳng quán như là, nếu thấy sắc cùng như là khác đó thì hết
sạch
sắc vào như, nay chẳng thấy riêng biệt của
sắc như, nên
chẳng quán như. Chẳng quán tánh là tức chẳng quán thật tánh, chẳng
quán sắc là không tục,
chẳng quán như là không chân, chẳng quán thật
tánh là không trung đạo,
vì chấp trung đạo đó có Phật tánh, mà khởi thuận đạo
ái sanh, là làm đảnh rơi đọa. Nên trong kinh nói: “Ngã và
Niết-bàn cả hai đều không, chỉ có
bệnh không, bệnh không
cũng không”. Nay chẳng quán tánh là không thuận đạo ái vậy. Phàm nhận thọ quả báo
sai biệt ở thế gian, đều là một niệm tâm khác phân biệt
tình sanh, chấp
thủ tướng chúng sanh, là
phàm chấp cảnh chư Phật làm Thánh, như trong kinh nói:
“Quán chúng
sanh như huyễn
sư
thấy huyễn, quán
Như Lai thì ba khoảng thời gian
thể đều không, hai kiến do đó tiêu mất, tình lượng vì đó đều
sạch hết, thì có thể thành vui của chư Phật trừ lo
buồn của Bồ-tát, tin một tâm đây hay vào
Tông Kính. Do đó trong phẩm
Như Lai Thần Lực ở kinh Pháp
Hoa có kệ tụng rằng:

“Người hay trì kinh đây, Khiến ta và phân thân, Phật Đa Bảo
diệt độ, Tất cả đều vui mừng”.

Các bậc Thánh xưa trước nói rằng: “Chẳng ngang bằng của
đạo tục, chẳng hết sạch
của hai tế, là lo buồn của Bồ-tát vậy”. Trong kinh Đại
Phương Đẳng Đại
Tập nói: “Phật pháp, gọi là tất cả pháp, tất cả pháp gọi là
Phật pháp. Tánh Phật pháp tức là tánh tất cả pháp, như
tánh tất cả pháp không
có sai biệt”, nên biết tánh không có khác, tùy thấy thành
sai biệt, thể đó thường
dung thông, giả danh có
sai biệt.
Do đó trong kinh nói: “Tất cả các pháp và pháp chư Phật, chỉ giả danh tự, cũng chẳng phải pháp phải, cũng chẳng phải
pháp quấy”.
Trong kinh Bất
Thối Chuyển Pháp Luân
nói: “Phật và Bồ-tát có âm thanh mà không thật, cũng không
phương sở, các pháp cũng vậy”.
Trong kinh Hoa
Nghiêm có bài tụng rằng:

“Biết các thế gian đều bình đẳng, Chẳng phải tâm nói
tất cả nghiệp, Chúng sanh huyễn hóa không có thật,
Nơi có quả báo từ đây khởi”.

Lại có kệ tụng rằng:

“Các pháp tịch diệt chẳng tịch diệt, Xa lìa hai tâm phân biệt đây,

Biết các phân biệt là tục thấy, Vào nơi chánh vị phân biệt hết”.
Trong phẩm
An Lạc Hạnh ở kinh Pháp
Hoa nói rằng: “Lại nữa, vị Đại
Bồ-tát quán tất cả các
pháp không, như
thật tướng, chẳng điên đảo, chẳng động chẳng thối
chẳng chuyển, như hư không, không chỗ có
tánh, tất cả tuyệt đường
ngôn ngữ, chẳng sanh chẳng xuất chẳng khởi,
không danh, không tướng,
thật không chỗ có, không lường không ngằn không ngại
không chướng, chỉ do nhân duyên mà có, từ điên đảo
mà sanh”.
Nói thường vui thích quán thật tướng như vậy, đó gọi là nơi thân gần
thứ hai của vị Đại
Bồ-tát. Lại, trong phẩm Như Lai Thọ Lượng nói:
“Này các thiện nam! Các
kinh điển Như Lai diễn nói, đều vì độ thoát chúng sanh, hoặc nói thân mình, hoặc nói
thân người, hoặc chỉ việc mình,
hoặc chỉ việc người,
các điều nói năng đều thật chẳng dối. Tại sao như vậy? Vì
Như Lai biết như thật, thấy tướng của ba cõi, không có
sanh tử, hoặc lùi hoặc ra khỏi, cũng không ở đời và cả diệt độ, chẳng phải thật,
chẳng phải hư, chẳng phải như, chẳng phải khác, chẳng như ba cõi mà thấy
nơi ba cõi. Những việc như thế,
Như Lai thảy đều thấy rõ không có
sai lầm. Vì các chúng
sanh có các thứ tánh các thứ dục, các thứ hành, các
thứ nghó tưởng phân
biệt, muốn khiến sanh các căn lành, dùng vô số nhân duyên thí dụ, ngôn từ, các thứ nói pháp, chỗ làm
Phật sự, chưa từng
tạm phế bỏ”. Nên biết
nếu dùng môn chánh tông, còn không người ở
đời, cũng không có
diệt độ, huống gì có khác biệt của năng hóa và
sở
hóa ư? Nếu dùng môn
Phật sự, thì biển giáo rộng sâu, đèn trí chiếu
khắp, tùy cơ duyên khéo
léo, nào dụng tạm phế bỏ ư? Do đó, trong luận Đại
Trí Độ nói: “Hỏi rằng: Nếu ngũ ấm là không tức
không Phật, tức là tà kiến, vậy cớ
sao
Bồ-tát phát tâm cầu làm
Phật?” Đáp rằng:
“Trong đây nói không Phật, vì
phá ý tưởng chấp trước nơi Phật, chẳng nói giữ
lấy tướng không Phật,
nếu có Phật còn khiến chẳng giữ lấy, huống gì
giữ lấy tà kiến không
Phật? Lại, Phật là thường vắng lặng, không tướng hý luận, nếu người phân biệt hý luận
sự thường vắng lặng, thì người
đó cũng rơi lạc tà
kiến. Lìa hai biên có và không đó, ở ngay trung đạo
tức là thật tướng các
pháp. Thật tướng các pháp tức là Phật. Tại sao? Đắc thật tướng các pháp đó gọi là đắc Phật.
Trong kinh Đại
Bát-nhã nói: “Các chúng Bồ-tát còn chẳng đắc pháp, huống gì chẳng phải pháp,
còn chẳng đắc đạo,
huống gì chẳng phải đạo”. Lại nói: “Đối với pháp sanh tử, chẳng khởi chẳng rơi đọa, đối với các đạo thánh, chẳng lìa
chẳng trí”. Giải thích
rằng: “Đối với pháp sanh tử mà chẳng khởi, là tự
tánh thường không nên chẳng rơi lạc bên lìa, chẳng rơi đọa, là chẳng tùy
lưu chuyển nên chẳng rơi
lạc bên tức. Đối với các đạo thánh chẳng lìa,
là tánh thường tương
ưng, nên chẳng rơi lạc bên biên, chẳng tu, là
thiên chân đầy đủ nên
chẳng rơi lạc bên thường. Như trong Thanh Lương
sớ nói rằng: “Chẳng
chấp trước một nhiều năng lập tất cả, là chẳng chấp trước ở có năng an lập vậy, tức chân tục
dung thông, nghóa là tướng
của thế tục huyễn có,
tướng vốn tự không. Lý của thắng nghóa chân không, lý thường tự có, có là không, có chẳng phải thường có. Có đó
chưa từng chẳng không,
không là có không, chẳng phải đoạn không. Không đây còn
thường chẳng có, có không, không có, thể chỉ một
mà tên gọi khác. Tên gọi khác nên chân tục qua lại trái nhau xa xôi chẳng tạp.
Thể một nên không có
cùng thuận ngầm vậy chẳng hai, một và chẳng
một, chẳng tức chẳng
lìa, dung thông vô ngại. Trí Bồ-tát khế hợp với
nguồn cội đó, do đó mà
chóng tuyệt vô ký, mà khéo tu an lập”. Lại nói:
“Do vì sư hư quậy lý,
không sự nào của chẳng lý. Lý thật ứng duyên, không lý nào của
ngại sự.
Do đó, vắng lặng mà thường
soi chiếu,
soi chiếu mà thường vắng lặng, nên trọn ngày biết thấy mà không biết thấy vậy.
Cho đến, Bồ-tát Bi Trí
cùng thành, ẩn hiện không ngại, bi nên thường hành ở thế gian. Trí nên chẳng nhiễm thế pháp. Dung thông có ba:
Một là, bi không gì chẳng trí thì
thế tục không gì chẳng lìa, do đó thường tại
thế gian mà chưa từng
chẳng ra khói. Hai là, trí không gì chẳng bi nên
lìa không gì chẳng là
thế tục, do đó vượt ngoài thế tục mà không gì
chẳng ở nơi thế tục. Ba
là, cả hai cùng chứa, nên động tónh không hai, chỉ
là một niệm, điều gọi
là không niệm, không niệm bình đẳng vậy. Thế tục và xuất thế tục không có
chướng ngại. Như trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Vị Đại
Bồ-tát biết khéo léo nói Phật, chỉ bày
Niết-bàn vì độ
chúng sanh, nơi có phương
tiện tất cả đều là tâm tưởng kiến lập, chẳng
phải là điên đảo, cũng
chẳng phải hư dối. Tại sao? Bồ-tát rõ biết tất cả các pháp ba đời bình đẳng, như như
chẳng động, thật tế không trú,
chẳng thấy có một chúng
sanh đã thọ nhận giáo hóa, nay đang thọ nhận giáo hóa và
sẽ thọ nhận giáo hóa. Cũng tự rõ biết không chỗ tu hành,
không có chút ít pháp
hoặc sanh hoặc diệt mà có thể đắc, mà y tựa nơi tất
cả các pháp, khiến điều
nguyện chẳng không. Đó là như thật trú thứ
chín. Lại có bài tụng rằng:

“Bồ-tát hay ở trong một niệm, Quán các chúng sanh vô số
Phật. Lại ở nơi trong đầu sợi lông,
Gồm hết các pháp đều rõ thấy”.
Do thật thấy đây nên thành vô duyên từ, khiến khắp pháp giới chúng
sanh thấy nghe được lợi ích.
Do đó, trong kinh nói: “Thí như
nhật nguyệt chẳng tâm
làm qua lại chiếu sáng, chỉ vì sức phước đức của
các chúng sanh nên tự
hành qua lại phá hoại các tối tăm”. Nếu vào trong Tông Kính đây thì không một pháp có thể thủ lấy, vì đều
đồng tánh vậy, không một pháp có thể xả bỏ, vì tuyệt tướng khác biệt vậy.
Do đó, thánh nhân thường
khéo cứu người mà không vất bỏ người,
thường khéo cứu vật
nên không vứt bỏ vật. Phàm nói khéo (thiện) là không
gì chẳng phải biết tông.
Mới là khéo trên hết (thượng thiện) của rốt ráo.

Nếu cứu người là thành bi của đồng thể, nếu cứu vật là quy về lý
của không tướng, thì
ngoài khéo không pháp, vất bỏ gì ư?
