<經 id="n2016d">TÔNG CẢNH LỤC</經>







(QUYỂN 71 ↘100 )
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 2016 TÔNG CẢNH LỤC

<卷>QUYỂN 71</卷>


Hỏi: Tâm chẳng riêng khởi, gá cảnh mới sinh, vậy có chăng
cậy cảnh chất khởi chẳng? Đáp: Có,
Bồ-tát Hộ pháp nói:
Tâm sinh chẳng hẳn có chánh
nghóa bản chất, như
sơ
sở duyên duyên có không
chẳng định, chẳng nhờ
mượn bản chất tâm cũng
được sinh cảnh của duy thức, hoặc thân tướng phần, hoặc đợi chất bên ngoài
mà sinh. Đại
sư Từ Ân -
Khuy Cơ nói: Vì sợ lý trái duy thức, nếu thức thứ tám, thức thứ
sáu có không chẳng định, tức như lúc tám thức
duyên cảnh, năm thức trước và thức thứ bảy
quyết định có bản chất,
thức thứ tám nếu lúc duyên phù trần căn người khác và khí giới khác cùng
sắc quả định, tức có bản chất, nếu duyên tự
ba cảnh là, chỉ là thân
biến thân duyên, tức không bản chất. Thức thứ
sáu nếu lúc duyên mười tám giới hiện tại, có thể có bản chất,
nếu duyên mười tám giới ở quá khứ, hoặc lúc duyên pháp không thể, lấy gì làm chất? Nên biết chỗ
sáu nhập cậy bản chất có không
chẳng định, nếu
sắc quả định là có
biến hóa, nói có biến là gá chất tức có bản chất, nói
có hóa là lìa chất,
hoặc có duyên khác mà khởi là, tức có nghóa của biến, tức gá khác làm chất, tự biến ảnh tượng, như quấy nước
sông làm tô lạc, biến đại địa làm vàng ròng, đây đều là có bản chất, hoặc có định
lực sinh, tức có nghóa
của hóa, tức lìa chất hóa không mà chợt có, như
hoa đốm hư không hóa ra
lâu đài bảy báu v.v… mọi sự đây đều tự định
tâm lìa chất mà hóa.
Nên làm bốn câu để phân biệt bản chất tướng phần ba cảnh có không:
Một là, có bản chất tướng phần là tánh cảnh thật,
tức năm thức trước
và ý thức minh liễu ở niệm đầu đều thiếu phần độc đầu
ý thức; hai là, có bản chất tướng phần là giả, tức độc ảnh có chất
và cảnh đới chất; ba
là, không chất tướng phần là giả,
tức độc ảnh không chất; bốn la,
ø không chất tướng phần là tánh cảnh thật,
tức tâm vương thức thứ tám duyên ba cảnh và bản trí duyên như vậy. Lại trong
biệt hành sao nói: Sở
duyên duyên, nghóa là chỗ lự xứ của tâm, nên gọi
là sở duyên, chỉ cảnh
sở duyên đây lai có dẫn tâm khiến sinh, là chỗ
gá của tâm vậy. Lại có
thuyết nói là duyên, tức sở duyên là duyên gọi
là sở duyên duyên.
Duyên là thể, sở duyên là dụng, sở duyên của
trong sáu thức, tức
duyên trì nghiệp thích vậy, nay trước lập chánh nghóa
là: Sư
Cúc-đa ông chẳng giải nghóa
sở duyên duyên của Đại thừa ta, chỉ như Đại thừa ta nói:
Mang tướng mình là, mang và tướng mình mỗi
mỗi có hai nghóa, nói mang
có hai nghóa là: Một là, xốc mang tức tâm năng duyên xốc thể cảnh là duyên; hai là, biến mang, tức tâm năng
duyên biến khởi tướng
phần mà duyên. Tướng mình cũng có hai nghóa:
Một. thể tướng gọi là tướng; hai tướng trạng gọi là tướng. Lại như ở trước
xốc mang thể tướng là
trí căn bản duyên chân như, là xốc mang thể
tướng mà duyên, là sở
duyên duyên, cho đến hai phần bên trong cùng
duyên và tự chứng phần
duyên kiến phần, cũng là xốc mang thể tướng gọi
là sở
duyên duyên, nghóa là tâm năng duyên thân xốc mang hai phần kiến tướng bên trong vậy.
Tiếp theo sau, biến nang
tướng trạng, tướng có hai giải
chẳng đồng. Thứ nhất
Long Hưng Sao Chủ nói: Tức tâm tâm
sở hữu lậu và kiến phần trí hậu đắc lúc
duyên cảnh, biến tướng mà
duyên, chẳng chọn lựa
có chất hay không chất, đều là biến mang gọi là
mang, tướng trạng gọi là tướng, là sở duyên
duyên vậy. Thứ hai, Hiển U Sao nói: Lúc kiến phần tám thức duyên tướng tự thân, đều là xốc
mang, nhưng tuy nhiều nói lý đây
sợ chưa như vậy. Nếu vậy tức có ba lỗi:
Một là, lỗi xốc mang
biến mang không riêng biệt, thân xốc thể cảnh duyên gọi là xốc mang, biến khởi tướng phần mà duyên gọi là biến mang.
Nay đã gọi tướng phần
là xốc mang, nên biết là không riêng biệt; hai là,
lỗi trái nhau xưa nay, xưa
nay xốc mang là ít trái lý, nếu ở biến mang
tức mới không trái, nay
nói tướng phần là xốc mang, xưa trước nói là biến mang, há chẳng
trái nhau?; ba là, lỗi biến mang chỉ duyên bản
chất. Há tướng phần
không chất chẳng phải tâm biến ư? Nay lấy lý mà
suy, chỉ là tướng phần,
chẳng phải luận về có chất hay không chất, đều gọi là biến mang, nếu chẳng biến
tướng phần, phụ ngay thể cảnh tức
gọi là xốc mang. Do đó
Tam tạng Pháp sư Huyền Tráng ở thời tiền
Đường đem, xốc mang để
cứu nghóa trước, nghóa là các luận sư Đại thừa xưa trước chỉ rõ biến mang vậy. Tiếp theo y cứ luận phá nghóa
sở duyên
duyên của Tiểu thừa phân làm hai.
Thứ nhất, phá các luận
sư
Chánh lượng bộ, luận
chủ nói: “Phàm chỗ năm thức duyên nghóa là thức
năng duyên mang tướng kia
khởi, và có thật thể khiến thức năng duyên
gá kia mà sinh. Luận sư
Chánh lượng bộ các ông nếu nói: Nghóa sở
duyên duyên chỉ có một nghóa năng
sinh thức, chẳng chấp thuận nhãn thức năng duyên mang tướng kia khởi, tức nên chẳng phải là
sở
duyên duyên. Đại thừa lập lượng là: Nếu nhãn thức ông
sở duyên duyên là hữu pháp,
nên chẳng phải nhãn thức
sở duyên duyên, tông nhân là: Chỉ có một nghóa năng
sinh thức vậy, đồng dụ như nhãn thức
nhân duyên. Lại trở lại
Lập lượng phá rằng:
Nhãn thức nhân duyên ông là hữu pháp, nên là nhãn thức
sở
duyên duyên, tông nhân là: Chỉ có một nghóa năng
sinh vậy, như lúc nhãn
duyên sắc. Trong đây ý nói là: Các luận
sư Đại thừa xưa
trước chẳng nói xốc mang, tức lúc bản trí duyên chân như là
sở duyên
duyên, nghóa như có lỗi.
Nếu Chánh lượng bộ chẳng chấp thuận biến mang,
tức lúc nhãn thức
duyên sắc nghóa sở duyên duyên chẳng thành. Tiếp theo phá các luận
sư
Kinh lượng bộ là:
Luận chủ nói: Các luận
sư
Kinh lượng bộ ông đem hòa
hợp giả danh bên ngoài làm sở duyên duyên là
chẳng như vậy, nếu chấp thuận nhãn thức ông mang tướng
sắc thô kia,
nên chấp thuận làm sở
duyên, cũng chẳng được gọi là duyên, vì ông chấp giả
sắc không thể vậy, giống như nhãn thức
sai loạn thấy vầng
trăng thứ hai, kia không
thật thể chẳng sinh thức, chỉ gọi là sở duyên,
chẳng được gọi là
duyên, hòa hợp giả sắc cũng lại như thế. Lập
lượng phá là: Ông hòa hợp sắc thô là hữu
pháp, thiết làm nhãn thức sở duyên
chẳng phải duyên.
Tông nhân là: Ông chấp là giả, không thật vậy, đồng
dụ như vầng trăng thứ
hai vậy. Trong luận Quán Sở Duyên Duyên có kệ tụng nói:

“Hòa hợp ở năm thức,

Bày sở duyên chẳng duyên, Thể kia thật không vậy, Giống
như trăng thứ hai”.

Kinh Lượng Bộ có chấp là: Hòa hợp
sắc thô tuy tức là giả
có. Năng thành mỗi mỗi
cực vi là thật có đó, mỗi mỗi được làm duyên
dẫn sinh năm thức, lại
sao chẳng thể được? Luận chủ phá là: Hòa hợp
sắc v.v… năng thành cực vi đó, giả
sử chấp thuận làm duyên, lại chẳng
phải sở duyên, vì nhãn thức v.v…
sinh chẳng mang tướng cực vi kia vậy, như nhãn thức
sinh chẳng mang tướng nhãn căn kia, nhãn v.v… năm
căn đó chỉ năng sinh
nhãn v.v… năm thức, nhưng nhãn v.v… năm thức
tức chẳng năng duyên
nhãn v.v… năm căn, đem căn làm thí dụ, lập lượng là:
Sắc v.v… ông năng tạo thành cực vi và hữu pháp, giả
sở làm
năm thức duyên chẳng
pháp sở duyên, tông nhân là: Năm thức sinh chẳng mang tướng kia vậy, đồng dụ như năm căn.
Trong luận
Quán Sở Duyên Duyên có kệ tụng nói:

“Cực vi ở năm thức,

Nếu thuận chẳng sở duyên, Tướng phần kia không vậy,
Giống như nhãn căn thảy.”

Nếu các luận
sư ở mười tám bộ, nghóa đã chấp thuận mang tướng kia vậy, do đó chẳng phá. Nay chánh giả là, trong
Sớ Giải nói: Nếu hữu pháp là mang tướng
mình, nói hữu pháp là có hai giải: Thứ nhất,
Hiển U Sao giải rằng: Hữu
pháp tức pháp có thật thể, chọn lựa ở giải
pháp và tướng biến kế,
pháp không thể chỉ là sở duyên chẳng thành
duyên. Phàm là duyên tức
phải là pháp có thật thể có lực dụng năng dẫn
sinh thức, tức viên
thành và y tha khởi là pháp có thể. Thứ hai, Long Hưng nói: Nếu hữu pháp tức là hai tánh y tha và
viên thành, vì có thể vậy, năng dẫn ở tâm gọi đó là duyên, chẳng thông với không thể.
Nếu là biến kế vì không thể nên chỉ có
sở duyên mà chẳng phải duyên thể,
nếu là sở duyên tức
thể thông có không.

Hỏi: Biến kế
sở chấp đã là không thể chẳng năng sinh tâm,
sao được gọi là sở duyên?
Đáp: Chỗ
duyên không thể nương có thể duyên sinh, ở pháp
có thể trên, vọng tăng
thêm mà có, chẳng phải không duyên vậy ở
trong hai giải, giải sau là chánh.

Hỏi: Giải trước có lỗi gì?
Đáp: Nếu
giải trước hữu pháp là sở duyên, tuy các bậc tiên
đức phần nhiều xác
chứng nghóa đó, nay được tìm nêu thì có ba lỗi:
Một là, cố trái văn sớ, giả pháp nếu chẳng phải
có thể, vì sao sớ chủ đem
hai tánh y tha và viên
thành ra làm thể trăm pháp? Vì trăm pháp thông
cả giả thật vậy. Nay nói
giả pháp không thể há chẳng trái nhau ư?; hai là, lỗi biến kế không
riêng biệt, y tha viên thành giả pháp đã nói
không thể, cùng biến kế
sở chấp không thể đâu có gì riêng biệt? Trong
luận nói: “Y tha và viên
thành là có, biến kế là không”, há chẳng tương
vi ư?; ba là, lỗi hữu
pháp sánh ví chẳng thành, thể sở duyên duyên.
Trong luận nói: “Hữu
pháp bèn nói chỉ thật”. Thể tăng thượng duyên,
trong luận nói là “Hữu
pháp” sao là thông giả tức mạng căn v.v… há là
thật ư? Nếu y cứ nay nói
rõ hữu pháp, thông lấy ba cảnh là giả đó và thật, chỉ gọi là hữu pháp, đều là
sở
duyên duyên, ở trong tám thức, phân biệt
tánh cảnh
năm thức trước và thức thứ tám là sở duyên
duyên, chọn các giả pháp và biến kế sở chấp,
thức thứ bảy đới chất cảnh làm sở duyên duyên, chỉ giả chẳng phải thật, và chọn lựa biến kế
sở chấp. Ý thức
thứ sáu duyên ở ba cảnh làm
sở
duyên duyên, thông ở giả thật, chỉ
chọn lựa biến kế sở
chấp. Lại lập lượng là: Các tướng phần giả là
hữu pháp, quyết định là tâm năng biến thân
sở
duyên duyên.
Tông nhân là:
Trong môn pháp xứ có không chữ ảnh gồm vậy, đồng dụ như thật
sắc
quả định. Biến kế sở
chẳng là dị dụ hoặc làm lượng là: Đới chất
độc ảnh là hữu pháp, là thân sở duyên duyên.
Tông nhân là: Sai biệt của ảnh
vậy, đồng dụ như tánh cảnh. Hỏi: Thật pháp có thể gọi là
sở
duyên duyên, giả pháp không
thể, chẳng phải sở
duyên duyên ư? Đáp: Giả pháp
có hai: Một, có thể giả, tức các giả pháp trong
tánh y tha và viên thành;
hai, không thể giả, tức biến kế sở chấp vậy,
hoặc ngã hoặc pháp, hoa
đốm hư không, sừng thỏ v.v… chỉ chọn lựa
không thể, chẳng phải sở
duyên duyên, chẳng chọn lựa có thể vậy. Hỏi: Nếu biến kế
sở chấp, chẳng phải là
sở duyên, tại
sao thức
thứ sáu lúc duyên hoa
đốm hư không v.v… cũng có nghóa sở duyên
duyên, há tức có thể ư? Đáp: Chỉ trong tướng phần tự thân làm thân
sở
duyên duyên, chẳng phải trong hoa đốm hư không vậy. Nếu là hoa đốm hư không v.v… chỉ ở trên tướng phần vọng chấp
sinh hoa giải, thể nó là không. Nếu chỗ
biến tướng phần thể nó
là có, được thành sở duyên duyên.

Hỏi: Có giáo
nào nói đới chất độc ảnh cảnh tướng phần giả
được làm sở duyên
duyên chẳng? Đáp: Giáo đó rất nhiều, phần nói về thức phân biệt biện rõ
sở duyên duyên, trong
sớ nói: “Tám ở bảy có bảy ở tám không,
ngoài bảy chẳng tám, chỗ
cậy chất vậy”. Thản như thức thứ bảy duyên
kiến phần thức thứ
tám, há chẳng phải đới chất cảnh làm sở duyên duyên? Cho đến trong
sớ nói: “Thức thứ
sáu ở năm không, ngoài năm ở kia có” cũng là chất đới cảnh, cảnh làm
sở
duyên duyên. Lại trong luận
Duy thức nói: “Thân sở
duyên duyên tất cả tâm sinh quyết định đều có,
lìa chỗ lự gá bên trong
hẳn chẳng năng sinh” làm chứng cực nhiều,
chẳng năng phiền dẫn.

Hỏi: Nên tất
cả pháp có thể đều là sở duyên duyên, vì là có pháp
ư? Đáp:
Trong Sớ nói: Mang tướng mình, phải là lúc tâm năng duyên
duyên chỗ
duyên mang chỗ duyên tướng mình, pháp có thể đây tức là

sở duyên
duyên. Ngoài ra chấp mang khởi tướng mình, tuy là hữu pháp mà chẳng làm
sở
duyên duyên, như lúc nhãn thức duyên cảnh chỗ
mang khởi sắc, tướng mình đây là pháp có thể, tức là
sở duyên duyên
nhà nhãn thức. Ngoài ra
chẳng mang khởi tướng mình, tuy là hữu pháp mà chẳng phải nhãn thức
sở
duyên duyên, nhãn thức đã vậy, các thức
khác cũng vậy, mang là
tướng mình mỗi mỗi có hai nghóa, như hai nghóa
của mang là: Một, xốc
mang, tức tâm năng duyên thân bám kèm thể
cảnh mà duyên; hai, biến
mang, tức tâm năng duyên biến khởi tướng
phần mà duyên, nói tướng mình cũng có
hai nghóa: Một, tướng thể tướng; hai, tướng
tướng trạng. Nếu trí không phân biệt duyên chân như là xốc
mang thể tướng mà duyên
là sở duyên duyên, và hai phần bên trong duyên nhau và tự chứng duyên kiến phần, là xốc mang. Nếu kiến phần tâm tâm
sở hữu lậu, và trí hậu đắc vô lậu lúc khởi kiến phần
duyên cảnh,
tức là biến mang tướng,
trạng mà duyên, là sở duyên duyên, nghóa là
nếu hữu pháp là duyên
là mang tướng mình là sở duyên, đủ hai nghóa
đây gọi là nghóa sở
duyên duyên, lại chọn lựa pháp biện giải quả là, trước dẫn đại
sư
Từ Ân-Khuy cơ nêu là:
“Duyên sinh ở ai? Ai mang
tướng mình?”
Trong sớ đáp là: Tâm hoặc tương ưng đây biện giải quả
sở duyên duyên vậy, lấy
sở duyên làm duyên, là nhân sinh được tâm
tâm sở là quả, nói
tâm thức là tám thức tâm vương, nói hoặc tương ưng tức là năm mươi mốt
tâm sở, có khởi có
chẳng khởi, chẳng định vậy, mà nói hoặc ấy tức chọn lựa chẳng lập
sắc và chẳng tương ưng hành, vô vi
v.v… là sở duyên duyên
kia chẳng phải tâm pháp vì không duyên lự vậy.

Hỏi: Trong thân sơ sở duyên duyên, ở trong tướng phần thế
nào là thật? Đáp: Cả hai đều
chẳng thật, trong duy thức cảnh (= kính)
nói: “Trong tướng phần kiến phần, kiến phần chỉ thật, căn cứ trong
tướng phần, chân như là
thật, ngoài ra tướng thân sơ đều chẳng phải là
thật”. Trong
Sớ nói: “Vì sơ
sở duyên duyên v.v… thủ
thân tướng, chẳng
tức thân được, chẳng
làm hành tướng là, sơ sở duyên duyên, tâm của
năng duyên chẳng thân
được bản chất vậy, sơ sở duyên duyên chẳng gọi
là hành tướng, như năm thức trước lúc duyên năm trần, chỉ được chỗ tự thức biến
tướng phần, vì tướng phần đây hẳn mang bản chất, lúuc
duyên tướng phần là
sơ duyên bản chất vậy,
sơ
sở duyên chẳng tức thân
được, chẳng gọi là
hành tướng, tướng phần năm thức, mỗi mỗi trong tự
thức, trong y tha là giả
nhiếp giả theo chân, không cảnh ngoài tâm, nên
gọi là duy thức. Bản
chất cảnh đó trong ở thể thức thứ tám năng biến
cảnh của bản chất cũng
chẳng phải thật có vậy, hai cảnh thân sơ đều chẳng thật vậy.
Phàm nghóa sở duyên duyên là đại tiểu tuy thông
mà sơ
thân chẳng biện. Thân thì
xốc mang bức kèm mà khởi, như kềm lấy vật, tợ mặt nhật tỏa
ánh sáng, thân chiếu thân trì, thể chẳng lìa nhau.
Sở thì biến mang cậy gá phụ
ảnh mà khởi, duyên trạng của tợ chất, lìa
thân của tướng phần,
thể chẳng cùng thâu. Bên trong sinh lự gá, nếu rõ
đạt như vậy, thân sơ
chẳng lạm, mới biết ngoài tâm không cảnh, thấy
pháp là tâm, hoặc ngu tối
chẳng phân, thì tâm cảnh y nhiên vậy.
Sâu cùng duyên tánh, mới mỏng tình trần, thấu đạt thấy nguồn mới rõ ý chỉ
Phật; bốn tăng thượng
duyên nghóa là nếu hữu pháp có dụng thắng thế, năng ở nơi các pháp khác hoặc thuận hoặc nghịch thì thành nghóa
tăng thượng duyên,
giải thích: Nếu hữu pháp cũng là có thể đây là chọn lựa
sở chấp, có dụng thắng thế, nghóa là
thắng nghóa, tức hữu vi vô vi có
dụng thắng thế. Dụng đây chẳng phải là cùng như quả v.v… dụng, chỉ
lực chẳng chướng, năng ở nơi các pháp khác, là chọn lựa tự thể đó, hiển bày
chẳng đồng sở duyên
duyên trước vậy. Hoặc thuận hoặc nghịch là, hiển bày cùng thuận nghịch đều năng làm duyên, cùng đời
sau khác
pháp làm duyên, chẳng phải pháp
trước diệt, nghóa là trong mười nhân trước
là thuận, nhân thứ mười
là nghịch, cũng là duyên đây vậy.

Hỏi: Tăng thượng duyên căn cứ thuận nghịch có lực không lực
cả thảy đều mấy thứ? Đáp:
Xưa trước giải thích có bốn
thứ. Phàm tăng thượng duyên là, tức chọn lựa biến kế
sở chấp là pháp không thể, phải là pháp có thể, được làm tăng
thượng duyên. Tức là tánh y tha và duyên thành đều là
pháp có thể,
làm nghóa tăng thượng duyên. Nếu pháp không thể tức là ngã pháp v.v…
toàn không thể vậy, từ
vọng chấp mà sinh,
chẳng phải tăng
thượng duyên.
Một ,thuận ,như nước đất cùng cỏ xanh v.v… thuận tăng
thượng duyên,
sáu ba-la-mật hạnh làm Phật quả là thuận
tăng thượng duyên, hai chi thọ và thủ cùng chủng tử năm quả là thuận tăng
thượng duyên; hai
,nghịch tức như
sương bão cùng cỏ xanh, là nghịch tăng
thượng duyên, lại như trí và hoặc là nghịch tăng
thượng duyên, một niệm chánh và hoặc làm
nghịch tăng thượng, bèn cùng lý hai không
làm thuận tăng thượng; ba, có lực
tăng thượng cũng gọi là thân
tăng thượng, như năm căn pháp
sinh năm
thức v.v…; bốn, không lực
tăng thượng, tức năm căn
người này trong năm thức
người kia là không lực tăng thượng, cũng gọi là
sơ tăng thượng. Như lúc ngọn lửa đèn
sinh thì tất cả đại địa v.v… các
pháp chẳng ngại ngọn lửa
sinh đây, gọi là sơ tăng thượng, chỉ lấy bên
cạnh nghóa chẳng chướng
ngại gọi là tăng thượng duyên.

Hỏi: Nhân duyên và duyên khởi hai nghóa đồng hay khác? Đáp: Các bậc cổ đức
giải thích:
Nhân duyên là tùy tục
sai biệt
tức là tướng nhân
duyên trong hiển bày, không nghóa tự tánh, chánh là
thể tục đế vậy. Duyên
khởi là thuận, tánh không phân biệt tức là tương
tức tương dung, hiển bày nghóa chánh bình đẳng,
thuận thế đệ nhất nghóa đế vậy. Hỏi: Các pháp nhiễm tịnh có nhân có duyên, nhân thân duyên
sơ, thành hai nghóa đó,
nghóa duyên đã hiển bày, lý như thế nào, rộng
lược nêu bày đủ cả
thảy có mấy thứ?

Đáp: Kinh luận cộng lập có sáu nhân, mười nhân. Thản như
sáu nhân là: Một, năng
tác nhân, trừ tự ngoài ra là các năng tác, trừ tự thể ngoài ra tất cả các pháp chẳng chướng pháp hữu
vi sinh, đều gọi là
năng tác nhân. Nhân là
tất cả pháp hữu vi vô vi là thể, trên thể có dụng
của năng tác, năng tác tức là nhân.
Trì nghiệp thích: Trì tức là nhậm
trì, nghiệp tức là
nghiệp dụng, nhân là thể năng tác dụng, gồm dụng về
thể gọi là trì nghiệp
thích; hai câu hữu nhân, câu hữu qua lại làm quả
tâm ở đây tùy chuyển
cùng thời, mà có quả cùng nhân câu gọi là câu hữu nhân. Qua lại làm quả, có ba:
Một là, bốn đại chủng qua lại làm câu
hữu nhân, qua lại làm
sở dụng quả; hai là, như pháp năng tướng sở
tướng, năng tướng là nhân,
sở tướng là
quả,sở tướng là nhân, năng tướng
là quả; ba là, pháp tâm
tâm sở, tâm vương là nhân tâm sở là quả, tâm
sở là nhân tâm vương
là quả; ba, đồng loại nhân, tức nhân tợ quả,
quả tợ nhân. Như tánh nhiễm trong năm uẩn,
sắc uẩn năng dẫn
sắc uẩn,
sắc uẩn dẫn bốn uẩn
khác, bốn uẩn khác dẫn sắc uẩn. Tuy tâm sắc chẳng đồng, đồng là tánh
nhiễm vậy; bốn, tương ưng nhân quyết định
tâm tâm sở, đồng nương tựa tức tâm vương tâm
sở có đủ năm nghóa:
Một là, đồng một chỗ
nương tựa căn; hai là, đồng một chỗ duyên cảnh;
ba là, đồng một thời;
bốn là, đồng một sự; năm là, đồng một hành tướng, đầy đủ năm nghóa gọi là tương ưng, nhân của tương ưng, như lúc
tâm sở dẫn khởi tâm
vương, tâm vương là tương ưng, pháp là quả tức
thắng tâm sở là nhân
tức kém, y chủ thích vậy; năm, biến hành nhân, là
đồng địa nhiễm nhân,
tức mười một biến sử biến hành tức nhân, biến hành tức mười một biến
sử là trên thể có biến hành năm bộ làm
dụng của nhân, trì nghiệp
thích vậy; sáu, dị thục nhân, thiện nghiệp bất
thiện nghiệp hữu lậu là
dị thục nhân, nhân thông thiện ác, quả chỉ vô ký, dị thục tức nhân, nhân tức thiện nghiệp và bất
thiện nghiệp, là trên thể
có dụng của dị thục, trì
nghiệp thích vậy, Mười nhân là trong luận Du-già nói:
“Trong ngũ minh, chư Phật nói phô gọi là nội minh. Thế nào là
nội minh? Trong luận nói:
Hiển bày chánh tướng nhân quả, đó là có mười
tám thứ nhân, phải biết kiến lập nhân không điên đảo gồm tất cả nhân, hoặc là nhiễm tạp, hoặc là
thanh tịnh, hoặc là thế gian cấy gặt v.v… kia pháp vô ký chuyển. Thế nào là mười nhân? Một tùy
thuyết nhân,
nghóa là tất cả pháp
tên làm trước nên tưởng, tưởng làm trước nên nói là
tên các pháp kia là tùy
thuyết nhân; hai quán đãi nhân, quán đãi đây
nên đây làm nhân vậy,
ở kia sự kia hoặc cầu hoặc lấy, đây gọi kia là
quán đaĩ nhân. Như quán
đãi tay nên tay làm nhân vậy, có thân đãi
nghiệp, quán đãi chân
vậy, chân là nhân vậy có vãng lai nghiệp; ba, dắt nhân dẫn, tất cả chủng tử trong tự
quả sau, gọi là nhân
dắt dẫn; bốn.
Nhận gồm nhận, trừ chủng tử ngoài ra các duyên gọi là nhân gồm nhân;
năm, sinh khởi nhân, tức
các chủng tử trong tự quả mới đầu gọi là sinh khởi nhân; sáu, dẫn phát nhân, tức chỗ chủng tử mới đầu
sinh khởi quả
trong chỗ chủng tử sau
dắt dẫn quả, gọi là dẫn phát nhân; bảy, định dị nhân các thứ khác loại mỗi mỗi nhân duyên riêng biệt gọi là định dị
nhân; tám, nhân đồng
sự, từ tùy thuyết nhân đến định dị nhân, các nhân
như vậy đều gồm làm
một gọi là đồng sự nhân; chín, nhân trái nhau ở
chỗ sinh pháp năng chướng ngại nhân gọi là nhân
trái nhau; mười, bất nhân không trái nhau, nhân chướng ngại đây, hoặc khuyết hoặc lìa gọi
là nhân chẳng trái nhau.
Tất cả nhân đây gồm thuộc ở hai nhân: Một
là, năng sinh nhân; hai
là, phương tiện nhân, phải biết trong đây kéo
dắt (khiêng dẫn) chủng
tử sinh khởi chủng tử, gọi là năng sinh nhân,
ngoài ra các nhân đều
gọi là phương tiện nhân, phải biết trong đây nếu
năng sinh nhân đó gọi
là nhân duyên, nếu phương tiện nhân, là tăng thượng duyên, nếu đẳng vô gián duyên và
sở
duyên duyên, chỉ trong tất cả tâm tâm pháp mà nói. Do tất cả tâm và tâm pháp kia trước
sinh chỗ mở
dẫn gồm nhận vậy, chỗ
duyên cảnh giới, chỗ gồm nhận vậy, mới sinh mới chuyển, cho nên phải biết, đẳng vô gián duyên và
sở duyên duyên
gồm nhận nhân gồm. Hỏi: Tất cả tâm kiến lập rồi đủ
nhân duyên, chỗ nhân duyên
cảm hẳn có quả đó. Do
đó trong kinh Pháp hoa nói: “Nhân như vậy,
duyên như vậy, quả như vậy, báo như vậy” quả đó có mấy thứ? Mỗi mỗi
nương tựa xứ nào mà được? Đáp:
Phàm Thánh luận chung lược có năm thứ, trong luận
Duy thức nói: “Một, quả dị thục, nghóa là chỗ pháp thiện và bất thiện
hữu lậu chiêu tự tướng
tục dị thục sinh vô ký”. Giải thích: Thiện hữu lậu
là chọn lựa thiện vô
lậu, tự tướng tục tức là chọn lựa thân khác và chẳng phải hữu tình, nếu như chỉ nói dị thục, tức báo trong
sáu thức chẳng
phải chân dị thục gồm,
nay là tổng gồm kia nên nói là dị thục sinh. Nhưng bản thức
cũng gọi là dị thục sinh, là vô ký, nên quả vị đây hơi lớn,
đến kim cang tâm, chóng
thông ba thừa vô học. Một là, chân dị thục tức là thức thứ tám; hai là, dị thục
sinh tức là
sáu thức trước thành bản thức cũng gọi là dị
thục sinh, từ tự chủng tử dị thục mà
sinh khởi vậy,
nếu sáu thức trước từ
chân dị thục thức sinh khởi, cũng gọi là dị thục
sinh, là một phần tâm tâm
sở
duyên cảnh, tối kém chẳng
sáng lanh, chẳng luân chủng giải tâm vậy, là tánh vô ký. Dị thục có bốn: Dị thời nhi
thục (khác thời mà
chín). Dị nghóa là riêng khác thuộc nhân, thục nghóa là thành thục là quả.
Nhân khác (dị) ở quá khứ, quả chín (thục) ở hiện tại,
nên gọi là dị thục, dị tánh nhi thục,
quá khứ tu nhân khác, nhân năm giới mười giới v.v… chỗ nghiệp chiêu báo tổng biệt trời người là
quả dị thục, nếu nhân
là mười nghiệp ác bất thiện, chỗ chiêu báo tổng
biệt ba đường bất thiện
là quả dị thục, đều là tánh vô ký. Dị loại nhi thục, tạo nghiệp loại khác thọ
sinh loại khác, năm thú mỗi mỗi
riêng biệt.
Dị Thánh nhi thục nghóa là dị thục quả y cứ phân biệt chủng
hai chướng trên, có công dụng thú
sinh
sai biệt vậy,
Thánh nhân đã không,
trong tám thức chỉ thức
thứ tá đủ ba nghóa: Một là, chọn lựa khắp năm
thức trước; hai là,
tương tục chọn lựa thức thứ sáu; ba là, nghiệp chiêu
chọn lựa thức thứ
bảy; hai, quả đẳng lưu, đẳng nghóa là bình đẳng lưu nghóa là lưu loại, đẳng lưu chẳng đồng có hai:
Một là, chân đẳng lưu là ba tánh thiện bất thiện và vô ký làm nhân, chỗ dẫn quả đồng loại, nên gọi là
quả đẳng lưu. Như chủng tử ba tánh trong thức thứ tám, mỗi mỗi
sinh quả ba tánh hịên hành, quả và nhân tánh đồng vậy, tức chủng tử tâm
sinh
hiện hành tâm, chủng tử
sắc sinh hiện hành sắc, chủng tử hữu lậu sinh hiện hành hữu lậu, chủng tử vô lậu
sinh hiện hành vô lậu, gọi là đẳng lưu, là nghóa lưu loại vậy; hai là, giả đẳng lưu là đời trước khiến mạng
kẻ khác ngắn, đời nay tự thân cũng mạng ngắn là nghiệp
sát trước kia đồng
loại quả vậy, nương tựa
chỗ chiêu cảm tổng báo, thức thứ tám có ngắn
dài, gọi là giả đẳng
lưu, theo lý thật là quả tăng thượng, chỉ lấy giết hại
kẻ khác khiến kẻ khác
mạng ngắn, đời này tự mạng cũng ngắn, có
nghóa tương tợ nên giả gọi là đẳng lưu, thật thì thiện ác cảm quả vô ký;
ba, quả tăng thượng là
tăng thắng thù thượng, chỉ trừ bốn quả, ngoài ra
tất cả các quả sở đắc
đều là quả tăng thượng đây nên thâu gồm. Quả
tăng thượng đây rất
rộng, như tăng thượng duyên trong bốn duyên, tà
kiến tròn năm kiến,
chẳng chọn lựa là hữu lậu hay vô lậu, hữu vi hay vô
vi, chỉ có quả sở
đắc,chỗ trong bốn quả trước chẳng nhiếp thì đều là
gom thâu trong quả tăng
thượng đây, quả này có hai thứ: Một là, quả
cùng lực tăng thượng,
như nghóa khí bên ngoài năng thọ dụng thuận ích; hai là, quả chẳng cùng lực
tăng thượng, như vàng lụa vợ con của người
khác v.v… lại có hai
thứ: Một là, thuận duyên như nhãn thức được
sáng
rõ; hai là, trái nghịch
như gặp tướng tối tăm v.v…; bốn, quả só dụng,
nghóa là các tác giả,
ngoài ra các khí (vật dụng) hoàn tất các thứ sự
nghiệp, gọi là quả
só dụng.Trong luận
Du-già nói: “Một loại nương ở trong hiện pháp tùy tất cả công xảo nghiệp xứ khởi dụng
só phu đó là các
sự
só
nông thương cổ thư toán chiêm bốc v.v… do dụng của
só phu đây mà hoàn
tất các quả cấy gặt
tài lợi v.v… gọi là quả só dụng. Hỏi: Ở trong tám thức mỗi mỗi thức làm
sao mỗi mỗi đủ bốn
quả?
Đáp: Xưa
trước giải thích: Như nhãn thức từ chủng sinh hiện, là
quả đẳng lưu, nhãn căn là
sở y nên gọi là quả
tăng thượng, nhãn thức
tác ý răn tâm là quả
só dụng, nhãn thức năng duyên thật sắc v.v… cũng
gọi là quả só dụng,
nhãn căn là thân tướng phần của thức thứ tám nên
cũng gọi là quả dị
thục, nhó v.v… bốn thức kia cũng đều như đây. Nếu
thức thứ sáu chủng sinh
hiện là quả đẳng lưu, ý căn niệm trước là năng dẫn, hoặc năng dẫn năm thức trước nên gọi là quả
tăng thựợng.
Lại năng duyên trong ngoài ba đời dụng của các cảnh v.v… gọi là quả
só dụng, năng tạo báo tổng biệt ở tương lai, gọi là quả dị thục căn cứ cùng dị
thục làm nhân nên gọi
là quả dị thục. Nếu thức thứ bảy chủng sinh hiện
là quả đẳng lưu, thức
thứ bảy ở niệm trước cùng làm sở y ở niệm sau, tức quả
tăng thượng, năng cùng chân dị thục thức làm
sở y nên gọi là quả
dị thục. Nếu thức thứ
tám chủng sinh hiện gọi là quả đẳng lưu, cùng
thức thứ bảy làm sở
y, là quả tăng thượng, năng duyên ba cảnh và trì
chủng thọ huân gọi là
quả só dụng, đương thể là chân dị thục; năm quả ly hệ (lìa tróùi buộc) chỉ
Thánh nhân có, chẳng phải phàm phu được.
Trong các luận Du-già, Hiển
Dương v.v… đều nói: “Hàng dị sinh dùng trí thế
tục để diệt các phiền
não, chẳng rốt ráo vậy, chẳng phải quả đây
nhiếp”. Trong luận Duy
thức nói: “Quả ly hệ nghóa là vô lậu đạo đoạn
chướng chứng đắc pháp
vô lậu vậy. Nếu lúc trí bản cùng chân như hợp, là
quả ly hệ gồm, nếu lúc
hậu đắc duyên chân như, là quả só dụng gồm.”

Hỏi: Sáu
nhân năng cảm bao nhiêu quả?

Đáp: Sáu
nhân gồm nương thế lực năm quả, năng tác nhân cảm quả
tăng thượng, tương ưng nhân và câu hữu nhân được quả
só
dụng. Đồng loại và biến
hành hai nhân được quả đẳng lưu, dị thục nhân
cảm quả dị thục, thứ
năm quả ly hệ dùng trạch diệt vô vi làm thể. Thể là
vô lậu năng đoạn sở
chứng của đạo được gọi là quả ly hệ.

Hỏi: Hai nhân
tương ưng và câu hữu có nghóa gì khác biệt? Đáp: Tương ưng chỉ tâm và tâm
sở pháp, câu hữu tức thông
sắc thông tâm, được
quả só dụng là duyên hai thứ nhân, mỗi mỗi ở quả
sở đắc, có lực dụng
của só phu, danh đồng thể biệt vậy.

Hỏi: Hai nhân
đồng loại biến hành có gì khác biệt? Đáp: Đồng loại khắp ba tánh,
thông cả hữu lậu và vô lậu, biến hành chỉ riêng nhiễm ô vậy.
Hai thứ nhân, quả của
sở đắc đều tợ ở nhân, nên gọi là quả đẳng lưu vậy. Phàm bốn duyên
sáu nhân mười nhân năm quả là gồm thâu tất cả đạo của
phàm Thánh, năng thành môn của giáo pháp, khuyết đó thì một pháp chẳng tìm, mê mờ đó thì
trọn làm ngoại đạo. Vả
lại bốn duyên là: Nhân duyên là ở môn hữu vi
thân biện tự quả, vô
gián duyên thì làm nghóa của khai đạo, muôn hữu
đều sinh, sở duyên thì
đã lo nghó gá mới thành, căn cứ thân sơ mà đều
lập, tăng thượng duyên
thì có lực thắng thế chẳng chướng duyên khác.
Sáu nhân là: Năng tác nhân thì nghiệp dụng
thành kiện, câu hữu nhân thì lại qua lại đồng thời, đồng loại nhân trước
sau tương tợ, tương ưng nhân
thì quyết định một duyên,
biến hành nhân thì đồng nhiễm loại đó. Dị thục nhân thì thành thục
quả sau.
Mười nhân là: tùy thuyết nhân làm môn của các pháp dẫn trước, quán đãi nhân rõ
sự của hiện được tác dụng, dắt dẫn nhân thì khiến thành tự quả, gồm thọ nhân thì năng nhiếp
muôn duyên, sinh khởi
nhân khiến muôn loại năng sinh, dẫn phát nhân khiến các quả
thành biện. Định dị nhân thì chủng loại mỗi
riêng biệt. Đồng
sự nhân thì thể gồm
một như, nhân trái nhau năng khởi môn của chướng ngại, nhân không trái nhau là tùy thuận lý của
duyên sinh.
Năm quả là: Nhân sinh quả
thục khác thời mà thành, đẳng lưu thì nhân quả tánh đồng lưu loại không lạm, tăng thượng thì lực dụng thù thắng năng hỗ
trợ duyên khác,
só dụng thì chỗ công nghiệp thành năng được tài lợi. Ly hệ thì đoạn chướng chứng chân vượt các lậu buộc, tổng gồm như trên,
nhân duyên báo thành năm
quả, đều quy về chân dị thục trong thức thứ tám. Môn quả dị thục đây ở thời khác mà
thành thục, nếu khởi một niệm thiện như đem hạt giống ngọt gieo trong ruộng béo tốt hoặc
sinh
một niệm ác, tợ gieo
hạt giống đắng vào đất ruộng cằn cỗi, do các
khoảng nhân duyên thời
tiết nước đất hợp thì nảy mầm mọc lá lần lượtmà
sinh hoa đơm quả kết chứa dần mà chín, chủng tử nhiễm tịnh đây, dị thục cũng vậy nếu làm nhân thiện gieo giống lạc của trời người hoặc dấy ác hạnh
sinh đất xấu của bốn thú, chẳng khởi nhân thiện ác trọn không
báo khổ lạc. Nếu chẳng gieo giống xấu tốt thì đâu có hoa quả
sinh?
Nên biết nhân quả đáp nhau thì thức biến định, như gương
hiện tượng, tợ ảnh
theo hình, không có ảnh
nào mà chẳng theo hình, không có gương nào mà
chẳng
hiện tượng. Đó thì không có làm mà chẳng thọ báo, không có
quả mà chẳng đáp nhân,
pháp nhó như vậy, chỗ đời cùng đều chỉ có
chẳng làm thì nghiệp quả
quyết định khó buộc, chỉ rủ tông một tâm là duyên đều chóng dứt, do đó rõ lý duy thức không chỗ dụng tâm,
trọn chẳng vọng dấy nghiệp quả ba cõi, vì duy thức biến định vậy, người
sợ nghiệp mới năng trú thọ, như trong Tiền định lục nói: “Xưa kia
Hàn Công Hoãn đang làm trung thư,
từng gọi một quan lại, quan lại đó chẳng đúng
lúc mà đến, Hoãn tức giận dùng roi đánh đó, người lại nói: “Tôi riêng có
sở thuộc chẳng được
kịp đến”. Tấn Công bảo: “Đã là kẻ lại của tể tướng mà lại thuộc người nào?”
Người lại nói: “Tôi không may nên gồm
thuộc âm quan”. Tấn công
cho là không thành thật tức giận bảo: “Đã
thuộc âm ty thì ngươi có
làm chủ gì?” Người lại nói: “Tôi làm chủ liều lượng thức ăn cho hàng Tam phẩm trở lên”.
Tấn Công nói: “Nếu vậy
ngày mai ta sẽ ăn gì?”
Quan lại nói: “Đây là việc kín nhiệm chẳng thể nói bày, xin ghi ở giấy qua
sau đó có thể
nghiệm xét”. Bèn như vậy mà
giữ vị lại đó, sáng
sớm hôm sau Tấn công có chiếu gọi đối vừa ra mắt
lại gặêp dịp thái quan
dâng một bát cháo bánh ngọt, vua đem một nửa
ban cho Tấn công. Tấn Công
ăn đó rất ngon, vua lại ban cho hết cả, xong rồi lui ra mà
bụng sình, về tới tư dinh kế gọi thầy thuốc khám xem,
thầy thuốc bảo: “Do thức ăn khiến ung, nên uống ít vỏ quít ngâm nước nóng, đến tối có thể uống nước ngọt,
sáng mai bệnh hẳn lành”. Nghó nhớ vị
lại nói trước, Tấn
công bèn gọi lại và bảo mở xem thư đó trong đó nói
rõ: “Sáng mai tướng công chỉ ăn một nửa cháo bánh ngọt uống một ly
nước vỏ quít nóng và
một bát nước ngọt” thì đều giống như lời nói đó,
Tấn công lại hỏi: “Thức
ăn trong nhân gian đều có sổ sách ư?” vị lại
đáp: “Hàng tam phẩm trở
lên tính từng ngày, hàng ngũ phẩm trở lên kẽ
có quyền thì tính từng
tuần không thì tính từng tháng, hàng lục phẩm
cho đến một mạng tính
từng quý, còn hạng không ăn bổng lộc là tính
từng năm vậy”. Nên
biết ăn mỗi có phần, giàu có không sai, chỗ gọi là
ăn ngọc vận mặc bào
gấm áo thuần, cửa trải chiếu lê hoắc, phòng
vàng. Ngàn ngựa một
bầu, đều nhân một niệm đầu tiên mà tạo, vết tâm
vừa mới hiện quả báo
khó trốn lánh, vì thiện ác ở quá khứ là nhân khổ vui ở hiện tại là quả, mảy may chẳng lạm, ai có thể khỏi đó? Như vang
ứng theo tiếng, tợ bóng tùy hình, lý đây hẳn như vậy, chỉ trừ chỗ ngộ đạo và định lực bày, nếu ở trong đời huyễn ảo,
sao có thể thoát đó được.
Do vậy trong kinh có kệ tụng nói:

“Giả sử trăm ngàn kiếp Chỗ nghiệp tạo chẳng mất,

Lúc nhân duyên hội ngộ Quả báo lại tự chịu”.
Vì thế trong luận
Tài Mạng nói: “Kẻ nghèo không đất để cấm
dùi, Dao Di thì ruộng hơn
muôn khoảnh, kẻ đói không có trữ để vác đá, lý hành thì cây gọi ngàn nô”. Nên trong
Sử Ký nói: Tôn Thúc Ngao tướng nước
Sở tận trung với nước đến lúc thân chết người con nghèo không có mảnh đất cặm dùi”.
Trong Hán Thư nói: “Dao Di làm quan đến
chức thượng thư khanh, chẳng theo đức hạnh, chuyên việc trồng tỉa, ruộng
có cả muôn khoảnh, tôi
tớ ngàn người”. Trong Ngụy Chí nói: “Hoa
Hâm trồng ngàn gốc quít
gọi là ngàn cây nô (tôi tớ)”. Lại chẳng chỉ
nghèo giàu chỉ thức biến
định, thọ mạng cũng vậy, do chỗ tâm trước tạo nhân từ bi hay
sát hại, mà nay quyết định chịu thọ quả mạng ngắn dài,
chẳng phải liên câu đến
hành của thiện ác đời nay. Nên nói: “Không lễ hẳn chết, Chích do
sự gì mà riêng thọ?
Hành thiện thì tốt, Thác bởi
sự gì mà chết non?”
Như Trang tử nói: “Đạo Chích theo lính chín ngàn hoành hành thiên hạ, xâm chiếm hung bạo các nước chư hầu mà được
thọ khảo” trong Luận ngữ
sớ nói: “Hạng Thác mới bảy tuổi đã là thầy
của Khổng tử mà lại bị chết non”.



TÔNG CẢNH LỤC

<卷>QUYỂN 72</卷>

Hỏi: Đối với đại só đăng địa, trống trời diễn trổi pháp môn
không y ấn, phá ngoại đạo tà luân, giáo chủ thuật giảng chánh đạo có
nhân duyên, đã lập xứ
của nhân y, phải nhờ môn của khai mở chia chẽ,
vậy y cứ phải có bao nhiêu thứ? Đáp: Nói rộng có mười lăm y xứ, nói lược có ba y, chỉ mười lăm
y xứ là: Một, ngữ y xứ; hai, lãnh thọ y xứ; ba tập khí y xứ; bốn hữu
nhuận y xứ; năm vô gián
diệt y xứ; sáu cảnh giới y xứ; bảy căn y xứ; tám
tác dụng y xứ; chín só
dụng y xứ; mười chân thật kiến y xứ; mười một tùy thuận y xứ; mười hai thiện công năng y xứ, mười ba hòa hợp y xứ;
mười bốn chướng ngại
y xứ; mười lăm chẳng chướng ngại y xứ. Trong
bách hoa pháp sao có mười
lăm y xứ phối cùng mười nhân: Một ngữ y xứ
là, tức dùng ba thứ
pháp danh tưởng làm ngữ nhân, nói là pháp, tức tất
cả pháp, là có các
pháp sở thuyên đây bèn năng khiến trong tâm các hữu tình
khởi tưởng, tưởng tượng các pháp
sở thuyên đây rồi, tiếp mới an
lập danh đó. Trong an lập danh
sau mới năng phát ngữ, tức ba thứ
pháp danh tưởng làm
trước là năng khởi, mới khởi được ngữ của
sở khởi, tức ngữ y xứ lập tùy
thuyết nhân; hai lãnh thọ y xứ,
lãnh là lãnh nạp, thọ thông cả năm thọ,
năm thọ đều lấy lãnh nạp làm tánh,
tức lãnh thọ y xứ lập quán đãi nhân, quán nghóa là đối đãi nghóa là tạ (mượn nhờ)
tức năng sở tương đối
mượn nhờ để lập nhân đó; ba tập khí y xứ chỗ gọi là một chủng tử
trong ngoài, chưa đến vị
thuần thục, trải qua bị đượm nhuần trước đã, đây gọi là tập khí y cứ,
tức y trên chủng chưa đượm nhuần đây mà lập làm nhân dắt dẫn. Vả lại chủng bên trong là
như trong thức thứ tám
có vô lượng chủng tử. Nếu chủng tử hữu lậu
chưa bị nước ái thủ đượm nhuần trước đã, tuy
chưa tiện sinh hiện hành,
nhưng trên chủng đây đã
có công năng, năng dẫn sinh sẽ hiện khởi hành quả, tức lấy chủng tử đây gọi là nhân
dắt dẫn; bốn, hữu nhuận y xứ là
chủng tử tập khí y xứ
trước. Nếu từng bị đượm nhuần rồi đi, tuy chưa tiện
sinh hiện hành, nhưng đã đượm
nhuần xong, tức chủng tử hữu nhuận đây,
năng cùng
quả hiện hành gồm sau làm y xứ, tập khí y xứ trước, ước
về chủng trong ngoài chưa
bị đượm nhuần, nay hữu nhuận y xứ tức ước về chủng trong ngoài bị đượm nhuần rồi đi, tức hữu nhuận y xứ lập
sinh khởi nhân; năm, vô gián diệt y xứ tức tâm tâm
sở pháp đẳng vô
gián duyên, nghóa là diệt
tâm tâm sở trước làm duyên, duyên là công
năng mởø mangdẫn dắt,
tức trước diệt làm duyên, năng cùng một tụ tâm
tâm sở ở niệm sau làm
y xứ. Tâm tâm sở niệm sau đó y tha niệm trước làm duyên
xứ sinh, nên gọi là vô gián diệt y xứ, tức vô gián diệt y xứ
lập nhiếp thọ nhân, một
nhân đây rỗng, tự sáu thứ y xứ sau đều gồm thuộc nhân gồm nhân
thọ nhân; sáu, cảnh giới y xứ, tức là tất cả cảnh
sở duyên duyên làm tất
cả sở duyên đây duyên cảnh năng cùng tâm
tâm sở năng duyên làm
y xứ khởi, xứ nên dùng tâm chẳng có khởi gá
cảnh mới sinh, cũng lập nhiếp
thọ nhân; bảy, căn y xứ là, tức
sáu xứ
bên trong đó là năm sắc
căn và ý căn thành sáu, tức sáu căn đây là xứ
của tâm tâm sở tám
thức y cứ, vô gián diệt y xứ trước, tức lấy công năng
ở niệm trước của tám
thức làm y xứ, dẫn niệm sau khiến sinh, nay căn y xứ đây lấy năm
sắc căn ở hiện tại và ý thức thứ bảy gọi là căn y
xứ, cũng lập nhân gồm
nhận; tám, tác dụng y xứ: Hỏi: Thế nào là tác
dụng y xứ? Đáp: Tác
dụng đây thông cả tác nghiệp và dụng cụ làm việc,
tác nghiệp tức là trí
công xảo của hữu tình, năng tạo điện đường hoặc tạo lập các thứ khí cụ mọi vật v.v… nói dụng cụ làm việc,
tức là các thứ dụng cụ làm việc ở thế gian, như cân búa xe thuyền v.v… là dụng cụcủa chỗ thọ dụng, chỉ biết tất cả
sơ trợ hiện duyên năng thành tựu các
thứ sự nghiệp, đều là tác dụng y xứ đây, tức trừ bỏ chủng tử trong thức
và chủng tử pháp bên
ngoài, và chủng tử sinh hiện hành, hiện hành
huân chủng tử, chủng tử dẫn chủng tử và thân trợ
hiện duyên, chẳng phải tác dụng y xứ, xứ đây cũng lập nhiếp thọ nhân; chín
só dụng y xứ, tức
ở trong tác dụng y xứ
trước chỉ lấy dụng của tác giả só phu, xứ đây
cũng lập nhân gồm nhận;
mười, chân thật kiến y xứ, nghóa là tất cả kiến
vô lậu chẳng hư vọng,
nên gọi là chân thật, năng cùng tất cả pháp hữu vi vô lậu và pháp vô vi khác làm
sở y, nên gọi là y xứ, xứ này cũng lập nhiếp thọ nhân,
sáu nhân gồm nhận thứ
sáu trước đây, gồm nhận thọ tức là nghóa nhân quả tướng liên quan, chỉ trừ ngay thân
nhân duyên,
ngoài ra lấy tất cả sơ
trợ thành nhân duyên khác gọi là nhân gồm nhận
nhân. Nên trong luận Đối Pháp nói: “Như ánh sáng
mặt nhật và, nước phân trong mầm lúa thóc v.v… tuy có tự chủng
sinh ra nhưng tăng lực kia,
gọi là nhân gồm nhận”.
Mười một, tùy thuận y xứ, tức tất cả sắc tâm v.v… chủng hiện đều có tùy thuận tự tánh và các pháp thắng đồng loại phẩm,
nên gọi là tùy thuận y xứ, nói tùy thuận tự tánh, tức là chọn lựa
pháp khác chẳng được
làm nhân y đây, như chủng tử ba tánh trong thức
thứ tám, mỗi mỗi tự
trong ba tánh hiện hành làm y làm nhân, nói các
pháp thắng đồng loại
phẩm là như pháp vô lậu tức chỉ cùng tự hữu vi vô lậu và pháp vô vi thắng phẩm làm nhân xứ, chẳng cùng pháp hữu lậu hạ phẩm yếu kém làm nhân,
căn cứ trong quả vị hữu lậu cũng tự có hơn kém làm nhân quả cũng vậy, xứ đây lập dẫn phát nhân, dẫn nghóa
là dẫn khởi, phát nghóa
là phát sinh, là nhân năng dẫn khởi phát sinh quả vậy; mười hai,
sai biệt công năng y xứ, nghóa là tất cả pháp chẳng
chọn lựa tự tánh tha
tánh, mỗi mỗi tự có nhân quả tương xứng, gọi
là sai
biệt công năng, như năm giới tám giới thiện nghiệp quyết định
dẫn trời người, thức thứ tám chẳng phải dẫn ba đường, vì thức thứ tám
chẳng tương xứng vậy,
nếu mười nghiệp bất thiện quyết định dẫn ba
đường, thức thứ tán
chẳng phải dẫn trời, người. Tánh thức thứ tám chẳng
tương xứng làm nhân
vậy, nếu pháp tự giới tức cùng tự giới làm nhân, tất cả pháp hữu lậu trong ba cõi v.v… như vậy mỗi mỗi tự có
sai biệt công năng làm nhân, như ở
Trường An có một trăm hai mươi ty quan chức mỗi mỗi tự có công
sự làm nhân, cùng
sở quản
tương xứng, nếu
tịnh nhân là tự chủng
tử ba thừa, mỗi mỗi trong tự quả hữu vi vô vi ba
thừa làm nhân, xứ đây
lập định nhân khác. Định là nghóa nhân quả tự tương xứng, chẳng cộng tha nên gọi là khác, như tăng nhân lấy trì trai giới tương xứng gọi là định, chẳng cùng người tục khác đồng bốn nghiệp nên gọi là khác tức tất cả các pháp mỗi mỗi trong nhau đều có định
nhan khác; mười ba, hòa
hợp y xứ là lập đồng sự nhân, từ lãnh thọ y xứ, thứ hai trước cho đến
sai biệt công năng y xứ thứ mười hai tức tổng gồm
sáu nhân mười một y trước làm thể hòa hợp
sứ đây, nghóa là mười một
y trước mỗi mỗi ở tự
chỗ được sinh trú thành được trong quả, đều có
lực hòa hợp, nên gọi
là hòa hợp y xứ, tức nương xứ đây lập đồng
sự nhân, là quán đãi cho đến định khác
sáu nhân như vậy mỗi mỗi cộng
thành một sự, nên nói
sáu nhân là đồng sự. Lược nêu một pháp để biện
giải đó, như lúc nhãn
thức sinh đợi hư không ánh sáng v.v… làm duyên lập đây làm quán đãi nhân, do đó hai chủng mới cũ vậy, như lần lượt
đó được có dắt dẫn
và sinh khởi nhân, tiếp lấy đẳng vô gián duyên và
căn cảnh v.v… lập làm
nhiếp thọ nhân, trong trước dẫn đến sau là dẫn phát nhân, do danh ngôn chủng nên có định dị nhân các pháp khác cũng
vậy; mười bốn, chướng
ngại y xứ, lập tương vi nhân, hoặc năng chướng
trí, sáng năng chướng tối v.v… tức
sáng làm nhân tối lập làm quả, tức
nương xứ đây lập nhân
trái nhau; mười lăm, chẳng chướng ngại y xứ nghóa là

ở trong sự
sinh trú thành được chẳng pháp chướng ngại,
tức nương xứ đây lập bất nhân trái nhau. Lược nói về ba y là: Một,
nhân duyên y, tức là câu hữu y,
cũng là chủng tử y; hai, tăng thượng y, tức tăng
thượng duyên; ba, đẳng
vô gián duyên y, tức khai đạo y. Một, nhân duyên
y, nghóa là tự chủng tử,
các pháp hữu vi đều gá y đây, lìa tự nhân duyên hẳn chẳng
sinh vậy, nhân duyên y này là đối quả mà được tên, nhân
tức là duyên, chẳng lấy
nghóa của nhân do, nhân đây là sở y của quả vậy, tức hiện hành gọi là quả, năng
sinh chủng tử gọi là
năng duyên.
Lại nhân là nhân của
quả hiện hành, duyên tức là nhân đây, có dụng
của thân sinh quả hiện
hành, gọi là duyên.

Hỏi: Nhân duyên y tha và nhân duyên có gì khác biệt? Đáp: Y hẹp mà
duyên rộng, nếu nhân duyên tức có ba nghóa:
Một, chủng dẫn chủng;
hai, chủng sinh hiện; ba, hiện huân chủng. Nếu
nhân duyên y tức chỉ lấy
một nghóa chủng sinh hiện, là chân nhân duyên y, nếu chủng
sinh chủng chỉ gọi là nhân duyên chẳng được gọi là y vì
nhân quả niệm khác vậy,
tức niệm trước không thể chẳng phải y quyết
định phải đồng thời.

Hỏi: Vậy như
hiện huân chủng cũng là nhân quả đồng niệm, sao
chẳng làm y? Đáp: Hiện huân chủng tuy đồng niệm, nhưng lại khuyết
nghóa nhân trầm ẩn quả
hiển hiện, cũng chẳng phải nhân duyên y, nên
biết chỉ lấy nghóa chân
nhân duyên gọi là y, cả thảy phải đủ ba nghóa
mới gọi là nhân duyên
y: Một, là chủ tức chủng là chủ; hai, nhân chìm ẩn quả hiển hiện, tức chọn lựa hiện
huân chủng; ba là, nhân quả đồng
thời tức chọn lựa
chủng sinh chủng.

Hỏi: Chủng tử đây là thể nhân duyên y, lấy pháp gì làm năng y?
Đáp: Các
pháp hữu vi đều gá y đây, tức tất cả pháp hữu vi
nhân duyên, sắc và tâm
đều phải gá tự chủng làm y có tự chủng đây nên
tất cả sắc tâm hiện
hành mới đều được sinh, lìa tự nhân duyên hẳn
chẳng sinh vậy. Ý nói là
tâm hiện nếu thân tự tâm chủng hẳn chẳng sinh
sắc pháp cũng vậy; hai
tăng thượng duyên y là, nếu tăng thượng duyên
tức rộng, nghóa là thông
cả có không và sơ, tăng thượng nếu là y tức
hẹp, chỉ lấy có lực và
thân tăng thượng, vì năm sắc căn và ý căn xứ, chỉ
lấy sáu xứ bên trong đây làm thể tăng thượng y, tức chọn lựa
sáu xứ bên ngoài trong tâm tâm
sở pháp chỉ là
tăng thượng, tức chẳng được
làm thể y. Lại chỉ lấy
tám thức tâm vương đồng thời làm ý căn xứ, vì ý
căn xứ duyên được
tám thức vậy. Nếu là đẳng vô gián y tức tự làm một y, nên chẳng lấy, tức tăng thượng y đây phải đủ
ba nghóa: Một,
có lực; hai,

thân; ba, bên
trong, sáu xứ bên ngoài đó vì chẳng đủ ba nghóa chỉ làm duyên chẳng phải y. Nếu pháp năng y tức các tâm
tâm sở, đều gá y đây, nơi các tâm
tâm sở, thức là chọn
lựa sắc, chẳng tương ưng hành vô vi
ba vị sau đều không tăng thượng y.

Hỏi: Tất cả tâm tâm sở pháp đó nếu lúc không sáu xứ bên
trong cũng được chuyển chăng? Đáp: Lìa câu hữu căn hẳn chẳng
chuyển vậy, ý nói: Nếu lúc không căn
sở y, tâm tâm
sở đó quyết định chẳng
được chuyển. Ba, đẳng
vô gián duyên y là, đẳng
vô gián duyên y tức hẹp, chỉ lấy tâm vương, tâm vương có nghóa là chủ, nếu trong bốn duyên đẳng vô gián duyên
tức rộng, thông cả tâm
tâm sở, là tương ưng tâm vương niệm trước có
lực năng dẫn sinh một
tụ tâm tâm sở pháp ở niệm sau, gọi là đẳng vô
gián. Đây là thể y, tức
tâm vương niệm trước cùng tâm tâm sở niệm sau làm y.

Hỏi: Tâm pháp niệm trước đã diệt không thể sao được làm y?

Đáp: Kia lúc
diệt trước đã ở thức đây làm khai đạo vậy, ý nói:
Ý nói niệm trước kia
lúc tâm vương sắp muốn diệt, có lực dụng đó
năng dẫn khiến sinh ở
niệm sau, làm công năng đây xong bèn diệt. Tức
một niệm hiện tại có
hành công năng sau lấy làm pháp thể chẳng phải
lấy pháp không thể đã
diệt ở quá khứ làm y. Hỏi: Tâm vương niệm trước đó có lực dụng dẫn
đến sau, gọi
là làm y vậy, không biết
lấy pháp nào làm năng y? Đáp: Các tâm tâm
sở đều gá y đây, tức tất cả tâm tâm
sở
pháp khởi, quyết định
năng phải gá y diệt trước đây làm y mới khởi.

Hỏi: Các tâm
tâm sở nếu chẳng nương tâm vương diệt trước
cũng được khởi chăng? Đáp: Lìa căn khai đạo hẳn chẳng
chuyển vậy, ý nói:
Tâm tâm sở nếu chẳng được
tâm vương ở niệm trước làm mở ải dẫn đường,
tức không nhân để được khởi. Hỏi: Tâm pháp vơi bốn
duyên sinh, cớ
sao ba duyên riêng lập
làm y, mà sở duyên
duyên chẳng như vậy? Đáp: Ba duyên đó có nghóa thường nghóa chủ vậy, cũng
duyên cũng y, sở duyên
duyên đều có nghóa thường, khuyết nghóa chủ nên
chỉ làm duyên chẳng làm
y. Lại chủng tử y có đủ sáu nghóa, sáu nghóa là: Một,
sát-na diệt; hai, quả
câu hữu; ba, hằng
tùy chuyển, bốn, tánh
quyết định, năm, đãi
chúng duyên; sáu, dẫn tự quả. Một, sát-na diệt nghóa
là, thể vừa mới sinh
không thời gian hẳn diệt, có công năng ưu thắng mới thành
chủng tử; hai, quả câu hữu là nghóa là cùng chỗ
sinh hiện hành
quả, câu
hiện hòa hợp mới thành chủng tử; ba, hằng tùy chuyển nghóa là cần thời gian dài một loại tương tục, đến quả vị rốt ráo mới
thành chủng tử; bốn,
tánh quyết định nghóa là tùy lực nhân sinh thiện ác v.v… công năng quyết định mới gọi là
chủng tử; năm, đãi chúng duyên nghóa là đây cần đợi tự các duyên hòa hợp, công năng thù thắng mới
thành chủng tử; sáu, dẫn tự quả nghóa là ở quả
sắc tâm v.v… riêng biệt
mỗi mỗi dẫn sinh mới
thành chủng tử. Lại câu hữu y là tức sở y và năng y cùng thời mà có, y chỉ là tất cả pháp hữu vi
sinh diệt, cậy nhân gá
duyên mà sinh là đều
gọi là làm y, y đầy đủ bốn nghóa: Một, quyết định;
hai, có cảnh; ba, làm chủ;
bốn, khiến tâm tâm sở lấy tự chỗ duyên mới
gọi là sở y, bốn, y đây
mỗi mỗi có chỗ lựa chọn, như nghóa thứ nhất là
nếu pháp quyết định đây
chánh chọn lựa đem năm thức trước cùng ý thức thứ
sáu làm chẳng định y, phàm là
sở y là phải quyết định có mới
được. Nay lúc có thức
thứ sáu chẳng quyết định có năm thức trước vậy, cũng chọn lựa đem năm
sắc căn và thức thứ tám làm y cũng là chẳng định
có. Như sinh ở vô sắc
giới, thức thứ tám tức không sắc căn làm y.
Lại chọn lựa đem bảy hiện năng huân làm chủng tử
sở huân làm
sinh trưởng
y v.v… tức hiện thức
năng huân đây có gián đoạn vậy không nghóa quyết định.

Hỏi: Nếu có nghóa quyết định bèn là sở y, tức như bốn đại
chủng và mạng căn năm
trần v.v… và chủng tử đều có nghóa quyết định,
nên là sở sở y, lúc
có thức hiện hành hẳn quyết định có chủng tử ư? Đáp: Đem nghóa thứ hai chọn lựa có cảnh, nói có cảnh, tức có công năng chiếu cảnh
duyên cảnh, trừ tâm tâm
sở và năm
sắc căn
thức, ngoài ra các pháp
đều chẳng phải có cảnh, nay bốn đại năm trần
mạng căn v.v… tuy có
nghóa quyết định mà khuyết nghóa có cảnh nên chẳng phải sở y.

Hỏi: Nếu đủ hai nghóa tức gọi là sở y, vậy như biến hành năm
số cũng đủ hai nghóa
quyết định và có cảnh, nên cùng tâm tâm sở làm
sở y?
Đáp: Đem
nghóa thứ ba chọn lựa là làm chủ. Nay biến hành
năm số, tuy đủ hai nghóa
khuyết nghóa làm chủ vậy cũng chẳng phải sở y. Hỏi: Nếu đủ ba nghóa bèn thành
sở y, vả lại như thức thứ tám hiện hành trong chủng tử bên trong thức cũng có ba nghóa quyết định có cảnh và làm chủ, tức tám thức hiện hành v.v… đây nên cùng chủng tử
làm câu hữu y chứ? Đáp: Đem nghóa thứ tư chọn lựa là khiến tâm tâm
sở lấy
tự sở duyên, tức khiến tâm tâm
sở năng y duyên lấy cảnh nhà tự
sở y mới
thành
sở y. Nay thức hiện hành thứ tám chẳng năng khiến chủng
tử lấy tự sở duyên
nên chẳng phần sở y, nay chủng tử trong thức thứ
tám không duyên lự,
chẳng năng lấy tự sở duyên vậy. Thức thứ tám
chẳng phải chủng tử sở
y chỉ làm nghóa y.

Hỏi: Không biết pháp nào đủ bốn nghóa đây? Đủ thì được gọi
là sở y chăng?
Đáp: Năm
sắc căn và ý xứ, tức sáu xứ đây đủ bốn
nghóa trước
đủ thì riêng được gọi là sở y.

Hỏi: Sáu xứ
bên trong là câu hữu y, so với thể sáu căn nghóa
có gì riêng khác? Đáp: Câu hữu y chỉ lấy
sáu xứ hiện hành chẳng lấy chủng
tử, khuyết nghóa cảnh,
nếu chỉ nói sáu căn tức thông chủng hiện. Lại câu hữu y lấy nghóa
sở y. Nếu nói
sáu căn tức lấy nghóa
sinh trưởng mỗi
mỗi căn cứ ưu thắng để
luận. Lại nếu tâm tâm sở pháp lúc sinh lúc trú, tức đủ câu hữu y, nếu
sắc pháp lúc
sinh lúc trú chỉ có nhân duyên y tức được quyết định không câu hữu y, vì
sắc pháp không
sở duyên vậy, tự thể chẳng là pháp năng duyên vậy. Lại trong luận
Du-già nói: “Ở năm
thức có ba y: Một, chủng
tử y; hai, câu hữu y; ba, khai đạo y.”

Hỏi: Sở y
có mấy lớp? Đáp:
Có bốn lớp, nghóa là năm
sắc căn, thức thứ
sáu thức thứ
bảy, thức thứ tám, tức
năm thức mỗi mỗi y tự căn nếu ba thức sau (sáu,
bảy, tám) tức thông
cùng năm thức làm y. Hỏi:
Năm sắc căn thức
thứ sáu, thức thứ bảy, thức thứ tám,
bốn lớp sở y mỗi mỗi
có dụng gì mà nói tùy khuyết một thứ tức bèn
chẳng chuyển ư?
Đáp: Một
đồng cảnh; hai phân biệt; ba nhiễm tịnh; bốn căn
bản v.v… sở y riêng
biệt nên nói đồng cảnh là, tức tự năm sắc căn
vậy, như lúc nhãn căn chiếu cảnh
sắc xanh, nhãn thức cũng duyên cảnh
sắc xanh, vì cảnh
sắc xanh đồng nên gọi là đồng cảnh, cho đến thân căn
thức cũng vậy. Nói phân biệt là tức thức thứ
sáu năng thức trước làm phân
biệt y, lúc đồng duyên
cảnh khởi phân biệt vậy. Đây là tự thể thức thứ
sáu cùng năm thức làm
phân biệt y. Trong luận Du-già nói: “Có phân
biệt không phân biệt,
đồng duyên cảnh hiện tại vậy”, tức thức thứ
sáu gọi là có phân biệt, năm thức trước gọi là không phân biệt.
Trong kinh Giải Thâm Mật nói: “Lúc
năm thức khởi, quyết định có ý thức đồng duyên cảnh”.
Nói nhiễm tịnh là, tức thức thứ bảy,
thức thứ bảy năng cùng năm thức làm nhiễm tịnh y,
thức thứ bảy nếu tại trong quả vị hữu lậu tức cùng năm thức làm nhiễm y, nếu lúc thành vô lậu tức cùng năm thức
làm tịnh y, có nhiễm tịnh y đây, năm thức trước
mới chuyển, nếu không tức chẳng
được sinh. Nói căn bản là tức thức thứ tám, thức thứ tám
cùng năm thức trước
làm căn bản y, năm thức trước là cành nhánh.
Lại thức thứ tám năng trì chủng năm thức trước chủng mới
sinh hiện,
suy công
về gốc đều từ trong
thức thứ tám mà thành vậy. Thức thứ tám đây
chẳng chỉ cùng năm thức
trước làm căn bản y, cũng cùng muôn pháp làm căn bản, vì năng trì chủng muôn pháp vậy, ở trong quả vị nhân quả, thức thứ tám đều là căn bản, bốn lớp y đây mỗi mỗi
chẳng đồng, tức tám thức đều có danh nghóa bốn lớp
sở y, chẳng đồng là như nhãn v.v…
năm thức tức đồng
cảnh v.v… bốn lớp sở y, mỗi mỗi có nghóa quyết định, vả lại như nhãn thức lấy nhãn căn làm quyết định đồng cảnh y, vì quyết định cộng lấy một cảnh vậy, ngoài ra bốn cảnh và bốn căn mỗi
mỗi quyết định lấy tự
cảnh cũng vậy, vì thức thứ sáu làm quyết định
phân biệt y, vì thức thứ
bảy làm quyết định nhiễm tịnh vậy, vì thức thứ
tám làm quyết định căn
bản y. Lại năng y sở y, nên dùng bốn câu để phân biệt. Một, chỉ năng y chẳng phải
sở y tức tâm
sở pháp; hai, chỉ
sở y chẳng phải năng y, tức năm
sắc căn; ba, câu câu tức tâm vương
thức thứ tám; bốn, câu phi tức
sắc pháp bên ngoài. Lại khai đạo y là, khai là
mở (lánh) vậy tức khai
mở xứ sở, đạo nghóa là dắt dẫn, dắt dẫn khiến
sinh, tức tâm vương ở niệm trước lúc sắp diệt
khai mở xứ sở, dẫn tâm tâm ở niệm sau khiến kia
sinh khởi tức tâm tâm sở ở niệm sau gá tâm
vương khai đạo ở niệm
trước chỗ nương tựa mà sinh, gọi là khai đạo y,
phàm xứ của nhân y thì
mới đầu của nhiễm tịnh sinh ra, cảnh của quả báo,
là thời của khổ lạc thành thục, thì mười nhân
năm quả vì không sai, ba
y bốn duyên mà chẳng
phải lạm, đều là một niệm đầu tiên, trái giác
hợp trần chuyển tâm năng tác hiện làm các cảnh,
ba tế thức toàn nhân
bất giác, sáu tướng
thô trọn làm sở duyên, vào sinh tử xoay vòng lửa chưa từng tạm dứt, ở trần lao vào ngục vô gián,
đâu có kỳ ra, nếu năng rõ nguyên do muôn pháp khởi đầu,
rõ khoảng của một niệm đầu tiên, mới biết tự tâm ta khởi,
xứ khởi không vết chỉ lúc tâm ta diệt mất, không
vết thì trọn khô gốc
khổ, sáu thú vì đó mà băng tiêu, chóng cạn nguồn ái. Hai tử nhân đây mà mây tan, chánh ý của hai mươi tám vị Tổ từ đây
mà ngời sáng, bản hoài
chư Phật ba đời nhân đây mà cởi mở. Hỏi:
Bát-nhã không tướng chẳng thọ một trần cớ
sao rộng
biện bốn duyên và các nhân quả?
Đáp: Phàm
chánh pháp Phật nói đều từ duyên sinh, nên nói:
Tâm pháp bốn
duyên sinh,
sắc pháp hai
duyên khởi, nếu chấp chẳng
theo duyên sinh, là đều chẳng phải
chánh pháp, đều thuộc ngoại đạo tà kiến
tự nhiên, như một pháp của tâm, nếu không nhân duyên thứ nhất là không có nghóa là thân
sinh hiện hành quả, thì các pháp
chẳng thành lập. Nếu không đẳng vô gián duyên thứ hai thì không nghóa khai
đạo dẫn sinh sau, không
có tương tục, toàn thành gián đoạn. Nếu không
có sở duyên duyên thứ ba, thì tâm không chỗ nghó ngơi, chẳng năng dắt dẩn tâm dụng, tâm không chỗ gá, là tâm cảnh đều thành đoạn diệt,
nếu không tăng thượng
duyên thứ tư là, tuy đủ ba duyên trước, nếu
không tăng thượng tức
thành chướng ngại, pháp cũng chẳng sinh, bốn
duyên đày đủ mới
thành tâm pháp, nếu năng rõ suốt thế gian, pháp của
nhân duyên sinh ra, mới
là thấy yếu chỉ của không sinh, vì tức pháp sinh mà đạt không
sinh vậy, vả lại
sinh pháp còn chẳng biết
chánh nhân,
làm sao năng rõ diệu lý
không sinh? Do đó trong Hoa Nghiêm nói:
“Nghóa sâu duyên khởi, chỗ tông của
Phật giáo, từ xưa các tông đức phần nhiều nói là tông của ba giáo, Nho thì tông ở
ngũ thường, Đạo tông ở tự
nhiên, Phật tông ở
nhân duyên”.
Nhưng Lão tử tuy nói:
“Đạo sinh một,
một sinh hai, hai sinh ba, ba
sinh muôn vật”. Tợ có nhân duyên mà chẳng phải chánh
nhân duyên. Nói Đạo
sinh một là, đạo tức hư vô
tự nhiên vậy.
Kia lại nói: “Nhân pháp địa địa
pháp thiên, thiên pháp đạo, đạo pháp tự nhiên” nghóa là: Hư thông gọi là đạo, tức tự nhiên mà
nhiên, là tuy có nhân
duyên cũng thành nghóa của tự nhiên vậy. Phật pháp
tuy có trí vô sư trí tự
nhiên mà là thường trú chân lý, cần gá duyên
hiện thì cũng là nhân duyên vậy, nên giáo nói ba đời tu nhân khế quả,
chẳng phải không nhân
thiện nhân ác vậy. Trong kinh Lăng-già nói:
“Bồ-tát Đại Tuệ bạch
Phật: Phật nói thường chẳng nghó bàn, các ngoại đạo kia cũng có thường chẳng nghó bàn, có gì khác ư?”
Phật dạy: “Các ngoại đạo kia không có thường chẳng nghó bàn, vì không nhân vậy.
Ta nói thường chẳng nghó
bàn là có nhân. Nhân chứng ở bên trong, đâu được đồng ư? Vậy thì chân thường cũng nhân duyên hiển bày.
Trong kinh Tịnh danh nói: “Nói
pháp chẳng có cũng chẳng không, vì nhân duyên nên
các pháp sinh”. Trong kinh Pháp Hoa nói: “Chư Phật
Lưỡng Túc Tôn, biết pháp thường
không tánh,
Phật chủng theo
duyên khởi, cho nên nói
nhất thừa”. Lại trong kinh nói: “Tất cả các pháp nhân
duyên làm gốc”. Trong
luận Trung Quán nói: “Chưa từng có một pháp, chẳng từ nhân
duyên sinh, cho nên tất cả pháp không gì chẳng là không” thì chân không trung đạo cũng nhân duyên vậy. Nếu vậy trong
kinh Niết-bàn nói: “Ta
quán các hành thảy đều vô thường, vì sao biếy ư?
Vì nhân duyên vậy, nếu
tất cả pháp từ duyên sinh, thì biết là vô
thường, các ngoại đạo
đó không có một pháp chẳng từ duyên sinh, cho nên vô thường, thì ngoại đạo có nhân
duyên vậy”.
Giải thích: Đây là nói rõ ngoại đạo tại bên trong nhân duyên chấp ở tướng duyên lấy
làm thường trú, cho nên phá đó mà nói vô
thường vậy. Nay nói rõ giáo phân
tích diệu lý nhân duyên
có đủ thường và không thường, đâu được đồng ư? Huống gì là tông là từ nhiều phần nói,
sở dó nhân duyên là
sở tông, chớ nên đặt để nghi ngờ nên biết chỉ là nhất tâm, pháp môn duyên
khởi, vì pháp không tự
tánh, tùy chỗ tâm hiện, pháp của chỗ hiện toàn là
tự tâm, trọn không bên
ngoài tâm có pháp năng cùng tâm làm duyên.
Do đó tướng gốc ngọn
gom thâu đều quy về Tông kính, tại sao? Bên
trong tức là gốc, bên
ngoài tức là ngọn, vì nghóa duy tâm thì bên trong gom thâu bên ngoài, gá cảnh
sinh tâm thì ngọn cũng gom thâu bên
trong. Nếu dùng pháp tánh
làm gốc, pháp tánh dung thông, nguyên do
duyên khởi thì một mảy
trần bao hàm thân lớn, một sơiï lông dung chứa cả
cõi nước, nên hợp làm
một duyên khởi lớn vậy. Nên biết có trí tuệ
không nghe nhiều, có nghe
nhiều không trí tuệ đều chẳng thấu đạt thật
tướng. Văn (nghe) tuệ
đầy đủ, thật thấy nguồn tâm. Lại trong kinh nói:
“Nếu muốn học Bát-nhã, nên học tất cả pháp, vì
sắc vô biên nên
Bát-nhã vô biên”. Lại
trong kinh nói: “Nếu muốn rõ đạt nhân duyên, đẳng
vô gián duyên,
sở
duyên duyên, tăng thượng duyên là nên phải học
Bát nhã”. Trong luận Đại
Trí Độ giải thích là: “Chẳng phá nghóa của bốn duyên, chỉ phá chấp của bốn duyên, như vầng trăng của trong
nước, chẳng phá chỗ thấy, chỉ phá chỗ thủ”. Nên biết chỉ có năng thủ
chấp tình, thì chẳng phải
huyễn mà thành pháp huyễn, nếu thành tuệ
không chỗ được, thì chẳng phải huyễn còn tự
chẳng sinh, chấp một tình dối, muôn pháp không lỗi, chân tánh
Bát-nhã kẹt chỗ nào ư? Như trong kinh Đại
Niết-bàn nói:
“Bồ-tát khéo biết các duyên,
Bồ-tát Ma-ha-tát chẳng thấy sắc tướng
chẳng thấy sắc duyên, chẳng thấy sắc thể, chẳng
thấy sắc sinh, chẳng thấy sắc diệt, chẳng thấy tướng
một, chẳng thấy
tướng khác, chẳng thấy
người thấy, chẳng thấy tướng mạo, chẳng thấy
người thọ, tại sao? Vì
rõ nhân duyên vậy, như sắc tất cả pháp cũng như
vậy”. Lại nghóa mười nhân bốn duyên v.v… trước
là ước về tông pháp
tướng mà nói, lược
nói về hành tướng, nay y cứ tông pháp tánh pháp môn tự tại vô ngại, nói rõ về thể tánh đó, căn cứ
Hoa Nghiêm Pháp giới
duyên khởi vô tận tông
cũng có sáu nghóa nhân môn mười nghóa duyên
khởi. Nay tạm giải thích
sáu nghóa nhân môn: Một, không có lực chẳng đãi duyên, là nghóa
sát-na diệt.
Do sát-na diệt vậy, tức không tự thể
là không vậy, do diệt đây nên pháp quả được
sinh là có lực vậy, nhưng rụng diệt đây chẳng phải do duyên, bởi có lực nên chẳng đợi duyên;

hai, không có
lực đối đãi duyên, là nghóa câu hữu, do câu hữu nên mới có tức hiển bày là chẳng có nghóa không vậy, câu nên năng thành có là có lực vậy, câu nên chẳng phải tán mất là đối đãi
duyên vậy; ba,
không không lực đãi
duyên, là nghóa đối đãi duyên, do không tự tánh nên
là không vậy, nhân chẳng
sinh duyên sinh nên là không lực vậy; bốn, có có lực chẳng đối đãi duyên, là nghóa
quyết định, do tự loại chẳng cải
đổi nên là nghóa có,
nhưng tự chẳng cải đổi mà sinh quả vậy, quả là
nghóa có lực, nhưng chẳng cải đổi đây chẳng phải do duyên lực, nên
chẳng đãi duyên; năm, có có lực đối đãi duyên, là nghóa dẫn tự quả, do dẫn hiện tự quả là nghóa có, tuy được thắng duyên mới
sinh nhưng chẳng
sinh duyên quả là nghóa có lực, tức do đây nên là nghóa
đãi duyên; sáu, có không lực đối đãi duyên, là nghóa hằng
tùy chuyển. Do tùy tha nên không lực,
cho nên đối đãi duyên
chánh nhân đối duyên chỉ có ba nghóa: Một là, nhân có lực chẳng đối đãi duyên, toàn
năng sinh, chẳng xen tạp duyên lực; hai là nhân có lực đối đãi duyên, là tương tư (cùng giúp nhau)
phát vậy; ba là, nhân không lực đối đãi duyên, toàn chẳng làm vậy.
Dụng duyên vậy do ba nghóa trên trong nhân mỗi mỗi có hai nghóa có và không, hai
môn mỗi mỗi chỉ ba, chỉ
có sáu vậy, chẳng tăng chẳng giảm, tại sao
chẳng lập câu thứ tư
nghóa không lực chẳng đối đãi duyên? Vì kia chẳng phải nghóa nhân nên chẳng lập.

Hỏi: Trong quả
có sáu nghóa chăng?
Đáp: Trong
quả chỉ có hai nghóa có và không, nghóa là từ tha
sinh không thể nên là
nghóa không, đáp nhân nên là nghóa có, nếu căn cứ qua lại làm nhân quả mà nói: Tức là lúc nhân tha đầy đủ
sáu nghóa đây, lúc cùng tha làm quả, tức chỉ có hai nghóa, cho nên
sáu nghóa chỉ
tại trong nhân đối. Đãi
duyên là, đối đãi tăng thượng v.v… ba duyên bên ngoài nhân
sự vậy. Nếu duyên khởi nghóa bí mật đều đủ
sáu nghóa
đây. Sáu nghóa ước về
thể dụng mỗi mỗi có bốn câu: Một, nói về thể có và không với bốn câu là:
Một là, có, tức là nghóa
quyết định, hai là,
không tức là nghóa
sát-na diệt, ba là, cũng có cũng không, tức là hợp kia
dẫu tự quả và câu
hữu, không hai ấy vậy, bốn là, chẳng phải có
chẳng phải không, tức là hợp kia hằng tùy chuyển
và đối đãi các duyên, không
hai ấy vậy. Về dụng có bốn câu: Một là hợp kia hằng tùy và đối đãi
các duyên không hai vậy,
là chẳng tự sinh; hai là do hợp kia sát-na diệt và nghóa quyết định không hai vậy, là chẳng
tha sinh; ba là, do hợp kia câu hữu và dẫn tự quả không hai vậy, là chẳng
cộng sinh; bốn là, do
đủ ba câu hợp sáu nghóa
đó, nghóa nhân mới thành vậy chẳng phải không nhân
sinh vậy.
Trong luận
Trung Quán nói về bát bất là căn cứ ngăn
phân tích.
Sáu, nghóa là nói về bai phân tích. Bát bất căn cứ phản
tình lý tự nhiên, sáu
nghóa căn cứ hiện lý tình tự mất, có tư hữu đó vậy,
sáu nghóa mở hợp là,
hoặc nói về thể chỉ một, vì nhân không hai, thể vậy; hoặc nói về nghóa phân hai, nghóa là không và có vì không tự tánh,
duyên khởi hiện tiền
vậy;hoặc nói về dụng phân ba: Một là, có lực chẳng
đối đãi duyên; hai là, có lực đãi duyên; ba là, không lực đối đãi duyên.
Mới đầu tức toàn có
lực, sau tức toàn không lực. Giữa tức cũng có lực
cũng không lực. Câu thứ tư không lực chẳng đối đãi duyên, là chẳng phải nhân nên chẳng luận bàn,
sáu nghóa căn cứ tự thể
duyên khởi.
Sáu tướng
căn cứ nghóa môn duyên
khởi, sáu nghóa do nghóa có và không nên có
môn tương tức, do nghóa có lực và không lực, nên môn càng vào.
Do nghóa có đối đãi duyên và chẳng đối đãi duyên nên có môn đồng thể và dị thể.
Do các nghóa môn nên được
có các sự mảy lông dung chứa cõi nước
v.v… nếu luận về cùng
tức, cùng giữ gìn, đều nhân có lực và không lực
tức hai nghóa đây chẳng
được đồng thời, nếu câu hữu lực không không lực, tức thành lỗi nhiều quả, mỗi mỗi
sinh vậy, nếu đều không lực
không có lực, tức thành lỗi không quả, đều chẳng
sinh vậy.
Trong luận nói:
“Nhân chẳng sinh mà
duyên sinh, duyên chẳng sinh mà nhân sinh, vì một
có lực năng giữ gìn
nhiều, vì nhiều không lực tức vào trong một, vì
nhiều có lực năng giử
gìn một, vì một không lực tức vào trong nhiều”.
Do đó, một trần có lực
năng bao gồm cả sát hải, sát hải không lực ngầm vào trong một.

Hỏi: Có lực và không lực, nghóa đó như thế nào?

Đáp: Nếu vì
một có lực là nghóa không không tánh,
không tánh nên năng thành các pháp.
Vì có nghóa không nên tất cả pháp được thành,
thì là một có lực làm chủ, nhiều không lực làm bạn. Nếu vì nhiều
có lực thì không một
pháp mà có tự thể năng độc lập, đều mượn nhờ
các duyên đối đãi nhau
mà thành, thì nhiều có lực làm chủ, một không
lực làm bạn.
Sở dó lập tướng bạn thành tự tha qua lại lập, không bạn thì
chủ chẳng lập, khuyết tự thì tha
chẳng thành. Lại nói về dụng do đối
đãi nhau nên đủ nghóa
có lực và không lực, là cùng thâu và cùng vào; hai

,nói về thể
do tác động nhau nêu đủ nghóa có thể và không thể cho
nên tức nhau và là nhau.
Trong kinh có kệ tụng nói:

“Các pháp không tác dụng, Cũng không có thể tánh, Cho nên tất cả pháp,

Mỗi mỗi chẳng biết nhau”.
Vì tha mà làm tự nên không thể tánh, vì đối đãi nhau mà thành
nên không tác dụng. Đây là nghóa không lực, lại nhân không biết
không tánh đây, mới có
duyên khởi. Nếu một pháp có thể thì chẳng nhờ
mượn nương nhau, nếu
không nương nhau thì không có pháp. Nếu các
pháp chẳng không thể
không đạo không quả, đây là nghóa có lực. Tiếp
theo, mười môn duyên
khởi, tức là lực của duyên khởi bởi nhau nghóa là một và nhiều qua lại làm duyên khởi bởi nhau thành lập nên có tức nhau vào nhau v.v… đây có
hai thứ: Một, nói về duyên dụng có lực và không lực, tương đãi tương y toàn thể tương thâu (đối đãi nhau, nương tựa
nhau, toàn thể gồàm thâu
nhau) nên có tương nhập; hai, nói về duyên thể có không và chẳng không năng làm
sở làm toàn thể là nhau, nên có
tức nhau, hai môn tức
vào đây lại có hai nghóa: Một, khác thể trong
nhau nên có vi tế ẩn
hiển, nghóa là khác thể chứa nhau là nghóa vi tế, khác thể là nhau là nghóa
ẩn hiển; hai, đồng bên trong thể đủ đức nên có
một nhiều rộng hẹp, nghóa
là đồng thể vào nhau nên có một nhiều vô ngại, đồng thể tức nhau nên có rộng hẹp vô ngại.
Lại do khác, gồm đồng
nên có nghóa lưới trời
Đế-thích, ở trong thời nên có nghóa mười đời, duyên khởi không tánh nên có nghóa tánh tướng vô ngại, cùng khuyết
cùng gồm nên có nghóa
chủ bạn, nghóa mười duyên là:
Một nghóa là các duyên mỗi khác, trong duyên khởi lớn, các
duyên trong nhau, cần phải
thể dụng mỗi riêng biệt, chẳng tạp loạn nhau mới thành
duyên khởi, nếu tạp loạn là mất bản duyên, pháp duyên
khởi chẳng thành, đây thì các duyên mỗi mỗi tự giữ một vị.
Trong kinh có kệ tụng nói:

“Trong nhiều không một tánh, Một cũng không có nhiều”.

Hai nghóa là
hỗ biến tương tư (qua lại khắp cùng giúp nhau) cần phải qua lại khắp cùng mới thành
duyên khởi, như một duyên
khắp cùng ứng với
nhiều duyên, mỗi mỗi cùng nhiều kia toàn làm một vậy, một đây tức là nhiều cái một vậy. Đây tức từng một mỗi đủ tất cả.

Trong kinh có
kệ tụng nói

“Biết vì một nên nhiều, Biết vì nhiều nên một”.

Ba, nghóa câu
tồn vô ngại, phàm là một duyên, cần đủ hai nghóa trước, vì phải trú tự một mới năng khắp cùng ứng khắp cùng, ứng
nhiều duyên nhiều mới là một vậy. Vì một chẳng tự làm một, vì nhiều
làm một, vì nhiều chẳng
tự nhiều, vì một lần nhiều, cho nên chỉ một nhiều, một tự tại vô ngại,
hoặc khắp thể toàn trú là chỉ một vậy,
hoặc khắp thể khắp cùng ứng là nhiều một vậy,
hoặc đều còn, hoặc đều mất, hoặc tổng hợp,
hoặc toàn lìa. Trong kinh có kệ tụng nói:

“Các pháp không sở y, Chỉ từ hòa hợp khởi”.

Ba môn đây gồm nói rõ bản pháp duyên khởi hoàn tất; Bốn, nghóa dị thể
tương nhập, nghóa là lực dụng pháp môn thay đổi cùng nương giữa hoa lại hình đoạt.
Mỗi mỗi có nghóa toàn lực và toàn không lực, do một có lực hẳn chẳng cùng nhiều lực chung, cho
nên không có một mà
chẳng giữ nhiều, do nhiều không lực hẳn chẳng cùng một không lực chung, cho nên không có nhiều mà chẳng vào một,
nhiều giữ một nương cũng vậy. Năm, nghóa khác thể tức nhau, các duyên
trong nhau, toàn thể hình đoạt có nghóa có thể và không thể, cho nên một duyên
là năng khởi, năng thành nên có thể nhiều duyên là
sở khởi,
sở thành
nên không thể, do một có thể, hẳn chẳng được cùng nhiều có thể chung,
nhiều không thể, hẳn
chẳng được cùng một không thể chung, cho nên
không có một của chẳng
nhiều, không có nhiều của chẳng một.

Sáu nghóa thể dụng cả hai
dung hòa: Một, vì thể không chẳng dụng nên khắp thể toàn dụng, tức có nghóa vào nhau và không
tức nhau; hai, dụng không chẳng thể, nên khắp dụng toàn thể tức chỉ có nghóa
tức nhau mà không vào
nhau; ba, quy dụng của thể chẳng ngại dụng,
toàn thể của dụng chẳng
mất thể, không ngại đều còn, cũng tức cũng nhập, tự tha
đều hiện; bốn, toàn thể của dụng thể hết, toàn dụng của thể
dụng mất, chẳng phải tức
chẳng phải nhập viên dung một vị; năm, bốn câu trước đồng một duyên khởi vô ngại
đều còn; sáu, hết năm câu
trước tuyệt đãi lìa
ngôn, ngầm đồng biển tánh, ba môn trên đây, ở tròn
môn khác thể thứ nhất
trước hiển bày nghóa lý đã xong.

Bảy nghóa đồng khởi vào nhau, nghóa là chỗ một duyên trước
có nhiều một, cùng một
duyên kia, thể không riêng biệt, gọi là đồng thể. Lại do một duyên đây ứng với
nhiều duyên, trước nói rõ vào nhau, nghóa là một duyên có lực năng giữ nhiều một, nhiều một không lực nương
một duyên kia, cho nên một năng gồm nhiều nhiều bên vào một.

Tám nghóa đồng thể tương tức, nghóa là chỗ một duyên trước đủ nhiều một cũng có nghóa có thể và không tâm, cũng nên tức nhau,
vì nhiều một không thể
do vốn một thành nhiều tức một vậy. Do vốn một có thể năng giữ nhiều một, toàn một gồm nhiều, như một có
nhiều, không đã vậy,
nhiều có một, không cũng như vậy.

Chín, nghóa cùng dung hòa vô ngại, đồng sáu câu trước thể
dụng song dung. Ba môn đây
ở trong môn đồng thể thứ hai trước, biện giải

nghóa lý đã xong. Mười, nghóa đồng khác viên mãn, vì chín môn trước tổng hợp
làm một duyên khởi lớn,
nay môn nhiều thứ nghóa đồng thời đầy đủ, do trú một khắp cùng ứng nên có môn rộng hẹp tự tại, do căn cứ thể có
tức nhau căn cứ dụng
có vào nhau. Do khác thể chứa nhau đầy đủ môn vi tế, do khác thể tức nhau đầy đủ môn ẩn hiển, căn cứ dụng vào nhau
làm hiển, căn cứ thể
tức nhau làm ẩn. Lại do khác thể vào nhau mang đồng thể vao nhau đày đủ môn lưới trời Đế thích. Do duyên khởi lớn
đây tức pháp giới vô
ngại có môn gá sự, hiển bày trong thời có môn
mười đời, liên quan
nhau cùng gồm có môn chủ bạn, môn viên mãn đây
căn cứ trong ba môn để
biện giải nghóa lý hoàn tất. Trong kinh có kệ tụng nói:

“Bồ-tát khéo quán pháp duyên khởi, Ở trong một pháp giải
nhiều pháp, Ở trong nhiều pháp giải rõ một”.

Lý sự như
vậy mở hợp tánh duyên dung thông, mới đạt dụng của nhất tâm vô tận.
Trong Hoa Nghiêm Diễn Nghóa giải thích:
“Phàm duyên khởi là
mới đầu có ba môn: Một, môn khác thể; hai, môn đồng thể; ba, môn đồng khác hợp rõ”. Chỗ có thể đồng dị là vì các
môn duyên khởi, bên, trong có hai nghóa:
Một là, bởi nhau nghóa chẳng
tương do, nghóa là tự
đầy đủ đức, như trong nhân chẳng đối đãi duyên; hai
là nghóa bởi nhau như đối
đãi duyên v.v… vậy, trước tức là môn đồng
thể, sau tức là môn
khác thể. Nếu vậy sao trong môn khác thể trước nói là các duyên mỗi
riêng biệt, chẳng tạp loạn nhau? Trong môn đồng thể thứ hai lại nói qua lại khắp cùng ứng, mới thành duyên khởi?
Giải thích: Vì cần do mỗi mỗi khác mới được đối đãi duyên, cần do khắp cùng
ứng mới tự đầy đủ
đức vậy. Do đó hai môn trước mỗi mỗi sinh ba là:
Một, qua lại nương giữ
có lực và không lực; hai, qua lại hình đoạt có thể
và không thể; ba, thể
dụng cả hai dung hòa, không có trước sau. Đây tức đại ý
duyên khởi. Tiếp theo thứ nhất môn khác thể là do thành tựa
nhau mới mỗi mỗi có
thể; hai, nghóa qua lại khắp cùng giúp nhau, tức
môn đồng thể thì đủ
nhiều cái một, như mười tiền làm duyên, đương thể
tự là vốn một, ứng
thời của hai, mới gọi là mới đầu một lấy làm hai một, ứng ba làm ba một,
cho đến ứng mười làm mười một, nên có nhiều một, nếu một duyên đây chẳng đủ nhiều một, thì vốn ứng
chẳng khắp,
chẳng thành
duyên khởi. Đây thì từng một mỗi đủ tất cả, một đã
có mười, hai, ba, bốn v.v… cũng mỗi có mười nên nói từng một mỗi đủ, như
mười tiền làm thí dụ.
Trong pháp pháp giới sai biệt vô tận có mỗi mỗi khắp
cùng ứng vậy, tùy từng một mỗi đủ pháp pháp giới
sai biệt vậy; ba, nghóa câu tồn vô ngại là, chỉ một và nhiều, một tự tại vô ngại, là
gần rõ muốn nhiều thường
nhiều, muốn một thường một, nên nói là tự tại. Một, khắp thể khắp cùng ứng; hai khắp thể toàn trú; ba câu tồn
(đều còn) là đều còn
trú tự và khắp cùng ứng vậy, cũng đều còn chỉ một
và nhiều một vậy; bốn
đều hết sạch tức do đều còn thì tương tức đoạt
vậy. Trú một tức khắp
cùng ứng chẳng phải trú một vậy, khắp cùng ứng
tức trú một chẳng phải
khắp cùng ứng vậy; năm hoặc tổng hợp, là hợp câu trước làm giải
cảnh vậy; sáu, hoặc toàn lìa, toàn lìa năm trước thành hành cảnh vậy. Bốn nghóa khác môn vào nhau đắp đổi cùng
nương giữ, vì là duyên
khởi một nhiều v.v… chẳng phải quyết định tánh
một nhiều v.v… nghóa là
một có định tánh chẳng do ở nhiều, nhiều có
định tánh chẳng do ở
một, nay do một không định tánh, mượn nhờ nhiều
mà khởi, nhiều không
định tánh do một mà sinh vậy. Do không nghóa của tánh bình đẳng mới thành
duyên khởi, nếu có một có thể một, đây
là tự tánh một, nếu
có nhiều có thể nhiều, đây là định tánh nhiều, nếu là định
tánh nhiều, nhiều chẳng nhân ở một, nếu là định tánh một,
một chẳng nhân ở nhiều,
nay do nhiều nên một, một đây chẳng tự một, nay do
một nên nhiều, nhiều đây chẳng tự nhiều, nhiều
đây thì không lực. Một đây chẳng tự một, một đây thì không lực, không lực tùy có lực, một nhiều qua lại thâu nên tùy một Phật hiểu tức tất cả
Phật hội, tất cả
Phật hiểu tức một pháp hiểu, nên một pháp hiểu đây, chẳng động mà
thường khắp cùng, chẳng phân mà
thường nhiều, trước
sau qua lại thành,
cớ sao chẳng tin? Lại nghóa là một trước trong một trong nhiều làm bên giữ một năng gồm nhiều, một làm bên nương, một năng vào nhiều,
như một trong nhiều có
nương có giữ có nương là, tức nhiều trước giữ nên một thành vậy, có giữ là, tức một trước có lực làm nhiều nương vậy.
Nói toàn lực là thành giữ tâm, nói không lực là thành
nương trên, nói
thường bao hàm nhiều tại
trong mình là, một có lực làm giữ năng gồm
nhiều vậy. Nói ngầm vào
mình tại trong nhiều là, một không lực làm nương, bèn vào nhiều vậy. Câu tồn
song (đều còn và hết
sạch ) là nghóa là
một gồm nhiều là câu
thứ nhất, nhiều gồm một là câu thứ hai. Đều còn tức câu thứ ba, nghóa là tức lúc một gồm một nhập, tức nhiều gồm
nhiều vào vậy.
Hết sạch là tức câu thứ tư, một gồm một vào, thì nhiều gồm nhiều vào vậy, bèn một gồm một vào hết nhiều gồm nhiều vào vậy,
tức một gồm một vào
vậy thì nhiều gồm nhiều vào hết, nên nói hết
sạch, đối lại trước riêng biệt nói rõ hai câu, thì có bốn câu, cũng có thể
thành sáu, năm, đều
chiếu bốn trước, thành giải cảnh vậy, sáu, chóng
tuyệt
năm trước thành hành
cảnh vậy; năm, nghóa dị thể tương tức là làm
bên năng khởi tức có
thể, làm bên sở khởi tức không thể, thế nào là
pháp từ duyên sinh, là
pháp tức không? Ý lấy chỗ sinh không vậy, không tức nghóa không thể, nếu hình đoạt là, vì duyên của năng khởi, hình đoạt
sở khởi, đoạt sở
khởi kia khiến không thể vậy. Do một có thể chẳng được cùng nhiều có thể chung là, nghóa là có cật nạn nói: Một đó cùng
nhiều chung có (câu hữu) hai nghóa có thể và không thể, cớ
sao riêng nói một có thể ư? Nên nay giải thông là hẳn là
sở khởi vậy. Nếu không như vậy là năng khởi
chẳng thành, duyên khởi cũng hoại, cho nên không có
một của chẳng nhiều là,
một đây là nhiều vậy, không có nhiều của
chẳng một là, nhiều đây là một vậy.

Hỏi: Một chẳng tức nhiều có lỗi gì? Đáp:
Có hai lỗi: Một, lỗi chẳng
thành nhiều, nghóa là đã
chẳng thành nhiều, ngoài ra cũng chẳng thành nhiều vậy, như một
chẳng thành mười, hai ba
bốn v.v… cũng chẳng thành mười, nên không
mười lỗi; hai lỗi, chẳng
thành một, nghóa là nếu một chẳng thành mười,
đây tức chẳng thành
một, do mười chẳng thành nên một nghóa cũng chẳng
thành, vì không ở mười là ai một vậy? Một chẳng
tức nhiều, thành
lỗi đã vậy.
Nhiều chẳng tức một thành lỗi cũng vậy.
Lại nếu trong môn duyên khởi chẳng tương tức,
hai nghóa có không tác chẳng thành lập,
bèn có các lỗi tự tánh đoạn diệt v.v… đều còn và hết
sạch là, đều
(câu) nghóa là chánh lúc
một gồm tha đồng mình, phế mình đồng tha, tức
là nhiều gồm một đồng
mình, phế mình đồng một vậy. Hết sạch là vì một trong ở tha hai nghóa tức là nhiều trong ở một hai nghóa vậy, thì một trong ở tha hai nghóa hết vậy, nhiều trong ở một, hai nghóa tức là
một trong ở nhiều hai
nghóa vậy, tức nhiều trong ở một hai nghóa sạch
vậy. Ý chỉ chẳng khác
trước, nên tư duy đó; sáu, nghóa thể dụng cùng
dung hòa: Một, vì thể căn
cứ dụng; hai, vì dụng căn cứ thể; ba, thể dụng đều còn; bốn, thể dụng đều hết, vì thể dụng
giao triệt, hình đoạt đều mất tức vào đồng nguồn nên viên dụng
một vị; năm, thành giải cảnh;
sáu
,thành hành cảnh; bảy,
nghóa đồng thể vào nhau, môn đây tức chỉ môn thứ hai trước, vì thứ hai là môn vốn đồng thể vậy, như một vốn tự là một
là vốn một, ứng hai làm hai một, ứng ba làm ba một v.v… chỉ là một cái đối
tha thành nhiều, cũng như
một người trông cha gọi là con, trông con gọi
là cha, trông anh gọi là
em, trông em gọi là anh v.v… đến một thể người mà có nhiều tên gọi, nay vốn một như một người, nhiều một như các
tên gọi vậy; tám, nghóa
đồng thể tức nhau là, một có nhiều không đã vậy là ví như nhiều một có thể vậy. Do có nhiều một mới gọi là vốn vậy, là

vốn một nên
nhiều một có thể, vốn một không thể vậy, nhiều một
có thể nên năng gồm
vốn một, vốn một không thể ngầm vào nhiều
một; chín, nghóa cùng dung
hòa vô ngại là đồng môn khác thể trước vậy,
tức môn thứ sáu trước,
nghóa là trong pháp đồng thể duyên khởi lực
dụng giao thiệp toàn thể
dung hợp, mới thành duyên khởi; mười nghóa đồng khác viên mãn,
nghóa từ trước lại bốn môn khác thể bốn môn đồng thể, và thứ ba là đồng khác đều còn, đều chẳng vượt ngoài đồng khác hợp
ở một xứ, chẳng thiên
một môn nên gọi là viên mãn, nếu đầy đủ đều
đủ mười huyền, có
nhiều thứ nghóa môn, có gốc có ngọn có đồng có khác, có tức có vào, bốn câu
sáu câu v.v… hợp chín môn trước làm môn
đồng thời vậy, vả lại
như do khác thể vào nhau mang đồng thể vào nhau nên có môn lưới
trời Đế-thích. Đồng thể vào nhau trong một đã bao
gồm ở nhiều, lại vào
khác thể nên nghóa có lớp lớp, đồng thể vào nhau như gương đã bao hàm nhiều ảnh, lại vào khác thể, như gương của bao
hàm ảnh lại vào các
gương khác nên có nghóa của lớp lớp vô tận, ngoài
ra chín huyền như văn, nay
kết thuộc là, do trong bổn môn thứ nhất
dung hòa đồng khác, nay
thì dung hòa sáu môn trước, thì ba môn trong khác thể cùng ba môn đồng thể thành tựa nhau, không khác thể đồng
thể chẳng thành, không
đồng thể khác thể chẳng thành nên sáu môn thành
tựa nhau, sau đó bảy môn từ ba môn trước sinh, ba
môn trước dung
hòa nên bảy môn sau hẳn
dung hòa, nên mười huyền môn một khoảng vậy, vì như môn thứ ba trước dung thông cũng có
sáu câu. Một, khắp thể
toàn khác đủ vào tức
chung; hai hoặc khắp thể toàn đồng cũng đủ nhập tức chung; ba hoặc đủ đồng khác đều hiện, không hai
thể vậy; bốn, hoặc đều chẳng phải đồng khác, vì đoạt nhau đều hết, nghóa là đồng tức
khác nên chẳng phải
đồng, khác tức đồng nên chẳng phải khác; năm,
hoặc đủ bốn trước, là
giải cảnh vậy; sáu, hoặc tuyệt năm trước, thành
hành cảnh vậy, nên căn cứ trí hiển lý, các môn
chẳng đồng, bỏ trí quên môn, tất cả chẳng phải nói, nói và chẳng nói vô ngại khó
nghó lường, chìm đồng biển quả, chỉ mất lời bỏ
sót chiếu ngõ hầu huyền lấy vậy, như trên duyên khởi tổng nhân là bên ngoài do bên trong biến gốc ngọn
thâu gồm nhau, bên ngoài
các khí giới, bên trong thức chóng biến, quả
của tăng thượng cũng
nhân tự nghiệp, nên nói là bên trong biến, bên
trong tức là gốc, bên
ngoài tức là ngọn, vì nghóa duy tâm thì bên trong
thâu bên ngoài đem ngọn
gồm gốc, nếu dùng pháp tánh làm gốc, pháp
tánh dung thông, duyên
khởi bởi nhau, thì một mảy trần bao hàm một
thân, một sợi lông dung
chứa cả cõi nước, nên hợp làm một duyên khởi lớn.





<卷>QUYỂN 73</卷>


Hỏi:
Phàm trong tám thức che lấp chân tập vọng, thức nào
tạo nghiệp, thức nào
làm nhân, thức nào làm nương thành tựu vọng chủng đó? Đáp: Năm thức trước thủ trần, thức thứ
sáu làm nhân, thức thứ bảy chấp ngã
tạo nghiệp, thức thứ tám làm nương, do đó mà quả khổ
sinh
tử chẳng đoạn. Trong kinh Lăng-già có kệ tụng nói:

“Như dòng nước lớn hết, Thì gợn sóng chẳng khởi, Như vậy ý thức diệt,

Các thứ thức chẳng sinh”.

Giải thích: Năm thức trước thủ trần chuyển vào thức
thứ sáu,
thức thứ sáu ghi nhớ
pháp làm nhân, thức thứ bảy phan duyên, thức thứ
sáu tạo nghiệp thiện ác được
sinh tử ở vị lai, che lấp thức thứ tám
chẳng được hiển hiện.
Nếu năm thức trước chẳng thủ trần tức không
thức thứ sáu, không thức thứ
sáu nên thức thứ bảy
chẳng sinh, thức thứ bảy
chẳng sinh thì không nghiệp thiện ác, không nghiệp thiện ác tức không
sinh
tử, không sinh tử nên
Như Lai Tạng tâm trong lắng thường trú, tức là hai thức thứ
sáu thứ bảy diệt kiến lập thức thứ tám. Lại thức thứ tám là
chỗ năm thức trrước,
thức thứ sáu và thứ bảy nương tựa, cùng các thức
làm nhân là, tức thức tâm thứ
sáu các thức nương đó, như nước hết thì
không gợn sóng. Thức
thứ sáu diệt thức thứ bảy cũng chẳng sinh, nên
nói một niệm gió vô minh thổi động biển chân như,
gió vô minh hết sóng
thức chẳng sinh, thì biển
giác tánh lắng nguồn nguồn lắng giác vốn diệu. Hỏi: Tất cả thế gian nhân quả thù đáp
sinh tử
chẳng tuyệt, ở
trong các thức thức nào làm chủ?
Đáp: Nhân
duyên sinh diệt một niệm đầu tiên thức A-lại-da làm thể, vì ý thức làm dụng, như vậy nhân quả ba đời lưu
chuyển chẳng tuyệt, công tại ý thức, do nghóa đó nên ý gọi là thức tương tục,
trong luận Đại thừa Khởi
Tín nói: “Lại nữa, nhân duyên sinh động là, nghóa

là các chúng
sinh y tâm ý thức chuyển, nghóa đó thế nào? Vì ý thức
A- lại-da mà có vô minh
bất giác khởi năng kiến năng hiện năng thủ cảnh giới phân biệt tương tục, gọi đó là ý, ý đây lại có năm thứ
tên khác: Một, gọi là
nghiệp thức, nghóa là do lực vô minh tâm bất giác động;
hai gọi là chuyển thức,
nghóa là y tâm động năng kiến cảnh tướng; ba
gọi, là hiện thức nghóa
là hiện tất cả tướng cảnh giới, giống như gương
sáng hiện các sắc tượng,
hiện thức cũng vậy, như năm cảnh đó đối đến
tức hiện, không có
trước sau, chẳng do công lực; bốn gọi,l à trí thức, nghóa là phân biệt nhiễm tịnh các pháp
sai biệt; năm gọi, là tương tục
thức, nghóa là hằng tác ý tương ưng
chẳng đoạn, nắm giữ các nghiệp thiện ác v.v… ở quá khứ khiến không mất hoại,
thành thục quả báo khổ lạc v.v… hiện tại và tương lai khiến không có trái vượt, những
sự đã từng trải qua, chợt nhiên nghó nhớ,
sự chưa từng trải vọng
sinh
phân biệt”. Cho nên ba cõi tất cả đều lấy tâm làm tự tánh. Lìa tâm thì không cảnh giới
sáu trần, tai
sao? Tất cả các pháp lấy tâm làm chủ, từ vọng niệm khởi, phàm chỗ phân biệt đều phân biệt tự tâm, tâm chẳng thấy tâm, không tướng
có thể được, cho nên phải biết tất cả tướng của cảnh giới thế gian, đều y
vô minh vọng niệm nơi
chúng sinh mà được kiến lập, như sắc tượng
trong gương không thể có thể được, chỉ từ tâm hư vọng phân
biệt chuyển,
tâm sinh thì các thứ
pháp sinh, tâm diệt thì các thứ pháp diệt nên giải thích là:
Thông luận thức của năm thứ đều gọi là ý, căn cứ gốc mà nói, chỉ
lấy nhãn thức, vì rất vi tế, làm gốc các thức vậy.
Nghiệp thức như vậy, kiến tướng chưa phân, nhưng các
Bồ-tát biết tâm vọng động, không
cảnh giới trước, rõ tất cả pháp chỉ là
thức lượng, bỏ chấp bên ngoài ở trước,
thuận nghóa nghiệp thức,
nên gọi là nghiệp thức, tâm chẳng thấy tâm không
tướng có thể được, là nói rõ nghóa các pháp
chẳng phải có, trong
kinh Nhập Lăng-già có kệ tụng nói:

“Thân vốn sinh trú trì, Nếu như sinh trong mộng, Nên có hai thứ tâm,

Mà tâm không hai tướng, Như dao chẳng tự cắt, Như tay
chẳng tự xúc, Như tâm chẳng tự thấy, Sự đó cũng như vậy”.

Nếu như chỗ thấy các sự trong mộng là thật có, tức có hai tướng năng kiến
sở kiến, mà trong mộng đó thật không hai pháp,
các tâm trong ba cõi cũng như mộng đây,
lìa bên ngoài tâm không thể phân biệt,
nên nói tất cả phân biệt tức phân biệt tự tâm, mà căn cứ tự
tâm chẳng năng tự thấy,
như dao và tay v.v… nên nói tâm chẳng thất tâm, đã không tha có thể thấy cũng chẳng tự năng tự thấy,
sở thấy không nên năng thấy
chẳng thành, hai tướng năng
sở đều không chỗ được,
nên nói không tướng có
thể được. Lại một tâm tùy vô minh động làm
năm thứ thức, nên nói
ba cõi chỉ tâm chuyển vậy, tâm đây tùy huân tợ hiện tuy có các thứ, nhưng tận cùng nhân duyên đó chỉ tâm làm vậy, lìa hiện thức thì không cảnh
sáu trần, trở lại nghiệp
sáu trần chỉ là một tâm,
nên nói lìa tâm thì
không cảnh v.v…

Hỏi: Hiện có
cảnh sáu trần cớ sao chỉ là tâm?

Đáp: Vì tất
cả pháp đều là tâm đây tùy chỗ huân khởi lại
không thể khác, nên nói
là tuy tâm nghi ngờ rằng: Sao làm các pháp ư?
Đáp: Do vọng niem huân
nên sinh khởi các pháp, nên nói từ vọng niệm
khởi cũng có thể nghi
ngờ rằng: Pháp đã duy tâm sao ta không thấy, mà
chỗ ta thấy chỉ là khác
tâm? Giải thích: Khác tâm là vọng niệm phân
biệt mà làm, nên nói vọng niệm
sinh vậy. Đã cảnh duy tâm, không pháp khác bên ngoài, cho nên các thứ phân biệt đều là tự tâm, tức trần
không tướng thức chẳng
tự duyên, cho nên không trần thức chẳng sinh thì
tâm chẳng thấy tâm vậy.
Trong luận Nhiếp Đại thừa nói: “Không có pháp riêng biệt năng thủ pháp
riêng biệt, năng
sở đã cùng tận vậy,
không tướng có thể
được vậy”. Tâm sinh các thứ pháp sinh, tâm diệt các thứ pháp diệt là, như trong luận
Du-già nói: “Hỏi: Các hành giả tu quán lúc thấy biến kế
sở chấp
không tướng, phải nói là vào tánh nào ư? Đáp:
Vào tánh viên
thành thật. Hỏi: Lúc vào tánh viên thành thật phải nói dứt
trừ tánh nào? Đáp: dứt
trừ tánh y tha khởi” do đây phải biết duy thức
quán thành thì không có thức. Trong kinh Lăng-già có
kệ tụng cũng nói:

“Tâm lượng của không tâm, Ta nói là tâm lượng”
Là nghóa đây vậy, nếu y cứ luận đây. Nếu vô minh động chân như thành duyên khởi
sinh diệt, gió vô minh diệt
sóng thức tức ngưng, chỉ là nhân như bình đẳng, bình đẳng vậy,
cảnh giới đây là bên ngoài của tâm không thể có thể được, lại cũng tức là tâm vậy, lại là không thể,
như bên ngoài gương không thể,
bên trong gương lại không thể vậy,
nghi ngờ rằng: Đã không
thể đó, vì sao rõ ràng hiển hiện? Giải thích: Đều là trên chân tâm hư vọng hiển hiện, xứ nào có thể mà có thể được
vậy? Nghi ngờ rằng: Vì
sao biết hiển hiện trên tâm? Giải thích: Vì tâm
sinh thì các thứ
pháp sinh, vì lực vô minh tâm bất giác động năng hiện
tất cả giới, thì tâm tùy huân động nên gọi là
sinh vậy. Nếu không vô minh diệt
cảnh giới
tùy diệt, các thú phân biệt đều diệt không còn thừa, nên
nói là tâm diệt các
thứ pháp diệt, đây thì nguồn tâm trở lại trong
sạch nên nói:
Diệt vậy rồi, tâm tùy bất giác vọng hiện các cảnh, nghiệm các cảnh chỉ là tâm không thể vậy. Lại phàm tâm là hình ở chưa hiện điềm,
động tỉnh không gì chẳng
ứng ở tự tâm. Như Kinh Thi nói: “Lời nguyện
thì thề nguyện nghó vậy.
Nói ta vậy nghóa là người, hoặc nghó rồi thì
thề”. Nên biết tâm ứng
ngàn dặm, giả sử có ở xa mà nghó là ta đều
biết vậy, cho nên muôn sự duy tâm biết trước nên
được xưng là tâm linh,
nghóa là đây vậy. Như ở
Thái sơn có Ngô Bá Vũ cùng người em lạc mất nhau hơn hai mươi năm, cùng gặp nơi chợ nhưng chung đuổi nhau,
Bá Vũ cảm thấy tâm thần
xót thương, nhân hỏi bèn làm anh em. Hỏi:
Nhân duyên
sinh diệt riêng lấy gì làm nhân lấy gì làm
duyên mà được sinh khởi? Đáp:
Các sư xưa trước
giải thích:
Nhân duyên
sinh diệt, thể
tướng có hai: Một tâm thể
A-lại-da chẳng giữ tự tánh biến làm các pháp là nhân
sinh diệt. Căn bản vô minh huân động tâm thể, là duyên
sinh
diệt. Lại nữa vô minh
trú địa các nhiễm căn bản khởi các sinh diệt nên
nói là nhân, cảnh giới
sáu trần năng động bảy thức gợn sóng sinh diệt,
là duyên sinh diệt, y cứ
hai nghóa đây để hiển bày nhân duyên, các
tướng sinh diệt tự tập
mà sinh, nên nói là
chúng sinh, mà không thể riêng
biệt chỉ nương tâm thể
nên nói là y tâm, tức là tướng tự tâm A-lại-da vậy. Lại chân vọng hòa hợp các thức
duyên khởi, nên dùng bốn câu để
biện giải đó: Một, vì
Như Lai Tạng chỉ chẳng
sinh diệt, như nước
tánh ẩm ước; hai, bảy thức chỉ
sinh diệt, như gợn
sóng nước; ba, thức
A-lại-da cũng sinh cũng
diệt, cũng chẳng sinh diệt, như biển gồm cả động tỉnh; bốn, vô minh đảo chấp chẳng phải
sinh diệt chẳng phải chẳng
sinh
diệt, như sóng khởi
mạnh, gió chẳng phải nước chẳng phải sóng.

Hỏi: Thức A-lại-da đã thông cả động tỉnh, chẳng nên chỉ tại
môn sinh diệt ư?
Đáp: Làm
khởi tỉnh để thành động, không riêng có thể động,
cho nên tánh tỉnh tùy ở
động cũng tại tròn môn sinh diệt. Chẳng phải ngay thức
A-lại-da đủ động tỉnh tại trong
sinh diệt đây. Cũng là
Như Lai Tạng chỉ chẳng động cũng tại trong môn đây.Tại
sao?
Sinh diệt kia không
thể riêng biệt vậy, như
nước làm sóng. Lại trong luận Đại Thừa Khởi
Tín nói vô minh làm nhân cảnh giới là duyên,
sinh tức ba tế, tướng
sáu thô, thì tùy duyên của mê muội mà chìm trong
sáu thú. Thủy giác làm nhân, năm độ làm duyên của ngộ giải mà lên nhất thừa, lại nói mê thì có pháp vọng nhiễm nhiều hơn
số cát
sông Hằng, tức nhiễm duyên
sinh mà tịnh
duyên diệt,
ngộ thì có các công đức tịnh nhiều hơn số cát
sông
Hằng, tức tịnh duyên
khởi mà nhiễm duyên mất, nhưng chỉ chỗ một tâm làm, lại không hai nguồn, nghóa nói theo ngộ theo mê, thật không năng
theo sở theo. Nên trong luận nói: “Vì tất cả pháp đều từ tâm khởi vọng
niệm mà sinh, phàm chỗ phân biệt đều phân biệt tự tâm, tâm chẳng thấy
tâm không tướng có thể
được”. Như các bậc cổ đức giải thích: Thí dụ
của nước và sóng như
hai môn sinh diệt và chân như. Lấy nước ẩm ướt dụ cho tâm chân như, lấy
sóng động dụ cho tâm
sinh diệt,
sóng không khác động của ẩm ướt thì không khác
sinh diệt của chân như, tức nước
để biện rõ ở sóng
chẳng biến tánh mà duyên khởi vậy, nước không khác ẩm ướt của động thì không có lìa chân như của
sinh diệt.
Tức sóng để
rõ ràng nước dưới bỏ
duyên mà tức chân vậy.

Hỏi: Mọi sự
của nghó nhớ quyết định thuộc pháp nào mà sinh?
Đáp: Đại
thừa nói: Pháp năng nghó nhớ có ba: Một tự chứng
phần năng ghi nhớ kiến
phần; hai, niệm trong biệt cảnh năng ghi nhớ sự
đã từng trải; ba, chủng tử trong thức năng chẳng vọng
sinh mà tự hiện
hành. Trong
Duy Thức Sớ nói : “Như cảnh chẳng từng trải qua tức
chẳng năng nhớ, như
sắc hiện hành từng bị kiến phần duyên là
sau đó hẳn năng nhớ. Nếu chẳng từng làm tướng
phần duyên, lúc
sau hẳn chẳng năng ghi
nhớ vậy, vì kiến phần
năng duyên ở thời quá khứ và thời hiện tại chỉ
duyên tướng phần, chẳng từng tự duyên tâm trước đã diệt đã quá khứ rồi, kiến phần thời nay có chỗ nào để năng tự nhớ giữ?
Vì ở thời xưa trước chẳng từng trở lại duyên tự kiến phần vậy. Đã chấp thuận tâm tâm
sở pháp thời nay năng tự ghi nhớ, rõ ràng do thời xưa trước có tự chứng
phần duyên ở kiến phần,
chứng cảnh duyên kia làm lượng quả nên nay năng nhớ.

Hỏi? Trong môn
sinh diệt, trong quả vị hữu lậu, căn cứ chỗ
giáo luận bàn thì có bao
nhiêu thứ sinh tử?
Đáp: Lược
có hai thứ: Một là, phần đoạn; hai là, biến dịch,
trong luận Duy thức nói:
“Một, phần đoạn sinh tử, nghóa là các nghiệp thiện và bất thiện hữu lậu, do phiền não chướng duyên hỗ trợ thế lực,
chỗ cảm ba cõi quả dị
thục thô, thân mạng dài ngắn tùy lực nhân duyên có định hạn lượng, nên gọi là
phần đoạn; hai, chẳng nghó bàn biến
dịch sinh tử, nghóa là các nghiệp có phân biệt vô lậu, do
sở tri chướng duyên hỗ trợ thế lực, chỗ cảm quả dị thục vi tế thù thắng,
do lực từ nguyện cải chuyển thân mạng không định hạn lượng, nên gọi là biến dịch.
Định nguyện vô lậu chánh chỗ vốn cảm, diệu dụng khó lường, nên gọi là chẳng nghó bàn, hoặc gọi là ý
sinh thân, tùy ý nguyện mà thành vậy,

như trong Khế
kinh nói: Như thủ làm duyên nghiệp nhân hữu lậu tương tục hậu hữu mà
sinh ba hữu. Như vậy tập địa vô minh làm duyên
nghiệp nhân vô lậu,
có A-la-hán, Độc giác, Bồ-tát đã được tự tại, ba thứ ý
sinh thân cũng gọi là
biến hóa thân. Định lực vô lậu chuyển khiến khác
gốc như biến hóa vậy. Hỏi:
Trong luận nói:
Sở tri chướng chẳng chướng
giải thoát,
không năng phát nghiệp
dụng nhuận sinh, sao dụng giúp cảm khổ sinh tử? Đáp: Thành hai lợi (tự tha) nên lại phải
giúp sinh.
Trong luận
nói: “Tự chướng
Bồ-đề lợi lạc tha vậy” nghóa là Thanh văn Độc giác chẳng định tánh và
Bồ-tát được đai nguyện tự tại đã trọn đoạn phục phiền
não chướng vậy, không dung lại thọ ngay thân phần đoạn
sợ phế bỏ thời gian lâu dài tu
hạnh Bồ-tát, bèn dùng nguyện lực thắng định vô lậu như pháp kéo dài thọ mạng giúp nhân hiện thân, khiến thời gian dài kia cùng quả
chẳng tuyệt, luôn luôn như vậy định nguyện trợ giúp, cho
đến chứng đắc vô
thượng Bồ-đề, kia lại sao phải sở tri chướng hỗ trợ? Đã chưa viên chứng đại bi
không tướng, chẳng chấp Bồ-đề hữu tình
thật có, không do phát
khởi bi nguyện mạnh lợi. Lại sở tri chướng
chướng đại Bồ-đề là
trọn đoạn trừ, lưu thân lại trú lâu. Lại sở tri chướng là
hữu lậu y, chướng này
nếu không, định kia chẳng phải có nên ở thân trú có lực hỗ trợ lớn. Nếu thân lưu lại là do định nguyện hữu lậu hỗ trợ giúp
là thân phần đoạn
nhiếp. Nhị thừa dị sinh cảnh sở tri, nên định nguyện vô lậu hỗ trợ giúp là thân biến dịch nhiếp chẳng phải cảnh kia vậy.
Do đây nên biết, biến dịch
sinh tử tánh là hữu lậu, quả dị thục nhiếp ở nghiệp
vô lậu là quả tăng
thượng, giải thích: Bồ-tát đắc đại nguyện tự tại đã
trọn đoạn phục phiền
não chướng, nghóa là hàng Bồ-tát từ bát địa trở đi
tuy gá phiền não sinh tử
mà thọ sinh nhưng chẳng đồng như phàm phu
và hàng nhị thừa nói
hiện và chủng nhuận, do khởi phiền não nghiệp
thế lợi ích hữu tình,
mới năng cảm quả sinh tử, phiền não nếu phục
nghiệp thế bèn hết, nên
phải pháp chấp hỗ trợ nguyện thọ sinh. Nên đã trọn đoạn phục không dung lại thọ ngay quả phần đoạn. Đã có ích của hai
lợi (tự tha) quán biết
báo phần đoạn kết thúc, sợ phế bỏ thời gian lâu
dài tu Bồ-tát hạnh bèn
nhập thắng định vô lậu, lực của thắng nguyện,
như pháp của A-la-hán kéo
dài thọ mạng, giúp nhân của thân hiện tại, tức vốn ở quá khứ cảm thân nghiệp hiện nay, khiến nghiệp kéo dài thời
gian cùng quả chẳng tuyệt,
đã chưa viên chứng đại bi không tướng, chẳng chấp Bồ-đề hữu tình có thật, không do phát khởi bi nguyện mạnh lợi là, đã chưa thành thật viên chứng đại bi
không tướng, một vị giải thoát
của bình đẳng. Nếu chẳng
chấp Bồ-đề có thể cầu hữu tình có thể độ là thật
có là, không có nhân do có thể năng khởi đại bi mạnh lợi và
nguyện mạnh lợi. Do đó
sở tri chướng có thể cầu có thể độ, chấp làm trước
mới có thể năng phát
khởi nghiệp vô lậu vậy. Nói nghiệp là nhân, vì là
ưu thắng vậy. Vô minh là duyên vì
sơ xa vậy, chẳng phải như phiền não giúp nguyện hữu lậu, chỉ nghóa
duyên đồng, phần ít tương tợ.
Lại sở tri chướng chướng
đại Bồ-đề chánh chướng trí vậy, là trọn đoạn trừ
sở tri chướng đây lưu
thân lại trú lâu, nói đó là duyên, là chỗ đoạn
duyên vậy, lại sở tri
chướng đây năng làm y của tất cả hữu lậu, do
có chướng đây, cùng các hành pháp chẳng thành vô lậu vậy.
Chướng của
sở y
đây nếu không thì năng
y vô lậu kia quyết định chẳng phải có, nay đã
lưu thân lại trú lâu, do
có sở tri chướng làm duyên, nên nói chướng đây
là nơi thân trú có lực
hỗ trợ lớn, nói là duyên vậy. Biến dịch sinh tử
đây là Bồ-tát thành
tựu bi nguyện, viên mãn Bồ-đề, nếu phần đoạn
sinh tử tức là vọng tâm phàm phu tạo nên, niệm niệm đắm trước vào vòng
khổ lớn không có dứt
nghó. Như trong kinh Đại Niết-bàn nói: “Phật bảo
Ca- diếp: Chúng sinh ở
thế gian do điên đảo che lấp tâm, tham trước
tướng sống nhàm chán
hoạn già chết. Ca-diếp! Bồ-tát không như vậy,
quán lúc vừa mới sinh
đã thấy các thứ quá hoạn. Ca-diếp! Như có người
nữ vào nhà người
khác, người nữ đó dung mạo đoan chánh đẹp xinh,
dùng anh lạc đẹp trang
nghiêm nơi thân, người chủ nhà trông thấy bèn
hỏi: “Người tên gì?
Hệ thuộc ở ai?” Người nữ đáp: “Thân tôi là
Công Đức Đại Thiên”.
Người chủ hỏi: “Nơi ngươi đi đến vì làm những gì?”
Người nữ đáp: “Nơi
tôi đi đến năng cho các thứ vàng bạc, lưu ly, pha lê,
trân châu, san hô, hổ
phách, xa cừ, mã não, voi, ngựa, xe cộ, tôi tớ
v.v…”. Người chủ nghe vậy tâm
sinh vui mừng nhảy nhót vô lượng nói là:
“Nay ta thật phước đức
vậy khiến ngươi đến nơi vườn nhà ta”. Liền bèn
đốt hương rảõi hoa cúng
dường cung kính lễ bái. Lại ở nơi ngoài cửa trông thấy có một người nữ, hình mạo xấu xa áo quần rách nát, lắm
chỗ dơ bẩn, da dẽ nức nở,
sắc đó già trắng. Thấy rồi bèn hỏi: “Ngươi tên gì, hệ thuộc nhà ai?”
Người nữ đáp: “Tôi tên
Hắùc Ám”. Người chủ đáp: “Tại
sao gọi là Hắc Ám?”
Người nữ đáp: “Phàm nơi chỗ tôi đến
thì năng khiến nhà đó
chỗ có các thứ của cải quý báu thảy đều suy
hao”. Người chủ nghe vậy
bèn nắm dao bén mà bảo rằng: “Nếu ngươi chẳng đi khỏi đây thì ta
sẽ đoạn dứt
mạng ngươi”.
Người nữ nói: “Ông rất
ngu si không có trí tuệ?.
Người chủ hỏi:
“Sao gọi là ngu
si không trí
tuệ”. Người nữ đáp: “Người ở trong nhà ông là chị của ta, ta thường với thị
đi ở cùng chung, nếu ông
xua đuổi ta thì cũng phải xua đuổi người
kia”. Người chủ trở
vào hỏi Công Đức Thiên: “Ở bên ngoài có một người nữ
nói là em ngươi, vậy là thật ư?” Công Đức
Thiên nói: “Thật là em ta,
ta và em đó đi đứng
cùng chung, chưa từng tạm lìa nhau, tùy chỗ đi đến, ta thường làïm tốt, kia thường làm xấu, ta thường làm lợi ích, kia thường làm
suy hao. Nếu mến ta là cũng phải mến kia, nếu cung kính ta
thì cũng phải cung kính
kia”. Người chủ bèn nói: “Nếu có sự tốt xấu
như vậy, ta đều chẳng
dùng, các ngươi nên tùy ý mà đi”. Khi ấy hai người nữ cùng dẫn nhau trở về chỗ nghỉ. Bấy giờ người chủ thấy hai người
nữ đó đi rồi, tâm sinh
vui mừng nhảy nhót vô lượng. Giải thích: Công
Đức Thiên là, tức dụ
cho sinh, Hắc Ám nữ là tức dụ cho tử, chỉ là hai
pháp sinh tử ở thế gian, là gốc của các ác, là nguồn của các khổ, các bậc
hiền Thánh đều chê
trách, các hàng ngu si bị che lấp. Người chủ trông
thấy rồi là, tâm trông
nhìn nơi cảnh gọi là thấy. Tức bèn hỏi là, để giải
thật của quán sinh cầu
sinh, gọi là hỏi. Người nữ đáp là, nghóa cảnh đối
nơi tâm gọi là đáp,
Công đức đại thiên là dụ cho sinh là xuất tướng, công đức báo chủ, đủ ánh
sáng
sáu thức chiếu rõ cảnh giới
sáu trần, gọi là công đức thiên vậy. Hệ thuộc ở ai là, nên nói thuộc
hoặc nghiệp.
Ta nay phước đức là,
trước tu nhân hiện nay thọ quả báo trời, gọi là đến
vườn nhà ta. Lại ở
bên ngoài cửûa là, nghóa chết vất bỏ thân nhà
gọi là ngoài cửûa. Hệ thuộc nhà ai là, duyên ứng tức chết không
sở thuộc vậy.
Ta tên Hắc Ám là, chết là
mất tướng, tuy có năm căn mà không chỗ hay
biết gọi là Hắc Ám
vậy. Ta thường với em đi ở chung cùng là, tức
sinh
tức tử là đi ở chung,
người chủ liền nói: Nếu có sự tốt xấu như vậy, ta
đều chẳng dùng là, phàm
đối với sinh chẳng mừng, thấy chết thì chẳng
lo vậy, khi ấy người chủ
thấy hai người đó đi rồi, tâm sinh vui mừng nhảy nhót vô lượng là, lúc chứng
sơ địa lìa tử phần đoạn vào hoan hỷ địa,
nên nói là vui mừng vô lượng vậy.

Hỏi: Chỉ có thức bên trong mà không duyên bên ngoài cớ sao
lại nói sáu xứ luân
hồi sinh tử tướng tục?
Đáp: Trong
luận Duy thức có kệ tụng nói:

“Do các nghiệp tập khí, Hai thủ tập khí câu,

Dị thục trước đã hết, Lại sinh dị thục khác”.

Các nghiệp nghóa là phước nghiệp tội nghiệp và bất động
nghiệp, tức hữu lậu thiện và bất thiện tư nghiệp, quyến thuộc của tư
nghiệp cũng lập
tên nghiệp, đồng chiêu dẫn mãn dị thục quả vậy, đây
tuy mới khởi, không thời
gian tức diệt, không nghóa năng chiêu dị thục quả
tương lai, mà huân bản thức khởi tự công năng,
tức công năng đây nói
là tập khí,
là nghiệp khí phần chỗ huân tập thành, chọn lựa từng
hiện nghiệp nên gọi là
tập khí, tập khí như vậy triển chuyển tương tục, đến lúc thành thục chiêu dị thục quả, đây là hiển bày quả ưu thắng
tăng thượng duyên ở tương lai.
Tướng kiến danh
sắc tâm và tâm
sở gốc ngọn thủ kia đều hai thủ gồm,
sở huân kia phát thân năng
sinh công năng trên bản thức kia gọi là hai thủ tập khí. Đây là hiển bày dị thục quả ở đời
sau tâm và tương ưng các nhân duyên chủng kia, nghóa là
câu nghiệp chủng hai thủ
chủng câu là nghóa thân duyên sơ duyên qua
lại hỗ trợ, nghiệp
chiêu sinh hiển hiện, nên trong kệ tụng trước nói
dị thục trước là, nghóa là trước trước sinh
nghiệp dị thục quả. Các dị thục khác là nghóa là
sau
sau
sinh nghiệp dị thục quả, tuy chủng hai thủ mà
thọ quả không cùng mà
nghiệp tập khí thọ quả có tận. Do dị thục quả
tánh không riêng biệt
khó chiêu. Đẳng lưu tăng thượng tánh đồng dễ cảm, do cảm
sinh nghiệp v.v… chủng thục khác, dị thục quả trước lúc
thọ dụng hết,
sau riêng năng
sinh các dị thục quả khác, do đó mà
sinh tử lưu chuyển
không cùng,
sao phải nhờ duyên bên ngoài mới được tương
tục? Ý kệ tụng đây
nói là, do nghiệp hai thủ sinh tử luân hồi, đều chẳng lìa thức tâm tâm
sở pháp làm tánh kia vậy.
Giải thích: Đây tuy mới
khởi không thời gian tức
diệt, không nghóa năng chiêu dị thục quả tương
lai là, tuy hiện tại dụng
không có thể của quá khứ năng chiêu chân dị
thục quả ở tương lai,
mà nghiệp hiện hành lúc đang tạo, huân nơi bản thức khởi công năng của tự nghiệp. Công năng tức là tập khí, tập khí
dần chuyển đổi tương
tục đến lúc thành thục chiêu dị thục quả. Tướng
kiến danh sắc tâm và tâm
sở gốc ngọn thủ kia đều hai thủ gồm lấy là:
Một, tướng kiến, nghóa
là tức chấp thủ thật năng chấp thủ thật sở thủ
kia gọi là hai chấp thủ; hai, chấp thủ sinh sắc, sắc
là sắc uẩn, danh là bốn uẩn, tức là chấp thủ
năm uẩn làm nghóa. Trước nói trong tướng cũng
thông thủ vô vi, vì là
bản chất vậy, nay đây chỉ hiển bày thủ chỗ thân
duyên, chẳng năng duyên
được pháp bên ngoài tâm vậy. Lại biến ảnh tướng phần của vô vi cũng gọi là
sở gồm, chẳng lìa tâm
v.v… vậy; ba, chấp thủ tâm và
sở tâm, tất cả pháp năm uẩn chẳng lìa hai thủ đây vậy;
bốn, gốc ngọn, nghóa là
chấp thủ năng quả, thức thứ tám là căn bản của
các dị thục, lại là tổng báo phẩm nên gọi là gốc, các thức dị thục v.v…
khác là biệt báo phẩm
nên gọi là ngọn, tức chấp thủ một dị thục vậy.
Năm chấp thủ kia là tức
bốn chấp thủ trên vậy, các chấp thủ đây đều là
chỗ hai chấp thủ gồm,
tức la chấpø thủ của hiện hành vậy, tuy hai chấp thủ chủng thọ quả không cùng mà nghiệp tập khí thọ quả có tận là do
dị thục quả tánh không
riêng biệt khó chiêu, Đẳng lưu tăng thượng tánh
đồng dể cảm là, chủng tử hai thủ thọ quả không cùng là, trong luận Nhiếp Đại thừa nói: “Tập khí có tận”.
Tại sao? Do dị thục quả:
Một, tánh riêng biệt khác với
tánh nghiệp, chẳng nhiều
tướng thuận; hai, khó chiêu, nghiệp tuy
chiêu được, nghóa là hẳn đời khác quả mới thành
thục vậy, nghiệp tập khí
có tận, như trầm xạ cỏ uế cỏ úa hết vậy. Đẳng
lưu quả và tăng thượng
quả đó. Một, tánh đồng, thể tánh tướng thuận; hai ,dễ cảm,
đồng thời sinh vậy, niệm đây huân rồi tức năng
sinh quả vậy, chủng hai chấp thủ cảm quả. Thế nào là đẳng lưu? Thế nào là
tăng thượng? Tăng thượng
rỗng thoáng chỉ đẳng lưu hẳn tăng thượng,
đẳng lưu nghóa là chủng
tử cùng hiện hành và tự chủng là câu sinh đồng
loại nhân nên vậy. Tăng thượng xứ thể không
riêng biệt, tức đẳng lưu tánh vậy. Lại là đẳng lưu quả nên tánh đồng, là tăng thượng quả nên dể
cảm. Lại chủng trong hiện
hành là tăng thượng, trong tự loại chủng là
đẳng lưu, nghiệp chủng
trong hiện và chủng kia đều khác tánh vậy, chỉ là dị thục, dị thục trước lúc thọ dụng hết, lại chẳng năng
sinh các dị thục
quả khác ý là do cảm
sinh các nghiệp v.v… chủng tử khác thành thục
vậy, ở trong thân đời
nay dị thục quả trước lúc thọ dụng hết tức là thân
đây ở vị lâm chung, chỗ
thành thục nghiệp kia lại riêng năng sinh các
quả khác kia khởi, tức
lúc nghiệp trước hết, lúc quả chủng sau thành thục, dị thục quả đó lại
được sinh, do đó
sinh tử chẳng đoạn tuyệt vậy, do
vậy nghiệp quả không
đoạn sinh tử tương tục lưu chuyển không cùng,
sao phải nhờ mượn duyên
của bên ngoài tâm mới được sinh tử tương
tục? Tương tục thức đây
không có lúc đoạn. Nếu chưa xúc chạm thành
quán chắc rõ tự tâm,
đều đối cảnh sinh nghi ngờ, chấp có pháp trước, tất
cả sinh tử đều là nghi tình, chỉ rõ duy tâm tự nhiên không lỗi, nếu nghi
rắn sinh bệnh, đâu có cảnh thật ở lòng như treo cát dứt đói, chỉ là tự
tâm tưởng khởi, như
truyện Lạc Quảng trong Tấn Thư nói: Quảng có
người khách thân cách biệt lâu chẳng đến, Quảng hỏi nguyên do,
khách đó đáp: “Trước kia đang ở tòa được ban rượu, thấy trong chén có rắn, ý
rất ghét đó, uống xong bèn bệnh”. Khi ấy ở
sảnh thự tại
Hà Nam trên
vách tường có chiếc
sừng, bóng sừng như hình. Ý Quảng cho rằng rắn
trong chén tức ảnh bóng
chiếc sừng vậy, bèn lại đặt chén rượu phía trước đó, người khách chợt nhiên ý giải, bệnh trầm kha liền dứt, Lại trong luận
ở chương Tứ thực Cổ
sư nghóa môn thủ sao viết: thức ăn tư tưởng là
như gặp năm đói kém,
trẻ con theo mẹ đòi ăn khóc hoài chẳng nín,
người mẹ bèn treo đãy
cát mà dối bảo: Đây là cơm, con trông kỹ đảy đó
bảy ngày rồi đem mà ăn,
sau bảy ngày người mẹ đem xuống mở xem,
trẻ con trông thấy đó
là cát tuyệt vọng, nhân đó mà chết, mới biết nghiệp

sinh lão bệnh tử đều là tự tâm, địa thủy hỏa phong trọn không
thể riêng biệt, do vì chúng
sinh đắm trước
sinh tử, hàng nhị thừa nhàm
sợ
sinh
tử, đều là chẳng rõ
ngoài tâm không pháp, chỉ là chỗ cảnh lưu giữ.
Lấy bỏ tuy khác, nhưng đều chẳng phải
giải thoát, tại
sao?
Chúng sinh bị
sinh
tử trói buộc. Như trong
kinh Lăng-già nói: “Lại nữa, Đại Tuệ! Các
chúng Thanh văn
sợ khổ
sinh tử vọmg tưởng mà
cầu Niết-bàn, chẳng biết
sinh tử Niết-bàn tướng
của sai biệt, tất cả đều là vọng phân, riêng có
không chỗ vậy, vọng chấp
các căn cảnh diệt ở vị lai lấy làm Niết-bàn.
Không biết chứng cảnh giới tự biết chuyển
sở y tạng thức làm đại
Niết-bàn, người ngu si
kia không biết quá khứ vị lai hiện tại chư Phật giảng
nói đều là cảnh giới
tự tâm, mà thủ cảnh bên ngoài tâm, mà thủ cảnh
bên ngoài tâm, thường
ở sinh tử luân chuyển chẳng tuyệt.”

Hỏi: Sinh tử
tương tục, do hai chi thủ và hữu ngã chấp, gọi là hai chủng tập khí hành dị thục quả, nghiệp
sinh tử đó trước lại
sau đó
quyết định thuộc thức nào? Đáp: Chỉ thức thứ tám là căn bản của các dị thục, nếu không
thức đây sinh tử chẳng
thành, do bảy chuyển thức trước có gián đoạn
chẳng phải là chủ. Thức
đây cũng gọi là chấp trì thức, năng trì chủng tử
căn thân, nghóa là một
niệm đầu tiên có chấp thú kết sinh tương tục tức là nghóa giới
thú sinh, chấp kết thú
sinh đây chẳng thông quả vị, hàng
Bồ- tát từ bát địa trở lên chẳng thông chấp thú
kết sinh, nay chỉ lấy nghóa chấp trì chủng tử căn thân, nên gọi là nghóa chấp trì, đây thông tất cả
vị, đây là sinh vị đầu
tiên quấy bào thai thành thể, cho đến trước lúc chết các thức đều là mê muội biến đổi rơi rụng, chỉ dị thục thức
sau
cùng chấp thọ thân phần,
xả báo thọ xứ, lạnh xúc bèn sinh, ba thứ thọ
noãn thức chẳng lìa nhau
vậy, lúc lạnh xúc khởi tức là chẳng phải tình,
tuy biến cũng duyên mà
chẳng chấp thọ vậy, do đây làm phàm làm
Thánh thường làm chỗ
nương tựa, bỏ sinh thú sinh luôn làm chủ đó.

Hỏi: Sinh tử
nơi nương khoảng có bao nhiêu sự?

Đáp: Sinh tử
lưu chuyển chỗ rương sự có ba. Trong kinh nói:
“Có ba thứ lưu chuyển:
Một, xứ lưu chuyển ở ba đời, xứ do ngã phân biệt; hai,
sự lưu chuyển do
sáu xứ bên ngoài do ngã
thủ chấp; ba, như vậy
mà chuyển các nghiệp dị
thục tương tục lưu chuyển.” Hỏi: Do hai thủ tập khí mà thành
sinh tử, hẳn nhân công năng hiện hành mới thành tập khí. Vả lại hiện hành pháp nào huân
thành sinh tử? Đáp: Mới đầu nhân vô minh chẳng rõ
phát nghiệp, tiếp theo nhân tình ái tham trước
nhuận sinh, nên nói từ
si có ai thì ngã
bệnh sinh, vì
si

ái nên niệm
niệm tương tục, phải biết niệm tức là sinh tử.
Trong kinh nói: “Khởi một
niệm thiện, thọ nhân trời người, khởi một niệm ác
thọ thân ba đường.”
Nên biết niệm niệm trong đêm ngày tạo thân của
sinh tử vị lai, nào có cùng tận! Trong lời tự kinh An
Bang Thủ Ý nói:
“Trong khoảng khảy móng tay, tâm có chín trăm
sáu mươi
lần chuyển, trong một đêm một ngày, mười ba ức ý ý có một thân, tâm chẳng tự biết, như chủng đại kia vậy”.
Trong kinh Bồ-tát
Xứ Thai nói: “Trong một
khoảng khảy móng tay có
ba mươi hai ức trăm ngàn ức, niệm niệm thành hình, hình hình đều có thức, do oai thần của Phật vào trong vi thức đó
đều khiến được độ.
Thức đây giáo hóa chẳng phải không thức vậy.”

Hỏi: Pháp của sinh tử là có nghóa hay là không?
Đáp: Chẳng
phải có, chẳng phải không, tại sao? Nếu nói là có
thì địa thủy hỏa phong
trong ngoài một thân, mỗi mỗi đều là tánh
không, chưa từng tụ tán.
Do đó sinh của không sinh có thể nói là sinh, diệt của không diệt có thể nói là diệt. Như trong
kinh Am-đề-già
Nữ Sư Tử Hống Liễu Nghóa nói: “Nếu
năng rõ biết địa thủy hỏa phong bốn duyên rốt ráo chưa từng tự được có chỗ hòa hợp, mà năng tùy chỗ thích nghi đó
có chỗ nói, đó là
nghóa sinh, cho đến nếu năng rõ biết địa thủy hỏa phong rốt ráo chẳng tự được có chỗ tán hoại, mà năng tùy chỗ thích nghi đó có chỗ nói, đó là nghóa tử”.
Nếu nói là không vì là nhiễm tịnh chân như chẳng giữ tự tánh, bất giác theo duyên như huyễn
sinh diệt, nên nói
sắc thân lưu chuyển trong năm thú gọi là
chúng sinh. Như nói ở trên hai thứ
sinh tử của
phàm Thánh, phải biết đạo trong
sinh tử mới
lìa đoạn thường, do đó không
sinh
của sinh, chân tánh
trong lắng,
sinh của
không sinh, nghiệp quả rõ
ràng, chân tánh trạm nhiên chẳng thể chấp thường,
nghiệp quả rõ ràng chẳng thể chấp đoạn. Lại nữa,
chư Phật xuất
hiện nơi đời, còn như
hoa đốm giữa hư không loạn sinh loạn diệt, huống gì chúng
sinh điên đảo
sinh tử, chỉ như mộng vọng tợ
say cuồng, đâu
là thật ư? Đại sư Dung
nói: ‘Tất cả phàm Thánh, ba đường trở lên,
chủng trí trở xuống, đều
vọng tưởng cho là có, đều là trong mộng. Như
người trong mộng thấy ở địa ngục các thứ
phương tiện, cầu thoát
sóng
sinh
cay đắng, chỉ phấn chấn
khiến tỉnh, tức tất cả sự đều không”. Như nay
đều là chỗ làm trong
mộng trở lại thọ báo mộng, lại như người say
cuồng, luôn tùy vật
chuyển, do đó tất cả chúng sinh uống rượu vô minh, nằm năm trú địa, trải kiếp lâu dài hôn mê. Ai người có tỉnh lúc chợt
được thấy tánh, như
đồng say tỉnh. Như trong kinh có kệ tụng nói:

“Thí như người say mê, Rượu tiêu sau đó tỉnh,
Được
thể Phật vô thượng, Là chân pháp thân ta”.
Lại nếu vào trong Tông kính chóng rõ thật tánh trở lại quán
sát thế gian sinh tử, gọi
là tướng hư dối, giống như trẻ con đùa giỡn, lại
tợ kỹ nhân, nhưng tuy đổi thay
ngàn sai, một tánh rõ ràng
chẳng động,
Như Hòa thượng Thảo
Đường có kệ tụng nói:

“Đâu-suất vốn là một thân hình, Chợt làm quan tướng chợt
làm tôi, Danh mục phục sức tuy biến đổi, Thủy chung
tớ chủ trọn không sai.”



TÔNG CẢNH LỤC

<卷>QUYỂN 74</卷>

Hỏi: Phàm sinh tử luân hồi chẳng đối đãi duyên bên ngoài, đã do thức bên trong đây tức là hữu lậu
dị sinh,
sinh tử tương tục, chư
Phật Bồ-tát tịnh pháp
tương tục, cũng lại là do thức bên trong, vậy là
riêng có tướng tịnh ư? Đáp: Tịnh pháp tương tục, nên biết cũng như vậy.
Trong luận nói: “Từ vô thủy lại nương gá chủng hữu lậu vô lậu nơi bản thức, do
chuyển thức v.v… luôn luôn huân phát dần dần
tăng thắng, cho đến lúc cứu cánh được
thành Phật, chuyển bỏ chủng thức tạp nhiễm từ xưa
trước lại, chuyển được
mới khởi chủng thức thanh tịnh, nhậm trì tất cả chủng tử công đức, do lực bản nguyện đến tận khoảng vị lai, khởi các diệu dụng tương tục
không cùng”. Do đây nên biết chỉ có thức bên
trong, giải thích: Do chủng
pháp nhó chỗ mới huân phát, do lực bản
nguyện, tức Phật Thế
Tôn lợi tha vô tận, chủng thức thanh tịnh đều
thông hiện chủng, đều chỉ thức thứ tám năng trì chủng vậy, do đây mà từ trước đến nay nói rõ đạo lý
nhiễm tịnh, nên biết các pháp tương tục chỉ có
thức bên trong vậy. Hỏi:
Nhân không
pháp không, diệu lý một tâm, cớ
sao lại nói chỗ bốn tướng đổi thay,
sinh tử tương tục, và lại như trong bốn tướng
sinh tướng thì không từ
trong ngoài,
suy tìm chẳng thể được, trú tướng
thì niệm niệm chẳng trú,
tướng khác thì tuy tợ đổi thay chuyển dời mà
thể chưa từng biến,
tướng diệt thì pháp vốn chẳng vậy nay cũng không diệt ư? Đáp: Bốn tướng
có hai: Một, thô là căn cứ quả báo mà nói,
tức sinh lão bệnh tử, đây cũng là
bốn tướng; hai, tế tức
sinh trú diệt,
căn cứ hoặc nghiệp mà
luận. Như trong luận Đại Thừa Khởi Tín giải
thích: Tâm bất giác khởi
gọi là sinh, năng kiến năng hiện vọng thủ cảnh
giới, khởi niệm tương
tục, gọi đó là trú chấp thủ kế sinh, gọi đó là khác
tạo tác các nghiệp gọi
đó là diệt, tuy tức bốn tướng tợ phân đều là một
tâm mà chuyển”. Nhưng
người đời phần nhiều chấp trú tướng lấy làm hiện thấy, nay phải
suy tìm phá để hiển bày
chân không, phàm có tất
cả cảnh giới trú trì,
đều như trong mộng, tợ có chẳng phải thật, vì tùy
chỗ tâm hiện, cảnh bên
ngoài vốn không, tâm cũng không sinh, niệm
niệm chẳng trú. Như trong luận Đại
Trí Độ nói: “Phật nói các pháp không
có căn bản quyết định
thật như mảy may chấp thuận chỗ có, muốn
chứng minh sự đó nên
nói trong mộng thọ năm món dục, thí như ý của
Tu-bồ- đề là, nếu tất cả pháp rốt ráo không, không tánh chỗ có, tại
sao nay
hiện có mắt thấy tai nghe
pháp? Vì vậy nên Phật nói thí dụ trong mộng,
như người bởi lực
mông nên tuy sự không có thật mà có các thứ nghe
thấy, sân xứ hỷ xứ,
người tỉnh thức ở bên cạnh thì không chỗ thấy.
Như vậy người phàm phu bởi lực vô minh điên đảo nên vọng có chỗ thấy,
Thánh nhân giác ngộ thì không chỗ thấy. Tất cả pháp hoặc hữu lậu hoặc
vô lậu hoặc hữu vi hoặc
vô vi đều chẳng thật, hư vọng nên có thấy nghe”.
Lại nói: Hiện tại đều cũng không lúc trú, nếu pháp
sau thấy tưởng hoại, phải biết lúc đầu
mới sinh, tướng hoại đã đuổi theo, vi tế nên
chẳng biết, như người
mang giầy, nếu ngày đầu mới mà không có cũ, sau
nên thường mới mà
không nên có cũ. Nếu không cũ nên là thường, thường nên không tội
không phước, không tội không phước vậy thì pháp
thế tục loạn. Lại nữa tướng
sinh diệt thường tùy tác pháp không có lúc trú,
nếu có lúc trú thì
không sinh diệt phàm thọ sinh tử là, mới đầu nhân vọng thức tạo nghiệp phân biệt, nhân đây mà có thân, nay trước
suy tìm
thân đây tụ tan chẳng
phải có, vì thân là nghóa tích tụ, bốn đại trong
ngoài giả hòa hợp
thành, vi tế suy tìm tận cùng sự không hòa hợp, vì phong hỏa thường mỗi địa thủy luôn chìm, tánh mỗi một địa mỗi không
thể cố định, phong lấy
động làm tánh, là gá vật mà rõ bày, chân lý chẳng đổi thay trong lắng thường lặng lẻø, hỏa lấy nhiệt làm tánh, chưa
hẳn đều thiêu đốt, như
hỏa ở trong thân trong mây, sao chẳng đốt nóng, địa lấy cứng chắc làm tánh, thản như đống
sắt gặp nung nấu thành
nước, cứng mềm chẳng
định, thủy lấy ẩm ướt làm tánh, nhân quả tức khô
lại lạnh đông cứng ấm
nóng tan lỏng, ngưng chảy không thể, mỗi mỗi
đã không, hòa hợp
chẳng phải có, như một con chó không phải tánh sư tử, nhóm cả đàn chó mà cũng
chẳng thành, tợ một người mù chẳng thấy nơi
sáng nhóm nhiều người mù mà trọn
chẳng thấy.
Trong luận
Bảo Tạng nói: “Lý của
thanh hư rốt ráo không thân, đã biết thân là
không, lại chấp ba thứ
thức hơi ấm (noãn) hơi thở là thật có, năng làm
sinh tử thành tựu mạng căn”.
Trong Thai Giáo nói: “Thân đây vô thường,
quấy ba sự thọ noãn
thức mà có thân, thân chỉ là giả danh, ba sự vô
thường, không riêng biệt
thân vậy, vào ra của hơi thở. Chấp cho là thọ mạng,
hơi thở ra
mà chẳng trở lại thì thân như ngói sỏi, mạng sao
có thể bảo tồn, nếu khí ấm trì thủy, nước đượm thấm nơi đất vọng cho thân
đây là thường còn,
hỏa từ duyên sinh, duyên tan nên hỏa diệt, thân bèn
rã thối, nghiệp chấp
vọng thức, từng sát-na đổi khác, cho rằng ngã
thường tự tại, nghiệp
nếu vừa mới đoạn, tâm tức thác sinh thân bèn tan
mất”. Trong kinh Đại
Tập nói: “Ra khỏi bào thai, tuổi trẻ mạnh khỏe, tuổi
già suy yếu đều là
nghiệp giữ ba sự sinh diệt chẳng đoạn, phàm phu không rõ, vọng thủ
thân tướng, bất chợt hơi khí dứt ba
sự phân lìa. Lại như
hơi thở ra vào tương tục
trăm ngàn muôn hơi thở ra vào, trong mỗi mỗi
hơi thở, thân chẳng thể
được, tâm thức trong từng sát-na lần lược sinh
diệt vô lượng, mỗi mỗi
sát-na thân chẳng thể được, chẳng thối chẳng rã ba đại thành da thịt cốt tủy, mỗi mỗi nên nghiệm đó, thân hư giả chẳng
thể được, lìa ba sự
đây không riêng biệt có thân, nên biết thân mạng vốn không,
sinh tử luôn lặng lẻ, phàm phu chẳng rõ uổng vào vòng khổ. Mạng như đèn tàn của trong gió từng
sát-na mài diệt, thân tợ
nhóm bọt của trong trần,
chợt vậy tiêu tan, do đó trong kinh nói: hiểu
không chẳng sinh, rõ có
chẳng tử, nếu rõ có không mà không ngã, không ngã khiến
ai sinh, hiểu vốn không mà
chẳng sinh, chẳng
sinh khiến ai tử, chỉ giữ chủng bản thức, diệu lắng chân tâm, tâm tánh
tròn sáng, lắng vậy thường trú ở
vị sinh, giữ vô lậu mà
thường huân, đến môn
Phật quả, tiếp Bồ-đề mà
chẳng đoạn. Lại tâm tánh xưa nay lìa tướng
sinh diệt, mà có vô minh mê tánh tự tâm, do trái tâm tánh lìa tướng
vắng lặng vậy, năng
sinh khởi động bốn tướng. Bốn tướng bởi lực vô minh
hòa hợp vậy, năng khiến
tâm thể sinh dị trú diệt. Trong kinh nói: Tức
pháp thân đây, bị các
phiền não lay động, qua lại sinh tử gọi là chúng
sinh, trong luận Đại thừa
khởi tín nói rõ: “Tâm tự tánh thanh tịnh, nhân
gió vô minh động, bốn
tướng lưu chuyển chỉ một tâm mộng, kẻ só ở
trọng mộng cho là làm
trước sau, mỗi mỗi tùy trí lực cạn sâu phân phần
mà tỉnh giác. Bậc đại giác biết mộng, bốn tướng chỉ một tâm tịnh, không
có thể tánh có thể
biện trước sau. Nên trong luận nói: Bốn tướng cùng lúc không có tự lập,
sinh trú diệt một tâm mà chuyển, bốn tướng cùng có
là chỗ tâm thành, lìa
ngoài một tâm không tự thể riêng biệt, nên nói
cùng lúc mà có không
có tự lập, xưa nay bình đẳng đồng một bản giác vậy. Như trong luận
Bát-nhã Đăng nói:
“Sinh tử có ngằn mé chăng?
Phật bảo: Rốt ráo không”
sinh tử đây không ngằn mé, trước sau chẳng
thể được, như trong kinh Bát-nhã nói: “Lại nữa cực dõng mảnh! Như
Niết- bàn không ngằn mé,
tất cả pháp cũng không ngằn mé, tai sao? Sinh tử lấy
Niết-bàn làm ngằn mé,
Niết-bàn lấy
sinh tử làm ngằn mé. Đã chẳng

được sinh
tử cũng chẳng được Niết-bàn, sinh tử và
Niết-bàn đã chẳng thể được, thì tất cả pháp thảy đều không ngằn mé”. Như vậy chỉ rõ
bản giác nhất tâm, niệm
niệm khế hợp đạo viên thường, nếu đuổi theo
vô minh tán mất ý, trần
trần thành vòng xoay sinh tử. Được mất tại
người. Pháp không tà chánh, lấy bỏ do mình, đạo tuyệt
thăng trầm, chỉ tự
quán bên trong, bước theo
phổ môn mà chóng vào, chỉ phải mắt chánh,
giẩm một đạo mà viên thành. Hỏi: Động thức tướng và thân tâm tánh đã chẳng phải một
hay khác vậy, có thể
hoại hay chẳng thể hoại? Nếu chẳng thể hoại thì
rơi đọa ở thường, nếu
có thể hoại thì quy về đoạn diệt ư?
Đáp: Đã
chẳng phải một, mà chẳng phải là khác, tức cũng
có thể hoại mà chẳng thể hoại.
Trong luận Đại
Thừa Khởi Tín nói: “Tất cả tướng tâm thức tức là tướng vô minh, cùng với bản giác chẳng phải
một chẳng phải khác,
chẳng phải có thể hoại, chẳng phải chẳng tâm
hoại, như nước biển và
sóng chẳng phải một chẳng phải khác, sóng nhân gió động chẳng phải tánh nước động, nếu lúc gió ngưng
sóng động liền
diệt, chúng
sinh cũng vậy, tự tánh tâm
thanh tịnh, nhân gió vô minh động khởi gợn
sóng thức, ba
sự như vậy đều không
hình tướng, chẳng
phải một chẳng phải
khác, nhưng tánh tâm thanh tịnh là gốc của thức động, lúc vô minh diệt, thức động theo diệt trí tánh
chẳng hoại, căn bản
vô minh diệt là hợp gió
diệt, tương tục tức diệt là, nghiệp thức v.v…
diệt hợp tướng động
diệt vậy, trí tánh chẳng hoại là tùy nhiễm bản giác
trí của thần giải gọi
là trí tánh, là hợp tánh ẩm ướt chẳng hoại.”

Hỏi: Chủng tử sinh tử chẳng đoạn, đều nhân phát nghiệp
nhuận sinh, ở trong phiền
não, pháp nào phát nghiệp, pháp nào nhuận sinh? Đáp:
Phàm nghiệp tánh vốn không kết thành nhiều thứ, trước
luận về hành tướng hắc
bạch, sau biện về căn do phát nhuận. Nay thứ
nhất hành tướng hắc
bạch. Như trong kinh Đại Niết-bàn nói: “Phật bảo:
Lại nữa, này thiện nam!
tiếp theo phải quán nghiệp, tại sao? Người có
trí phải nghó rằng: Thọ
tưởng xúc dục tức là phiền não, là năng làm
sinh nghiệp chẳng làm
thọ nghiệp, cho nên người trí phải quán ở
nghiệp nghiệp đó có ba thứ là thân khẩu và ý. Này thiện nam!
Hai nghiệp thân khẩu cũng gọi là nghiệp, cũng gọi là
nghiệp quả, ý chỉ gọi là
nghiệp chẳng gọi là quả,
vì nghiệp là nhân thì gọi là nghiệp. Này thiện nam! Hai nghiệp thân khẩu gọi là nghiệp bên ngoài, ý nghiệp gọi là nhân, ba thứ nghiệp đó cộng phiền não hành nên làm hai
thứ nghiệp:
Một là, sinh nghiệp; hai là, thọ
nghiệp. Này thiện nam! Chánh nghiệp tức ý nghiệp vậy, nghiệp đây là thân
khẩu nghiệp, phát trước nên gọi là ý nghiệp,

theo ý nghiệp
sinh gọi là thân khẩu nghiệp, cho nên ý nghiệp được
gọi là chánh, người trí
quán nghiệp rồi, tiếp quán về nghiệp nhân, nghiệp nhân là tức vô minh xúc, nhân vô minh xúc chúng
sinh cầu có,
nhân duyên cầu có tức
là ái vậy, nhân duyên ái nên tạo tác ba thứ thân
khẩu ý nghiệp. Này thiện
nam! Người trí quán nghiệp nhân như vậy rồi, tiếp quán về quả báo, quả báo có bốn:
Một là, hắc hắc quả báo; hai là, bạch bạch quả báo; ba là, tạp tạp quả báo; bốn là, chẳng hắc chẳng
bạch quả báo. Hắc hắc quả báo là lúc tạo nghiệp nhơ cấu, quả báo cũng nhơ
cấu, bạch bạch quả báo
là, gọi là nghiệp vô lậu”. Bồ-tát Ca-diếp bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế Tôn! Trước nói vô
lậu không có quả báo, cớ
sao nay nói quả báo chẳng
hắc chẳng bạch ư?” Phật dạy: “Này thiện
nam! Nghóa đó có hai: Một
là, cũng quả cũng báo; hai là, chỉ quả chẳng báo, hắc hắc quả báo cũng gọi là quả, cũng gọi là báo, nhân hắc
sinh nên được gọi là quả. Năng tác nhân nên lại gọi là báo, tịnh tạp cũng
vậy, vô lậu quả là nên
chẳng gọi là quả, chẳng làm nhân khác, chẳng gọi
là báo”. Bồ-tát
Ca-diếp bạch Phật: “Bạch Đức Thế Tôn! Nghiệp vô lậu đó là chẳng phải hắc pháp, bởi nhân duyên gì chẳng gọi là bạch?”
Phật dạy: “Này thiện
nam! Không có báo nên chẳng gọi là bạch, vì đối trị hắc, nên gọi là bạch, nay ta mới nói thọ quả báo là, gọi là hắc
bạch. Nghiệp vô lậu đó
chẳng thọ báo nên chẳng gọi là bạch mà gọi là
tịch tịnh”. Nên biết
nghiệp chẳng thể tác tạo, quả chẳng thể trốn lánh.
Như trong kinh có kệ tụng nói:

“Chẳng không chẳng trong biển, Chẳng vào khoảng núi đá,
Không có chốn phương sở,
Thoát đó chẳng thọ nghiệp”.

Chỉ trừ chẳng tác tạo thì không quả, đắc đạo thì nghiệp mất, như khí hư
chiên-đà-la tạo ác nghiệp mà được
sinh lên trời,
Ương-quật- ma-la tạo tội nghịch mà được quả
giải thoát. Vậy biết từ khi thọ thân đến nay không ai chẳng tác
tạo nghiệp, giả
sử đời này chẳng tạo
mà quá khứ đã từng
làm, chỉ ngộ tông đây, không gì chẳng giải thoát.
Lấy gì giải thoát? Nếu
vào Tông kính, nhân pháp đều không, nhân không thì chẳng thấy có người năng
tác nghiệp, pháp không thì chẳng
thấy xứ sở thọ quả,
chỉ vì vọng chấp nhân pháp mà tạo nghiệp, chẳng
vượt ngoài tâm cảnh mà
chịu thọ ương, chỉ tâm cảnh đều mất, tức ngay
đó giải thoát. Nên biết tất cả các pháp thiện ác không có tướng cố
định do tâm xoay chuyển,
nắm giữ tùy duyên, như trong kinh Đại Niết-bàn nói: “Phật dạy: Này thiện nam! Nếu nói các nghiệp quyết định được
báo là, thì chẳng được có tu tập phạm hạnh giải
thoát Niết-bàn,
phải biết người đó
chẳng phải đệ tử ta, là quyến thuộc của ma. Nếu nói
các nghiệp có quyết định
và chẳng quyết định, có quyết định là hiện
báo, sinh báo, hậu báo
chẳng quyết định là duyên hợp thì thọ, chẳng hợp
thì chẳng thọ, vì nghóa đó nên có phạm hạnh, giải
thoát Niết-bàn, phải biết người đó thật đệ tử ta, chẳng phải quyến thuộc của ma, cho đến, thí
như hai người đều cùng
đi vào đường hiểm, một người mắt sáng, một
người mù chột, người
mắt sáng thì đi thẳng qua không bị hoạn nạn, người
mù chột thì rơi lạc hầm
hố hiểm nạn”. Nên biết được mắt của tông kính là trọn chẳng đọa hiểm của ba hữu, vùi dập hầm hố của năm dục, tự
nhiên thẳng qua không nghi
ngờ, thường ở giác địa. Tiếp theo biện về căn do phát nhuận là, nếu phân biệt phiền não chánh
phát nghiệp, câu
sinh vô minh trợ phát
nghiệp. Phát nghóa là động tác, nghiệp nghóa là
chiêu cảm, câu sinh năng
nhuận sinh, phân biệt năng tác nghiệp, chiêu
sinh lỗi nặng, câu sinh
năng nhuận sinh lỗi nhẹ. Nếu phân biệt phát
nghiệp trời người, tức câu
sinh trợ phát, vì nghiệp trời người khó phát, cần
phải nhờ mượn câu sinh
hỗ trợ. Nếu phân biệt phát nghiệp ba đường xấu ác là chẳng nhờ mượn câu
sinh trợ phát, vì phân biệt mảnh liệt
sắc
bén vậy, chẳng cần phải hỗ trợ phát.

Hỏi: Câu sinh
phân biệt hai thứ có gì khác biệt?
Đáp: Xưa
trước giải thích chánh ý kinh luận, tức phân biệt
là thô, câu sinh là tế. Trong luận Duy thức nói:
“Câu sinh ngã chấp từ thời vô thủy lại huân tập lực bên trong thường cùng thân câu, chẳng đợi tà giáo và tà phân biệt, mặc tình chuyển nên gọi là
câu sinh”.
Trong luận
Thập Địa nói: “Xa tùy hiện hành, chẳng duyên tác ý, từ vô thủy đến nay
mặc tình mà có, chẳng
nhờ mượn tác ý, phân biệt tầm tứ, như trẻ con
trông thấy mẹ sinh vui
mừng, là câu sinh tham, thấy người khác gạo khóc, là câu
sinh sân, tức chẳng nhờ mượn duyên riêng biệt phân biệt
tầm tứ cầu, tự nhậm vận khởi” nên biết câu
sinh là tế.
Trong luận
Duy thức nói: “Phân biệt
ngã chấp cũng do duyên hiện bên ngoài đời mới
khởi, chẳng phải cùng thân câu, cần phải đợi tà giáo tà
sư và tà phân biệt,
sau đó mới khởi”. Lại ba duyên đây, hai duyên trước là thô, thứ ba tự tư duy là tế.
Trong kinh nói: “Lực duyên đoạn căn lành lúc địa ngục tương
tục” tức tự tà tư
duy là lực nhân, ngoài ra hai kia là lực duyên. Do đó
trong kinh Thủ-lăng-nghiêm
nói: “Phật bảo: A-nan! Tất cả chúng sinh luân hồi trong thế gian, do hai kiến điên đảo phân biệt vọng ngay đó
phát sinh ngay nghiệp luân
chuyển, thế nào là hai kiến? Một là, chúng
sinh biệt nghiệp vọng kiến; hai là, chúng
sinh đồng phận vọng kiến.
Sao gọi
là biệt
nghiệp vọng thức? A-nan! Như người thế gian mắt có màng đỏ, ban đêm thấy ánh đèn riêng có ảnh vòng tròn năm
sắc
trùng điệp. Ý ông nghó thế nào? Ánh đèn ban đêm có chỗ hiện vòng tròn
sáng là
thật sắc đèn hay sắc
đang thấy? A-nan! Đây nếu là sắc đèn thì người
chẳng có màng sao chẳng
đồng thấy, mà ảnh vòng tròn đây, chỉ là quán
của màng, nếu là sắc
thấy, thấy đã thành sắc, thì người mắt màng kia
thấy ảnh vòng tròn, gọi
đó là gì? Lại nữa, A-nan! Nếu ảnh vòng tròn đây lìa đèn riêng có thì hợp người bên cạnh nhìn màn che, phàm lỗ mắt có
ảnh vòng tròn ra, lìa
thấy riêng có, nên chẳng phải mắt trông nhìn. Cớ
sao người mắt màng mắt thấy ảnh vòng tròn? Cho nên phải biết,
sắc
thật tại đèn, bệnh thấy làm ảnh, ảnh thấy đều màng, thấy màng chẳng
phải bệnh, trọn chẳng
nên nói là đèn hay là thấy, ở trong đó có chẳng phải đèn chẳng phải thấy, như vầng trăng thứ hai, chẳng phải thể chẳng
phải ảnh, tại sao? Quán
của thứ hai, do dụi tạo thành, các người có trí
chẳng nên nói dụi đây
vốn là hình chẳng phải hình, lìa thấy chẳng thấy. Đây cũng như vậy, chỗ mắt
màng thành, nay muốn gọi gì là đèn là
thấy? Huống gì phân biệt chẳng phải đèn chẳng phải thấy, thế nào gọi là đồng phận vọng kiến?
A-nan! Diêm-phù-đề đây, trừ nước biển
lớn khoảng giữa đất
bằng có ba ngàn châu, châu lớn chánh giữa. Đông
tây bao quát lượng nước
lớn, phàm có hai ngàn ba trăm, ngoài ra châu
nhỏ tại trong các biển,
khoảng đó hoặc có vài ba trăm nước, hoặc một hoặc hai, đến ba mươi bốn mươi năm mươi.
A-nan! Trong đây nếu lại có
một châu nhỏ chỉ có hai
nước, chỉ người một nước đồng cảm ác duyên, thì châu nhỏ kia chúng
sinh nước đó thấy khắp tất cả đều là cảnh
giới chẳng tốt lành.
Hoặc thấy hai ngày hoặc thấy hai tháng. Trong đó
cho đến xúm xít đến bội
quyết sao chổi bay nhảy mang theo cầu vồng,
các thứ tướng xấu ác,
chỉ nước đó thấy, chúng sinh nước kia vốn chỗ chẳng thấy, cũng lại
chẳng nghe.
A-nan! Nay ta vì ông lấy hai
sự này tiến
thối hợp rõ.
A-nan! Như chúng
sinh kia bởi biệt nghiệp vọng kiến,
trông nhìn trong ánh sáng
đèn chỗ hiện ảnh vòng tròn, tuy hiện tợ cảnh, trọn thấy kia là chỗ mắt
màng thành, màng tức là thấy nhọc, chẳng phải
chỗ sắc tạo, nhưng thấy
màng là trọn không lỗi thấy, thí như ông ngày nay dùng mắt trông thấy núi
sông cõi nước và các
chúng sinh, đều là chỗ thấy bệnh từ vô
thủy thành. Thấy và duyên thấy tợ hiện cảnh
trước, không chỗ ngã
giác minh kiến duyên màng, giác kiến tức là màng,
bản giác minh tâm đây
chẳng phải màng, chỗ giác giác màng, giác chẳng phải
trong màng. Đây thật kiến kiến, thế nào lại gọi là giác văn
tri kiến? Cho nên nay ông
thấy ta và ông cùng mười loại chúng sinh ở các

thế gian đều
tức là thấy màng, chẳng phải thấy màng là thấy chân
tinh kia, tánh chẳng phải
màng, nên gọi là kiến. A-nan! Như chúng sinh kia đồng phận vọng kiến, ví vọng kiến kia một người
biệt nghiệp, một người bệnh mắt đồng một nước kia, thấy ảnh vòng tròn kia chỗ màng
vọng sinh. Chúng đây chỗ
đồng phận hiện chẳng tốt lành, đồng trong nghiệp thấy, chỗ chướng ác khởi, đều là chỗ kiến vọng từ vô
thủy sinh.
Thí như trong ba ngàn châu ở
Diêm-phù-đề, gồm bốn biển lớn, thế giới Ta-bà,
và khắp đến mười phương các nước hữu lậu và
các chúng sinh, đồng là giác minh vô lậu diệu tâm,
kiến văn giác tri hư vọng bệnh duyên
hòa hợp vọng sinh, hòa
hợp vọng tử, nếu năng xa lìa các duyên hòa hợp
và chẳng hòa hợp thì lại diệt trừ các nhân sinh
tử, viên mãn Bồ-đề,
tánh chẳng tạm diệt, bản
tâm thanh tịnh bản giác thường trú”. Trong
Lăng- nghiêm Kinh Sớ giải
thích: “Biện nghiệp vọng kiến là phân biệt
phiền não vậy, đồng
phận vọng kiến là câu sinh vô minh vậy, ban đêm thấy ánh
sáng đèn, năm lớp ảnh vòng tròn là dụ cho năm kiến vậy, uẩn dụ
cho đèn sáng, năm kiến đây khởi ở trên uẩn, vọng
sinh
suy lường đó là
tánh biến kế, tình có lý không,
sắc thật tại đèn, thấy bệnh làm ảnh là, tánh y tha uẩn duyên khởi
chẳng không, nên nói
sắc thật tại đèn, ngã
kiến thể không, từ vọng tâm khởi, nên nói thấy bệnh làm ảnh, ảnh thấy đều
màng là, năng chấp sở
chấp phân biệt lầm hoặc vậy. Thấy màng chẳng
phải bệnh là, lúc chánh
chứng chân rõ biết, khắp cùng chấp thoát thể toàn không, nên nói thấy màng chẳng phải bệnh, phân biệt mê hoặc mất đồng một chân tánh lìa năng
sở thủ, nên nói trọn chẳng nên nói là đèn là thấy và chẳng phải đèn chẳng phải thấy, tức giải thích từ trước lại thấy
lúc của thấy, thấy chẳng phải thấy, như vầng trăng thứ hai chẳng phải thể
chẳng phải ảnh là, xưa
nay không vầng trăng lấy gì làm hình, hình đã chẳng lập, chẳng phải hình
cũng không, phải quấy một tướng, năng
sở đều mất. Nên nói huống gì phân biệt chẳng phải đèn chẳng phải thấy,
nhưng thấy màng là trọn không lỗi thấy là,
nếu biết màng tức là mắc bệnh,
trọn chẳng chấp ảnh lấy làm thật có, nên không lỗi thấy, thấy và duyên
thấy tợ hiện cảnh trước
là, đều là vọng khởi chẳng phải cảnh thật có, kiến phần tướng phần đều chẳng lìa tâm, huống gì biến kế chỉ
ảnh không chất, đây là giải thích vọng kiến vậy. Vốn ngã giác minh, chỗ
thấy duyên màng, là bản
nguyên chân giác vậy, vì chân năng giác vọng,
rõ vọng kiến kia và chỗ
duyên đều là màng vậy, giác kiến tức màng,
bản giác minh tâm, duyên
giác chẳng phải màng là, kết hai giác chân
vọng trước vậy, vọng
kiến tức là ở màng, năng giác chân tâm chẳng phải
ở màng. Chỗ giác giác
màng là, điệp vọng giác năng sở đều màng vậy,
giác chẳng
phải trong quàng là, điệp chân giác chẳng phải quàng vậy, hai kiến chân vọng đây đều lìa năng kiến,
sở kiến, nên nói thật kiến
đây kiến, vì lúc chứng
chân không hai kiến đây vậy. Năng kiến sở kiến
đã chẳng an lập, cớ sao
gọi giác văn tri kiến, cho nên nay ông thấy ta và ông cùng mười loại chúng
sinh ở các thế gian, đều tức thấy màng, chẳng phải thấy màng là,
thấy chân tinh kia, tánh chẳng phải màng là, nên chẳng gọi là kiến là, tại
sao chân kiến chẳng gọi là kiến?
Vì không bệnh màng vậy, chỉ
do thấy bệnh, phân năng lập sở, bèn thấy thế gian tự tha
khác tướng, nên nói đều thấy tức màng, nói chẳng phải
thấy màng là, chân kiến
chẳng phải là màng, vì chân không kiến tướng có thể lập nên chẳng gọi là màng. Đã chẳng gọi là màng cũng chẳng
gọi là kiến, chánh rõ ý của lìa kiến, vì vậy có kiến tức vọng, biến kế tình
sinh, như người mắt màng
thấy ảnh vòng tròn của đèn ban đêm, không
kiến tức chân, trí viên
thành hiện, như người mắt
sáng thấy trong
sạch
của hư không. Lại nếu biệt nghiệp vọng kiến, như tăng thượng ác nghiệp thành thục
sinh thân biến làm rắn hổ v.v… đây chẳng động tổng báo tự
thọ biệt báo, chỉ tự nghiệp thức biến, chẳng đồng nghiệp là, tức chẳng thấy như ảnh vòng tròn trên đèn, chỉ là quán của màng,
nếu chẳng phải người bệnh màng thì chẳng đồng thấy, nếu đồng phận vọng kiến, như đồng
tạo nghiệp địa ngục A-ty,
đồng chịu thọ tổng báo đồng khổ vô gián.
Nếu chẳng đồng ác nghiệp đó là, tức
chẳng thấy, như chỉ người một nước đồng cảm ác duyên, đồng thấy tất cả cảnh giới chẳng tốt lành.
Nếu chúng sinh nước kia chẳng đồng ác duyên đó là, thì vốn chỗ chẳng
thấy, cũng lại chẳng
nghe, nên biết duyên khổ duyên lạc tổng báo biệt báo, nhân duyên hòa hợp ngay đó
sinh ra, nhân duyên lìa tan ngay đó diệt hết, chưa từng có một pháp chẳng phải ra tâm ta ư? Nên trong kinh nói:
Nếu năng xa lìa các duyên
hòa hợp thì thấy bản tâm thanh tịnh thường trú, lại nếu phân biệt phiền não, thì nhân thô tà tư mới khởi, câu
sinh
vô minh thì tế tự mặc
tình mà thường sinh, tuy văn từ phân thô tế, nhưng đều đồng vị thức, như biệt nghiệp vọng kiến là, nhân mắt màng mà
thấy ánh sáng vòng tròn
trên đèn, tợ người của đồng phận vọng kiến,
nhân chướng ác mà thấy tai quái
trong nước, tuy phân cảnh mà đồng diệt,
đều là vọng tâm có
thể nghiệm. Trong chúng sinh giới, phàm có tất cả
mọi sự thấy nghe đều
như ảnh màng của một người biệt nghiệp, chẳng tốt lành của nhiều người đồng phận. Nếu năng biết ảnh đèn là chỗ
mắt màng thành, biết
cảnh tai ương là chướng ác khởi, thì lớp lớp ánh
sáng trên đèn tự mất,
hai mặt trời trong bầu trời chợt mất, như chẳng
động một tâm, môn duyên đều vắng bặt, thì bệnh của thấy nghe hòa hợp,
phân biệt
toàn tiêu, tai ương của căn bản sinh tử câu sinh trọn tuyệt.

Hỏi: Bên trong của ba đường xấu ác lại đủ phân biệt và câu
sinh
ư? Đáp:
Bồ-tát Hộ Pháp nói: “Bên trong ba đường xấu ác đều là phân biệt, mà chẳng
phát nghiệp, như loài khỉ vượn, chỗ có phiền não đều
là cường mạnh câu sinh,
mà chẳng phải phân biệt. Giả sử tạo nghiệp
chỉ là biệt báo, nếu có
phân biệt tạo tổng báo là tức trọn không kỳ hạn ra khỏøi.”

Hỏi: Đã có chủng tử phân biệt sao chẳng tạo tổng báo?
Đáp: Vì
khuyết chủ bạn vậy, hiện hành là chủ, chủng tử trợ phát là bạn.

Hỏi: Nếu nói
ba đường cấu ác chẳng tạo nghiệp, vậy sao như quỷ Đại lực đánh đầu tôn giả
Xá-lợi-phất mà bèn vào địa ngục, chim anh
vũ nghe pháp tứ đế mà
được sinh lên trời? Đáp: Các thứ tạo nghiệp báo v.v… đây là nghiệp đây có lực năng hỗ trợ tổng báo xưa trước,
tổng báo bị hỗ trợ rồi, bèn năng tùy nghiệp thế đọa xuống đất hay thăng lên trời. Lại các bậc cổ đức có hỏi rằng:
Trong nhân thú thiên thú
quyết định báo phát nghiệp chẳng? Đáp: Trong loài người ở bắc châu chẳng tạo hai báo tổng biệt, nghiệp gì không phân
biệt tướng, còn lại ba
châu tức phát nghiệp, và ở châu này người si
chẳng phát nghiệp.

Hỏi: trước nói ba đường xấu ác không phân biệt, cớ sao biết cha mẹ v.v… như từ ô (quạ hiền lành) trở lại mớm thức ăn, chó mèo
biết người, biết người
giận hay vui v.v…?
Đáp: Đây
chẳng phải là phân biệt phiền não, kia mặc tình
phân biệt, chẳng phải
phiền não phân biệt.

Hỏi: Vô minh
phát nghiệp có bao nhiêu thứ vô minh? Đáp:
Có bốn thứ: Một,
tùy miên; hai, triền
vô minh; ba, tương ưng, bốn bất cộng, pháp dị
sinh bên ngoài đủ bốn, pháp dị
sinh bên trong trừ bất cộng vô minh, vào tín vị tâm thứ bảy và trong gia hạnh vị
gọi là pháp bên trong.
Thập tín tâm thứ bảy tở về trước có thối, và
trong tư lương vị gọi là pháp bên ngoài. Nếu bên
trong pháp khác danh chóng ngộ tức
tạo nghiệp, chậm ngộ chẳng tạo, trong chóng ngộ bi tăng tạo, trí tăng chẳng tạo. Trong quả vị thập địa từ bát địa trở đi, quyết định
chẳng phát nghiệp, lầm
hoặc thể không vậy, từ thất địa trở về trước,
hoặc gọi là
Thánh nhân, dùng vô lậu minh làm duyên mà chẳng
phát nghiệp,
giả sử có câu sinh chỉ
là hỗ trợ nguyện nhuận sinh mà thôi. Lại nói:
Hàng thất địa trở về
trước, lúc câu sinh khởi cũng tạo biệt báo thiện nghiệp.

Hỏi: Thánh nhân bởi nhân gì mà chẳng tạo nghiệp tổng báo? Đáp: Vì không phân biệt phiền não vậy, vì vô lậu minh
làm duyên vậy, trái nghịch
sinh tử vậy, chỉ vì câu
sinh đượm nhuần nghiệp tổng
báo xưa cũ, thọ chịu
phần đoạn sinh tử ở trong loài người, trừ người
ở bắc châu, tu quán không ngã, không phân biệt chẳng năng
tạo nghiệp, trong đây trừ hạng rất ngu muội. Trên trời chỉ trừ trời
Vô tưởng, vì không tâm nên chẳng
tạo nghiệp. Bốn thứ vô minh đều năng
phát nghiệp, tùy
miên là chủng tử, ba
thứ còn lại là hiện hành.

Hỏi: Vô minh
phát nghiệp tham ái nhuận sinh, ở trong phiền
não có bao nhiêu pháp
năng nhuận?
Đáp: Xưa
trước giải thích: Tức thức v.v… năm chi chủng tử,
cần nhờ mượn tham v.v…
phiền não đượm nhuần bón rót mới được sinh ra. Nếu câu
sinh hoặc nghiệp là tức
sáu
câu sinh, mười phân biệt và
hai mươi tùy phiền não,
ở trong ba mươi sáu thứ phiền não đây. Một pháp tham chỉ chánh trung
chánh nhuận, ngoài ra năm câu
sinh tức
chánh trung trợ nhuận, nếu mười phân biệt tự trợ trung trợ nhuận, lại phân bốn câu để liệu chọn lựa.
Một hữu là, tham ái mà năng
nhuận sinh, thức
thứ sáu là ái vậy, năm thức trước chẳng
cường thịnh, nên chỉ là
kiêm chi gồm, chánh chỉ thức
thứ sáu; hai hữu là tham ái chẳng năng nhuận
sinh, tức thức thứ bảy tuy có tham ái, vì duyên bên trong nên chẳng kịp
trong sở tri chướng; ba
hữu là, chi sinh mà tham ái nhuận, tức chi sinh trong tất cả phàm phu vậy; bốn hữu là, chi
sinh chẳng phải tham ái
nhuận, là Bồ-tát thân
sau cùng, Đại thừa nói là hóa hiện vậy hoặc là chi
sinh trong thân biến dịch. Hỏi: Tâm là nhân của khởi hoặc, thân là gốc của
tạo nghiệp.
Vậy thân có khoảng bao
nhiêu thứ hữu và thân vào năng tạo nghiệp? Đáp: Thân gồm
bốn hữu: Một,
sinh hữu tức
sau trung hữu mà trước bản hữu, chánh lúc kết
sinh tương tục,
sát-na năm uẩn khởi
gọi là sinh hữu; hai, bản
hữu, tức sau sinh hữu mà trước bản hữu, ở
khoảng giữa đó, chỗ có năm uẩn đều gọi là bản hữu, vì là vốn gồm chỗ
báo nghiệp chiêu vậy.
Trong luận Câu-xá có kệ tụng nói:

“Bản hữu là trước tử, Ở sau sát-na sinh”.

Ba, tử hữu tức là sau bản hữu mà trước trung hữu, sắp chết chánh chết, lúc các uẩn diệt gọi là
tử hữu; bốn, trung hữu tức
sau tử hữu
mà trước sinh hữu, có
ở khoảng giữa đó nên gọi là trung hữu. Trong
luận Câu-xá có kệ tụng nói:

“Trong hai hữu sinh tử,

Năm uẩn là trung hữu”

Tức hai hữu sinh tử, thân chẳng năng phát nghiệp, vì không
tâm vậy, nếu hai hữu
trung bản thân tức năng phát nghiệp. Hỏi: Ở trong hữu thân xứ trung hữu trú đến lúc muốn thủ
sinh hành tướng thế nào? Đáp: Chuẩn cứ hai mươi bốn bất tương ưng hành, trung hữu
thế tốc một pháp, ở
thế tốc trung hữu só dụng thế tốc, xưa trước giải
thích: Só dụng thế tốc là, như thân trung hữu đến xứ đáng thọ
sau nhanh chóng, gọi là
só dụng thế tốc. Nói trung là đối trước
sau gọi là hữu, thì hữu
thân tình thức đó, là
thân hữu tình năm thú đây, ở khoảng giữa hai hình
sau tử hữu mà trước
sinh hữu, nên gọi là trung hữu, cũng lấy dị thục ngũ
ấm làm thể, làm đồng
thân bản hữu là nghiệp chiêu vậy. Thân trung
hữu đó tiện như đáng
sinh thân bản hữu hình trạng như người, trung hữu tợ người v.v… năm thú cũng vậy. Chỉ như trẻ con năm
sáu tuổi, hình lượng nó tuy nhỏ, nhưng các căn mảnh liệt
sắc bén, như thân bản hữu năng tác các
sự nghiệp, ở nơi cha mẹ khởi tưởng điên đảo mà
sinh thương ghét, thân trung hữu đây chỉ đồng loại và thiên nhãn thanh tịnh
trông thấym ở trong trung
hữu chỉ ăn mùi hương, tại lúc trung hữu trú,
trong chẳng thiện chẳng ác đó là
khách tánh, tại vị trung hữu rất chậm
thọ sinh chẳng quá bốn
mươi chín ngày, phân hạn đây không có duyên
nào chẳng hội, nếu cực thiện hay cực ác, trong hữu lậu chẳng kể xa gần,
chỉ trong một sát-na bèn
đến thọ sinh, khởi tâm điên đảo hướng đến
cảnh dục, tức thức thứ
tán kết sinh môn, ở trong thai sinh và noãn sinh,
trung hữu thấy cha mẹ hòa
hợp, sinh tử điên đảo mà bèn thọ sinh. Nếu trong thấp
sinh và
hóa sinh, trung hữu do lực gồm trước nên chẳng chọn lựa
xa gần, nhiễm trước xứng
tình, nay nhiễm hương xứ bèn tức thọ sinh.

Hỏi: Đồng loại mắt thấy thân trung hữu, vậy mắt trung hữu
năng thấy thân bản hữu chẳng?
Đáp: Cũng
có thấy thân bản hữu. Trong luận Du-già nói: “Hoặc
là chỉ thấy nam, hoặc chỉ thấy nữ, như vậy dần gần xứ sở của kia,
dần dần chẳng thấy cha
mẹ ở xứ khác, chỉ thấy căn môn nam nữ”. Lại nếu là trung hữu bạc phước,
sẽ
sinh trong nhà hạ tiện bần cùng, kia ở
lúc chết và vào thai,
bèn nghe các thứ âm thanh lẫn lộn hay chẳng đáng ý. Nếu trung hữu phước đức
sẽ
sinh vào nhà phú quý kia, ở lúc đó tự
nhiên nghe âm thanh hay tốt
đáng vừa ý, cho đến cảnh hương vị xúc cũng có tầng bậc.

Hỏi: Trung hữu
ở vị cuối cùng đều khởi ái thọ sinh chăng?
Đáp: Ở vị
trung hữu, thức thứ sáu trước khởi ái nhuận sinh. Nếu chấp thủ kết
sinh tức chỉ thức thứ tám, nếu nam trung hữu thì duyên mẹ khởi ái
sinh ở dục tâm, nữ trung hữu thì duyên cha khởi ái
sinh ở
dục tâm. Do khởi hai thứ
ái tâm đây rồi, bèn làm thân mình cùng cảnh
khổ ái hợp, chỗ tiết bất tịnh chảy đến thai tạng nhận làm kỷ hữu,
sau đó
bèn sinh vui thích, tâm đây
sinh rồi, thân trung hữu bèn mất, thọ thân sinh hữu.
Trong kinh Bảo
Tích nói: “Thân trung hữu kia lúc vào thai mẹ,
tâm sinh điên đảo, làm
tâm tà giải, sinh tưởng rét lạnh, tưởng gió mưa lớn, tưởng mây mốc, làm các tưởng đây rồi, tùy nghiệp hơn kém, lai
khởi mười thứ tâm hư
vọng: Một, ta vào trong vườn nhà; hai, ta lên lầu
gác; ba, ta lên điện
đường; bốn, ta lên sàng tòa, năm, ta vào am tranh;
sáu, ta vào
nhà lá; bảy, ta vào
lùm cỏ; tám, ta vào
giữa rừng; chín, ta
vào lỗ tường vách;
mười, ta vào giữa bờ rào, nghó tưởng rồi đó bèn vào
bào thai mẹ.”

Hỏi: Thân trung hữu làm nhan sắc thế nào? Đáp:
Trong luận
Du-già nói: “Tạo ác nghiệp là trung hữu như
ánh sáng hắc nhu, hoặc
ban đêm râm tối, tạo thiện nghiệp là trung hữu như ánh
sáng bạch y hoặc ban đêm
tạnh sáng”.
Trong kinh Bảo
Tích nói: “Địa ngục trung hữu như đốt xong gốc cây, bàng
sinh trung
hữu như khói, ngạ quỷ trung hữu như nước, người trời trung hữu như
ánh sáng bạch y”.

Hỏi: Như nhân
sinh thân biến làm rắn hổ v.v… có thân trung
hữu khởi chẳng?

Đáp: Đại sư
Từ Ân - Khuy Cơ nói không thân trung hữu, vì
chẳng cải chuyển tổng
báo vậy, chỉ là thuận hiện chuyển biệt báo. Nếu tổng báo thức thứ tám tức
chẳng chuyển, vì như trong địa ngục muôn tử
ngàn sinh, cũng không trung
hữu vì chẳng chuyển tổng báo vậy. Hỏi: Như đem con đỉa trong nước ra phơi khô thành bột rồi,
sau
lại đặt vào trong nước
mỗi mỗi mảy trần đều tức thành đỉa, vậy có
trung hữu chăng?
Đáp: Đây
chỉ là một loại hữu tình đồng nghiệp, hợp gá đây làm tăng thượng duyên mà
thọ sinh, tức chẳngø biến làm
nhiều trùng,
nếu chẳng vậy là phạm
lỗi hữu tình giới tăng.

Hỏi: Vua bình
đẳng thay thân trung hữu chăng? Đáp: Chẳng thấy. Hỏi: Lại như có người bị minh ty đuổi bắt cũng có thấy đó là thân
gì? Đáp: Đây chỉ là thân bản hữu gồm, có nói: vì người ấy có nghiệp,
chỉ ở trên
tâm tự thức vọng thấy quỷ vua Diêm-la. Nguyên do v.v… là
trên độc
ảnh cảnh tự biến khởi, lìa thức không thấy. Do đó trong
luận Duy thức có kệ tụng nói:

“Cảnh tùy nghiệp thức chuyển, Cho nên nói duy tâm”.
Nên biết thức là nguồn của thiện ác, tâm là gốc của khổ lạc, người đời chỉ biết tìm dòng theo ngọn,
mất gốc mê nguồn, luyện hạnh và nhọc mãn ba kỳ, trái chân dần xa, tích công mà luống qua trọn
kiếp, cách đạo còn
thừa, vì vậy Thánh nhân đắc quả, gặp đây mà cam
xưng tuyệt phần. Đại só
ra giả, đối đây mà chưa được chứng chân, đâu
sánh kiểu loạn đường
tà, ngầm đầu ngoại đạo, vườn đen ngạo lại, hoảng
hốt cuồng sinh, mà chẳng hy vọng tin thọ ư? Nên biết Tông kính khó tin, ngộ là hy kỳ, chẳng chỉ được tông, gồm năng đạt
sâu nhân quả, nên
nói tin sâu Đại thừa
chẳng phỉ báng nhân quả, vì vậy tất cả hàm thức,
chỉ và tự tâm tạo nhân
thiện ác, chiêu quả khổ lạc, hoặc lúc ở trung hữu, tạo nhân thiện nương ánh
sáng của bạch tịnh, khởi nhân ác thấy
sắc
của đen tối, hoặc ngày ở bên bào thai, nhóm tập bạch nghiệp là lên trên
lầu điện, tạo hắc
nghiệp là lao vào trong cỏ gai, đến lúc ra đời làm người, y chánh cũng phân hơn kém, nếu có phước tướng mạo đónh
yến cằm rồng, thọ vinh nhà hoa
phòng vàng. Nếu kém đức là, hình hiện năm chỗ lồi lõm chột nhỏ, ở nơi vò hủ,
cửa sổ, cửa chiếu xấu tệ có thể gọi là
gió hòa âm vang thuận,
hình thẳng bóng ngay, nhân quả đồng thời, duyên hội chẳng mất, thì nên quán tánh pháp giới, tất cả chỉ tâm tạo.
Trong luận Nội Đức nói: “Tiểu thừa lấy y báo làm nghiệp có,
Đại thừa lấy muôn cảnh làm thức tạo,
tùy huyễn nghiệp mà bày đến trời đất,
theo vọng tâm mà hiện đến đất cỏ. Nếu mắt màng thấy ở hoa đốm hư
không, sánh như ngủ mộng
hiện sinh lão đó. Nếu ngộ đó ở tâm nghiệp thì
chỉ nghe ở Phật đạo.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 75</卷>

Hỏi: Phàm hai
báo tổng biệt chướng ở trong tám thức quyết
định thuộc thức nào? Đáp: Xưa trước
giải thích: Tổng báo chỉ thuộc thức thứ tám,
vì thức thứ tám là
đầu tiên sinh khởi, trước đó bảy thức sắc tâm v.v…
đều y tha thức thứ tám
mới sinh, tức thức thứ tám năng thông sắc tâm v.v… bảy
thức trước, vì làm
sở y nên được gọi là tổng báo, biệt báo chỉ
tại sáu thức trước
thọ báo mỗi mỗi riêng biệt chẳng đồng nên gọi là
biệt báo. Nếu tổng báo
quyết định chẳng thông đời nay thuận hiện, thọ chỉ là thuận
sinh đời
sau thọ, nếu biệt báo tức
chẳng định, thông đời nay
đời sau đều thọ chẳng ngăn ngại.

Hỏi: Thức thứ bảy sao chẳng làm báo chướng?
Đáp: Chẳng
phải là nghiệp lấy bỏ không báo chướng. Lại nếu
có báo chướng mà không nghiệp chướng, tức thức
thứ tám, nếu đủ có hai chướng
nghiệp báo, tức
sáu
thức trước. Nếu hai chướng nghiệp
báo đều không, tức thức thứ bảy. Lại nếu chỉ có biệt báo chướng không tổng
báo chướng là, tức
sáu thức trước, nếu chỉ có tổng báo chướng không
biệt báo chướng là tức thức thứ tám. Hỏi:
Chúng sinh tạo hai nghiệp
sinh tử
nhiễm tịnh, thọ hai báo
khổ lạc, đều từ tâm
khởi, thì lìa tâm không thể, ở trong tám thức quyết
định là tâm nào?

Đáp: Xưa nay
có hai giải thích: Một, các sư xưa trước giải là, tâm thức
thứ sáu, do tâm thức phân biệt tạo nghiệp thọ báo, báo khởi
do tâm, nên biết không
có thật chúng sinh vậy, vì tâm tịnh nên chúng sinh tịnh, không có riêng biệt tịnh, tâm dơ nên chúng
sinh dơ, không có
riêng biệt dơ, vì dơ tịnh đều do tâm được, chúng
sinh chỉ là danh vậy;
hai, Hòa Thượng Thần
khải giải là, tâm là thức thứ tám, do bên trong thức trì chủng tử
nhiễm tịnh, chủng tử gặp duyên tức năng chiêu hai
quả khổ lạc, quả khởi do tâm, nên biết không chúng
sinh vậy. Nếu các
sư
kia trước lấy thức thứ
sáu làm tâm dơ tịnh, là sáu thức đây cùng mười
một
thiện tương ưng năng thọ thiện nghiệp
trời người, cùng căn
tùy tương ưng, năng tạo ác nghiệp ba đường. Tổng biệt nghiệp đây thành
năng chiêu hai báo khổ
lạc ở tương lai, nên nói nhiễm tịnh do tâm vậy. Đây là căn cứ tạo nghiệp là tâm,
Hòa thượng
Thần Khải lấy thức thứ
tám làm tâm là, đây
là tổng báo là chủ, chân dị thục thức. Trong thức
năng hàm tàng chủng tử
thiện và bất thiện, nhưng trong nhân thức thể chỉ
là tánh vô phú vô ký,
là hàm tàng nghiệp chủng nhiễm tịnh vậy. Lại
nói trì chủng tử nhiễm
tịnh là, tức ba chủng tử tập nhiễm. Một, phiền
não nhiễm tịnh, tức là
thấy tu phiền não; hai, nghiệp tạp nhiễm, tức tất
cả tổng báo nghiệp thiện
và bất thiện; ba, quả tạp nhiễm tức tổng báo
dị thục quả ở ba cõi,
tịnh cũng có ba: Một, thế gian tịnh tức là phục
hoặc đạo vậy; hai, xuất
thế gian tịnh nghóa là vô lậu; ba, sở đoạn quả thanh tịnh tức
sở chứng từ trước đến đây đều là thức thứ tám hàm
tàng nghiệp vậy.
Các sư xưa trước về tâm năng huân tạo nghiệp gọi là tâm.
Hòa thượng Thần Khải
căn cứ sở huân năng trì chủng gọi là tâm. Lại các
sư xưa trước căn cứ
duyên lự để giải tâm. Hòa thượng Thần Khải căn cứ tập khởi để giải tâm,
giải thích: Hai giải đây mỗi mỗi đưa ra một
đường, trước lấy năng
huân năng tạo làm tâm. Nếu không năng huân sở
huân không dụng thì chỉ
chân chẳng lập, đơn vọng chẳng thành, chân vọng hòa hợp mới có
sự đó. Lại nếu không năng tạo
sở tạo cũng chẳng
thành, nhân năng lập sở
vậy. Trong kinh nói: Tất cả duy tâm tạo, sau căn
cứ sở huân năng trì làm tâm.
Sở huân làm gốc, nếu không
sở huân
năng huân cũng không
dụng. Lại nếu không năng huân chủng tử, tức chủng tử thiện ác tán mất, lấy gì thọ quả báo khổ lạc ở vị lai. Như có vật
không thể thạnh vậy, tức
phải tán mất, thì giải sau là ưu thắng,
vì là căn bản trong các thức vậy, giải trước cũng chẳng mất,
là cành ngọn cây, nay nếu lấy cả hai,
chánh lý mới tròn, gốc ngọn giúp nhau, năng
sở hòa hợp, chẳng phải một chẳng phải khác, mới lập vị của thế gian nhiễm tịnh, nên biết
sinh tử do thức tâm, không chúng
sinh có thể được, thăng
giáng thuộc nhân duyên,
không thật ngã có thể được.

Hỏi: Nghiệp của hai báo tổng biệt làm sao phân biệt?

Đáp: Như trì
ngũ giới chiêu được thân người là nghiệp tổng báo, do trong nhân có
sân phẫn v.v… ở tổng báo người mà có đẹp xấu
gọi là nghiệp biệt báo.
Trong luận Duy thức cũng nói là dẫn mãn
nghiệp. Năng chiêu thức
thứ tám, dẫn thục dị quả, nên gọi là dẫn nghiệp,
năng chiêu thức thứ sáu, chọn lựa dị thục quả
gọi là mãn nghiệp. Trong
luận Câu-xá cũng nói:
“Một nghiệp dẫn một sinh, nhiều nghiệp năng
viên mãn” giống như vẽ
hình tượng, trước tiên đồ sơ hình trạng sau đó dùng

các màu sắc
tô vào, nhưng dẫn nghiệp đó là tư của năng tạo, cần phải thức thứ
sáu là chỗ khởi. Nếu mãn nghiệp đó là tư của năng tạo, từ năm thức khởi nhưng năm thức không chấp chẳng năng
phát nhuận, nên chẳng phải mê lý, không
suy đạt nên chẳng năng
tạo nghiệp, tuy
tạo mãn nghiệp cũng
chẳng phải tự năng, chỉ do ý dẫn mới năng tác
vậy. Do đó trong kinh Hải
long Vương nói: “Bấy giờ Đức Thế Tôn bảo
Hải long vương: Kỳ thay thế gian, làm bao
nhiêu duyên, tâm
hành chẳng đồng, tội phước mỗi khác, Vì vậy cho nên chỗ
sinh khác biệt.
Long vương! Ông nên quán
sát hội chúng và cả biển lớn, bao nhiêu chủng
tử sắc nhan mạo chẳng
đồng, các hình mạo đó đều do tâm họa. Lại
tâm không sắc mà chẳng
thể thấy, tất cả các pháp luống dối như vậy, nhân hoặc dấy tướng, đều không có chủ, tùy chỗ tạo tác mỗi mỗi tự
nhận thọ đó. Thí như họa
sư vốn không tạo tượng các pháp như vậy, mà chẳng
thể nghó bàn, tự nhiên
như tướng huyễn hóa, đều tâm tạo tác nên”.
Trong kinh Ôn Thất nói:
“Phật bảo: Quán ba cõi kia trời người phẩm loại cao thấp ngắn dài phước đức nhiều ít, đều do đời trước dụng tâm
chẳng đồng, do đó chỗ
thọ nhân mỗi mỗi khác nhau chẳng đồng”. Trong luận
Bát-nhã Đăng nói: “Như trong A-tùy-đàm có kệ tụng nói:

“Tự hộ thân khẩu tư, Và gồm tha kia là,

Từ pháp làm chủng tử, Năng được quả nay mai”.

Nói tư nghóa
là năng tự điều phục xa lìa các phi pháp, cùng
tâm đây tương ưng tư,
nên gọi là tư, nghóa tha nghóa là bố thí ái ngữ cứu
hộ khiếp sợ, dùng các pháp ấy mà năng gồm tha, nên gọi là gồm tha,
từ nghóa là tâm, tâm
tức gọi là pháp, cũng là chủng tử, chủng tử cũng
gọi là nhân, làm nhân ai ư? Đó là nhân của quả, đó là những quả gì?
Nghóa là quả của hiện tại và vị lai, cớ
sao gọi tâm là chủng tử ư? Vì là
năng khởi thân khẩu
nghiệp vậy, nên gọi là chủng tử. Lại như trong
luận có kệ tụng:

“Như mầm móng tương tục, Mà từ chủng tử sinh,

Do đó mà sinh quả,

Lìa chủng không tương tục”.

Giải thích: Đây nghóa là
từ mầm sinh cành cho đến nhánh lá hoa quả v.v… mỗi mỗi có tướng của nó, chủng tử (hạt giống) tuy diệt
mà do khởi tương tục
dần chuyển đến quả, nếu lìa chủng tử thì mầm móng tương tục không
lưu chuyển, vì vậy nên nghóa đó nói: cớ
sao luận có kệ
tụng nói:

“Chủng tử có tương tục, Từ tương tục có quả, Trước
chủng mà sau quả,

Chẳng đoạn cũng chẳng thường”.

Giải thích: Cớ sao chẳng đoạn? Nghóa là có chủng tử tương
tục trú vậy.
Cớ sao chẳng thường? Nghóa là mầm nẩy rồi chủng tử hoại
vậy, pháp bên trong cũng
vậy. Như trong luận có kệ tụng nói

“Như vậy từ sở tâm,

Tâm pháp tương tục khởi, Từ đó mà khởi quả,

Lìa tâm không tương tục”.

Giải thích: Đây nghóa là tâm từ, nếu chẳng tâm từ thì gọi là
nghiệp, tâm đây tuy diệt mà tương tục khởi, tương tục qủa đây khởi, nghóa là ái chẳng phải ái có thọ tướng vậy. Nếu lìa tâm là quả
chẳng khởi, nay đang nói tương tục pháp nghóa đó thế nào? Nên trong luận có kệ tụng nói:

“Từ tâm có tương tục, Từ tương tục có quả,

Nên nghiệp tại trước quả,

Chẳng đoạn cũng chẳng thường”.

Giải thích: Thế nào là
chẳng đoạn? Nghóa là tương tục năng
khởi quả vậy. Thế nào
là chẳng thường? Chẳng trú đến sát-na thứ hai
vậy, vì thế biết ba
nghiệp khó phòng ngăn nên phải miên mật gìn giữ, ý
là nhóm khổ ï, miệng
là bào thai họa, chỉ đóng cửa và giữ bến mới
đoạn tương tục, như
trong kinh Chánh Pháp Niệm Xứ nói: “Địa ngục kia
địa thấy người Diêm-la
khổ thiết dùng kệ trách rằng:

Tâm chẳng thể điều ngự, Quá hơn lửa dữ lớn,
Đi
nhanh chẳng thể điều, Dẫn người đến địa ngục,
Tâm thứ nhất khó điều, Lửa đây quá hơn lửa,
Khó điều đi nhanh chóng, Địa ngục trong địa ngục,
Nếu người tâm tự tại,

Thì đi nơi địa ngục,

Nếu người năng chế tâm, Thì chẳng thọ khổ não,

Dục là lửa thứ nhất, Si là tối thứ nhất,
Sân là oán thứ nhất, Ba đây nắm thế gian, Ông
lúc trước tạo ác, Tự tâm tư duy tạo, Ông vốn si
tâm tạo, Nay thọ ác báo đây,

Tâm ham trộm vật người, Trộm hành phụ nữ khác, Thường
giết hại chúng sinh, Chỗ dối của tự tâm,

Nghiệp tự tại như vậy, Đem ông đến xứ này, Là ông
vốn ác nghiệp, Cớ sao ông gào khóc?”

Lại có kệ tụng nói:

“Tạo ác chẳng mất hoại, Tất cả ác có báo,
Ác
đều từ tạo được, Nhân tâm nên có tạo, Do tâm nên tạo ác.

Do có tâm quả báo, Tất cả đều tâm tạo, Tất cả đều nhân tâm,

Tâm năng dối chúng sinh, Tương lai đến xứ ác,
Địa
ngục đây xứ ác, Rất là xứ ác khổ”.
Như văn kinh trên đây là ác tâm chiêu quả khổ. Nếu thiện tâm chiêu quả lạc là.
Lại nói: “Lại nữa,
Tỳ-kheo biết nghiệp quả báo, quán xứ chỗ ở của trời man trì cho đến địa điều nhu đó, giống như
sinh tô,
trời người lúc đi tùy
chân lên xuống như Đâu-la-miên, mỗi mỗi trú xứ
chân bước theo bằng,
cũng thêm nói trước mỗi mỗi cây báu tỏa ra ánh
sáng diệu sắc. Ánh sáng
đó như ánh sáng mặt nhật vui thích. Cây vàng
sắc diệu hoa lá thường tươi không có héo rụng, chỗ thiện nghiệp
sinh không thể dụ nói, giới lực tự tại, chỗ thiện nghiệp được như ấn in vật, thiên tử như vậy đùa vui vườn rừng, men hồ
hoa sen, tự nghiệp thọ báo có
thượng trung hạ thọ vui đùa lớn, tự nghiệp thân tướng ánh
sáng đáng
ưa, sắc thanh hương vị xúc
v.v… đều xứng tình vui thích, thân không
bệnh não, không có đói
khát, thường buông lung năm dục, chưa từng nhàm đủ, phần nhiều khởi ái dục, tâm chẳng
sung mãn. Nếu trời nghó nhớ
tùy chỗ nghó đều được,
kẻ khác chẳng thể phá, tự tại vô ngại, tâm
thường hoan hỷ, tùy nghó
năng đến, hóa thân tùy tâm lớn nhỏ mặc ý, rộng
lớn nhẹ mềm, trong khoảng nháy mắt năng đi đến trăm ngàn do tuần, không chút cực nhọc, như gió lướt giữa hư không, không chỗ
chướng ngại, trời cũng như vậy, không có nhọc cực, thân trời Oai đức từ tâm
mà sinh,
nhẹ sạch không dơ, tất cả hành xứ như ý
sắc sáng, thiên tử thiên nữ hoan
hỷ dạo vui”.
Giải thích: Nhưng tuy thiện ác do tâm, khổ lạc
chẳng đồng,
đó là trước nói rõ
nhân quả. Biết một niệm không sai, nếu luận đến trong của chí đạo đều chẳng phải
giải thoát. Như trong kinh nói:
“Trời Ca- lưu-túc cưỡi điện
vàng Diêm-phù-đàn vào rừng thiên hý, rừng đó nhu nhuyến, âm thanh các giống chim hòa hợp hay đẹp, thiên tử vào
rồi, chim hót tiếng trời.
Trời đồng nghiệp sinh, vì trời là thiện nghiệp
vậy, bèn nói kệ rằng:

“Nếu có người năng làm, Thiện nghiệp của ái lạc,
Nghiệp quả báo người ấy, Thành tựu rất đoan
nghiêm, Đã được thọ lạc trời.

Nếu chẳng hành buông lung, Từ lạc được lạc xứ,

Kia hẳn đến Niết-bàn. Tất cả lạc vô thường, Ắt
hẳn cuối cùng hết, Chớ thọ lạc trời đây, Lấy làm tự vui thú.

Lạc trời đây vô thường, Thọ hết hẳn thối mất, Đã
biết pháp đây rồi,

Thường cầu đạo Niết-bàn, Tất cả pháp đều cao,

Là cũng sẽ bị đọa,
Hòa hợp hẳn có lìa,
Có mạng đều sẽ chết”. Lại nói:
“Tỳ-kheo như vậy dùng văn tuệ quán lạc trời rồi, mà nói

kệ tụng rằng:

Năm căn thường ái lạc, Cảnh dục chỗ dối hoặc, Lửa
dục chưa từng có,

Khoảnh khắc nghe nhàm chán, Mỗi mỗi các cảnh giới,

Xứ xứ thấy thiên nữ,
Tất cả cảnh giới thắng, Lửa dục cháy hừng hực,
Hoặc hợp hoặc lìa tan,

Hoặc nói hoặc nghó nhớ,
Vì nhân duyên thiên tử, Lửa nổi đốt người trời,
Lửa pháp hòa hợp có, Chẳng hợp thì chẳng sinh,
Hoặc hợp hoặc chẳng hợp, Lửa dục thường cháy
dữ, Nhân duyên hòa hợp vậy, Lửa xa thì chẳng vậy.

Lửa dục không xa gần, Thường đốt ái chúng sinh, Vì lực củi ý tưởng,

Chỗ nghó nhớ tà khiến, Dầu ái trút lửa dục,
Đốt cháy người ngu si”.

Vì vậy đã biết khổ lạc do tâm, sự chẳng phần cứu cánh, nên phải đoạn tưởng củi khô dầu ái, dứt nghó gió ngưng lửa dục, phòng chế đất
ý, luôn thuận chân như,
viên mãn Bồ-đề, quả diệu thường lạc. Nên
trong kinh có kệ tụng nói:

“Nếu người tâm chánh thiện, Thường thuận pháp quán
sát, Chẳng làm chỗ lỗi khiến,
Như mặt nhật trừ tối”.
Lại trong kinh nói: “Thà làm tâm bắt chước, chẳng bắt
chước ở tâm. Nếu bắt chước tâm, thì tùy
sáu thú mà chẳng trở lại.
Làm tâm bắt chước thì ngầm
một đạo mà thường trở về, như Canh Tang Tử nói: “Tâm bình chánh chẳng bị chỗ bên ngoài dẫn dụ”, gọi là trong trẻo mà năng lâu
thì sáng,
sáng mà năng lâu thì hư, hư thì đạo toàn mà ở đó. Do
vậy trong
kinh A-sai-mạt nói:
“Thường chánh tâm đó chẳng
chuộng học khác, phàm tâm thường chánh trực vốn tự hư huyền, đạo toàn là
tâm tâm toàn là đạo”.
Vì chẳng đạt nên tùy tâm tư lự, bị duyên bên
ngoài móc kéo, kết buộc bên trong
khiến loạn, mới khiến chỉ phải về một, chẳng chuộng chẳng học khác, hư minh tự hiện xứng với trở lại
gốc vậy. Mở bày như
vậy có thể gọi là nắm tay hành nhân chẳng đến
biển Tát-bà-nhã, bảo
trọng chẳng cô lẽ vậy. Nếu người tin thọ có thể gọi
là chẳng động trần lao
chóng thành chánh giác. Hỏi:
Thức sinh ở thân, thân nương ở thức, các căn hoại gọi là
thức chuyển đổi lìa, bỏ thân cũ đây, riêng thọ chất khác, thức của đi lại
tướng trạng như thế nào? Ý chỉ ấy khó rõ, khắp thế gian đều lầm hoặc, như
vật báu ở kho tàng
chẳng có ai biết.

Đáp: Lý đây
miên mật căn cứ giáo có thể biết. Trong kinh Hiển Thức nói: “Phật
bảo: Hiền Hộ! Vận chuyển đổi diệt qua lại của
thức, giống như gió lớn
không sắc không hình, chẳng thể hiển hiện mà
năng phát động muôn
vật, bày các hình trạng, hoặc lay động cây rừng xô
bẻ rách nát phát ra âm
thanh lớn, hoặc làm lạnh làm nóng xúc chạm thân chúng
sinh làm khổ làm lạc, gió không tay chân mặt mũi hình
dung, cũng không các sắc
đen trắng đỏ vàng. Hiền Hộ! Thức giới cũng vậy, không
sắc không hình không ánh
sáng hiển hiện, vì nhân duyên nên hiển bày các thứ công dụng khác biệt, phải biết thọ giác pháp giới
cũng lại như vậy, không
sắc không hình, vì nhân duyên nên hiển phát
công dụng. Hiền Hộ!
Chúng sinh chết đây thọ giác pháp giới thức đều bỏ
lìa thân, thức vận thọ
giác pháp giới thọ thân khác là, thí như gió lớn thổi các hoa đẹp, hoa trú tại đây mà hương thơm lan tỏa khắp xa. thể
Gió chẳng lấy mùi hương của hoa đẹp, hương thể thể gió và cả thân căn đều không
hình sắc, mà nếu chẳng phải lực gió thì mùi hương chẳng tỏa
đến xa. Hiền Hộ! Chúng
sinh thân chết thức trì thọ giác pháp giới đem đến nơi
khác sinh, nhân cha mẹ duyên mà thức gá đó, thọ giác pháp
giới năng tùy ở thức
cũng lại như vậy. Như từ lực hoa ưu thắng mà mũi
có ngửi, từ lực ngửi
ưu thắng mà được cảnh hương. Lại như từ lực gió
thân ưu thắng được gió
sắc xúc, nhân lực gió ưu thắng mùi hương được đến xa, như vậy từ thức có thọ, từ thọ có giác, từ giác có pháp, bèn
năng rõ biết thiện và
bất thiện, cho đến chuyển đổi thân của thức, như ảnh tượng của mặt hiện ở nơi gương, như đường vân của ấn hiển
hiện nơi bàn. Thí như mặt nhật ló dạng, nơi ánh
sáng tỏa chiếu đến thí các thứ tối tăm đều trừ, mặt nhật lặng ẩn ánh
sáng lu mờ, thì tối tăm bèn trở lại
như cũ. Tối tăm không
hình chất, chẳng phải thường hay không thường đều
năng được
xứ đó. Thức cũng như vậy, không chất không hình, nhân
thọ tưởng hiển bày,
thức nói thân, như tối tăm không thể, trông nhìn chẳng thấy, chẳng thể cầm nắm. Như mẹ mang thai con, chẳng năng tự biết
là nam hay nữ, sắc đen
vàng trắng, căn đủ hay chẳng đủ tay chân tai mắt loại cùng
chẳng loại, uống ăn cay nóng vật thô, con đó bèn rộng rõ
biết thống khổ, chúng
sinh đi lại co duỗi, trông nhìn nói cười chuyển vận mang vác làm các
sự nghiệp, thức tướng hiển bày đủ, mà chẳng thể
biết ở đâu, dừng ở
trong thân, chẳng biết tướng trạng đó. Hiền Hộ!
Tự tánh của thức vào khắp các xứ chẳng bị chỗ các xứ làm nhiễm ô,
sáu căn
sáu cảnh năm phiền não
ấm, thức khắp ở đó mà chẳng bị đó nhiễm. Do
đó mà hiển bày sự
dụng của thức. Hiền Hộ! Thí như cơ quan cây gỗ buộc nắm một chỗ làm các thứ nghiệp hoặc đi chạy nhảy nhót, hoặc
nhảy ném múa vui, ý ông
nghó sao? Chỗ cơ quan làm là lực của ai? Hiến Hộ
bạch Phật: Trí tuệ thiển cạn, chẳng phải chỗ có
thể rõ? Phật bảo:
Hiền Hộ! Phải biết đều
là lực của tác nghiệp, tác nghiệp không hình, chỉ
trí vận vậy, như vậy cơ quan của thân dùng lực của thức làm các
sự
nghiệp. Tiên thông,
Càn-thác-bà, rồng, thần, người, trời, A-tu-la v.v… các thứ thú nghiệp thảy đều nương đó, thức năng
sinh thân như thợ làm cơ
quan, thức không hình
chất, trì khắp pháp giới, trí lực đầy đủ, cho đến
năng biết sự của túc
mạng. Nên biết thức tánh là một, không trú không
hình chỉ tùy trí mà rõ
bày, theo niệm mà chuyển, ấm đây vừa mới diệt, ấm kia
bèn sinh, như đường vân ấn hiện ở nơi bùn, tợ ảnh tượng mặt
đưa đến nơi gương. Đến
nơi vào thai ở trứng gá chất hiện sinh, đi lại không dấu vết ẩn hiện chẳng phải ngại ngăn, như châu nhả chiếu, tợ mặt nhật truyền
ánh sáng, lửa ra từ trong cây gỗ, chủng
sinh trên đất,
thể nó là một dụng ra
ngàn sai. Môn một thức đây cũng lại như vậy,
nhân niệm lực phân mười
hai loại khác biệt của chủng, tùy nghiệp quả biến vô lượng hình chất của
sinh tử”. Lại trong kinh Đại Thừa Đồng
Tánh nói: “Vua
Tỳ-tỳ-sa-na Lăng-già thưa: Bạch Đức Thế Tôn! Thần
thức chúng sinh,là tương
đương mấy đại? Là làm sắc gì? Phật bảo:
Lăng-già vương! Thần đức
chúng sinh vô biên đại không sắc không tướng
chẳng thể thấy, không
ngại không hình không định xứ, chẳng thể nói.
Tỳ-tỳ- sa-na thưa: Bạch Đức
Thế Tôn! Thức tướng như vậy, không có biên
đaiï, không sắc không
tướng chẳng thể thấy, không ngại không hình không định xứ, chẳng thể nói là, đâu chẳng phải đoạn tuyệt ư?
Phật bảo: Lăng- già vương!
Nay ta hỏi, tùy ý ông đáp, ta
sẽ vì ông nói.
Lăng-già vương! Thí như đại vương tại trong cung điện hoặc trên lầu cao, lúc tâm nữ
vây quanh an lạc ngồi, vận
mặc các thứ y phục và các anh lạc. Lúc ấy nơi
vườn rừng lớn
cây a-thâu-ca, các thứ hoa tạp trang nghiêm xinh đẹp, vườn tại nơi có gió dịu nhẹ, hoặc gió lớn mạng,
thổi rừng vườn kia, cây a-thâu-ca mùi hương các hoa bay tỏa đến nơi chỗ vua, vua
nghe đó chăng? Tỳ-tỳ-sa-na
thưa: Bạch Đức Thế Tôn! Con nghe mùi hương đó,
Phật bảo: Lăng-già vương! Ông nghe hương đó, phân biệt biết
được chăng? Vua thưa:
Bạch Đức Thế Tôn! Con có thể biết được, Phật
bảo: Lăng-già Vương! Mùi
hương hoa ấy, ông nói là biết được, vậy thấy nó lớn hay nhỏ ư?
Quyết định làm
sắc gì ư?
Lăng-già Vương nói: Chẳng thể được. Bạch
Đức Thế Tôn! Tại sao? Tướng mùi hương đó không
sắc không hiện không ngại không tướng không định xứ, chẳng thể nói.
Cho nên chẳng thấy hình
sắc lớn nhỏ.
Phật bảo: Lăng-già Vương! Ý ông thế nào? Nếu chẳng thấy mùi hương kia lớn nhỏ, chẳng phải đoạn
tuyệt tướng ư? Tỳ
ø-sa-na thưa: Không vậy, Thế Tôn! Tại sao? Nếu các tướng đây là đoạn tướng là không người được nghe.
Phật bảo: Đúng vậy! Đúng vậy!
Lăng-già Vương, thức tướng cũng vậy, nên thấy như vậy.
Lăng-già Vương! Nếu thức đoạn tướng thì không
sinh tử mà có thể biết.
Như vậy, Lăng-già
Vương! Thức tướng
thanh tịnh, chỉ là bởi vô minh tham ái,
các khách trần phiền
não, tập khí nghiệp v.v… che ngại. Lăng-già
Vương! Thí như cõi hư
không thanh tịnh, chỉ có bốn thứ khách trần làm
nhiễm ô. Những gì là
bốn? Đó là khói mây bụi sương, Lăng-già Vương!
Thức tướng như vậy,
vốn thanh tịnh, nên không ngằn mé, không thể nắm bắt không có
sắc nhiễm, chỉ là chỗ che nhiễm bởi các khách trần phiền não. Tại
sao như vậy?
Lăng-già Vương! Nếu lúc
chánh quán, chẳng
được chúng sinh, không
ngã không chúng sinh, không thọ mạng, không
chứa nuôi, không nhân,
không số chúng, không người biết, không người
hay, không người biết,
không người thọ, không người nghe cho đến
không sắc, thọ, tưởng,
hành, thức v.v…

Hỏi: Cảnh sắc của bên ngoài nhân thức phân biệt nên gọi là
Duy thức, chỉ như trong
mộng không cảnh Duy thức, cớ sao trong mộng
thức thấy các thứ?
Đáp: Trong
kinh Hiển Thức nói: “Phật bảo: Hiền Hộ! Sắc có
hai thứ: Một, bên trong; Hai, bên ngoài. Bên trong, đó là nhãn thức.
Nhãn thì là bên ngoài, cho đến thân thức là bên trong, thân thì bên
ngoài. Hiền Hộ! Như người
vừa mới sinh đã mù, mộng thấy sắc đẹp tay
chân mặt mắt hình dung
xinh đẹp, bèn ở trong mộng, sinh rất vui thích,
đến lúc ngủ tỉnh giấc
rồi, mờ tối không chỗ thấy. Cho đến, người vừa
mới sinh đã nhìn đó chưa từng thấy vật, cớ
sao trong mộng mà năng
thấy sắc? Hiền Hộ thưa:
Bạch Đức Thế Tôn! Cúi xin chỉ bày đó. Phật bảo:

Hiền Hộ! Mộng thấy, thấy là chỗ nhãn bên trong, là tuệ phân
biệt, chẳng phải mắt thịt thấy, chỗ mắt thịt đó, vì niệm lực nên người mù trong mộng khoảnh khắc mà hiện. Lại vì niệm lực tỉnh thức mà nhớ
đó. Sắc bên trong của
thức cũng lại như vậy, nên ở chỗ thấy chỉ thức,
nghe ngửi nếm xúc cũng vậy. Thấy có cảnh giới chỉ
là niệm tuệ phân
biệt. Nếu lìa niệm tuệ
phân biệt, quyết định không có tướng mảy may cảnh trần trước. Hỏi: Thức tánh không hình đến cực vi tế, cớ
sao năng nắm
giữ thân lớn, lại giữ chất nhỏ? Đáp: Thức tánh vi diệu chẳng thể nghó bàn. Vì tùy
nghiệp vậy,
thì đẹp xấu tự phân,
vì không hình vậy, thì lớn nhỏ đều đồng. Trong kinh Hiển
Thức nói: “Phật bảo: Đại
Dược! Như gió lớn không
chất không hình, ở nơi
hang sâu, hoặc trong các hốùc hẻm, nó trông ra mạnh
bạo, hoặc xô ngã núi
Tu-di vỡ vụn làm bụi trần, gió lớn vi diệu không
chất không hình. Thức cũng như vậy, diệu không
hình sắc, thân lớn thân
nhỏ thảy đều năng trì,
hoặc thọ thân muỗi, hoặc thọ thân voi, cho đến
như hạt Ni-cù-đà chủng
tử rất vi tế sinh cây bà sà to lớn cành nhánh trăm ngàn. Ý ông nghó
sao? Hạt (tử) và cây đó lớn nhỏ đồng loại chăng?
Đại Dược thưa! Bạch
Thế Tôn! Hạt và cây đó lớn nhỏ khác biệt nhau,
như lỗ rỗng trong cọng sen
sánh với hư không giới. Phật bảo: Như vậy,
Đại Tuệ! Cây ở trong
hạt tìm không thể được, nếu chẳng nhân hạt, thì
cây chẳng sinh. Hạt
Ni-cù-đà vi tế năng sinh cây lớn. Thúc vi tế năng
sinh thân lớn, ở trong
thức tìm cầu thân, thân chẳng thể được, nếu trừ ở thức thì thân không có”. Lại trong
kinh Tỳ-da-sà
Vấn nói: “Phật bảo:
Lại nữa, Đại Tiên!
Thức đây vi tế không sắc không chất, chẳng phải là
có thể thấy thức, chẳng
phải có sắc, chẳng phải sắc xanh v.v… trong
sắc không căn thức. Nếu
lìa căn thì không cảnh giới. Hoặc trong tâm
người kinh động khiếp
sợ, hoặc nghi nghó, tất cả như vậy đều là lực thức”. Hỏi:
Sáu thú thăng trầm đều chỉ là thức, mới
sinh vào thú
của thiện ác, tướng đó
như thế nào? Đáp: Tùy chỗ phước giúp quả báo
chẳng đồng, thắng phước giúp thức thì cảnh lớn, kém phước giúp thức thì căn nhỏ.
Trong kinh Hiển
Thức nói: “Đại Dược lại thưa: Bạch Đức Thế Tôn! Chúng sinh xả bỏ thân, làm
sao sinh
trong các trời, cho đến
làm sao sinh
trong địa ngục v.v…?
Phật bảo: Đại
Dược! Chúng sinh lúc lâm chung. Do phước nghiệp tư (giúp), bỏ nhìn của gốc được nhìn
thiên diệu, dùng nhìn
thiên diệu, thấy trời lục dục, và vườn
Hoan hỷ, vườn Tạp hoa v.v… cho đến như ngủ mà chẳng ngủ,
an ổn xả bỏ thọ
mạng, lúc sắp xả bỏ thọ
mạng, trời cha trời mẹ đồng ở một chỗ,
trong tay trời mẹ tự nhiên có hoa trổ ra,
trời mẹ thấy hoa ngoảnh lại nói cùng trời cha: “Rất là phước tốt! Thắng quả hiếm có,
trời nay phải biết vui của con lành, thời gian
sắp đến
chẳng lâu”. Trời mẹ bèn dùng hai tay giỡn múa hoa đó. Lúc giỡn múa hoa, mạng bèn chung tận.
Thức không tướng xả bỏ các căn, trì các
cảnh nghiệp, vất bỏ các cõi, giữ các
việc cõi, biến đổi quả
báo, giống như cưỡi ngựa, bỏ một cưỡi một, như
mặt nhật thích dẫn ánh
sáng, như cây gỗ sinh lửa, lại như bóng trăng hiện ở nước
lắng trong. Thức giúp thiện nghiệp biến đổi báo trời như mạch
gió chuyển dời nhanh
chóng gá bên trong hoa, trời cha trời mẹ đồng
ngồi nhìn đó, cam lồ gió dục thổi hoa bảy ngày, ngọc báu trang nghiêm
thân sáng động rực rỡ,
Thiên đồng sáng sạch hiện ở tay trời mẹ. Đại
Dược thưa: Bạch Đức
Thế Tôn! Thức không hình vì sao nhờ mượn lực nhân duyên mà
sinh có hình, vì
sao có hình dừng bên trong nhân duyên?
Phật bảo: Đại Dược!
Như cây gỗ hòa hợp xúc chạm nhau sinh lửa, lửa
đây, trong cây gỗ chẳng
thể được, nếu trừ bỏ cây gỗ cũng chẳng được lửa. Nhân duyên hòa hợp
mà sinh, nhân duyên chẳng đủ tức lửa chẳng
sinh. Ở trong cây gỗ
v.v… tìm sắc tướng lửa, biết không thể thấy, nhưng đều thấy lửa từ cây gỗ ra.
Như vậy, Đại
Dược! Thức gá nhờ cha mẹ nhân duyên hòa hợp
sinh có thân hình, trong có thân hình tìm câu
thức chẳng được, lìa thân có hình cũng không có thức. Đại
Dược! Như lửa chưa
phát ra, tướng lửa
chẳng hiện, cũng không noãn xúc, các tướng đều
không. Như vậy, Đại
Dược! Nếu thân chưa có, thức thọ tưởng hành thảy
đều chẳng hiện. Đại
Dược! Như thấy ánh sáng mặt nhật chiếu diệu, mà các phàm phu chẳng thấy thể mặt nhật là đen gay trắng, vàng trắng
hay vàng đỏ, đều chẳng
thể biết, chỉ vì chiếu sáng ánh sáng hiện ẩn xoay vần các
sự tác dụng mà biết có mặt nhật. Thức cũng như vậy, do các
tác dụng mà biết có
thức. Đại Dược thưa: Bạch Đức Thế Tôn! Thế nào
là thức tác? Phật bảo:
Đại Dược! Thọ biết tưởng hành, tư lo khổ não,
đó là tác dụng của
thức. Lại có thiện nghiệp và bất thiện nghiệp huân
làm chủng tác dụng hiển hiện thức.
Đại Dược
thưa: Bạch Đức Thế Tôn! Cớ sao thức lìa nơi thân
bèn chóng thọ thân? Thức
xả bỏ thân cũ, thân mới mới chưa thọ, ngay
thời gian đó, thức làm tướng gì?
Phật bảo: Đại
Dược! Như có trượng phu
vai rộng khỏe mạnh mặc
áo giáp đội mũ trụ bền chắc, cưỡi ngựa đi
nhanh như gió để vào
trong trận, dáo mác giao nhau, tâm loạn rơi khỏi ngựa, do thế võ cứng mạnh nên trở lại liền nhảy lên.
Thức xả bỏ nơi thân nhanh chóng liền thọ thân cũng lại như vậy. Lại như người khiếp
nhược thấy địch kinh sợ
cưỡi ngựa chạy lui. Thức giúp thiện nghiệp thấy trời

cha trời mẹ
đồng ngồi một tòa, chóng gá sinh kia cũng lại như vậy.
Đại Dược!
Như ông hỏi thức bỏ thân cũ, thân mới chưa thọ,
ngay lúc ấy, thức làm tướng gì? Đại
Dược! Thí như ảnh người hiện ở
trong nước, không chất
có thể thủ, tay chân mặt mắt và các hình trạng
cùng người không khác.
Mà thể chất sự nghiệp trong ảnh đều không, không lạnh
không nóng, không cùng các xúc, cũng không nhọc kém nhục
đoàn các đại, không
tiếng nói phô không lời khổ lạc. Thức bỏ thân cũ, thân mới chưa thọ, tướng cũng như vậy, là giúp quả thiện
sinh các trời đó. Đại
Dược thưa: Bạch Đức
Thế Tôn! Thế nào là thức
sinh địa
ngục? Phật bảo: Đại
Dược! Người tạo ác nghiệp vào nơi địa ngục, ông
phải lóng nghe. Đại
Dược! Trong đây, chúng
sinh tích chứa bất thiện căn,
đến lúc mạng chung, khởi
ý nghó rằng: “Nay thân ta đây chết bỏ cha mẹ
ân ái thân thích rất là
đau khổ”, thấy các địa ngục và thấy thân mình
ứng hợp vào đó, thấy
chân phía trên, đầu lộn xuống dưới. Lại thấy một xứ đất thuần
toàn huyết, thấy huyết đó rồi, tâm có mến đắm vị, duyên
tâm đắm vị bèn sinh vào
địa ngục, nước ác rả thối, dơ uế nhân lực thức
gá trong đó. Thí như phẩn uế, xứ dơ,
sữa dơ, rượu dơ, các dơ nhân có
trùng sinh trong đó, kẻ vào địa ngục gá vật dơ mà
sinh cũøng lại như
vậy”. Trong luận
Bát-nhã Đăng nói: “Nói từ tử hữu tương tục đến
lúc sinh hữu, như trao kinh, như
truyền đăng, như đi in dấu, như gương ảnh
tượng hiện, như tiếng
vang giữa hư không, như ảnh vầng trăng mặt nhật trong nước, như hạt giống
sinh mầm, như người thấy vật chua trong
miệng sinh nước dãi. Như
vậy, hậu ấm lúc tương tục khởi, không có trung
ấm qua lại, truyền đây
đến kia, cho nên người trí phải hiểu như vậy”.
Nên biết thức gá
nghiệp hiện, cảnh theo
tâm sinh, núi dao bén nhọn ai
người rèn luyện? Hoa
ngậm nước đức chẳng phải kia mở bày. Biện quả biết nhân, thấy ngọn biết gốc. Nên nói! Tâm năng làm Phật, tâm
làm chúng sinh, tâm làm
thiên đường, tâm tạo địa ngục. Tâm khác thì ngàn
sai tranh khởi. Tâm bình thì pháp giới
thản nhiên, tâm phàm thì ba
độc trói buộc, tâm Thánh thì
sáu thông tự tại, tâm không thì một đạo thanh tịnh, tâm có thì muôn cảnh
tung hoành. Như hang cốc ứng tiếng nói hùng
mà vang mạnh, tợ gương
soi tượng hình cong mà ảnh lõm, để biết muôn hạnh do tâm, tất cả tại ngã, bên trong hư bên ngoài trọn
chẳng thật, bên ngoài tế bên trong trọn chẳng thô.
Nhân thiện trọn gặp duyên
thiện, hành ác khó tránh khỏi cảnh ác, giẫm đạp ráng mây mà uống cam
lồ chẳng phải chỗ kẻ
khác trao, nằm ngồi trên khói lửa mà ăn huyết nồng đều tự mình năng làm, chẳng phải chỗ của
trời sinh, chẳng phải
chỗ của đất ra, chỉ tại
một niệm đầu tiên, khiến đây thăng trầm, muốn bên
ngoài an hòa, chỉ nên bên trong yên tónh. Tâm rỗng cảnh lặng,
niệm khởi pháp sinh, nước
đục sông mờ, đầm trong trăng sáng, cốt yếu của tu hành chẳng phải vượt ngoài nơi đây. Có thể gọi là môn của các diệu. Phủ của các linh, gốc của
thăng giáng, nguồn của họa phước, chỉ
chánh tự tâm, sao nghi
cảnh riêng biệt. Vì vậy, lìa hành tội hành phước
hành chẳng động của
chúng sinh, trọn không có quả báo khổ lạc ba cõi.
Nếu lìa chúng
sinh thấy nghe hay biết, đâu có cảnh giới ấm xứ giới
v.v… Như trong kinh Đại
Bát-nhã nói: “Phật dạy: Hoặc mộng hoặc tỉnh, cần phải ở trong pháp thấy nghe hay biết có giác
tuệ chuyển, do đó
mà khởi nhiễm, hoặc lại khởi tịnh, nếu không pháp thấy nghe hay biết thì
không giác tuệ chuyển
cũng không nhiễm tịnh”. Nên biết mộng tỉnh chỉ
thức, nhiễm tịnh do tâm,
là chỗ chính của tiền hiền hậu học, là đồng chỉ
của ngàn kinh vạn luận.
Như trong kinh Lăng-già có kệ tụng nói:

“Chúng sinh và bình thảy Các thứ các hình tướng Trong
ngoài tuy chẳng đồng Tất cả từ tâm khởi.”
Chỉ một niệm
chẳng sinh, là các duyên tự đoạn.
Nên nói: Một niệm tâm chẳng sinh,
sáu căn đều không lỗi. Lại nói: Một tâm chẳng sinh, muôn pháp không lỗi. Như nay nhàm
sinh chán già tùy
nghó tùy tạo, bỏ vọng bỏ thân, nghiệp quả luôn mới. Nếu năng rõ
sinh
không sinh, biết vọng
không vọng, một niệm tâm lắng muôn lo nghó đều
tiêu. Như nói:
Sợ ảnh
sợ
sệt càng chạy càng cực, ngồi yên bóng râm vết
diệt ảnh mất. Vậy biết
ngộ tâm tức dừng lại không thuật khác. Như Tổ
Sư nói: “Tất cả do tâm,
tà chánh tại mình, chẳng nghó một vật, tức là
bản tâm, người trí năng
biết lại không hành khác”. Do đó, Đức Bản Sư
nói: Việc đây chỉ ta năng biết!”



TÔNG CẢNH LỤC

<卷>QUYỂN 76</卷>

Hỏi: Phàm,
luận một kỳ chân vọng sinh tử, căn cứ sự mà nói
lại có thủy chung chăng?

Đáp: Trong Đệ
nhất nghóa, còn không sinh tử, sao có thủy chung? Vì thuận trong môn thế đế, tùy chúng
sinh thấy mà vọng nói
sinh tử. Như các bậc
Cổ đức nói: “Chân vọng theo nhau khó cùng
trước sau”,
là giải thích: Nếu nói
trước vọng sau chân, chân thì có thủy. Còn nếu
cho là trước chân sau
vọng, vọng do đâu sinh? Nếu vọng nương chân khởi, thì chân cũng chẳng phải chân. Nếu vọng thể tức chân thì vọng
cũng không thủy, vì phá thủy khởi nên lập vô thủy mà nói.
Thủy đã chẳng còn, chung từ đâu lập?
Không chung
không thủy, đâu có trung gian. Nên trong luận
Trung Quán nói: “Chỗ nói của Đại Thánh, Bản tế
chẳng thể được,
sinh tử không có thủy, cũng lại không có chung, nếu
không có thủy chung, trung
gian làm sao có.” Cho nên ở trong đây, trước
sau vọng
cũng không, chân vọng đều mất mới nói chân vọng, chân
vọng giao triệt, sao định thủy chung.

Hỏi: Như nói
ở trên, sinh tử ác nghiệp vô lượng vô biên, vừa
mới rõ tâm đây được
tất cả đồng thời giải thoát chăng? Đáp: Thật có lý đó, toàn tại nơi người, nếu chướng mỏng ngăn nhẹ rõ ngay vào thẳng.
Duyên sau cơ chín chóng ngộ chóng tu, như gương
sạch
sáng sinh, mây tan trăng tỏ, hoặc cấu dày tập nặng quán kém tâm nổi, tuy tin hiểu một tâm,
hạnh môn khó lập, có tám lớp dơ của vọng tưởng như lưới dày rừng rậm, đủ
sáu cửa trói buộc, như băng
cứng keo sơn, nếu chẳng phải
sức lực lớn mạnh,
sao có thể giải phân.
Như trong luận Địa
Trì nói: “Vọng tưởng có
tám thứ: Một, tự
tánh vọng tưởng, tức chấp
sắc v.v… các pháp mỗi có
tự thể; Hai,
sai biệt
vọng tưởng, tức chấp
sắc v.v… có thể thấy chẳng thể thấy. Đối và
không đối sắc
sai biệt; Ba, gồm nhân tích tụ
vọng tưởng, tức ở trong ấm, chấp
ngã chúng sinh, ở
trong quân, rừng v.v… khởi định
chấp thậtù. Một phân
biệt đây tức trước
chấp nhân, sau chấp ở pháp; Bốn, ngã kiến vọng tưởng,
không ngã chấp là
ngã vậy; Năm, ngã
sở
vọng tưởng, tức chấp
ngã dụng; Sáu, có niệm
vọng tưởng tức duyên cảnh tịnh khả ái phân
biệt; Bảy, chẳng niệm
vọng tưởng, tức duyên cảnh bất tịnh đáng ghét
phân biệt; Tám, câu tương
vi (cùng trái nghịch nhau) vọng tưởng, tức duyên cảnh trung dung
phân biệt”. Căn cứ ở các kinh luận nói có
sáu thứ
ràng buộc (trói buộc).
Trước luận về hai thứ phược ở tâm cảnh là: Một,
ràng buộc tương ưng
phược; Hai, ràng buộc sở duyên ràng buộc. Phiền não và tâm tâm
sở khởi. Tâm gá ở tâm vương, tâm
sở nhiễm tâm, gọi là ràng buộc tương ưng phược. Tâm tâm
sở pháp đều năng
duyên cảnh,
cảnh chẳng lìa trói buộc,
gọi là ràng buộc sở duyên phược. Tiếp nói về bốn thứ ràng buộc trong
ba cõi: Một, tham; Hai, sân; Ba,
kiến thủ; Bốn,
giới thủ. Tham sân hai
phược chẳng khiến chúng sinh ra khỏi cõi Dục,
các Luận gia nêu thí dụ
như lính giữ ngục. Kiến thủ giới thủ hai ràng
buộc, chẳng khiến hữu tình ra khỏi cõi Sắc và cõi
Vô sắc. Tại sao? Kiến
thủ chấp liệt làm thắng,
chấp phi tưởng, phi phi tưởng xứ và trời vô
tưởng, chấp là giải
thoát Niết-bàn, gọi là kiến thủ, giới thủ là chẳng phải nhân chấp là nhân. Chấp định phi tưởng, định không tưởng và giới là
nhân sinh lên trời, là
nhân giải thoát, gọi là giới cấm thủ. Do hai ràng
buộc này khiến các hữu
tình chẳng được cõi Sắc và cõi Vô sắc. Vọng
tưởng ràng buộc như
trên, trừ hàng thượng căn chóng tu ngoài ra tức phải ước ở lực của địa vị hiện quán. Như trong
kinh nói rõ: Hiện quán
có sáu hiện, đó là: Hiện tiền quán nghóa là quán
sát tức chân lý thường
hiện tại trước, Diệu trí luân năng
quán sát, chẳng khiến gián đoạn, mặc
tình tương ưng.
Trong luận
Du-già nói: “Một, Tư hiện quán, nghóa là
thượng phẩm tư tuệ dẫn
sinh noãn v.v… trong đạo bốn gia hạnh quán
sát các pháp, gọi là
hiện quán; Hai,
Tín hiện quán, nghóa là duyên
Tam bảo, tịnh tín thế gian và xuất thế gian, đây trợ hiện quán khiến
chẳng thối chuyển, lập tên
hiện quán; Ba,
Giới hiện quán, nghóa là đạo cộng vô lậu giới năng trừ phá giới cấu khiến quán tăng
rõ sáng, cũng gọi
là hiện quán; Bốn, Trí đế hiện quán, nghóa là hai trí chánh thể và hậu
đắc duyên chân tục là
hai đế chân tục vậy; Năm, Hiện quán, nghóa là trí
đế quán sau, quán các
duyên an lập trí thế gian và xuất thế gian; Sáu, cứu cánh hiện quán, nghóa là tận không
sinh v.v… trí quả vị cứu cánh.”
Xưa trước giải thích: Tư
hiện quán ở trước là chỗ nghó lường gia hạnh có
trí tuệ, chỉ năng phục
chưa năng đoạn vậy. Từ hàng sơ địa trở lên, tín giới trí đế và ngay vị biên hiện quán, tức đoạn, địa
sau tức phục, chỉ một quán cứu cánh chẳng phải phục chẳng phải đoạn. Đoạn đây
có hai: Một, cộng
tướng đoạn; Hai, tự
tướng đoạn. Nếu lúc đoạn hoặc chứng lý,
làm không
hành tướng và không (vô) ngã hành tướng, tức
gọi là cộng tướng. Vì không và không ngã gần thông bốn đế, nên gọi là cộng
tướng đoạn. Nếu lúc
đoạn hoặc chứng lý, làm hành tướng chân như tịch
diệt chẳng thông các đế,
chỉ tại Diệt đế, gọi là tự tướng đoạn. Lại
có ba thứ đoạn: Một, tự tánh đoạn, như đèn phá tối, lúc trí tuệ khởi phiền não
ám chướng tự tánh ứng
đoạn; Hai, chẳng sinh đoạn, nghóa là lúc đắc
pháp không của sơ địa,
năng khiến quả khổ ba đường ác đạo trọn chẳng có sinh. Chủng tử ở trong
loài người, không căn.
Hai hình, ở
Bắc châu, trời vô tưởng v.v…
chẳng sinh quả sau, gọi là chẳng sinh đoạn vậy, ở Bắc châu, trời Vô tưởng v.v… chẳng
sinh
quả sau, gọi là chẳng
sinh đoạn vậy; Ba, duyên phược đoạn là, chỉ đoạn hoặc của trong tâm, ở cảnh trần bên ngoài chẳng khởi
tham sân. Ở cảnh tuy duyên mà
chẳng nhiễm trước, gọi là
Duyên phược đoạn vậy. Ở trong ba đoạn thì hai đoạn
tự tánh và chẳng sinh
mặc tình năng đoạn, đều do một đoạn duyên
phược năng khiến nhân
quả ở ba cõi chẳng sinh. Lại, xưa trước giải thích:
Trí chướng có ba môn
đó: Một, trí chướng, chỗ gọi là tâm của phân
biệt có không; Hai,
thể chướng, nghóa là giải của quán chẳng có chẳng phải không lập mình năng, nên gọi là
thể chướng; Ba, trị tưởng, nghóa là hợp tuệ như chánh trong vọng thức, nương địa đây có ba đó.
Mới đầu, từ địa thứ nhất đến địa thứ tư, cho đến địa thứ bảy đoạn trừ, địa thứ tư thứ
năm thứ sáu, đoạn trừ tâm phân biệt thủ hữu, nghóa là giải pháp mạn thân tịnh mạn v.v… lúc vào địa thứ bảy, đoạn trừ tâm phân biệt thủ không,
từ địa thứ tám trở
lên, đoạn trừ thể chướng. Địa thứ bảy trước tuy trừ tâm phân biệt có không, còn thấy tâm mình lấy làm năng quán.
Như làm sở quán.
Sở quán như đó chẳng tức tâm năng, tâm quán chẳng tức tâm
như. Như riêng biệt nên
ngoài tâm cầu pháp, nên có công dụng, ngoài
pháp lập tâm nên có
thể chướng. Lúc từ địa thứ bảy vào địa thứ tám phá
bỏ chướng đây, quán
sát ngoài như xưa nay vốn không tâm, ngoài
tâm không như, ngoài như không tâm, tâm chẳng khác như. Ngoài tâm
không như, như chẳng khác
tâm. Nên tâm năng như hết sạch đồng pháp
giới rộng lớn chẳng
động, vì chẳng khác vậy, ngoài tự tìm cầu nên bỏ công dụng, chẳng lại ngoài như kiến lập thần trí nên diệt
thể chướng,
thể chướng diệt nên
gọi là không chướng tưởng. Thứ ba trị tưởng đến
Phật mới diệt. Nên vào địa thứ tám tuy không chướng tưởng mà có trị
tưởng, hành địa thứ tám không
sinh nhẫn thể chuyển chuyển tịch diệt, khiến
trị tưởng kia vận vận
tự mất, đến Phật mới tận cùng. Nên biết môn cảnh tuy không phải được không tâm khế hợp chẳng thể miệng tuy nói
không mà hành tại trong
có, cảnh trí tương ưng năng sở ngầm hợp, mới năng
cởi ràng buộc tùy thuận không
sinh vậy. Vừa mới
sinh thủ trước bèn thành ma nghiệp, như trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Phật tử! Vị Đại
Bồ- tát có mười thứ ma, những gì là mười? Đó là:
Uẩn ma, sinh các thủ
vậy. Phiền não ma, luôn
tạp nhiễm vậy. Nghiệp ma, năng chướng ngại vậy.
Tâm ma, khởi cao mạn vậy. Tử ma, bỏ sinh xứ vậy.
Thiên ma, tự kiêu ngạo phóng túng vậy.
Thiện căn ma, luôn chấp thủ vậy.
Tam-muội ma, đắm vị lâu vậy, Thiện tri thức ma, khởi đắm trước tâm vậy.
Bồ-đề pháp trí ma, chẳng nguyện
xa lìa vậy. Đó là mười, vị Đại Bồ-tát phải
dùng phương tiện chóng cầu xa lìa”.
Trong sớ
giải thích: Một, uẩn ma, là
thân làm đạo khí, thể
cùng Phật đồng, đâu tức là ma? Tên của uẩn ma
đặc biệt do thủ trước.
Chín loại ma sau cũng như vậy đều lấy câu sau,
giải thành nghóa ma. Vậy
biết, dùng tâm phân biệt muôn pháp đều là ma, đâu chỉ mười thứ đây, nên nêu
Bồ-đề pháp trí dùng ưu thắng
so
sánh kém liệt, chẳng dùng tâm phân biệt, tất cả đều Phật, đâu xả bỏ ma
giới mà cầu Phật giới
ư? Nhưng bốn thứ ma là căn cứ ngay thể mà nói,
còn mười ma phần nhiều
ước về chấp thủ. Mười tiêu biểu vô tận vậy.
Pháp Bồ-đề tức là
sở chứng. Trí là
năng chứng, năng
sở ngầm hợp nên gọi
là Bồ-đề. Nếu chẳng
xả bỏ thấy của phân biệt Bồ-đề tức là ma vậy.
Nếu vào Tông Kính, phân
biệt tự mất. Đã không tâm của năng chứng
cũng không lý của sở
chứng. Lại, trong kinh Hoa Nghiêm nói: “Không có ít pháp làm chỗ trí vào, cũng không có ít trí mà vào nơi pháp.” Vì vậy
cưỡi mũi tên một trí
bắn phá các quân ma, khua dao một tuệ chém chặt
các lưới nghi ngờ. Đây
mới là lực của Tông Kính, ngoài ra sao nói ư?
Nếu chẳng ngộ tự tâm chưa đạt yếu chỉ đây, tuy tu trí tuệ chẳng
vào viên thường, giả
sử luyện hạnh môn chỉ tăng thêm ngã mạn, vì chưa đạt
pháp môn nhất tế (một
khoảng vậy), chỉ sinh phân biệt trưởng vô minh.
Như trong kinh nói: “Nếu
phân biệt là pháp Thanh văn là pháp Duyên giác là pháp Bồ-tát là pháp chư Phật, đây gọi là tịnh,
đây gọi là bất tịnh, đây gọi là đạo, đây gọi là chẳng phải đạo. Đó gọi là
Bồ-tát kiêu mạn.”
Nếu vào Tông Kính, trí
hành đều thành, núi ngã mạn đổ, sông tham si
cạn, tình hơn kém hết,
nghiệp sai biệt mất. Như trong Lộng châu ngâm
nói: “Tiêu sáu giặc
chừ, nát bốn ma, xô núi ngã chừ, cạn sông ái.
Long nữ núi Linh gần dâng
Phật, trẻ nghèo trong áo uổng sa-đà”.

Hỏi: Năm ấm một pháp tức vọng tức chân, đã làm môn của trần lao
sinh tử, lại thành đạo của xuất thế Bồ-đề. Nay lại
suy tìm vọng
sinh tử không từ đâu,
trong kinh nói, ấm đây vừa mới diệt, ấm kia bèn
sinh. Đã Duy thức không
nhân, ấm trước diệt, ấm sau thế nào được sinh? Đáp: Năm ấm tánh không chẳng
phải thường, tương tục chẳng đoạn, chẳng thường chẳng đoạn tức là
chánh nhân. Như trong
Hoa Nghiêm Sớ nói: Năm ấm tương tục tức là
chánh nhân, cũng gọi
là sinh nhân. Nói chánh
nhân là nghóa Trung đạo, Trung đạo tức là Phật tánh, nghóa là hiện tại ấm diệt trung ấm, ấm
sinh là hiện tại ấm, trọn chẳng biến làm trung ấm năm ấm, nên hiện ấm chẳng phải
thường, như chủng
sinh mầm chủng chẳng đến mầm, tuy chẳng đến mầm
mà năng sinh mầm, hiện
tại ấm đây tuy chẳng đến sau mà năng sinh
sau, thì hiện ấm chẳng phải đoạn. Mà trung ấm năm ấm cũng chẳng phải tự
sinh, chẳng từ nơi khác
lại. Nhân hiện năm ấm sinh trung ấm ấm, đây thì hậu ấm chẳng phải
không nhân, nên hậu ấm chẳng phải
thường, đã năng tiếp
tục trước nên hậu ấm chẳng phải đoạn. Chẳng phải đoạn chẳng phải thường là nghóa trung đạo, tánh chánh nhân vậy. Lại y
cứ Thai giáo, lược có chín thứ năm ấm, đều không tự thể chỉ theo tâm
sinh. Do đó trong kinh Hoa
Nghiêm có kệ tụng nói:

“Tất cả chúng sinh giới Đều tại trong ba đời
Ba đời các chúng sinh Đều trú trong năm ấm Các
uẩn nghiệp là gốc Các nghiệp tâm là gốc

Tâm pháp giống như huyễn Thế gian cũng như vậy”.
Chín thứ năm ấm là:
Sắc tâm một thời kỳ gọi là quả báo năm ấm, bình đẳng tưởng thọ là vô ký năm ấm,
khởi kiến khởi ái là hai thứ dơ uế năm ấm,
động nghiệp thân miệng là hai thứ thiện ác năm ấm,
biến hóa hiện bày là công xảo năm ấm. Người năm căn lành là phương tiện
năm ấm, chứng đắc bốn
quả là vô lậu năm ấm. Các thứ như vậy vốn từ
tâm ra. Trong kinh Chánh
Pháp Niệm nói: “Như tay thợ vẽ họa ra năm
sắc đen xanh đỏ vàng trắng
trắng trắng. Tay họa vẽ thí như tâm.
Sắc đen thí như địa ngục,
sắc xanh thí như quỷ,
sắc đỏ thí như
súc sinh,
sắc vàng
thí như A-tu-la, sắc trắng
thí như người, sắc trắng trắng thí như trời”.
Sáu thứ ấm đây dừng ngang bên
trong giới. Nếu y cứ theo
kinh Hoa Nghiêm nói: “Tâm như người thợ vẽ, vẽ các thứ năm ấm. Bên trong giới
bên ngoài giới tất cả
trong thế gian không gì chẳng từ tâm tạo, sắc tâm thế gian còn chẳng phải cùng tận, huống gì xuất thế gian mà phàm tâm
biết được. Phàm mắt
màng còn chẳng thấy gần, sao được thấy xa càng
sinh nhiều kiếp, chẳng
thấy một góc bên trong giới huống gì ngằn mé bên ngoài giới ư? Giống như nai khát đuổi theo bóng nước (dương diệm)
chó điên cắn
sấm chớp, đâu có lý được.
Do đó, Bồ-tát Long Thọ phá năm ấm một khác
đồng thời trước sau đều như lửa huyễn vang hóa
đều chẳng thể được,
sao lại chấp ở vương sở đồng thời khác thời ư?
Nhưng tất cả ấm nhập
bên trong bên ngoài giới đều do tâm khởi. Phật
dạy các Tỳ-kheo: Một pháp gồm tất cả pháp chỗ gọi là tâm là như trong
luận có kệ tụng nói:

“Tất cả trong thế gian Chỉ có danh và sắc

Nếu muốn như thật quán Chỉ nên quán danh sắc.”
Tâm là gốc hoặc, nghóa đó như vậy.
Trong Phụ Hành Ký nói: “Nếu bày thể cảnh
chẳng nghó bàn, quán tâm là đủ, vì tâm khắp
cùng nên gồm các pháp
khác. Lại chẳng phải chỉ tâm gồm tất cả mà cũng
là tất cả nhiếp tâm.
Nên trong Tứ niệm xứ quán nói: Chẳng phải chỉ Duy thức, cũng là duy
sắc duy thanh v.v… nay từ hẹp của rộng chánh
bày thể cảnh. Ấm giới
nhập ba thứ đều có thể làm cảnh vì rộng thoát khó chỉ bày nên từ chỉ đích lược hai thứ giới nhập, căn cứ ấm như bỏ
gậy mà cậy thước, lược
bốn ấm từ thức như bỏ thước cậy tấc, vì do chỗ
giới nhập gồm rộng nhiều, ấm chỉ hữu vi. Bên trong
của hữu vi, nghóa
bao gồm tâm sắc, bỏ sắc
còn tâm. Tên tâm lại hợp tâm và tâm sở. Nay
tạm quán tâm vương vất
bỏ tâm sở thì ba khoa một niệm tâm mười giới
như vậy, một giới năm
ấm như thước, chỉ tại thức tâm như tấc. Nếu đạt
tâm đủ tất cả pháp rồi, mới năng độ vào tất
cả sắc tâm, như mỗi mỗi
thước không gì chẳng phải là tấc. Nên biết hoặc chân đế hoặc tục đế, hoặc hữu vi hoặc vô vi, một cõi một trần không gì chẳng phải là tâm
vậy. Nay Tông Kính bao gồm
then chốt cốt yếu đó, bởi vì đây vậy. Nay chỉ quán thức ấm, thức ấm là tâm ấy vậy. Đã từ
tâm sinh, chẳng phải
không chẳng phải có,
chẳng sinh chẳng diệt, không trú không y, ở trong
môn sinh tử nghiệp quả chẳng thể nghó bàn, vì tướng nhân duyên hòa hợp
tợ tương tục, như có
chủ tể các thú qua lại. Chí lý cùng đó rốt ráo không thể. Như nam châm
hút sắt, gương
sáng hiện hình, đây đều pháp
nhó, đâu có tình ư? Trong
luận Bát-nhã Giả Danh nói: “Các uẩn tuần
hoàn thọ các thú khác
gọi là thủ, trong đó không người năng thủ các thú,
bỏ ở hiện uẩn mà thọ
hậu uẩn, như bỏ áo cũ mà mặc áo mới. Nhưng y
cứ theo Tục đế thí như
nhân chất mà hiện ở tượng, chất chẳng đến
tượng mà có tượng
hiện, do uẩn trước nên uẩn sau tiếp tục sinh, trước
chẳng đến sau mà sau tương
tục. Cho nên Bồ-tát không thủ là tưởng.”
Trong kinh Đại Niết-bàn
nói: “Như ấn sáp đóng dấu ở bùn ấn và bùn hợp, ấn
diệt đường
vân thành, đường vân chẳng phải từ bùn ra, chẳng xứ khác lại vì ấn nhân duyên mà thành tựu đường vân đó, kinh hợp thí dụ là
hiện tại ấm diệt trung
ấm ấm sinh, là hiện tại ấm trọn chẳng biến làm
trung ấm năm ấm, cũng
chẳng phải tự sinh, chẳng từ nơi khác lại. Nhân
hiện ấm nên sinh Trung ấm ấm. Thí dụ hợp là, như
ấn in bùn, ấn diệt
đường vân thành. Tên tuy không
sai mà thời tiết nổi khác, cho nên ta nói
Trung ấm năm ấm chẳng
phải mắt thịt thấy, chỗ thiên nhãn thấy vậy.” Giải thích: Hiện ấm như ấn, xứ trung
ấm sinh, nghóa nó như bùn, hiện tại ấm diệt gọi là ấn hoại, trung ấm ấm khởi gọi là đường văn thành.
Ở đây lại lấy trung ấm làm ấn,
nghiệp bức thọ trai gọi là nhiễm bùn,
trung ấm ấm diệt gọi là ấn hoại, vị lai (hậu) ấm ấm khởi gọi là đường văn
thành. Nghiệp chủng chưa
đoạn, đường văn lại làm ấn, ấn lại làm đường
văn, tướng đường vân
ấn thành chẳng thể cùng tận vậy. Sinh tử chẳng đoạn pháp thí dụ có thể biết. Lại như ngọn đèn, ngọn trước dẫn ngọn
sau, ngọn
sau tiếp tục
ngọn trước, tương tục chẳng đoạn tợ thường tợ
một. Phàm phu chẳng thấu
đạt hoặc chấp sinh tử là thường, chẳng biết ngọn
đèn trước không thể, nhân ngọn sau tiếp tục khởi,
ngọn sau không
thể, cậy ngọn trước
dẫn sinh, ngọn ngọn đều hư tự tánh tịch diệt, một niệm tâm đây cũng lại như vậy, mới mới
sinh diệt tục tục luân hồi cho
đến một niệm chẳng trú
giống như ngọn đèn, chẳng tinh tế quán sát,
chấp sinh diệt đây là thường là một, lại chẳng rõ ngọn trước vừa mới
diệt, ngọn sau tiếp tục
sinh, niệm niệm tương tục chưa từng tam diệt.
Hoặc chấp sinh tử là
đoạn. Nếu thấu đạt sâu xa về lý nhân duyên, tự
nhiên chẳng lạc vào đoạn
thường. Tại sao? Vì nhân duyên không tánh,
chẳng thể được nên
chẳng phải thường, vì không tánh nhân duyên tương tục nên chẳng phải đoạn. Lại năm ấm đây chỉ là một pháp, nếu chấp
thành đoạn thường là
phàm phu kiến, nếu phá bẻ thành không, là người Tạng giáo. Nếu rõ ấm
không tánh, thể đây
thành không, là người
Thông giáo. Nếu ngộ năm ấm
đây chẳng không, đầy đủ Phật pháp, tu trí đoạn
hoặc lần lượt sinh khởi, là Bồ-tát Biệt giáo.
Nếu rõ đây tức chân, lại không pháp
riêng biệt, niệm niệm vô minh đủ mười pháp giới, tức
Bồ-tát Viên giáo. Như kẻ bạc vận thấy vàng thành rắn, người phước
sâu dày vốc đá là vật báu.
Pháp không cao thấp mà người tự thăng trầm vậy.
Chỉ chẳng tạo nghiệp giàu nghèo trọn không quả báo hơn kém. Như trong luận
Đại Trí Độ có kệ tụng nói:

“Nghiệp đời trước tự tạo Chuyển làm các thứ hình Hư
không chẳng chịu hại

Không nghiệp cũng như vậy”. Hỏi:
Sinh tử tương tục do các tập khí, có bao nhiêu thứ tập
khí năng thành luân chuyển? Đáp: Xưa trước
giải thích: Tự thể tập khí gồm có ba nghóa:
Tập khí ladị
sinh với chủng tử mà thể đồng. Tập khí tức căn cứ lúc huân tập
mà luận, chủng tử tức
đối hiện hành mà gọi, đều có ba nghóa: Một,
chủng tử gọi là tập
khí, khi nghóa là khí phần, tập nghóa là huân tập. Do hiện hành kia hướng thượng được khí phần
đây vậy; Hai, hiện hành cũng gọi là tập khí, nghóa là đều do chủng tử năng
sinh hiện hành, là khí phần của nhà
chủng tử; Ba, tập khí gọi là tập khí như giấy trong hương mà
có khí phần. Trong luận
Duy Thức nói: “Mà huân bản thức khởi tự công năng”, tức công năng đây gọi là tập khí, công năng là nghóa tập khí,
thể tức chủng tử, lược
có ba thứ tập khí: Một, danh ngôn tập khí; Hai, ngã chấp
tập khí; Ba, chi hữu tập khí.
Thứ nhất, danh ngôn tập khí, nghóa là pháp hữu vi mỗi riêng biệt
thân chủng. Danh ngôn có hai:
Một là, biểu nghóa danh ngôn,
tức nghóa năng phân tích, âm thanh sai biệt; Hai là, hiển cảnh danh ngôn, tức năng rõ cảnh tâm tâm
sở pháp, tùy
chỗ hai danh ngôn huân
thành chủng, làm pháp hữu vi mỗi mỗi riêng
biệt nhân duyên.
Thứ hai, ngã chấp tập khí, nghóa là hư vọng chấp
chủng ngã và ngã sở,
chấp ngã có hai: Một là, câu sinh ngã chấp, tức chỗ tu đoạn chấp ngã
ngã sở;
Hai là, phân biệt ngã chấp, tức chỗ thấy
đoạn chấp ngã ngã sở,
tùy chỗ hai ngã chấp huân thành chủng. Nay các
hữu tình v.v… tự tha sai
biệt. Thứ ba, chi hữu tập khí, nghóa là chiêu nghiệp
chủng dị thục ở ba cõi, chi hữu có hai: Một là,
hữu lậu thiện, nghóa
là năng chiêu nghiệp quả
khả ái; Hai là, các bất thiện tức là năng
chiêu nghiệp quả chẳng
phải ái, tuy chỗ hai chi hữu huân thành chủng khiến dị thục quả thiện ác thú
riêng biệt. Nên biết ngã chấp và chi hữu
tập khí ở quả sai biệt
là tăng thượng duyên. Trước nói sinh tử nhân
nghiệp tập khí là, nên
biết tức là chi hữu tập khí. Hai thủ tập khí, nên biết
tức là hai thứ tập khí
ngã chấp và danh ngôn. Thủ ngã ngã sở, và thủ danh ngôn mà huân thành nên đều gọi tên là thủ.
Giải thích: Biểu nghóa
danh ngôn là, chỉ thức
thứ sáu, năng duyên danh đó năng phát danh đó,
ngoài ra đều chẳng duyên,
cũng chẳng năng phát, tức chỉ nghóa phân tích, sai
biệt của âm thanh, chọn lựa chẳng phải âm thanh
phân bày, kia chẳng phải danh ngôn vậy. Danh chỉ vô ký, nhưng danh là co duỗi
sai biệt
trên thanh (tiếng). Chỉ tánh vô ký chẳng năng huân thành các chủng
sắc tâm v.v… nhưng nhân
danh nên tâm tùy danh đó biến tợ pháp năm uẩn ba
tánh v.v… mà huân thành các thứ chủng, nhân danh khởi chủng, gọi
là danh
ngôn chủng. Tất cả huân chủng đều do tâm
tâm sở, tâm
tâm sở chủng có nhân
và duyên bên ngoài, có chẳng nương tựa bên
ngoài, chẳng nương tựa
bên ngoài gọi là hiển cảnh danh ngôn, nếu nương
tựa bên ngoài, gọi là biểu nghóa danh ngôn. Phân hai riêng biệt nhưng danh tự thể chẳng năng
huân chủng, hiển cảnh danh ngôn, tức là năng rõ cảnh tâm tâm
sở pháp, tức là tất cả tâm kiến phần v.v…
Bảy thức, chẳng phải
tướng phần, tâm chẳng năng hiển cảnh vậy.
Vì thế, phần đoạn
sinh tử từ chánh
sử có, tức là phàm phu. Nếu biến dịch
sinh tử từ tập khí
sinh, tức là hàng
Nhị thừa. Tuy đoạn chánh
sử mà chẳng đoạn tập khí, ở
trong đây có hai: Một,
phiền não tập khí; Hai, nghiệp tập khí. Phiền não tập khí là như Nan-đà có dục tập, xưa trước vài đời thân làm quốc vương
tập gần năm dục vậy.
Xá-lợi-phất có sân tập vì xưa trước vài đời từng thọ thân bọ cạp,
Tất-lăng-già-bà-sa có mạn tập vì xưa trước vài đời
thân là Đại Bà-la-môn,
học rộng nhiều tài ngã mạn khinh vật. Cho đến
Tỳ- kheo Bàn Đặc có si
v.v… các tập khác. Nghiệp tập khí là như
Tỳ-kheo Ngưu hạ xưa trước
làm thân trâu ở giữa khoảng rừng rong chạy
chạm trúng di khí (sót
bỏ) nên sách áo ca sa. Vì nhân duyên đó tuy đắc
đạo quả nhưng do nghiệp
tập khí nên khiến như vậy. Lại như Ca-diếp nghe tiếng đàn cầm tức
đứng dậymúa,
A-nan thường ham thích ca ngâm,
đều vì xưa trước từng
làm người chơi nhạc, vì còn thừa lại của nghiệp tập, nên hoặc phiền não dư tập là duyên biến dịch, có nghiệp dư tập là
nhân biến dịch, cảm biến dịch
sinh tử tức là quả báo.
Hạng người
Nhị thừa chưa được một tâm ba điểm
Niết-bàn của
Như Lai, ở quả vị hữu học, tuy kiến hoặc tư hoặc hết cả, chỗ có không biết đều là dư tập của
vô minh, cũng gọi là vô
minh trú địa, cũng gọi là chướng của sở tri,
cũng gọi là Trần sa vô
tri. Lại, Bồ-tát nói về hóa môn, có mười thứ tập khí. Trong
kinh Hoa Nghiêm, phẩm Lìa thế
gian nói: “Phật tử, vị Đại
Bồ-tát có mười thứ
tập khí. Những gì là mười? Đó là Bồ-đề tâm tập khí,
thiện căn tập khí, giáo
hóa chúng sinh tập khí, thấy Phật tập khí, nói thế giới thanh tịnh thọ
sinh tập khí.
Hạnh tập khí, nguyện tập khí,
Ba-la-mật tập khí, tư duy bình đẳng pháp tập khí, các thứ cảnh giới
sai biệt tập khí.
Đó là mười, nếu các
Bồ-tát an trú pháp đây thì trọn xa lìa tất cả phiền
não tập khí, đắc đại trí tập khí của
Như Lai, chẳng phải tập khí trí”.
Nên biết hai nghiệp
nhiễm tịnh, hai môn thăng trầm đều từ huân tập mà
sinh, chẳng phải không
nhân mà được. Nên phải chuyên cần tu Bạch
nghiệp tịnh pháp luôn
luôn huân niệm niệm niệm công phu tự thành diệu
quả. Do đó trong tám thức
tạng ở mỗi mỗi chúng sinh mỗi mỗi đủ chủng tử mười pháp giới. Vốn tự đầy đủ, chẳng phải từ
mới sinh, tuy thường huân
bên trong mà phải nhờ mượn duyên bên ngoài huân phát.
Nếu nghe mười ác huân phát chủng tử ba đường xấu ác. Nếu nghe giới thiện huân phát chủng tử
trời người. Nếu nghe Tứ đế thập nhị nhân duyên
huân phát chủng tử Nhị
thừa. Nếu nghe Lục độ huân phát chủng tử
Bồ-tát, nếu nghe Nhất
thừa huân phát chủng tử chư Phật, mỗi mỗi tùy xứ
tập khí nồng hậu phát
trước, như nay nhiều tập chủng tử ba đường xấu ác, trời người còn ít, huống gì
Phật thừa, nhưng lúc địa ngục giới hiện
hành, chủng tử Phật cũng chẳng mất, chỉ là chuyển
sang xa khác. Như nay đã ở tại
trời người, cần phải nỗ lực, thường thân gần tri thức, vui thích
nghe nhất thừa, trong ngoài cùng giúp huân, một đời thủ xong. Nên Đức
Phật răn dạy La-hầu-la
với kệ tụng rằng:

Mười phương vô lượng các chúng sinh Niệm niệm đã chứng quả thiện thệ
Kia đã trượng phu ta cũng vậy

Sao được tự khinh mà thối khuất”.

Hỏi: Sinh tử
Niết-bàn khổ lạc báo ứng, lấy gì làm nhân? Đáp:
Như Lai tạng làm nhân.

Hỏi: Như Lai
tạng là vô lậu thường trú, chẳng phải pháp của
sát- na sinh diệt, cớ sao
cùng sinh diệt làm nhân? Đáp: Tất cả dị
sinh nhân nên mê, mê không tự thể.
Trong kinh Lăng-già nói: “Phật
dạy: Đại Tuệ! Bảy thức chẳng lưu chuyển
chẳng thọ khổ lạc, chẳng
phải nhân Niết-bàn. Đại Tuệ! Như Lai tạng là
thọ khổ lạc cùng nhân
câu, hoặc sinh hoặc diệt”. Xưa trước giải thích:
Bảy thức niệm niệm
sinh diệt chẳng năng qua lại
sáu đường, nên gọi là chẳng
lưu chuyển, vì niệm niệm diệt nên chẳng biết khổ lạc,
chẳng cùng Niết-bàn làm
nhân. Lại, bảy thức theo duyên vốn không tự tánh. Còn chẳng năng làm gốc của
sinh tử khổ lạc, đâu lại cùng
Niết-bàn làm nhân. Rõ ràng
Như Lai tạng thường khiến các thức biết khổ lạc, nếu bảy thức không
Như Lai tạng, tự thể niệm niệm diệt chẳng biết khổ
lạc, nương Như Lai tạng
nên biết khổ lạc, gọi là Như Lai tạng thọ khổ lạc. Như Lai tạng thể chẳng thọ khổ lạc vậy. Nói cùng nhân câu là,
Như Lai tạng cùng bảy thức
sinh tử khổ lạc nhân câu niệm niệm
sinh diệt vậy.
Lại nói: Bảy thức niệm niệm
sinh diệt
không thường, đang
khởi tức liền rụng
mất, làm sao lưu chuyển. Tự thể không thành nên chẳng thọ khổ lạc. Đã chẳng phải nhiễm y cũng chẳng phải vô lậu
Niết-bàn y vậy,
Như Lai tạng đó chân thường khắp cùng mà tại
sáu đường, mê
đây năng khiến tùy
duyên thành sự thọ khổ lạc, cùng bảy thức câu, gọi là cùng nhân câu, chẳng giữ tự tánh mà thành vậy. Bảy thức nương đây mà

được sinh
diệt, gọi là hoặc sinh hoặc diệt. Đây nói rõ Như
Lai tạng tức là chân như tùy
duyên nên thọ khổ lạc. Lại giải thích: vì gốc hại ngọn khiến ngọn không nên không thể
lưu chuyển.
Chỉ Như Lai tạng thọ
khổ lạc là, ngọn hại
gốc nên chẳng giữ tự tánh, thể của thanh tịnh tự
nhiên thành có. Nếu
thuận nhau thì như hòa của nước sữa thường luôn
chung bình. Nếu trái nhau
thì như thù của cha mẹ chẳng cùng chung trời.
Lại, trên còn có nghóa của chẳng còn, trên hết
sạch có nghóa chẳng hết
sạch. Nếu chỉ hết
sạch không chẳng hết
sạch thì
sắc không đều mất
không thể tức là nhau
là nhau vì chẳng hết sạch vậy. Tuy tức là nhau mà
sắc không rõ ràng. Nếu
chỉ còn không chẳng còn thì sắc không mỗi mỗi
có định tánh chẳng được
tương tức. Do có chẳng còn nên tuy rõ ràng mà được tương tức. Như trong luận Đại
Thừa Khởi Tín nói hai môn chân như
sinh diệt vô ngại. Chỉ là một tâm là kết quy luận Đại
Thừa Khởi Tín nương pháp một tâm mà lập hai môn, nên phải đầy đủ hai nghóa mới
gọi đủ phần Duy thức. Hỏi:
Duy thức, thức thứ chín cũng nói
sở duyên y đó có hai thứ
đó là: Một, trì chủng
tử, nghóa là thức thứ tám; Hai, mê ngộ y, nghóa là
tức chân như. Cớ sao
nói phô, nhưng y sinh diệt tám thức chỉ có tâm
cảnh y trì ư?

Đáp: Kia tuy
nói mê ngộ y, chẳng phải tức tâm cảnh trì chủng,
vì chân như chẳng biến,
chẳng tùy nơi tâm biến muôn cảnh vậy, chỉ là sở mê, lúc
sau trở lại tịnh, chẳng phải là nhiếp tương tức chân như vậy, chỉ là
sở ngộ. Nay là tâm cảnh y trì, tức là chân vọng chẳng phải có hai thể,
nên nói là một tâm. Căn cứ nghóa chẳng đồng phân thành hai nghóa,
nói hai môn riêng biệt.
Nên trong luận nói: “Nhưng hai môn đây đều
mỗi mỗi tổng gồm tất
cả pháp. Vì hai môn đây chẳng lìa nhau vậy”. Do đó, trong kinh Lăng
Nghiêm nói: “Sinh diệt khứ lai vốn
Như Lai tạng”. Như người đời nay chỉ tin có
sinh diệt, chẳng tin có
Như Lai tạng, chẳng
biết sáng tác có tên không thể.
Như Lai tạng có tên có thể, chỉ có thể từ thật chẳng thể cậy hư. Cậy hư thì là chỗ vọng chấp
thích nghi, từ thật
thì chỗ Phật ấn khả.
Hỏi: Phàm, luận tâm bao hàm giáo pháp, thế nào là pháp
môn một tâm bốn đế? Đáp: Pháp môn bốn đế, ngang cùng
dọc suốt, pháp không gì
chẳng đủ, giáo không gì
chẳng cùng. Nay nói về Thai giáo một tâm đủ vô tác bốn đế là, trong một niệm tâm đủ khổ mười giới, gọi là
Khổ đế. Đầy
đủ hoặc mười giới,
gọi là Tập đế, khổ tức Niết-bàn, gọi là Diệt đế.
Hoặc tức Bồ-đề gọi là Đạo đế. Đây chỉ luận một tâm bốn đế. Lại bốn giáo

bốn thứ bốn
đế, tạng giáo sinh diệt bốn đế, Thông giáo không
sinh bốn đế. Biệt giáo vô lượng bốn đế, Viên giáo vô tác bốn đế. Nay chỉ luận về Viên giáo vô tác bốn đế.
Trong luận
Chỉ Quán nói: “Pháp tánh cùng tất cả pháp không hai không
riêng khác”. Phàm pháp còn vậy huống gì
Nhị thừa ư? Lìa phàm
pháp lại cầu thật tướng thì như trốn lánh không
đây mà đến xứ kia cầu
không, tức phàm pháp là thật pháp, chẳng phải
xả bỏ phàm hướng đến
Thánh. Trong kinh nói: “Sinh tử tức Niết-bàn, một
sắc một hương đều là
Trung đạo, tức vô tác bốn đế. Lại trong
Huyền Nghóa nói: “Vì mê
lý nên Bồ-đề là phiền não gọi là Tập đế.
Niết-bàn là sinh tử gọi là khổ đế. Vì năng giải thoát nên phiền não tức
Bồ-đề gọi là Đạo đế, sinh tử
tức Niết-bàn gọi là Diệt đế, tức sự mà trung,
không nghó không niệm,
không ai tạo tác, nên gọi là vô tác, cũng gọi là một thật đế.” Một thật đế là không hư vọng không điên đảo, thường lạc
ngã tịnh v.v… cho nên gọi
là vô tác bốn Thanh đế. Trong kinh Pháp Hoa có kệ tụng nói:

“Lại dùng phương tiện khác Giúp bày Đệ nhất nghóa”.

Lại nói: “Chỉ
một sự thật đây”, tức là vô tác một thật đế vậy.
Vì tánh của chân như là thật của tự tâm, gọi là một thật đế, niệm
niệm viên thành, đâu là
sở tác, gọi là vô tác bốn đế. Do đó tám ngàn vị
Thanh văn ở trên hội Pháp
Hoa thấy Như Lai tánh, như thu gom đông tàng, không có
sở tác, vì đạt thấu gốc nên pháp nhó như đây,
nếu chưa thấy tánh người chẳng thể an nhiên,
khoanh tay bắt chước vô tác không tu,
chỉ cần nước đến rảnh thành tự nhiên mặc tình. Nên lại chỉ rõ một tâm tự
nhiên vô tác, chẳng phải
là cưỡng làm. Nên nói ấm nhập đều như không
khổ có thể bỏ, vô minh
trần lao tức là Bồ-đề, không tập có thể đoạn.
Biên tà đều
trung chánh, không đạo có thể tu,
sinh tử
tức Niết-bàn, không diệt có thể chứng, không chỗ không tập nên không thế gian, không
đạo không diệt nên
không xuất thế gian, thuần một thật tướng. Ngoài thật tướng không pháp
riêng biệt. Lại trong kinh Văn Thù Đạo
Hạnh nói: “Phật bảo: Văn-thù
Sư-lợi! Nếu thấy tất cả các pháp không khởi, tức giải khổ đế. Nếu thấy tất cả pháp không trú, tức năng đoạn tập.
Nếu thấy tất cả các pháp rốt
ráo Niết-bàn, tức năng
chứng diệt,
Văn-thù Sư- lợi! Nếu thấy tất
cả các pháp không tự thể, tức là tu đạo”.

<篇></篇>

TÔNG CẢNH LỤC

<卷>QUYỂN 77</卷>

Hỏi: Phàm, một niệm tâm vô minh, khuấy động biển chân
như thành mười hai duyên
khởi, làm căn do sinh tử. Nếu rõ đó là sóng
biển Phật trí tan, nếu mê đó là dòng xoáy của
sông sinh tử. Vậy thế nào
là thành Phật trí, thế
nào thành sinh tử?
Đáp: Phật
trí của Thiên chân vốn có, sinh tử của vọng duyên thể không, tuy có hai tên mà chỉ là một nghóa, chỉ nghóa là chẳng rõ Đệ
nhất nghóa đế, gọi là
vô minh, nhân chỗ mù tối của chẳng rõ mà thành các khổ của
hoặc nghiệp. Rõ thật tánh của vô minh, thành diệu
tâm của Niết-bàn. Nếu mê là hoặc nghiệp thì thành
ba đạo: Một, vô minh ái
thủ là phiền não đạo;
Hai, hành và hữu là nghiệp đạo; Ba, thức danh
sắc, lục nhập, xúc, thọ, sinh, lão, tử là khổ đạo. Nếu ngộ là ba
nhân Phật tánh: Một, thức,
danh sắc,
lục nhập, xúc, thọ, sinh, lão, tử bảy chi này là Thánh nhân
Phật tánh; Hai,
vô minh, ái, thủ ba chi này là liễu
nhân Phật tánh; Ba, hành, hữu hai chi này là duyên nhân
Phật tánh. Các nghóa
như vậy sai biệt chẳng
đồng, chỉ là một tâm mê thành nhiều thứ. Tuy
thành nhiều thứ mà chẳng lìa một tâm.
Trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Phật tử! Vị Đại Bồ-tát đây
lại nghó rằng: “Chỗ có trong ba cõi chỉ là một
tâm, Đức Như Lai ở đây
phân biệt diễn nói có mười hai chi, đều y một
tâm như vậy mà lập. Tại
sao? Tùy sự tham dục cùng tâm cộng sinh, tâm
là thức, sự là hành,
ở hành mê hoặc gọi là vô minh, cùng vô minh và
tâm cộng sinh, gọi là
danh sắc. Danh sắc tăng trưởng là sáu xứ, sáu xứ ba phần hợp làm xúc, xúc cộng
sinh là thọ. Thọ không chán đủ là ái, ái gồm chẳng xả bỏ là thủ, các chi hữu kia
sinh là hữu, chỗ hữu khởi
gọi là sinh,
sinh thành thục là lão, lão hoại là tử”.
Trong kinh Đại
Tập nói: “Mười hai nhân
duyên, một người một niệm đều là đầy đủ, chỉ tùy
một cảùnh, một niệm
khởi ở, không gì chẳng đầy đủ. Vả lại như nhãn thấy sắc, chẳng rõ, gọi là vô minh,
sinh ái ố (thương ghét) gọi là hành.
Trong đó tâm ý gọi là thức.
Sắc và thức hành gọi là
danh sắc.
Sáu thứ
sinh tham gọi là
Lục nhập. Sắc cùng nhãn tác đối gọi là xúc, lãnh nạp gọi là thọ, ở

sắc triền
miên gọi là ái, tưởng sắc tướng gọi là thủ,
niệm sắc tâm khởi gọi là hữu, tâm
sinh gọi
là sinh, tâm diệt gọi là tử, cho đến ý tư pháp
cũng lại như thế, một
ngày một đêm phàm khởi bao nhiêu niệm, niệm niệm dệt thành bỗng nhiên mười hai
nhân duyên, toàn là
Như Lai tạng tâm
Đệ nhất nghóa, mê ngộ
thăng trầm trọn chẳng thể được”. Trong Phụ
Hành Ký nói: “Mười hai nhân duyên là ở trong các kinh Hoa
Nghiêm Đại
Tập v.v… đều nói một
niệm tâm đầy đủ. Phàm, các kinh Đại thừa nói
một niệm là, ý đều như vậy. Nếu chẳng vậy thì làm
sao khắp cùng thâu tất
cả các pháp”.
Trong luận
Chỉ Quán cũng nói:
“Duyên sinh chánh một
niệm tâm.” Trong luận
Thập Nhị Môn nói: “Hỏi: Là tại một tâm hay tại tâm khác?” Ý trong luận hỏi là tại một niệm tâm ở một người hay
nhiều người ư? Như vậy một niệm hay khác niệm đều được.
Nhiều người hay một người ở nay một niệm đều là đầy đủ, chỗ khởi tâm của nhiều người hay một người đều chẳng vượt ngoài trăm giới. Trăm giới là nhiều,
một niệm là một, một
nhiều tức là nhau chẳng phải một chẳng phải
nhiều. Trong kinh Đại
Phẩm nói rõ: Tất cả các pháp đều hướng đến
nhân duyên, trăm giới
nhân duyên chẳng vượt ngoài một niệm, cho nên gọi là hướng đến chẳng quá, nên được gọi là một niệm đầy đủ.
Pháp sư Viễn nói: Vô minh
Duyên hành là, có bốn
vô minh: Một, mê lý
vô minh, nghóa thông thủy
chung; Hai, phát nghiệp vô minh, tại nơi trước hành; Ba, phú nghiệp vô minh. Đây tại
sau hành mà
trước thức;
Bốn, thọ sinh vô minh, cùng thức đồng thời, hoặc tại
sau thức, trông chủng
tử ở quá khứ, tâm
thức ở tại sau thức, trông kết sinh thức cùng thức
đồng thời. Lại các
pháp trong ngoài đều đủ nhân duyên. Như trong kinh Đạo Cán nói: “Bấy giờ,
Di-lặc nói với
Xá-lợi-phất rằng: Đức
Thế Tôn thường nói thấy mười
hai nhân duyên tức là thấy pháp, thấy pháp tức
là thấy Phật, cho đến có nhân có duyên, đó gọi là pháp
nhân duyên. Đây là Đức Phật lược nói tướng
nhân duyên, vì nhân đây năng
sinh là quả, Đức Như Lai xuất hiện nói đời là pháp nhân
duyên sinh, Đức
Như Lai chẳng xuất hiện nơi đời
cũng là pháp nhân duyên sinh, tánh tướng thường
trú không các phiền não
cứu cánh như thật, chẳng phải chẳng như thật,
là pháp chân thật. Lìa
pháp điên đảo. Lại nữa, pháp mười hai nhân duyên từ hai
thứ sinh, Thế nào là hai?
Một là nhân, hai là quả.
Pháp nhân duyên
sinh lại có hai thứ: Có nhân duyên bên trong, có nhân
duyên bên ngoài. Pháp nhân duyên bên ngoài từ đâu mà
sinh? Như tợ chủng tử năng
sinh ở mầm, từ mầm
sinh là, từ lá
sinh
tiết (mắt), từ tiết
sinh cành, từ cành
sinh nụ, từ nụ
sinh hoa, từ hoa
sinh quả, không chủng tử
nên không mầm, cho đến
không có hoa quả có chủng tử nên mầm sinh, cho
đến có hoa nên
quả sinh, mà chủng tử chẳng khởi nghó ta
năng sinh mầm, mầm cũng chẳng khởi nghó ta từ chủng
tử sinh, cho đến hoa
cũng chẳng khởi nghó ta
năng sinh thật. Thật cũng chẳng khởi nghó ta từ hoa sinh, mà thật chủng tử năng
sinh mầm. Như vậy gọi là pháp nhân
duyên bên ngoài. Thế nào
gọi là pháp duyên sinh bên ngoài? Chỗ gọi là
địa, thủy, hỏa, phong
không thời. Địa chủng kiên trì, thủy chủng ẩm
đượm, hỏa chủng thành
thục, phong chủng phát khởi, không chủng chẳng
làm chướng ngại, lại giả mượn nơi thời tiết khí hòa biến.
Sáu duyên như
vậy đầy đủ bên sinh.
Nếu sáu duyên chẳng đầy đủ thì vật chẳng sinh. Địa, thủy, hỏa, phong không thời
sáu duyên điều hòa chẳng tăng giảm thì vật
được sinh. Địa cũng chẳng nói ta năng trì, thủy cũng chẳng nói
ta năng nhuận, hỏa cũng
chẳng nói ta năng thục, phong cũng chẳng nói
ta năng phát khởi. Không
cũng chẳng nói ta chẳng làm chướng ngại, thời cũng chẳng nói ta năng
khiến sinh.
Chủng cũng chẳng nói ta từ
sáu duyên mà được sinh
mầm, mầm cũng chẳng nói ta từ số duyên ấy
sinh. Tuy chẳng khởi nghó từ
số duyên
ấy sinh, mà thật từ các duyên hòa hợp nên
được sinh. Mầm cũng chẳng từ
tự sinh, cũng chẳng từ
tha sinh,
cũng chẳng từ tự tha
hợp sinh, cũng chẳng từ trời tự tại sinh, chủng chẳng
từ thời mới sinh, cũng
chẳng từ bản tánh sinh, cũng chẳng từ không
nhân sinh, cho nên gọi là
pháp sinh thứ lớp, pháp duyên sinh bên ngoài như vậy, vì năm
sự nên phải biết chẳng đoạn cũng
chẳng thường, cũng chẳng từ đây đến kia.
Như mầm ít, quả thì lắm nhiều, tương tợ tương tục
chẳng sinh vật khác.
Cớ sao chẳng đoạn? Từ chủng mầm rễ nhành lần
lượt tương tục nên
chẳng đoạn. Cớ sao chẳng phải thường? Mầm nhánh
hoa quả mỗi tự riêng
biệt nên chẳng phải thường, cũng chẳng phải chủng diệt mà
sau đó
mầm sinh, cũng chẳng phải chẳng diệt mà mầm
bèn sinh. Vì pháp nhân
duyên mầm khởi chủng rụng mất, lần lượt sinh
nên chẳng phải thường,
chúng mầm mỗi mỗi khác nhau nên chẳng đây đến kia, chủng ít quả nhiều nên phải biết chẳng phải một, gọi là chủng
ít quả nhiều, như chủng chẳng
sinh khác quả nên gọi là tương tợ tương tục. Vì năm thứ duyên bên ngoài đây mà các pháp
được sinh.
Pháp nhân duyên bên trong có
hai thứ sinh. Thế nào là nhân? Từ vô minh cho
đến già chết, vô minh
diệt thì hành diệt, cho đến sinh diệt nên lão tử.
Nhân vô minh nên có hành, cho đến nhân có
sinh nên có già chết diệt,
vô minh chẳng nói ta năng
sinh hành, hành cũng chẳng nói ta từ vô
minh sinh, cho đến già chết
cũng chẳng nói ta từ vô minh sinh, mà thật có vô minh thì có hành, có
sinh thì có già chết. Đó gọi là pháp nhân bên trong lần
lượt sinh. Thế nào gọi là pháp duyên
sinh bên trong? Chỗ gọi là
sáu giới: Địa giới, thủy giới, hỏa giới,
phong giới,
không giới, thức giới.
Sao gọi là Địa? Nghóa
kiên trì (bền chắc gìn giữ) gọi là địa giới, sao gọi
là thủy? Nghóa là năng
đượm nhuần tẩm gọi là thủy giới. Sao gọi là hỏa? Năng
thành thục, gọi là hỏa giới.
Sao gọi là phong? Hơi thở năng vào
ra, gọi là phong giới. Sao
gọi là không? Năng không chướng ngại, gọi
là không giới. Sao gọi
là thức? Bốn ấm năm thức, cũng gọi là danh,
cũng gọi là thức, các
pháp như vậy hòa hợp gọi là thân, tâm hữu lậu gọi
là thức, bốn ấm như
vậy làm năm tình, căn gọi là sắc, sáu duyên như
vậy v.v… gọi là thân.
Nếu sáu duyên khởi đầy đủ không tổn giảm, thì
bèn thành nhân. Duyên đó
nếu giảm thì thân chẳng thành. Địa cũng không nghó ta năng kiên trì, thủy cũng không nghó ta năng ướt đượm, hỏa cũng không nghó ta năng
thành thục, phong cũng không nghó ta năng hơi
thở ra vào, không cũng chẳng nghó ta năng không
chướng ngại, thức cũng
chẳng nghó ta năng sinh
trưởng, thân cũng chẳng nghó ta từ số duyên ấy
sinh. Nếu không sáu duyên
đây thân cũng chẳng sinh. Địa cũng không
ngã không nhân không
chúng sinh không thọ mạng, chẳng phải nam
chẳng phải nữ, chẳng
phải chẳng phải nam chẳng phải chẳng phải nữ, chẳng phải đây chẳng
phải kia. Thủy, hỏa, phong v.v… cho đến thức cũng đều không ngã không chúng
sinh không thọ mạng, cho đến cũng chẳng phải đây chẳng phải kia.
Sao gọi là vô minh?
Vô minh là, ở trong
sáu
giới sinh trưởng một,
tưởng tụ tưởng thường tưởng chẳng động tưởng
chẳng hoại. Bên trong sinh
tưởng lạc tưởng chúng sinh tưởng thọ mạng tưởng nhân tưởng ngã, tưởng
ngã sở,
sinh các thứ tưởng lắm nhiều như vậy,
đó gọi là vô minh. Trong
năm tình như vậy sinh tưởng tham dục sân nhuế, hành cũng như vậy. Tùy đắm trước tất cả pháp giả danh, gọi là
thức. Bốn ấm là danh,
sắc ấm là sắc, là danh sắc, danh sắc tăng trưởng
sinh Lục nhập. Lục nhập
tăng trưởng sinh xúc, xúc tăng trưởng sinh thọ, thọ tăng trưởng
sinh ái, ái tăng trưởng
sinh thủ, thủ tăng trưởng
sinh
hữu. Hữu tăng trưởng
nên năng sinh hậu ấm là sinh. Sinh tăng trưởng
biến gọi là lão. Thọ
ấm bại hoại nên gọi là tử, năng sinh tật diệt nên gọi
là ưu bi khổ não. Năm
tình trái nghịch hại, gọi là thân khổ, ý chẳng hòa thích gọi là tưởng khổ, cho đến như mặt nguyệt tỏa
sáng giữa trời,
cách đất ba mươi hai ngàn
do-tuần, trước chảy phía dưới trăng sáng ở
trên, huyền tượng tuy một ảnh hiện các dòng nước mà thể trăng chẳng xuống chất nước chẳng lên.
Như vậy, Xá-lợi-phất!
Chúng sinh chẳng từ
đời này đến đời sau,
chẳng từ đời sau lại đến ở đây, nhưng có nghiệp quả nhân duyên báo ứng chẳng thể tổn giảm.
Vì vậy, như trăng chẳng
động, ảnh hiện các
dòng, thức loại chẳng hành thân phân sáu thú, tuy không
tác giả mà nghiệp quả rõ ràng. Chỉ theo duyên
sinh chẳng trái
pháp nhó. Lại, kinh Hữu Đức nữ
Sở Vấn Đại
Thừa nói: “Bấy giờ, Hữu Đức
Bà-la- môn nữ thưa: Bạch Đức
Thế Tôn! Nói là vô minh, là có ở bên trong hay có bên ngoài ư? Đức
Phật dạy: Chẳng phải vậy, Hữu Đức nữ thưa:
Bạch Đức Thế Tôn! Nếu ở bên trong bên ngoài không có vô minh, cớ
sao được có vô minh
duyên hành.” Lại nữa, Bạch Thế Tôn! Có pháp ở đời khác mà lại đến đời này không? Đức
Phật dạy: Không như vậy,
Hữu Đức nữ lại thưa:
Bạch Đức Thế Tôn! Hành tướng vô minh là thật có ư? Đức
Phật dạy: Chẳng như vậy. Tự tánh vô minh từ nơi hư vọng phân biệt
mà sinh, chẳng phải chân
thật sinh, từ điên
đảo sinh, chẳng
phải như lý sinh. Hữu
Đức nữ lại thưa: bạch Đức Thế Tôn! Nếu như vậy
thì không vô minh, cớ sao
được có các hành sinh khởi ở trong sinh tử
chịu thọ các khổ báo?
Bạch Đức Thế Tôn! Như cây không rễ thì không các vật cành lá hoa quả v.v… vô minh như vậy không tự tánh nên hành
v.v… sinh khởi quyết định
chẳng thể được. Phật dạy: Này Hữu Đức nữ!
Tất cả các pháp đều rốt ráo không, phàm ngu mê đảo chẳng
nghe nghóa không, giả
sử nghe đó mà không trí nên chẳng rõ. Do đây tạo đủ các
thứ các nghiệp. Đã có
các nghiệp, thì các Hữu sinh, ở trong các Hữu, chịu thọ đủ các khổ. Đệ nhất nghóa đế không có
các nghiệp, cũng không
các Hữu mà từ nghiệp
sinh. Lại vì các pháp thứ lắm sự khổ não. Hữu Đức nữ!
Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác tùy thuận thế gian rộng vì
chúng sinh giảng nói các
pháp, muốn khiến ngộ hiểu Đệ nhất nghóa vậy. Hữu Đức nữ! Đệ nhất nghóa là, cũng tùy thế gian mà lập danh tự.
Tại sao?
Ở trong thật nghóa, năng
giác sở giác tất cả thảy đều chẳng thể được
vậy. Hữu Đức nữ! Thí như chư Phật hóa làm ở
người, chỗ hóa người đây
lại hóa làm các thứ
các vật. Chỗ hóa người đó hư dối chẳng thật, vật
của chỗ hóa cũng không
thật sự. Đây cũng như vậy, chỗ tạo các nghiệp hư dối
chẳng thật, từ nghiệp có
sinh cũng không
thật sự. Cho nên chỉ rõ yếu chỉ của Duy tâm tự nhiên muôn pháp thường hư. Tùy có thấy nghe, đều thuận đạo của
không sinh, phàm liên quan động tác đều quy về
môn của không được.

Hỏi: Mười hai chi đây, cớ sao gọi là duyên sinh, lại gọi là duyên
khởi?
Đáp: Không
có chủ tể tác giả thọ giả, không tự tác dụng,
không
được tự tại, có rồi tan diệt, chỉ chỗ pháp hiển bày, năng nhuận
sở
nhuận đọa lạc pháp tương
tục, gọi là duyên sinh. Trong luận nói: “Do phiền não trói buộc, đến trong các thú, luôn luôn
sinh tử, nên gọi là
duyên khởi”. Lại ở
nhân gọi là duyên khởi, ở quả gọi là duyên sinh.

Hỏi: Một niệm vô minh tâm khởi mười hai chi, là tự sinh hay
tha sinh hay cộng sinh hay
không nhân sinh? Đáp:
Duyên khởi rất
sâu mầu, chẳng phải bốn câu có thể đo lường. Rõ thì một tâm ngầm lặng, mê thì
sáu đường luân hồi, chẳng phải
vọng, chẳng phải chân, chẳng thường
chẳng đoạn. Nếu nói là vọng, vọng chẳng thể được. Nếu nói là chân, lại năng
lưu chuyển. Nếu nói là
đoạn, tương tục luôn
sinh. Nếu nói là thường, niệm niệm khởi diệt. Do đó từ tâm
sinh vậy.
Sinh không
năng sinh, không có định tánh.
Trong luận Phật
Tánh nói: “Lại nữa, tất cả các pháp không có tự tánh.
Tại sao? Nương nhân duyên
sinh vậy. Thí như lửa y tha
mà sinh, lìa củi tức
chẳng thể thấy, cũng như lửa đom đóm, nếu lửa có tự tánh thì nên lìa
củi không trung tự
nhiên.” Trong luận Tạp Tập nói: “Các pháp duyên
khởi tuy sát-na thì thành
diệt, mà trú có thể được, tuy không tác dụng duyên mà có công năng duyên có thể được, tuy lìa hữu tình mà hữu tình
có thể được, tuy không tác giả mà các nghiệp quả chẳng hoại có thể được, cho nên
sâu mầu, nghiệp quả chẳng thể hoại là, tuy bên trong không tác
giả mà có tác nghiệp
thọ quả dị thục. Lại, các pháp duyên khởi có sai
biệt, nghóa là đợi các duyên
sinh nên chẳng phải tự tác, tuy có các
duyên mà không chủng tử
chẳng sinh nên chẳng phải tha tác. Kia cùng
chung không tác dụng nên chẳng phải cộng tác, chủng tử và các duyên đều có công năng nên chẳng phải không nhân tác. Nói như trên là ước về môn thế tục
duyên khởi. Nếu như thật nói còn chẳng thấy một pháp là
duyên hay chẳng phải
duyên, huống gì là mười hai. Tôn giả Trạm Nhiên nói: Chẳng thấy
sắc tướng là chi hành diệt, chẳng thấy
sắc duyên là vô
minh diệt, chẳng thấy sắc
thể là thức danh sắc lục nhập xúc thọ diệt.
Chẳng thấy sắc sinh là
ái thủ hữu sinh diệt, chẳng thấy sắc diệt là lão tử
diệt. Chẳng thấy một tướng là chẳng thấy mười hai nhân
duyên không, chẳng thấy người thấy là chẳng thấy nhân duyên giả, chân tục đều mất,
hai đế đều sạch, cũng
chẳng thấy trung. Thông đặt rõ biết nhân duyên như
vậy, nếu vì đây liệt bày thấy muôn pháp cũng lại như vậy. Hỏi: Muôn cảnh vô minh và pháp tánh một tâm là một hay là hai, nếu là một thì không nên phân hai tên
nhiễm tịnh. Nếu là hai cớ
sao trong giáo nói vô minh
tức pháp tánh? Đáp: Thể một là chân, tên hai
là giả. Pháp, nhân tình lập
chân, dùng trí rõ tình,
trí tự phân chân, vốn chẳng động chẳng thể định
đồng, chẳng hoại thế
tục đế, chẳng thể định dị chẳng mất chân đế.
Nên trong kinh Niết-bàn nói: “Minh và vô minh, người ngu phân làm hai, người
trí rõ thấu, tánh nó
không hai. Tánh của không hai tức là thật tánh.” Các bậc Cổ đức căn cứ mười pháp giới
giải thích: Người ngu là ngu
của chín giới, người ngu thủ tướng thấy tất cả pháp. Pháp tánh tùy tâm thủ
tướng đó đều là vô
minh, như hang cốc lạnh ngàn năm băng cứng chưa
từng làm nước vậy.
Người trí là trí của Phật giới, viên quán hành nhân
khai mở mắt Phật thấy
đồng Phật xưa trước vậy, chỗ mắt tròn thấy vô
minh vốn nguyên là pháp
tánh thanh tịnh, như thái dương thường chiếu nước biển chưa từng làm băng vậy.
Băng nước một tánh, tùy duyên phân hai.
Một chẳng giữ tự tánh luôn tự tùy duyên,
tuy là tùy duyên mà chẳng hoại tự tánh,
so với pháp tánh vô minh cũng
sao định một, cũng
sao
định khác, thì chẳng tùy
sự mà mất thể, chẳng phải cộng chẳng phải
phân, chẳng giữ tánh
nên mặc duyên cũng đồng cũng riêng biệt.

Hỏi: Nhân mới đầu của ba cõi, nguyên thủy của bốn loài,
chẳng cùng gốc ngọn đó,
không biện hết căn do. Trang tử chỉ đó là tự
nhiên, Chu Khổng gọi đó
là hỗn độn. Xứ khởi đầu tiên làm sao chỉ bày?
Đáp: Muốn
biết căn do chân thật về thân độ của hữu tình, không gì trước ngã tâm, lại không pháp nào khác. Nghóa là tâm pháp từng
sát- na theo tự loại tương tục, giới thời từ vô thủy triển chuyển lưu lại, chẳng đoạn
chẳng thường, cậy duyên cậy đối, chẳng phải khí chẳng phải
bẩm, chỉ thức chỉ tâm.
Trong Triệu Luận Sao nói: “Trang tử nói: “Không tên đầu tiên của trời đất, có tên là mẹ của muôn vật”. Nếu theo ý
Phật giáo thì vì Như Lai tạng
tánh chuyển biến làm thức tạng, từ thức tạng biến ra tất cả chủng tử căn thân khí thế gian,
suy tìm hóa đó, vốn tức
Như Lai tạng tánh làm vật
đầu tiên vậy, không sinh vô thủy là tánh của
vật vậy. Sinh thủy chẳng
năng động ở tánh tức pháp tánh vậy”. Trong
luận Quân Thánh của Thẩm
Ước ở thời Nam Tề nói: “Vậy thì trời đất này đến nay do một niệm vậy”. Đại
sư
Dung hỏi: Ba cõi bốn loài lấy gì
làm đạo bản? Lấy gì
làm pháp dụng? Đáp: Hư không là đạo bản, sum-la là pháp dụng.

Hỏi: Ở trong
ai làm tạo tác?
Đáp: Trong
đây thật không tạo tác. Tánh pháp giới tự nhiên
sinh. Trong kinh Kim Cang Tam-muội nói: “Pháp thiện và
bất thiện từ
tâm hóa sinh. Có thể gọi
là cửa của tổng trì, thâu tóm của muôn pháp
vậy. Ánh sáng chưa phát
ở còn không tên đó, lúc niệm dục sinh tợ phân ảnh đó. Mới đầu nhân cưỡng giác dần khởi rõ biết, kiến tướng mới
phân, tâm cảnh chóng
hiện. Trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “Đều là
giác minh minh liễu biết
tánh, nhân liễu phát tướng, từ vọng kiến sinh,
núi sông đất liền các
tướng hữu vi, lần lượt chuyển đổi. Nhân hư vọng
đây, cuối chẳng lại đầu”.

Giải thích: Đây đều đầu tiên nhân mê một pháp giới nên bất
giác niệm khởi, niệm
khởi tức là động tướng. Động tướng tức là nghiệp
thức thứ nhất, chưa
phân năng sở là lỗi của giác minh vậy. Từ đây biến làm năng duyên chuyển thành
liễu tướng, tức minh liễu biết tánh, là
kiến phần chuyển thức
thứ hai. Sau đó, nhân kiến phần mà sinh tướng
phần, tức nhân liễu
pháp tướng là tướng phần thứ ba. Hiện thức
năng sở vừa mới phân đều thành hư vọng.
Tại sao? Kiến phần
sinh ở mắt
màng, tướng phần hiện ở
huyễn hình, từ đó kín đối căn trần, chắc
sinh
tình chấp từ đây cách
khỏi tánh chân,phân ra trạm (lắng),viên (tròn)ở
trong chấp nhận tri giác,
làm thân của hữu thức, ở ngoài lìa chấp tưởng
lắng, thành cõi nước của vô tình, bèn khiến hình ảnh của trong gương diệt
mà lại sinh, núi
sông trong mộng cuối mà lại đầu, chỉ vì cội nguồn biển
tánh chẳng từ năng sở
mà sinh, lắng vậy tròn sáng chiếu mà thường lặng
lẽ, chỉ vì chúng sinh trái
nghịch tánh chẳng rõ, trái gốc tròn sáng, chấp
có chỗ sáng, thành vọng
kiến. Nhân sáng lập cảnh của sở quán, nhân
sở khởi tâm của năng quán, năng
sở
cùng sinh, tâm cảnh đối đãi, tùy duyên mất tánh chỗ trở lại nguồn mới đầu, chẳng hay chẳng biết vì trải qua
số kiếp như bụi trần.
Do đó, trong kinh nói:
“Giác chẳng phải chỗ
sáng, nhân sáng lập sở,
sở đã vọng lập sinh vọng năng của ông, trong
không đồng khác, hừng
hực thành dị. Khác chỗ khác kia nhân khác lập
đồng, đồng khác phát
minh, nhân đây lại lập không đồng không dị, như
vậy quấy loạn đối đãi
nhau sinh nhọc, nhọc lâu phát trần, tự tướng hỗn tục. Do đó dẫn khởi trần lao phiền não, khởi làm thế giới, tónh thành
hư không. Hư không là
đồng, thế giới là khác, kia không đồng khác,
thật pháp hữu vi, giác
minh không mờ tối, đối đãi nhau thành lay động, nên có phong luân gìn giữ thế giới, nhân không
sinh lay động, bền chắc
sáng lập ngại. Vàng báu
kia là, minh giác lập bền chắc nên có kim luân bảo trì cõi nước, kiên giác báu thành lay động
sáng phong ra. Phong kim xác nhau nên có ánh
sáng lửa, làm tánh biến hóa.
Báu sáng đượm nhuần nung nấu trên ánh
sáng lửa, nên có thủy luân, bao hàm
mười phương giới, hỏa lên
thủy xuống, giao nhau phát lập bền chắc, ẩm ướt
làm biển lớn, khô ráo làm châu đãn (bãi cát), vì nghóa đó, nên trong biển lớn
ánh sáng lửa thường
khởi, trong bãi cát kia, sông suối thường trút đổ.
Nước thế yếu, lửa kết
thành núi cao. Cho nên đá núi đập nhau thì thành
bốc cháy, dung hòa thì
thành nước. Đất thế kém nước rút làm cây cỏ, cho nên rừng chầm gặp thiêu đốt thành đất đất bụi, nhân thắt chặt
thành nước, giao vọng
phát sinh đắp đổi nhau làm chủng, vì nhân duyên
đó thế giới tương
tục”. Xưa trước giải thích: Giác minh không mờ tối đối
đãi nhau
thành lay động là, do mới đầu vọng giác ảnh, minh chẳng
rõ, bèn thành không mờ
tối, như chướng sáng sinh tối hai tướng cùng hình.
Giác minh tức là tướng động, không mờ tối tức
là tướng tónh, một
sáng một tối, một động
một tónh, sát-na cùng thành, như gió khơi động
sóng đối đãi nhau chẳng dứt, ở bên trong mới đầu khởi tức gọi là lay động, ở bên ngoài tức thành thế giới
phong luân. Không mờ tối tức là hư
không, đã không hình
tướng, chẳng gọi là thế giới. Nhân không sinh lay động, bền chắc
sáng lập ngại là, địa tướng vậy.
Nhân không khác
sáng đối đãi nhau thành lay động. Lay động năng bền chắc
sáng để thành ở ngại. Như Thai gặp gió tức thành cứng ngại, cũng là nghóa chấp
sáng sinh ngại, ở bên trong tức là giác minh bền chắc chấp, ở bên ngoài tức
thành vàng báu, nên nói vàng báu kia là minh giác lập bền chắc, nên biết tánh báu nhân giác minh mà có, cho nên các báu đều có
ánh sáng,
Tiểu thừa chỉ biết
nghiệp cảm, mà chẳng biết là nhân chủng gì, bền chắc giác
báu thành lay động sáng
phong ra, phong kim xát nhau nên có ánh sáng
lửa làm tánh biến hóa
là, bền chắc chấp giác tánh tức thành ở báu,
chỗ lay động
sáng tức ra ở phong, động tónh chẳng dứt tức là phong
kim xát nhau, ở bên ngoài tức thành ánh
sáng lửa năng thành thục muôn vật, nên nói là tánh biến hóa.
Báu sáng
sinh đượm nhuần nung nấu trên
ánh sáng lửa nên có
thủy luân bao hàm mười phương giới, là thể tánh của báu
sáng có ánh
sáng
đượm nhuần, là lửa nóng nung nấu nước
bèn chảy ra. Lại, giác minh
sinh ái, ái tức là
đượm nhuần, ở bên trong tức
là ái minh, ở bên ngoài tức thành báu nhuần nung nấu trên tánh hỏa
dung hòa ái thành thủy.
Tất cả nghiệp chủng chẳng phải ái tức chẳng
thành, tất cả thế gian
chẳng phải nước tức chẳng gồm. Nên tánh bốn đại qua lại nhân nhờ thể chẳng lìa nhau, đồng chỗ một vọng tâm biến khởi,
nên biết hoa đốm giữa
hư không chẳng lìa tâm vậy. Lại, vọng tánh chẳng luôn, trước
sau biến đổi khác, chỗ cảm tướng bên ngoài hơn kém
chẳng đồng. Ái tâm
nhiều tức thành biển lớn, chấp tâm nhiều tức thành
châu đãn, phong tánh sinh
mạn, hỏa tánh sinh sân, ở sắc khởi ái nước
chảy trong bãi, trái nghịch
ái sinh sân lửa nổi trong biển. Mạn tăng ái kém kết làm núi cao, ái tăng mạn nhẹ rút làm cỏ cây.
Sân ái mạn ba thứ qua lại đượm tràn khác loại
thành hình, cỏ cây núi
sông ngàn
sai muyôn phẩm, trước từ vọng tưởng kết thành bốn đại, từ bốn đại tánh ái
mạn đượm sinh, lìa tâm
hữu tình là không thể khác, giao vọng phát sinh
đắp đổi cùng làm
chủng. Lại nói: Tôn giả Phú-lâu-na bạch Phật: Bạch
Đức Thế Tôn! Nếu là thế gian tất cả căn trần
ấm xứ giới v.v… đều là
Như Lai tạng bản nhiên
thanh tịnh, cớ sao chợt sinh núi sông đất liền v.v…
các tướng hữu vi? Lần lượt chuyển đổi cuối cùng mà trở lại đầu.
Lại nghi ngờ rằng: Nếu
Diệu giác bản Diệu giác minh đây cùng tâm
Như Lai chẳng tăng chẳng
giảm không tướng trạng, chợt nhiên sinh ra núi sông
đất liền các tướng hữu vi. Như Lai nay đắc diệu
không minh giác, núi
sông đất liền hữu vi tập lậu đâu hợp lại
sinh?
Phật dạy: Phú-lâu-na. Như điều ông
nói, bản nhiên thanh tịnh, cớ sao chợt sinh núi sông
đất liền? Ông thường
chẳng nghe Như Lai tuyên nói tánh giác Diệu minh bản giác minh diệu ư?
Phú-lâu-na thưa: Bạch Đức
Thế Tôn! Con đã từng nghe Đức
Như Lai tuyên nói nghóa đó.
Phật dạy: Ông xưng giác minh là lại tánh minh xưng danh là giác, là giác chẳng minh xưng
là minh giác, Phú-lâu-na
thưa: Bạch Đức Thế Tôn! Nếu chẳng minh đây gọi là giác thì không chỗ minh.
Phật dạy: Nếu không chỗ minh thì
không minh giác, có
sở chẳng phải giác, không
sở chẳng phải minh, không minh lại chẳng phải giác lắng minh tánh. Tánh giác hẳn minh vọng
làm minh giác. Giác chẳng
phải sở minh, nhân minh lập sở, sở đã vọng
lập, sinh vọng năng của
ông, trong không đồng khác hừng hực thành khác. khác
sở khác kia, nhân khác lập đồng. Đồng bị phát minh, nhân đây
lại lập không đồng
không khác như vậy quấy loại đối đãi nhau sinh nhọc, nhọc lâu phát bụi trần, tự tướng hỗn đục, do vậy dẫn khởi trần lao
phiền não, khởi làm thế
giới tónh thành hư không, hư không là đồng, thế
giới là khác, kia không
đồng khác thật pháp hữu vi”. Giải thích: Nghóa
hai giác đây ý chỉ sâu
mầu khó rõ, nếu muốn chỉ bày phải phân đen trắng. Đại khái kinh luận có hai
thứ giác: Một,
tánh giác; Hai, bản giác.
Lại có hai
thứ Bát-nhã: Một, bản
giác Bát-nhã; Hai, thủy
giác Bát-nhã.
Lại có hai
thứ tâm: Một, tự tánh tâm
thanh tịnh; Hai, lìa cấu tâm
thanh tịnh.
Lại có hai thứ chân như:
Một, tại triền chân như; Hai, xuất triền chân
như. Như bốn thứ đây
danh tùy nghóa khác, thể tức thường đồng. Nay, tất cả chúng
sinh chỉ có tánh giác
thanh tịnh.
Bản giác, tự tánh tâm thanh tịnh, tại triền chân như v.v… ở trong Bản nhiên thanh tịnh vọng chợt
sinh nơi núi
sông đất liền. Vì tại triền chưa lìa
chướng vậy. Chưa được xuất triền chân như v.v… nếu mười phương chư Phật hai giác đều tròn,
đã đủ xuất triền chân như v.v… không có vọng tưởng trần lao, trọn hợp với
Bản nhiên thanh tịnh thì
chẳng lại sinh núi sông đất liền các tướng hữu vi v. v… như vàng ra khỏi quặng trọn chẳng nhiễm ở bụi bùn, như cây
gỗ thành tro đâu có sinh
lại cành lá, theo hai giác đây rồi thông suốt
nghi tình. Tánh giác diệu
minh là, tự tánh tâm thanh tịnh, tức Như Lai tạng tánh, tại triền chân như v.
v… bản tánh thanh tịnh chẳng bị phiền não nhiễm ô gọi là tánh giác.
Trong kinh nói: Phật bảo A-nan và cả đại
chúng: Các
ông phải biết thế giới hữu lậu mười hai loại
sinh Bản
giác diệu minh giác viên
tâm thể, cùng mười phương Phật không hai
không khác, do ông vọng
tưởng mê lý làm lỗi, si ái phát sinh, sinh phát khắp cùng mê nên có
tánh không, hóa mê chẳng dứt có thế
giới sinh, thì
mười phương vi trần cõi
nước đây chẳng phải vô lậu, đều là mê ngoan vọng tưởng an lập. Phải biết hư không
sinh bên trong tâm ông, giống như
tảng mây điểm trong bầu
trời trong sạch, huống gì các thế giới tại hư
không ư? Trong các ông
một người phát chân trở lại mới đầu thì mười phương hư không đây thảy đều tiêu mất, làm
sao giữa hư không chỗ có cõi nước mà chẳng chấn nát”.
Dùng kinh văn đây để rõ, tức biết phàm
Thánh vốn đồng giác của
Diệu minh đây. Bản giác
Diệu Minh là xuất triền chân như v.v… từ trí không phân biệt giác hết vọng niệm từ vô thủy,
gọi là cứu cánh giác,
thủy giác tức là bản giác, giác của ngộ bản nên
được tên bản giác.
Trong luận nói: Ở môn chân như gọi là tánh giác, ở
môn sinh diệt gọi là bản
giác. Do mê tánh giác đây mà có vọng niệm.
Vọng niệm nếu hết mà
lập bản giác. Vì tánh giác chẳng từ năng sở mà
sinh, chẳng phải nhờ mượn
tu chứng mà khởi. Vốn tự diệu mà thường minh, nên gọi là tánh giác diệu minh. Vì thủy giác
Bát-nhã minh diệu
của tánh giác, nên gọi
là Bản giác minh diệu. Lại, tánh của chân như, tánh tự rõ vậy,
thì tánh giác diệu minh. Trí của thủy giác, rõ bản tánh vậy thì bản giác minh diệu. Lại trong luận
Ma-ha-diễn nói có bốn
thứ giác: Một, Bản giác
thanh tịnh; Hai, Bản giác
nhiễm tịnh; Ba,
Thủy giác thanh tịnh; Bốn, Thủy giác
nhiễm tịnh. Nếu luận về
sự của bản thủy
tối sánh thì đều nương giác của nhiễm tịnh mà được tên. Nếu thanh
tịnh nguồn giác thì ngu trí
đều tuyệt, chẳng phải chỗ được của mê ngộ, há năng phân tích văn nghóa.”
Trong kinh Đức
Phật thường nói chân như là mê ngộ nương tựa, nên như muôn tượng nương hư không.
Hư không không chỗ nương
tựa. Do đó Mãn từ tử lãnh ngộ nói: con thường
nghe Phật tuyên nói nghóa
này. Nghóa hai giác đây cũng đồng như chỗ luận Đại
Thừa Khởi Tín lập một tâm phân hai môn chân như và
sinh diệt.
Vì bản tánh thanh tịnh là
nghóa tánh giác, chỉ lấy bản giác trong tánh, như tánh lửa trong cây gỗ chưa đủ nhân duyên có mà
không dùng,
chẳng phải ngộ rồi mà
lại khởi mê. Lúc mới đầu ngộ lập hiệu của bản giác, ngộ bản giác rồi,
không trở lại mê, chư Phật trở lại làm phàm phu là điều không thể có.
Phật hỏi: Ông xưng giác minh là lại giác tánh tự minh gọi là giác minh hay, là đại giác thể chẳng minh?
Năng giác ở minh. Ý
Phú-lâu-na hẳn có chỗ minh xứng tình, là
sở giác đó.
Nếu không minh của sở
giác, thì không hiệu của giác minh. Chỉ có thể xưng
giác mà
không sở minh, nên nói thì không sở minh. Ý Đức
Phật là tánh giác thể tánh tự
minh, chẳng nhân năng giác sở minh mới xưng là giác minh.
Trong luận Đại
Thừa Khởi Tín nói: “Chân như tự thể có nghóa đại trí tuệ
quang minh.
Nghóa chiếu khắp pháp giới v.v… chỉ duyên mê
một pháp giới, cưỡng phân năng
sở nên thành ở vọng”. Nếu cần nhân
sở minh mới xưng là giác minh, đây là nhân tha mà lập, chẳng phải
tự tánh giác, nên nói có
sở chẳng phải giác, như duyên trần phân biệt mà
có vọng tâm, lìa trần thì không có thể, chẳng thể đem tâm của đoạn diệt để làm chân giác xưa nay vậy. Nếu đem pháp của không thể làm
cứu cánh là, như trong kinh nói: Pháp thân thì đồng lông rùa
sừng thỏ, đó ai tu chứng vô
sinh pháp nhẫn.
Lại giải thích: Nếu đem chẳng minh gọi
là giác, thì không sở
giác. Nên biết giác thể vốn không tướng minh.
Phật chứng chân tế thật
chẳng thấy minh. Nếu thấy ở minh tức là sở
minh. Đã lập sở minh,
bèn có năng giác. Chỉ trừ minh của năng sở mới
xưng là diệu minh. Minh của
diệu đây là minh của chẳng minh. Chẳng
đồng sở minh nhân minh
khởi chiếu. Nên trong luận
Bát-nhã Vô Tri nói: “Cật nạn: Không của Thánh trí và không của hoặc trí đều không
sinh diệt.
Vì sao khác đó ư? Đáp:
Không của Thánh trí và vô tri (không biết),
không của hoặc trí là
tri vô (biết không), không đó tuy đồng. Sở dó không
mà khác vậy.
Tại sao? Phàm, Thánh tâm rỗng lắng không biết có thể không, có thể gọi là vô tri, chẳng phải gọi là tri vô.
Hoặc trí có biết nên có biết có thể không, có thể gọi là tri vô.
Chẳng phải gọi là vô tri vậy”.
Nên Bát-nhã vô tri là
không chỗ chẳng biết. Vô tri là, không biết của
năng sở, không chỗ
chẳng biết là chân như tự tánh có nghóa chiếu khắp
pháp giới. Lại, Thánh
nhân chỉ có tâm của không tâm, thấy của không
thấy, chẳng đồng phàm
phu có tâm có thấy, đều là tướng phân biệt năng
sở mà
sinh vậy.
Trong kinh Niết-bàn nói: “Chẳng thể thấy rõ rõ
thấy”. Trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói:

“Không thấy tức là thấy, Năng thấy tất cả pháp
Ở pháp nếu có thấy
Đây
thì không chỗ thấy.”

Lại nói: “Bồ-tát đều thấy các pháp mà không chỗ thấy.
Biết khắp tất cả mà không chỗ biết, thì
Bát-nhã ba-la-mật-đa vô tri mà không
chỗ chẳng biết vậy”.
Chỉ chẳng lạc vào biết của có không, thấy của năng sở, chẳng phải là đều không thấy biết vậy.
Chư Phật đều đủ năm mắt
ba trí bốn biện sáu
thông, ba đế lý viên một tâm đầy đủ. Nếu chẳng thấy không và chẳng không chẳng phải không chẳng phải
chẳng không, mới
cùng thật tướng tương ưng vậy. Nên trong
kinh Lăng-già nói:
“Mỗi một tướng tương ưng xa lìa lỗi các thấy là, nếu ở các thường thường cùng thật tướng tương ưng, tự nhiên xa lìa các lỗi, hợp với Đệ nhất
nghóa, chân tâm thanh tịnh
sáng rõ thấu
suốt mà không niệm đắm trước, tức
sự tức như, chỉ tâm
thẳng tiến, tức chỗ chư Phật biết chỉ thật tướng vậy.
Lìa đây lập thấy đều
thành các lỗi, không chỗ chẳng phải sáng là, nếu
thể của năng sở cần
nhân sở minh là, nếu không minh của sở giác, thì
thể của năng giác bèn
chẳng phải là minh. Nên nói không chỗ chẳng phải minh. Nên biết giác đó cùng với minh qua lại giả lập, vốn không tự thể, đâu thành tự tánh giác của viên minh ư. Vô minh lại chẳng phải
giác lắng minh tánh là,
hiển bày vọng giác thể không dụng của lắng
minh. Nếu nói chỉ giác ở
minh, sao phải giác thể tự minh? Thì tự tánh
chẳng phải minh, bèn không
dụng của giác lắng. Nên nói vô minh lại
chẳng phải giác lắng minh
tánh. Tánh giác hẳn minh vọng làm minh giác là, giải thích vọng giác gá tướng của thân vậy.
Tại sao được biết vọng
giác mới đầu khởi có
giác minh, chỉ duyên tánh giác hẳn có chân minh.
Do đó, vọng giác gá
tánh minh đây mà khởi ảnh giác của minh chấp minh của ảnh tượng, khởi giác của
phan duyên, mê chân nhận ảnh kiến
phần tướng phần, từ đây mà
sinh hiệu của minh giác, giác chẳng phải
sở minh, nhân minh lập sở
là, phàm, giác của một chân, thể tánh tuy minh mà chẳng phân năng
sở nên giác chẳng phải
sở minh. Do ảnh minh khởi giác năng
sở đây nhân, nên nói là nhân minh
lập sở,
sở đã vọng
lập sinh vọng năng của
ông. Trong không đồng khác, hừng hực thành khác là, đây thì nguyên nhân giác minh khởi chiếu
sinh sở,
sở lập chiếu
tánh bèn mất, thì là
thức tinh nguyên minh năng sinh các duyên. Duyên chỗ
sót lại là, mới là chỉ tùy tướng của năng
duyên che lấp chân tánh
Duy thức, một hướng
năng sở cùng sinh, như gió động nước gợn sóng tương tục, tánh của lắng yên ẩn mà
chẳng hiện, từ đây mê vọng
sinh tánh
của hư không. Lại nhân hư không thành lập hình của thế giới, ở chân không một tâm rốt ráo trong không đồng khác, hừng hực kiến lập thành các pháp khác của cứu cánh, đều nhân tình tưởng
nhiễu loạn, nhọc phát
trần của thế gian, mê
vọng hôn trầm dẫn khởi giới của hư không, phân
thế giới sai biệt làm
khác, lập hư không thanh tịnh làm đồng, ở trong
thức phân biệt, lại lập
không đồng không khác, đều là pháp của hữu vi,
đều thành duyên của sinh diệt, chưa suốt cội nguồn, trọn là hý luận.

<篇></篇>

TÔNG CẢNH LỤC

<卷>QUYỂN 78</卷>

Hỏi: Phàm nói một giác tất cả giác, cớ sao trong giáo phân
nhiều thứ đó? Đáp: Giác thể là một, tùy dụng
phân nhiều. Dụng có
cạn sâu, giác không
trước sau. Như trong kinh Anh
Lạc nói: “Diệu giác mới xưng
tịch chiếu, Đẳng giác
chiếu tịch”. Lại, giác có ba nghóa: Một, giác sát, như ngủ mộng tỉnh, cũng như người cảnh giác giặc, giặc không thể làm. Vọng tức là
giặc vậy; Hai,
giác chiếu, tức chiếu lý
sự vậy, cũng như
hoa sen mở chiếu thấy tự
tâm một chân pháp giới có hằng sa tánh đức,
như thắng nghóa đó giác
các pháp vậy; Ba, Diệu giác, tức hai giác trên
lìa giác và sở giác
nên làm diệu vậy. Chẳng phải lại riêng biệt giác.
Nên trong kinh nói: “Không có
Phật Niết-bàn, xa lìa giác
sở giác”. Lại,
giác tánh không giác tức
trí căn bản, giác tướng rõ ràng tức trí hậu đắc. Hỏi: Đã nói chân như một tâm, xưa nay chẳng đổi khác, cớ
sao
mà có chúng sinh tương tục? Đáp: Bình đẳng chân pháp giới, không
Phật không chúng
sinh tùy nơi duyên nhiễm tịnh bèn thành mười pháp giới. Vì chân như tùy
duyên chẳng giữ tự
tánh, chỉ vì chúng sinh chẳng tự biết tánh của
không tánh vậy. Chỉ tùy nhiếp duyên
thành phàm, tùy tịnh duyên thành
Thánh. Như hang cốc hư
rỗng âm vang mặc tình duyên chỗ phát. Lại như
thái hư chợt mây nổi,
tợ gương chợt bụi dính, cầu một niệm khởi ở mới đầu trọn không thể được, nên gọi là vô thủy vô minh.
Trong kinh Thủ-lăng- nghiêm nói:
“Phật bảo: A-nan! Sao gọi là chúng sinh điên đảo?
A-nan! Do tánh minh tâm tánh
minh nên vậy. Nhân minh phát tánh, tánh vọng thấy sinh, từ rốt ráo không thành rốt ráo có. Có và chỗ có đây
chẳng phải nhân và chỗ
nhân, tưởng trú và chỗ trú trọn không căn bản.
Bản đây không trú kiến
lập thế giới và các chúng sinh. Mê gốc viên minh là
sinh hư vọng. Vọng tánh không thể chẳng phải có, chỗ nương tựa
sắp muốn lại chân, muốn
chân rồi chẳng phải chân tánh chân như.
Chẳng phải chân cầu lại rõ thành chẳng
phải tướng, chẳng phải
sinh chẳng
phải trú chẳng phải tâm chẳng phải pháp dần chuyển phát
sinh
sinh lực, phát minh huân
để thành nghiệp. Đồng nghiệp cùng cảm, nhân
có cảm nghiệp cùng diệt
cùng sinh, do vậy nên có chúng sinh điên đảo.” Xưa trước
giải thích: Nhân minh phát tánh tánh vọng
thấy sinh, nhân gá tánh minh biến ảnh mà khởi. Gá ảnh
mà sinh, từ hư chấp có, nên
nói từ rốt ráo không
thành rốt ráo có tức là nghiệp tướng vậy, có và chỗ
có đây chẳng phải nhân
và sở nhân là chuyển tướng vậy. Nghiệp tướng
là năng có, chuyển tướng sở có. Năng sở đã
phân hai tướng đây có.
Nên nói tướng có và
chỗ có tức chuyển tướng đây năng hành hiện hình
mà lập, nhân trước mà
khởi, dẫn sau mà sinh, dần chuyển nhân nhau, gọi là chẳng phải nhân và chỗ nhân, tức hiện tướng đây năng dẫn cảnh
giới sáu trần. Hiện
tướng là năng trú, sáu trần là sở trú. Nên nói tướng trú và chỗ trú, vốn không trú đây lấy lập thế giới là hiện tướng từ
chỗ vọng lập, vốn không chỗ nương tựa.
Hiện tướng đây lấy thành gốc của
thế giới. Nên nói vốn
không trú đây lấy lập thế giới, từ gốc không trú
lập tất cả pháp. Không
trú, tức là vô minh, vô minh không nhân nên không trú. Ba tướng đây đều là vô thủy một niệm vọng tâm gọi chung là
vô minh. Mê gốc viên minh
là sinh hư vọng, vọng tánh không thể
chẳng phải có chỗ nương
tựa. Sắp muốn lại chân, muốn chân rồi chẳng
phải chân tánh chân như.
Chẳng phải chân cầu lại chuyển thành chẳng
phải tướng, chẳng phải
sinh chẳng phải trú chẳng phải tâm chẳng phải pháp
là, mới đầu là nghiệp tướng tức là tâm của
vọng giác thể tức hư
vọng. Vọng đây mới đầu
khởi lại không nhân đầu tiên, gọi là chẳng phải
có chỗ nương tựa, sắp
muốn lại chân, muốn chân rồi chẳng phải buông
bỏ chuyển tướng, tức
ảnh tượng trên chân tương tợ chân chẳng phải chân vọng giác chấp đây là chân, tức niệm mới đầu gọi là động, động hẳn
có tónh. Tónh lại tợ
chân hình động lập tónh, chẳng phải chân chẳng động, nên nói muốn chân rồi chẳng phải chân tánh chân như. Vốn chẳng nhân động mà lập ở tónh. Nên nói chẳng phải chân cầu lại rõ thành chẳng phải tướng buông bỏ
hiện tướng. Từ hiện tướng đây biến khởi tất
cả cảnh giới, chẳng phải tướng hiện tướng chẳng phải
sinh hiện
sinh
chẳng phải trú hiện trú,
chẳng phải tâm hiện tâm chẳng phải pháp hiện pháp, buông bỏ lần lượt là mới đầu từ hai tướng tối
sáng cùng hình mà
sinh ở sắc, tức là kết tối thành
sắc hình hiển bày
sắc vậy, nhân
sắc tức
có căn trần lưu ngại
gọi đó là trú. Nhân có căn trần tức có thức năng phân biệt gọi đó là tâm, trông nhìn ảnh tượng trần đây làm thức cảnh giới
gọi đó là pháp. Các
thứ đây dần chuyển nhân nhau mà có, trở lại hiển bày tướng chân như không
tối sáng, không tướng hình nên chẳng
phải tướng,
không khởi diệt nên chẳng
phải sinh, không lưu ngại nên chẳng
phải trú, không duyên lự
nên chẳng phải tâm, lìa ảnh tượng trần nên
chẳng phải pháp.
Lại giải thích:
Hoặc trước nêu ba tướng nhân nhau mà có
để nêu bày thứ lớp,
ba tướng sau hợp buông bỏ đều nói ba tướng hư vọng, thể tức vô minh lại không
sở nhân, nên nói chẳng phải có chổ nương tức ba tướng đây ảnh chân mà khởi, tợ chân chẳng phải chân, chấp ảnh làm thật. Nên nói
sắp muốn lại chân, ảnh đã
chẳng thật, nên nói muốn chân rồi chẳng phải rõ thành chẳng
phải tướng. Dưới đối vọng nói chân để lập danh hiệu. Đã nương vọng hiển bày chân đế lập danh
hiệu, nên biết kiến lập
địa vị từ đây mà có. Nếu chẳng nhân vọng nói
chân cũng không danh tự
địa vị có thể nói. Nên biết ba cõi pháp có đều
chỗ nắn thành vốn không
đầu mối, từ vô thủy vọng tập dần chuyển
tương truyền, mãi đến
nay đây thành đường vết đó. Như mới đầu một người nắn ra
một sự, người
sau tin nhận dần chuyển truyền nhau thì một
người truyền dối muôn người
truyền thật, từ mê tích chứa mê
suốt
số kiếp
như bụi trần. Nếu biết
một niệm mới đầu khởi ở chẳng chân, tức chóng
ngộ quấy trước đường
lớn bằng phẳng, không các sự khác. Như nói chỉ biết ngày nay phải,
sao lo năm xưa quấy? Là biết hữu tình và vô tình rốt ráo nguồn đầu tiên đó đều chẳng vượt ngoài bản tế một tâm như trong luận Pháp
Tánh nói: “Hỏi: Bản tế có thể được nghe
chăng? Đáp:
Lý diệu khó quán nên có
thuyết của chẳng biết. Chỉ vi hiếm thấy nên phát
hỏi của Tràng Anh”. Có
vị trời tên là Tràng Anh, hỏi điều Văn-thù
Sư-lợi nói: Bản tế
nghóa là gì ư? Văn-thù đáp: Nguồn của chúng sinh, gọi là Bản tế.
Lại hỏi: Nguồn của chúng
sinh là nghóa gì? Đáp: Gốc của
sinh tử là nguồn
chúng sinh.
Lại hỏi: Ở kia
sao gọi là gốc
sinh tử. Đáp:
Gốc của hư không là nguồn
sinh tử. Khi ấy Tràng Anh ôm Huyền Âm mà
thôi hỏi, mới ngộ gốc
của chẳng trú. Nếu vậy thì đầu tiên của nhân
duyên có thể nghe mà
chẳng thể rõ, có thể còn mà chẳng thể luận.

Hỏi: Hư không
có gốc chăng? Đáp: Không. Hỏi: Nếu không có gốc, cớ
sao nói gốc của hư không là
nguồn sinh tử?
Đáp: Đây
còn là gốc của Bản tế vậy. Thì ở hư không không gốc làm tông của các gốc. Hóa bày không hóa, làm phủ của muôn
hóa vậy. Lại, phàm cũng là tâm,
Thánh cũng là tâm,
sở dó tập xứ dưới chẳng
năng tự dẫn thì đắm
chìm trần lao vậy. Nếu đem tâm gá sự thì hẹp kém,
nếu đem tâm theo tâm thì
rộng lớn. Phàm, người đời phần nhiều bên
ngoài trọng
sự đó mà bên trong hiểu tâm đó, cho nên chỗ làm đều chẳng phải
cứu cánh, do vì chổ kèm ty (thấp hèn) nên vậy, như con nhặng của trâu đấu bay cùng cực chỉ trăm bước, nếu gá đuôi chim loan thì một vỗ
cánh xa đến muôn dặm,
chẳng phải công của cánh đó gá nhanh chóng
vậy, cũng như cỏ ở đầu
vách tường, âm thanh của trong rừng đều năng
đến cao xa là, ưu thắng
của chỗ gá vậy. Như vào Tông Kính mỗi mỗi gá ở tự tâm thì
sợi lông
suốt cả biển lớn, mảy trần bao hàm cả mười
phương, há chẳng phải
sâu rộng ư? Hỏi:
Trong ngoài
Duy thức, tâm cảnh đều không, cớ
sao
trong giáo lại lập tướng bên ngoài? Đáp: Nhân rõ tướng không mới bàn nói
Duy thức, nếu chấp có tướng thì nghóa Duy thức
chẳng thành, nếu chấp không tướng thì lý chân không
chẳng hiển. Vì không tướng tức tướng mới đạt
chân không, tướng tức không tướng mới rõ
Duy thức. Do đó, trong luận Nhiếp Đại
Thừa nói: “Đạo lý Duy
thức phải có rõ ba tướng: Một, thông đạt duy
lượng, trần bên ngoài
thật không chỗ có vậy; Hai, thông đạt duy hai, tướng
và kiến chỉ thức vậy; Ba, thông đạt các thứ sắc
sinh”, chỉ có các thứ tướng mạo mà không thể vậy.
Vì vậy, trong luận Nhiếp Đại
Thừa nói: “Tất cả tướng có hai thứ đó là hiện trú và
sở lập, chỗ tán tâm duyên
sáu trần
gọi là hiện trú. Chỗ
định tâm duyên cốt khóa v.v… là sở lập”. Lại nữa,
tợ trần hiển hiện gọi
là tướng, nghóa là cảnh sở duyên. Tở thức hiển hiện gọi là kiến, nghóa là thức
năng duyên.
Hai pháp đây: một là nhân, hai
là quả. Lại, một là sở
y, hai là năng y. Là biết nhân bên trong khởi
niệm tưởng tượng tư
duy thì bên ngoài hiện tướng mạo đó. Niệm nếu chẳng khởi, tướng chẳng hiện tiền, vì nhân bên trong
sinh bên ngoài vậy,
gồm ngọn về gốc toàn
cảnh là tâm. Tại sao? Nếu tâm chẳng khởi, cảnh
vốn không vậy, tất cả cảnh giới chỉ tâm vọng động.

Hỏi: Căn cứ thế gian vọng kiến quyết định là thức nào? Đáp: Chỗ chúng
sinh thấy tức là loạn thức.
Trong luận
Trung biên phân biệt nói: “Nghóa là tất cả thế gian chỉ duy loạn thức.
Loạn thức đây cớ
sao gọi là hư vọng? Do cảnh
chẳng thật, do thể tán loạn.
Lại nếu chấp trọn không loạn
thức, thì trói buộc và giải thoát đều chẳng thành tựu, tức khởi tà kiến, đánh tan tịnh và bất tịnh phẩm. Nên biết
nhân mê được ngộ,
chẳng phải không nguyên do, từ phàm vào Thánh bởi
có duyên do. Như ảnh tượng bày nói
gương sáng, nhân vọng
thức thành chân trí. Hỏi: Chỗ thấy
trong định,
sắc quả định và định tâm tự nhiên, chẳng phải duyên
sắc hiện tại bên ngoài, lại chẳng phải nhớ giữ cảnh quá
khứ, có thể nghiệm là
Duy tâm. Người chưa đắc định đều là tán ý chỗ thấy

sắc bên
ngoài làm sao chứng tự tâm đó?
Đáp: Bên
trong định, bên ngoài định, tỉnh loạn tuy khác, sắc
của chỗ thấy đều chỉ
tự thức, vì cảnh bên ngoài không thể, theo duyên
mà sinh. Tánh sinh vốn
không, không tướng có thể được. Trong luận
Duy Thức nói: “Như chỗ thấy trong định của người quán hạnh, cảnh
giới sắc tướng là chỗ
thức hiển hiện, quyết định không cảnh giới”. Các
sắc tướng xanh v.v… đây
là định cảnh chẳng phải chỗ thức nhớ giữ (ức trì). Thức nhớ giữ có nhiễm ô, khởi hiện tiền đây, chỗ thấy phân minh
thanh tịnh, thì yếu chỉ của
Duy thức ở đây càng hiện rõ. Như mặt y tựa gương thì chỉ có tự mặt, ngoài ra không ảnh
riêng khác.
Tại sao? Các pháp hòa hợp đạo lý chẳng thể nghó bàn, chẳng thể thấy pháp mà khiến được
thấy tâm định cũng vậy.
Tâm định có hai phần: Một phần tợ thức, một phần
tợ trần, hai thứ đây thật chỉ là thức. Nếu thức
nhớ giữ là sắc ở quá khứ, sắc trong định đây,
nếu tại năm thức tán tâm, có thể nói là duyên
trần bên ngoài ở hiện
tại khởi. Nếu tán ý thức duyên trần ở quá khứ
khởi, nếu tại trong quán
hẳn chẳng được duyên sắc bên ngoài làm cảnh,
sắc tại hiện tiền, lại
chẳng phải duyên cảnh ở quá khứ. Phải biết chỗ tâm tịnh duyên
sắc tức thấy tự tâm chẳng thấy cảnh
riêng khác.
Vì sắc trong định
sánh
sắc
ngoài định, nên biết cũng không cảnh
riêng biệt.
Vậy biết một tâm tức muôn
pháp, muôn pháp tức một tâm. Tại sao? Và một
tâm chẳng động khắp thể
là muôn pháp vậy. Như trong Khởi Tín Sao
Thích Sớ nói: Khắp thể,
nghóa là chân như khắp thể thành sinh diệt, sinh
diệt không tánh tức là
chân như. Chưa từng có chân như ở chẳng sinh diệt, chưa từng có
sinh diệt ở chẳng chân như.
Lại nói: Chẳng đồng
không là, linh nhiên giác
tri, giác tri tức là nghóa thần giải. Âm dương
chẳng lường, gọi đó
là thần, giải tức là trí, trí tức là tri. Tri tức một tâm vậy, nên lấy tri làm thể tâm.
Do đó, Tổ sư nói: “Trên thể không tịch tự có bản trí năng trí”. Đại ý là: Ở trong tất cả pháp nhiễm tịnh có thể
của chân thật, rõ ràng
sai biệt, gọi đó là tâm.

Hỏi: Các cảnh giới bên ngoài, để xứng thức bên trong tợ
sắc
hiển hiện, chỉ là Duy
thức, cớ sao chẳng tùy thức biến khác? Đáp: Nếu chấp
sắc bên ngoài thật trú, tức là ở trong không
sắc thấy sắc, vọng
sinh điên đảo, như nắn mắt tự
sinh hai tướng, đâu
là chân thật. Trong luận
Nhiếp Đại Thừa nói: “Hỏi: Nếu không phân biệt
sắc trần chỉ là bản thức, cớ
sao hiển hiện tợ
sắc v.v…?
Cớ sao tương tục bền trú trước
sau tương tợ? Nếu là chỗ thức biến khác làm, thì nên chợt khởi chợt diệt, cải chuyển
chẳng định, cớ
sao một
sắc ở trong nhiều
thời tương tục trú lâu?
Nên biết nên có sắc riêng biệt. Đáp: Do vì điên đảo,
điên đảo
là căn bản phiền não, do thức biến khác, khởi các phân biệt. Tánh y tha và tánh phân biệt tương ưng, tức là điên đảo là xứ phiền
não nương dừng. Điên đảo phiền não lại là thức biến khác xứ
chỗ nương dừng. Nên không nghóa qua lại làm nương dừng thì thức
không biến khác. Ở trong chẳng phải vật phân biệt làm vật, chẳng nên có
điên đảo đây. Nếu
không phiền não, đâu có Thánh đạo, nên nghóa đây
cũng chẳng thành, cho nên
phải tin lìa thức không pháp riêng biệt.

Hỏi: Tâm bên
trong phân biệt xưng là thức, sắc bên ngoài
chẳng phân biệt, thế nào là thức?
Đáp: Năng
kiến sở kiến đều là loạn thức, không chấp bên trong có
sắc vốn tự hư.
Trong luận Nhiếp Đại
Thừa nói: “Loạn thức là,
không chấp bên trong có
gọi là loạn. Trong mười một thức, thế v.v… sáu
thức tùy một thức, chỉ
hai phần: Một phần biến dị thành tướng sắc v.v… một phần biến dị thành kiến v.v… chẳng vượt ngoài hai đây. Thức tánh
năng phân biệt thì thành
kiến, chẳng năng phân biệt thì thành tướng”. Như
trong kinh Vô Sở Hữu Bồ-tát nói: “Bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo Vô
Sở Hữu rằng: “Ông phải vì các
Bồ-tát đây nói
sự năm ấm tụ hòa hợp
thân”. Bồ-tát
Vô Sở Hữu thưa: “Bạch Đức
Thế Tôn! Như chỗ con thấy,
như Phật sắc không, con
sắc cũng vậy. Như Phật sắc chúng sinh sắc tất
cả cây rừng cỏ thuốc
sắc cũng vậy. Như tất cả cây rừng cỏ thuốc sắc, thì tất cả giới kia hòa hợp tụ
sắc cũng vậy, chỗ có không
sắc và
sắc
con sắc
Như Lai, sắc tất cả
chúng sinh,
sắc tất cả cây rừng cỏ thuốc
v.v… Sắc tất cả giới
hòa hợp tụ, không có hai tướng, chẳng phải pháp
chẳng phải chẳng phải
pháp. Các người thiếu trí ở trong không sắc, hoặc khởi tưởng là hy vọng muốn vào pháp đây, hành ở trong không
sắc
khởi tưởng hành. Lược
nói cho đến trong thọ tưởng hành thức, làm như
chỗ sắc làm như vậy. Như
thức hư không, thức con cũng vậy. Như thức
kia, thức Như Lai cũng
vậy. Như thức tất cả chúng sinh thức kia, thức tất
cả chúng sinh cũng vậy. Như thức tất cả chúng sinh,
thức kia, thức tất cả cây rừng cỏ thuốc cũng vậy. Thức chân hư không, thức
Như Lai và
thức con thức tất cả
chúng sinh, thức tất cả cây rừng cỏ thuốc cũng vậy.
Tất cả hòa hợp, thức
không hai tướng, chẳng thể biết chẳng thể phân
biệt, chẳng sinh vô đẳng đẳng”.

Hỏi: Đã xưng
chỉ có thức, sao được lập danh sắc? Đáp: Tất cả danh đều là
nghóa khách, trong danh không
pháp, trong pháp không
danh, danh chẳng đáng pháp, pháp chẳng đáng
danh. Trong kinh nói: “Là
tự tánh không sinh không diệt không nhiễm
không tịnh. Sắc đây
không chỗ có là không tướng, nếu có sinh tức có nhiễm,

nếu có diệt
tức có tịnh. Do không bốn nghóa đây, nên sắc không tất
cả riêng biệt.
Trong kinh nói: Do giả lập danh khách tùy nói các
tướng. Trong luận Nhiếp Đại
Thừa nói: “Tất cả pháp lấy thức làm tướng, chân như làm thể”.
Lại nói: Tất cả tướng có
hai thứ: Một, hiển hiện
bên ngoài như; Hai, hiển
hiện bên trong như. Bên ngoài như là tướng, bên trong như là tư duy. Nên biết một thể hiện hai, trong ngoài hai
phần, thì tâm chẳng phải
trong ngoài. Trong ngoài là tâm. Lại, năng sở
cùng thành, tâm cảnh gồm
thu. Hai mà chẳng hai, thường ngầm nguồn chân của
một vị. Chẳng hai mà hai, luôn phân tướng hư của tâm cảnh. Hỏi: Tâm niệm niệm diệt
sát-na tướng, thân bên trong
sắc
bên ngoài cũng sát-na diệt ư? Đáp:
Trong ngoài các
sắc chỉ tâm chấp thọ, cũng tùy tâm
niệm niệm sát-na diệt.
Bên ngoài tâm lại không một pháp có thể làm
thường trú có thể làm
sinh diệt. Trong luận Tạp Tập nói: “Như tâm tâm pháp là
sát-na tướng, phải biết
sắc v.v… cũng
sát-na tướng. Có tám
nghóa đó: Một, do tâm chấp thọ, nghóa là
sắc v.v… thân, do
sát-na tâm niệm, niệm chấp thọ nên
sát-na
diệt v.v…; Hai, an nguy như tâm, nghóa là
sắc v.v… thân luôn cùng thức câu, thức nếu bỏ lìa tức bèn
rã hoại; Ba, tùy
tâm chuyển biến, nghóa là thế gian hiện thấy tâm tại các vị khổ lạc tham
sân v.v… thân tùy biến
chuyển. Tùy sát-na tâm mà chuyển biến nên thân niệm
niệm diệt; Bốn, là tâm
sở y, nghóa là thế gian cộng biết tâm
nương dừng có căn thân,
như lửa nương củi, như mầm nương hạt giống
v.v… cho nên thân đây
là sát-na tâm nương dừng nên cũng sát-na diệt;
Năm, tâm tăng thượng
sinh, nghóa là tất cả sắc trong ngoài đều chỗ tâm
tăng thượng
mà sinh. Nhân năng
sinh
sát-na diệt nên quả
sở
sinh cũng
sát-na diệt; Sáu tâm tự
tại chuyển, nghóa là nếu chứng đắc tâm thắng oai đức, ở nơi tất
cả sắc, như chỗ đó muốn tự tại
chuyển biến, do tùy
sát-na
năng biến thắng giải
chuyển biến sinh nên sắc v.v… sát-na sinh. Đạo lý
diệt thành tựu; Bảy, ở
quả vị sau cùng biến hoại có thể được, nghóa là
các sắc v.v… mới đầu lìa tự tánh niệm niệm biến hoại ở vị
sau cùng chợt nhiên biến hoại chẳng ứng đạo lý, nhưng đây có thể được. Nên biết
sắc v.v… từ mới đầu trở lại niệm niệm biến hoại, tự loại tương tục, dần
tăng làm nhân, năng dẫn tướng thô
sau cùng biến hoại. Cho nên
sắc
v.v… niệm niệm sinh diệt;
Tám, sinh rồi chẳng đợi duyên tự nhiên hoại
diệt. Nghóa là tất cả
pháp từ duyên sinh rồi chẳng đợi duyên hoại tự
nhiên hoại diệt. Nên biết tất cả pháp có thể diệt hoại mới đầu vừa
sinh rồi tức bèn hoại diệt. Cho nên nghóa các pháp
sát-na thành.
Trong luận Đại
Trí Độ nói: “Nếu các
pháp thật có chớ nên vì tâm thức, nên biết có tướng,
nếu vì tâm thức nên biết có thì là chẳng phải có, như địa tướng
bền chắc, thì thân căn
thân thức biết nên có, nếu không thân căn thân thức thì biết không tướng bền chắc. Lại nhân hòa hợp
sinh nên không,
chỉ tâm nên không, là
biết sắc bên trong sắc bên ngoài đều thức kiến
lập, tùy tâm có không
thật không tự thể.

Hỏi: Luận chỉ
có tâm bên trong thật không cảnh bên ngoài.
Như tu nghiệp thập thiện
hưởng thọ lạc thiên đường, tạo tội ngũ nghịch
chịu khổ địa ngục, lên
trời Đao-lợi thì năm dục vui mắt, đọa ngục nê-lê thì muôn khổ nát thân, vui mắt có việc phụng linh bay liệng, chim loan
làm hoan lạc, nát thân thì có hiểm họa rắn
sắt chó đồng làm bức não.
Rõ biết chẳng phải chỉ
tâm bên trong cảnh bên ngoài vậy? Đáp: Tướng của thiên đường địa ngục khổ lạc, đều là ảnh quả
báo nghiệp nơi tự tâm.
Đã do tâm tạo tác làm nhân trở lại do tự tâm nhận chịu làm quả. Nên trong kinh nói: Chưa có tự làm tha chịu. Nay tạm
căn cứ địa ngục giới
thọ khổ để chứng rõ duy tâm, trong mười pháp giới kể ra đều như vậy.
Trong luận
Duy Thức nói: “Hỏi: Thế nào là bốn
đại biến chuyển? Bốn
đại kia các thứ biến chuyển, động tay chân v.v…
và miệng nói phô, khiến
người thọ tội sinh kinh sợ. Như có hai con dê từ hai bên lại cùng giết hại, chúng
sinh ở địa ngục kia thấy có các núi hoặc lại hoặc đi giết hại
chúng sinh, vì nghóa đó nên chẳng được nói là chỉ
có tâm bên trong không
có cảnh bên ngoài? Đáp: Có kệ tụng nói:

“Nếu nghiệp chúng sinh Bốn đại như vậy biến

Tại sao chẳng nương nghiệp Tâm chuyển biến như vậy”.
Vừa rồi ông nói nghiệp người tội kia, bốn đại bên ngoài
v.v… chuyển biến như vậy, cớ
sao chẳng nói nương lực tội nghiệp chúng
sinh kia nên tự tâm thức bên trong chuyển biến như vậy? Lại có
kệ tụng nói:

“Nghiệp huân ở pháp khác Quả cớ sao khác xứ

Thiện ác luân ở tâm Cớ sao lìa tâm nói?”

Nên kệ tụng nói:

“Nghiệp huân ở pháp khác Quả cớ sao khác xứ là”.

Đây là nghóa
gì? Chúng sinh chịu khổ trong địa ngục kia, chỗ có tội nghiệp nương bản tâm tạo, trở lại tại trong tâm chẳng lìa nói tâm.
Vì nghóa đó,
nên ác nghiệp huân tâm, trở lại ứng trong tâm chịu quả
báo khổ. Tại sao? Vì
nghiệp thiện ác huân ở tâm thức, mà chẳng huân
bốn đại v.v… bên ngoài
kia, vì trong bốn đại không chỗ huân sự. Cớ sao
hư vọng phân biệt nói
phô bốn đại chuyển biến ở trong bốn đại chịu
quả báo khổ? Cho nên, kệ tụng nói:

“Thiện ác huân ở tâm Cớ sao lìa tâm nói”.
Như trong kinh Vô Tận Ý
Bồ-tát nói: “Chỗ Bồ-tát làm tinh tấn thường cùng thân miệng ý tương ưng. Tuy thân miệng tinh tấn đều do
ở tâm, tâm làm tăng
thượng. Cớ sao Bồ-tát tâm tinh tấn? Chỗ gọi là
tâm thủy tâm chung. Thế
nào là tâm thủy? Là mới phát tâm vậy. Thế nào là tâm chung?
Tâm Bồ-đề tịch diệt vậy. Vậy biết khởi hết đều tâm, đầu cuối đều vậy, chẳng phải chỉ
tịnh nghiệp, muôn
sự đều vậy, chẳng vượt ngoài một tâm viên mãn giác đạo. Lại như dầu hết đèn tắt.
Nghiệp sạch khổ mất, nếu quyết
định có cảnh bên ngoài khả quan, chẳng phải
chỗ bên trong cảm, chỉ
hợp với thời gian dài chịu khổ, không kỳ hạnh
giải thoát. Đã có thời
gian thôi nghỉ, phải biết là không thật, có thể nghiệm tâm
sinh là pháp
sinh tâm diệt là pháp diệt vậy.
Do đó, tất cả
chúng sinh từ vô thủy
đến nay, tạo nhân hư vọng thọ quả hư vọng, đều
từ tình kết, chỉ theo tưởng sinh. Do đó trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói:
“Bấy giờ, Tôn giả A-nan và cả đại chúng, cho đến mà bạch
Phật rằng: “Bạch Đức Thế
Tôn! Nếu Diệu minh chân tịnh đây, diệu tâm xưa nay
tròn khắp, như vậy cho
đến đại địa cây cỏ xuẩn động hàm linh vốn
nguyên chân như, tức là
Như Lai thành của chân thể Phật chân thật. Cớ sao
lại có các đường địa
ngục ngạ quỉ súc sinh A-tu-la người trời v.v…?
Bạch Đức Thế Tôn! Các
đường ấy là xưa nay tự có, hay bởi chúng sinh
vọng tập sinh khởi? Bạch
Đức Thế Tôn! Như Tỳ-kheo Ni Bảo Liên
Hương trì giới Bồ-tát,
riêng hành sự dâm dục, vọng nói hành dâm chẳng phải trộm chẳng phải giết, không có
nghiệp báo. Nói lời đó rồi, trước tiên
nơi nữ căn phát sinh lửa
dữ, sau khắp các tiết lửa dữ thiêu đốt, đọa
vào địa ngục vô gián. Vua Tỳ-lưu-ly, Tỳ-kheo Thiện
Tinh. Vua Tỳ-lưu-ly giết diệt dòng
tộc Cù-đàm,
Tỳ-kheo Thiện Tinh vọng nói tất cả pháp
không, thân đang
sống mà bị vùi lấp vào địa ngục A-tỳ, các địa ngục đây
là có định xứ, hay tự
nhiên bởi các người kia phát nghiệp mỗi mỗi
riêng thọ? Cúi mong Thế
Tôn dũ lòng từ bi chỉ bày cho hàng ngu tối,
khiến tất cả các chúng
sinh trì giới nghe nghóa quyết định, hoan hỷ kính vâng cẩn thận trong
sạch
không phạm”.
Phật dạy: “A-nan! Lành thay câu hỏi này! Khiến các chúng
sinh chẳng vào tà kiến, ông nay lắng nghe, ta

sẽ vì ông
nói. A-nan! Tất cả chúng sinh thật vốn thanh tịnh, nhân
vọng kiến kia có vọng
tập sinh. Nhân đây phân mở phần bên trong phần
bên ngoài. A-nan! Phần bên
trong tức là bên trong chúng sinh phần, nhân các ái
nhiễm phát khởi vọng tình, tình chất chứa chẳng thôi, năng
sinh nước ái, cho nên tâm chúng
sinh nhớ thức ăn ngon trong miệng
chảy nước dãi, tâm nhớ
người trước, hoặc thân hoặc hận, trong mắt ngấn
đầy lệ, tâm tham cầu
của báu, phát nước dãi ái khắp thân sáng nhuận, tâm đắm trước hành dâm, hai căn nam nữ tự nhiên chảy nước.
A-nan! Các ái tuy riêng biệt lưu kết là đồng, nhuần ướt chẳng lên tự nhiên theo xuống, đó gọi là phần bên trong.
A-nan! Phần bên ngoài, tức là ngoài
chúng sinh phần, nhân các
khát ngưỡng phát minh tưởng dối, tưởng tích
chứa chẳng thôi, năng
sinh khí ưu thắng. Cho nên tâm chúng sinh nghiêm trì
giới cấm, khắp thân nhẹ sạch, tâm trì chú ấn,
liếc trông hùng nghị, tâm muốn
sinh lên trời, mộng tưởng bay nổi. Tâm ở cõi Phật cảnh
Thánh ngầm hiện, phụng
sự
Thiện tri thức, tự khinh thân mạng.
A-nan! Các tưởng tuy riêng biệt mà nhẹ nổi là đồng, bay động chẳng chìm tự
nhiên siêu vượt, đây gọi là phần
bên ngoài”. Nên biết nhân tình dính
đắm năng thành nước
ái, tẩm thấm chẳng thôi tự nhiên thành rơi xuống,
vì đất tình u ẩn nên
làm phần bên trong. Vì dấy niệm duyên trần, thủ ảnh tượng gọi là tướng, vận động tán loạn nên gọi là phần bên ngoài, tất
cả cảnh giới chẳng phải
tưởng chẳng sinh. Nên trong kinh nói: Tất cả các cõi nước chỉ tưởng duy trì. Đó gọi là
Bồ-tát mới
phát tâm. Lại,
trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói:

“Các Phật tử dõng mãnh Tùy thuận vào diệu pháp Khéo
quán tất cả tưởng Lưới buộc ở thế gian

Các tưởng như dương diệm Khiến chúng sinh đảo giải
Bồ-tát khéo biết tưởng

Bỏ lìa tất cả đảo

Chúng sinh mỗi riêng khác Hình loại chẳng một thứ Rõ
thấu đều là tưởng

Tất cả không chân thật
Mười phương các chúng sinh Đều bởi tưởng che lấp

Nếu bỏ điên đảo kiến

Thì diệt tưởng thế gian Thế gian như dương diệm Vì tưởng
có sai biệt

Biết đời trú ở tưởng Xa lìa ba điên đảo Thí như lúc
nóng đốt Đời thấy cho là nước

Nước thật không chỗ có Người trí chẳng nên cầu Chúng
sinh cũng như vậy Thế thú đều không có
Như lửa trú ở tướng Không ngại cảnh giới tâm
Nếu lìa nơi các tưởng Cũng lìa các hý luận

Kẻ ngu si đắm tưởng
Đều
khiến được giải thoát Xa lìa tâm kiêu mạn

Trừ diệt tưởng thế gian Trú khắp xứ vô tận

Là Bồ-tát phương tiện”.

Lại nói: Thí như có người
sắp
mạng chung, thấy tùy chỗ nghiệp
họ thọ báo tưởng hành
ác nghiệp, thấy ở địa ngục ngạ quỉ súc sinh, chỗ
có tất cả các cảnh
giới khổ, hoặc thấy ngục tốt tay cầm binh trượng,
hoặc sân hoặc mắng trì
nắm dẫn đi, cũng nghe âm thanh gào khóc bi thán, hoặc thấy
sông tro, hoặc thấy
vạc sôi, hoặc thấy núi dao, hoặc
thấy cây kiếm, các thức
bức bách chịu các khổ não, người tạo nghiệp
thiện, tức thấy tất cả
cung điện các trời, vô lượng chúng trời, các thể nữ
trời, các thứ y phục,
đầy đủ trang nghiêm, cung điện vườn rừng đều là xinh đẹp. Thân tuy chưa chết, mà do nghiệp lực thấy
sự như vậy.
Trong luận Đại Trí Độ nói:
“Như thành Càn-thát-bà chẳng phải thành, tâm
người tưởng làm thành,
phàm phu cũng như vậy, chẳng phải thân tưởng làm thân, chẳng phải tâm tưởng làm tâm. Nên biết địa ngục thiên đường
vốn không định xứ, thân
còn chưa đến đã hiện tự tâm, cảnh chẳng hiện
tiền chỉ tâm vọng thấy.
Có thể nghiệm cảnh của khổ lạc, vốn không từ
đâu ra, sự của thiện
ác chỉ tự vời lại, không là không, chẳng phải
vọng sinh vọng tử. Như Đại sư Đạt-ma nói: “Do mình
thấy nên chẳng đắc
đạo”. Mình tức là ngã
vậy. Nếu không ngã là gặp vật chẳng phải quấy, phải
là ngã tự phải, mà vật chẳng phải phải vậy. Quấy là ngã tự quấy mà vật chẳng phải quấy vậy. Nếu vào
Tông Kính, ngã pháp đều không, tâm cảnh tự mất, phải quấy đều tịch, thần tánh độc lập, đối đãi
không từ đâu. Đó đều ngộ bản mà thành, chẳng phải nhân học mà được.
Như các bậc Tiên đức nói:
“Cảnh tự hư chẳng phải sợ, trọn sáng sớm soi
chiếu trông nhìn vốn không đối, giả
sử nắm giữ thân phù huyễn, mặc tình
đều không lưỡi thân
ý”. Lại người xưa có kệ tụng nói: “an thần
sạch phải quấy, hiện thân nước
An lạc”. Do đó trong luận nói: “Cảnh trí rỗng rang, gọi là cõi Phật”. Lại như có người học hỏi
Hòa thượng
Bách Trượng: “Đối tất cả cảnh, làm
sao được tâm như gỗ đá?” Đáp: “Tất cả pháp vốn chẳng tự nói phải quấy
dơ sạch, cũng không tâm trói
buộc người, chỉ người tự hư vọng chấp trước làm, bao nhiêu thứ giải khởi, bao nhiêu thứ thấy
sinh bao nhiêu thứ
sợ mến, chỉ rõ các pháp chẳng
tự sinh, đều từ tự mình điên đảo thủ tướng mà có. Biết tâm và cảnh vốn chẳng đảo
ngược nhau, ngay đó giải
thoát, mỗi mỗi các pháp mỗi mỗi các tâm, ngay
đó tịch diệt, ngay đó đạo tràng. Lại tánh của vốn có, chẳng thể gọi đặt, xưa nay chẳng phải phàm chẳng
phải Thánh, chẳng phải ngu chẳng phải
trí, chẳng phải dơ chẳng
phải sạch, cũng chẳng phải không, có thiện ác và các nhiễm pháp tương ưng gọi là chúng
sinh giới, cùng các tịnh pháp tương ưng gọi là trời người
Nhị thừa. Nếu tâm dơ
sạch hết, chẳng trú
trói buộc giải thoát,
không tất cả tâm lượng hữu vi, vô vi, trói, thoát v.v… ở nơi
sinh tử, tâm đó tự tại, rốt ráo chẳng cùng các trần lao huyễn hóa uẩn giới
sinh tử các nhập hòa hợp, chóng nhiên chẳng trú, tất cả chẳng
móc buộc, khứ lai vô
ngại, qua lại sinh tử như cửa mở tương tợ.

Hỏi: Địa ngục đã là chẳng phải tình, cớ sao động tác? Đáp: Là chỗ nghiệp lực chẳng thể nghó bàn của hữu tình cảm
nên, khiến chúng sinh thọ
tội tự thấy có sự như vậy. Như thành kiếp phong tuy là vô tình cũng năng
thành kiếp, tợ đá nam châm đâu có thức
tưởng cũng khiến sắt
chuyển dời, giả sử chúng sinh luân hồi sáu thú thiện
ác thăng trầm, thật không chủ tể, nhân pháp đều không.
Do đó, các
bậc Tiên Đức nói: “Qua
lại không ngằn mé, động tỉnh một nguồn, bao
hàm các diệu mà có
thừa, vượt nói nghó mà chóng ra”. Đó chỉ là pháp giới ư? Nên biết nên vào một khoảng bên trong của pháp giới, có gì
sai
biệt. Năng sở ngầm hợp,
cánh trí đồng như, đâu có thể lại có một pháp
làm động làm tónh, tùy
chuyển của nghiệp thức ư? Nếu chưa vào pháp giới,
chẳng ngộ tông đây, chỉ có một pháp đáng tình,
đều là nghiệp thức
của tự, lìa bên ngoài
của thức, quyết định không pháp. Hỏi: Phàm chỗ hành xử đều là tự tâm, cớ
sao
sát
sinh mà bị tội

sát?
Đáp: Đều
là y ở tự tâm phân biệt, cưỡng chấp nhân của thiện ác,

vọng thọ quả
của khổ lạc. Nếu rốt ráo thể của ba luân, năng
sát sở
sát vốn không. Do đó
Văn-thù múa kiếm nơi Cù-đàm, Ương-quật cầm
dao nơi Thích-ca, trọn chẳng
thấy sinh thấy sát, chấp tự chấp tha vọng thọ luân hồi đáp lại tội báo.
Trong luận
Duy Thức nói: “Hỏi: Nếu ba cõi
kia chỉ là tâm bên trong,
không có thân miệng cảnh bên ngoài. Cớ sao
các thợ săn mổ giết
hại heo dê v.v… bị tội sát sinh ư? Có kệ tụng nói:

“Tử nương ở tâm khác Cũng có nương tự tâm Nương
các thứ nhân duyên Phá mất thức tự tâm”.

Giải thích: Như người nương quỷ
Tỳ-xá-xà v.v… cho
nên mất tâm, hoặc nương tự tâm cho nên mất tâm, hoặc có nhớ nghó các
sự ái và chẳng ái cho nên mất tâm. Hoặc có mộng thấy quỷ đắm mất tâm. Hoặc có
Thánh nhân thần thông chuyển biến người trước mất tâm.
Như có vị Tỳ-kheo ban đêm
giẫm đạp vỏ bí, cho là mình giết ểnh ương, lúc chết vào đường ác. Nên nói chết nương nơi tâm khác, tâm khác
cũng có nương tự tâm
là, vì nương tiên nhân sân tâm, sân
Tỳ-ma-chất-đa-la A-tu-la
vương nên giết các chúng sinh khác. Đây nương tâm khác,
tâm chúng sinh khác hư
vọng phân biệt, mạng căn rụng diệt, vì thân
mạng kia tương tục đoạn
tuyệt. Nên biết như vậy. Có kệ tụng nói:
“Kinh nói Đàn-noa-ca
Nước Ca-lăng-ma-đăng Tiên nhân sân nên không Cho
nên tâm nghiệp nặng”. Hỏi:
Nương tiên nhân
sân tâm, nương tiên nhân quỷ giết hại
chúng sinh ba nước như
vậy, chẳng phải nương tiên nhân sân tâm mà chết ư? Đáp: Đức
Phật hỏi Ni-càn-tử:
Chúng sinh ở ba nước
Ma-đăng-già v.v… ông đã từng nghe cớ
sao mà chết, là thân nghiệp
sát? Hay ý
nghiệp sát ư? Ni-càn-tử
đáp: Cù-đàm! Xưa trước tôi từng nghe tiên nhân
sân tâm vì ý nghiệp giết hại chúng
sinh ấy vậy. Đức
Phật bảo: Vậy là
thành nghóa của ta. Ba cõi
Duy tâm, không nghiệp thân miệng. Tại sao?
Như người đời nói
giặc đốt núi rừng tụ lạc thành ấp, mà chẳng nói lửa
đốt. Nghóa đây cũng
vậy, chỉ nương tâm mà nghiệp thiện ác đó được
thành. Nên kệ tụng nói:

“Các pháp tâm là gốc Các pháp tâm là thắng

Lìa tâm không các pháp Chỉ tâm tên thân miệng”.

Trong luận Thành Thật nói: “Nếu lìa tâm có nghiệp chẳng phải chúng
sinh cũng nên có tội phước, như gió xô đổ núi não hại chúng
sinh, gió nên có tội. Nếu thổi hương hoa lại rơi nơi chùa tháp cũng
nên có phước, đó thì chẳng thể, nên biết lìa tâm không tội
phước vậy”.
Lấy văn luận đây để
chứng minh, tội phước y cứ tâm, không nghiệp thân
miệng. Nghiệp thân miệng
là, chỉ có danh tự, thật là ý nghiệp, tên thân
miệng nói. Trong Hoa Nghiêm
Hội Ý nói: “Phàm có thấy tự thấy tha, đều là mê tâm tự hiện.
Tại sao? Như thấy kẻ khác nắm dao giết mình.
Phải biết tha tự đều từ
tự sinh. Vì lìa tự thấy tâm không tự tha vậy.
Chẳng phải chỉ tự tha là
tâm vọng hiện, tức chỗ cầm dao gậy, cũng là tự
tâm. Tại sao? Ngoài tâm,
không dao gậy thật kia vậy. Thấy chỗ cầm nắm là chỉ
sáu trần. Do chẳng biết tự tâm hiện thấy
sát hại, tức khiếp
sợ
chẳng an. Nếu rõ chỉ là
tự tâm, giả sử sát hại, ai lo ai sợ, chỉ do vọng tâm
sinh nên các thứ có,
vọng tâm diệt nên các thứ không. Đã biết chỉ tâm
vọng hiện, tâm chẳng
thấy tâm, tức vật ngã đều mất, lo mừng đều tịch.
Lại như việc
sát trong mộng cũng lại như thế, như nói thế gian luôn
như mộng, chẳng thể được
có không. Trong kinh Mật Nghiêm nói:
“Cảnh giới trong ngoài
chỗ của tâm hành, đều chỉ là thức hoặc loạn mà
hiện. Trong đây, không
ngã cũng không ngã sở, năng hại sở hại và các
vật hại, tất cả đều
là cảnh giới ý thức, nương thức A-lại-da phân biệt
như vậy”. Lại các sư
xưa trước hỏi: Nếu chỗ thấy đều là tự tướng phần,
cớ sao giết tự tướng
phần mà bị oán báo? Đáp: Tuy quán người khác
phù trần căn là tự
tướng phần, nhưng ở người khác là thân tướng phần,
có chấp thọ vậy. Như
lầm giết người khác, tức đoạn mạng căn, tức có
tội ở tự tức sơ tướng phần. Hỏi:
Trong kinh nói tất cả các pháp như mộng, để chứng
Duy thức, cớ sao sự hư
trong mộng, sự thật trong tỉnh, quả báo chẳng
đồng, pháp dụ chẳng
ngang, làm sao dẫn chứng? Đáp: Chỗ nêu bày thí dụ
so
sánh đều vì người chẳng tin, giả
mượn đây phát minh. Do
đó trí chẳng khó dụ, chỉ cầu thấy đạo chứng hợp
tự tâm, đâu cần kiểm
phân tích của phương tiện, chấp lý của viên
thường. Mộng đây dụ
một pháp chứng nghiệm rất thân. Trong luận Duy
Thức đáp cật nạn của ngoại đạo là: Ông nói trong mộng chỗ thấy ăn uống đói no dao gậy thuốc độc, mọi
sự như vậy thảy đều
không dụng, lúc
tỉnh thức chỗ thấy mọi
sự như vậy thảy đều có dụng. Nghóa đây chẳng
như vậy, có kệ tụng nói:

“Như trong mộng không nữ Động thân tiết bất tịnh”.
Như mộng giao hợp lậu tiết bất tịnh, chúng
sinh như vậy từ đời vô thủy lại hư vọng thọ dụng
sắc hương vị v.v… các cảnh giới bên ngoài đều cũng như vậy, thật không mà thành.
Lại hỏi: Nếu trong mộng
không cảnh, tỉnh thức
cũng như vậy, cớ sao trong mộng trong tỉnh hành
pháp thiện ác, ái và chẳng ái, quả báo chẳng đồng? Đáp: Chỉ có tâm bên trong không có cảnh giới bên ngoài, vì mộng tỉnh tâm
sai biệt
chẳng đồng, cho nên chẳng
nương tựa cảnh bên ngoài thành tựu nghiệp thiện và bất thiện. Vì là tại vị mộng tâm do ngủ
say hoại thế lực
suy kém, tâm yếu chẳng năng thành nghiệp thiện ác, tâm thức tỉnh chẳng
như vậy, nên chỗ hành
tạo sẽ thọ dị thục, hơn kém chẳng đồng chẳng
phải do cảnh bên ngoài.
Giả sử chỗ thọ quả báo khổ lạc thật trong tỉnh
thức cũng không tác giả
thọ giả, đều như huyễn mộng. Lại, trong luận nói: “Thùy miên (ngủ
say) mê muội qua loa làm tánh” là, trong
sớ nói: “
mê muội chọn lựa tại
định, qua loa riêng biệt lúc tỉnh thức”. Trong
Nghóa Thiên Sao nói: “Mê
muội chọn lựa tại định là vì thùy miên đây, tuy
là chuyên chú một loại
cảnh vi tế, cùng định chẳng đồng, định, ý thức thủ cảnh minh liễu vậy đây là mờ tối. Qua loa riêng biệt lúc tỉnh thức là, lúc tỉnh thức kia tâm rất
sáng lẹ, đủ năng duyên ở cảnh của
sáu trần, thì
lúc tỉnh thức, tâm tâm
sở duyên cảnh thoáng rộng vậy. Vị thùy miên
đây, tâm tâm sở chẳng
sáng lẹ, nên chỉ duyên một cảnh pháp trần, thủ
cảnh ít vậy, gọi là qua loa”. Trong kinh Đại Bảo Tích có kệ tụng nói:

“Các pháp tự tánh chẳng thể được Như mộng hành dục
thảy đều dối Chỉ tùy tưởng khởi chẳng thật có
Pháp của Thế Tôn cũng như vậy”.

Vì tất cả pháp niệm niệm chẳng trú, niệm niệm sinh diệt, niệm niệm chẳng thể được, niệm niệm không tự tánh. Chỗ mộng tỉnh thọ ưu hỷ khổ lạc, tuy ngắn dài
chẳng đồng, quả báo có khác, nhưng
đều từ thức biến, đều
nhân tưởng thành. Đạo lý suy tìm đến cùng không gì chẳng bình đẳng, đều là
sáng tối, chỗ thức hành cảnh giới, trong
tỉnh thức là minh liễu ý
thức, trong mộng là ý thức trong mộng. Mộng
tỉnh tuy khác nhưng đều
chẳng ra ngoài ý. Nên trong kinh nói: “Tỉnh
thức thì tưởng tâm,
ngủ say là các mộng. Nếu không mộng thì các cảnh
giới chẳng hiện, không tưởng thì muôn pháp
chẳng thành. Vì tùy ý
sinh hình, theo tưởng lập pháp vậy”. Nếu có vào pháp môn như mộng đây,
thì thân chứng duy tâm,
chóng thành Phật trí, năng mãn đạo Bồ-đề, rộng

dấy môn pháp
lợi như bài tụng trong kinh Hoa Nghiêm: Bồ tát rõ
pháp thế gian tất cả đều
như mộng, chẳng xứ chẳng không xứ, thể tánh
luôn tịch diệt, các pháp
không phân biệt, như mộng chẳng khác tâm. Ba đời các thế gian, tất cả đều như vậy, mộng thể không
sinh diệt, cũng
không có phương sở. Ba
cõi đều như vậy. Thấy là tâm giải thoát, mộng
chẳng tại thế gian, chẳng
tại chẳng thế gian. Hai đây chẳng phân biệt.
Được vào ở nhẫn địa.
Thí như thấy trong mộng, các thứ các khác tướng,
thế gian cũng như vậy,
cùng mộng không sai biệt. Kẻ trú ở mộng định,
rõ đời đều như mộng,
chẳng đồng chẳng phải khác, chẳng một chẳng các thứ, chúng
sinh các
nghiệp sát, tạp nhiễm và
thanh tịnh, như vậy
đều rõ biết, cùng mộng
đều bình đẳng, Bồ-tát hành chỗ hành, cùng với
các nguyện lớn, rõ ràng
đều như mộng, cùng đời cũng không khác, rõ đời đều
không tịch, chẳng hoại ở thế pháp, thí như chỗ mộng thấy, ngắn dài các
sắc thảy. Đó là như mộng nhẫn, nhân đây rõ thế pháp,
chóng thành trí vô ngại, rộng độ các
quần sinh. Tu hành hạnh như vậy,
sinh ra giải rộng lớn, khéo biết các pháp tánh, nói pháp tâm không
đắm”. Trong luận
Thành Duy Thức Bảo Sinh nói: “Như mộng có tổn
dụng, tuy không cảnh bên
ngoài, lý cũng được thành, như ở trong mộng
nam nữ giao nhau, mỗi do tự
căn lại qua lại xúc chạm, tuy không cảnh
bên ngoài xúc, mà có
tác dụng thành hiện tiết bất tịnh, chỉ là thức tưởng tự cùng hợp hội làm động tác đó, đây đã như vậy ở khác cũng vậy. Ác độc dao binh
sương bão
thương hại, tuy không cảnh bên ngoài, chỉ
nương thức đó, có độc
dao v.v… lý nào chẳng thành. Cho đến nếu mộng
thấy ăn thức ăn độc
v.v… ứng thành thân bệnh, đây cũng do Duy thức đó có dụng, giống như ở cảnh mà có
định thuộc, trở lại đáp
sau dùng dứt
nghi trước. Hoặc lại có
lúc, thấy độc v.v… đó tuy không cảnh thật mà có
tác dụng. Do thấy chẳng bị chỗ nọc độc của rắn,
nhưng có nghi độc,
năng khiến muộn tuyệt,
đổ mồ hôi, tâm mê như gặp phải nọc độc rắn, cũng như trong mộng do chú thiên v.v… lực tăng thượng nên bèn khiến
ăn no, khí lực đủ mạnh,
lại có nghe ư? Vì cầu con nối dõi, phụng sự người ẩn
trong rừng, mộng thấy có người cùng làm giao tập, bèn được
con đó, làm sao được
biết ở trong mộng kia bị độc v.v… làm thương tổn là chẳng phải có,
sau khi thức, chẳng trông thấy vậy. Nay chỗ luận đây lại đồng loại kia, ở lúc hiện thức tỉnh đem làm
sự thật, thấy thuốc độc
v.v… chấp là chẳng phải
nhầm, lúc chân trí giác, bèn chẳng thấy vậy,
đồng trong mộng kia, thể
chẳng phải là thật, nhưng ở trong mộng chấp
thuận thật sắc v.v… kia
cũng được đây chẳng phải chỗ việc ái, độc v.v…
quả dụng bèn thành thật
có. Nếu nói không là chỉ có độc tướng v.v… dụng
không. Đây
nói hình trạng độc bèn thành trái lại, chấp thuận tướng độc v.v… hẳn thành vô ích, ở trên thức đó, thuốc thể không vậy, cho
nên định biết, thật
không cảnh bên ngoài, chỉ ở giác tâm sinh tác dụng đó, giống như ở mộng, tỉnh cũng đồng vậy, đây là chân thành xứng
khế đạo lý.
Giải thích: Như trong mộng thật không nọc độc rắn, thức
tâm vừa mới biến, sợ
cảnh khua vậy, như đồng nọc độc rắn. Nếu trong tỉnh thức thật bị nọc độc rắn nghi tâm chẳng
sinh cũng chẳng bị hại.
Gần đây nghe trong thế
gian có người đi đường bị rắn độc đốt nọc vào
cẳng chân, người đó
tự thấy là bị cây thung xốc nhằm, đi hơn ba mươi dặm, độc cũng
chẳng phát, chợt gặp người cấm chế rắn, chỉ mà bảo:
Ông bị rắn độc đốt
rồi, vừa mới nghe lời nói đó, tâm nghi chóng khởi,
độc phát bèn chết. Nếu
chấp ngoài tâm thật có cảnh của rắn độc, lúc
tâm chưa sinh, độc
sao chẳng phát? Nếu biết ngoài tâm
không cảnh, rắn độc chẳng năng hại người, lúc tâm độc khởi, tự năng thành hại.
Vì vậy, cảnh không tâm có, cảnh
bèn hiện tiền. Cảnh có tâm không cảnh trọn chẳng hiện. Ví như tất cả pháp đều cũng như vậy, có thể nghiệm
Duy tâm, thành tựu Tông
Kính. Như trong giáo, Phật mật ý nói như huyễn
v.v… đều có mười dục,
ở trong mộng dụ chỗ ngộ chẳng đồng, tùy trí cạn
sâu tạm ước năm thứ: Phàm phu thế gian giải là, chỉ biết phù
sinh ngắn ngủi như mộng chẳng
lâu dài; Hai, Thanh văn chứng xứ, chỉ rõ tâm
mộng sinh diệt vô thường khổ không
vô ngã; Ba,
Tiểu Bồ-tát ngộ mộng
chẳng thật triệt để chỉ
không; Bốn, Đại Bồ-tát đạt mộng Duy tâm, chẳng
phải không chẳng phải
có. Chỗ thấy trong mộng nên chẳng phải không,
sau khi thức tỉnh vắng bặt nên chẳng
phải có; Năm,
Tổ Phật viên
chứng pháp giới, như ngay lúc mộng, chỉ một niệm tâm ngủ hiện bày thiện ác trăm ngàn cảnh giới. Huống gì mù quáng lúc một niệm tâm
khởi, đủ mười thứ
pháp giới, nhân quả lớp lớp vô tận, rành rành chẳng
phải phân, như trong kinh Pháp Hoa nói mộng vào đồng luân vương,
thành Phật độ sinh trải
qua vô lượng kiếp. Trong kinh Hoa Nghiêm nói
Đồng tử Thiện Tài lên
lầu gác, ở một niệm tâm của mộng định bằng
khoảng thời gian sát-na
mà đều thấy việc Phật ba đời chẳng thể nghó bàn.
Như xưa trước có bài thơ nói:

“Khoảnh khắc trên gối trong mộng xuân Dạo khắp Giang nam vài ngàn dặm”.

<篇></篇>

TÔNG CẢNH LỤC

<卷>QUYỂN 79</卷>

Hỏi: Phàm, ngoài tâm
không pháp, ngoài pháp không tâm, rõ biết như vậy thì chân thiện tri thức, diệu lý một tâm viên chứng không
nghi, cớ sao nghe thiện ác
tri thức bên ngoài nghe nhận?
Đáp: Đều
là nhân duyên tăng thượng, hòa hợp hư vọng phân
biệt mà thành kia đây, tình sinh không có chân thật.
Trong luận Duy Thức nói: “Hỏi: Cớ
sao gặp thiện tri thức nghe nói
thiện pháp, gặp ác tri
thức nghe nói ác pháp.
Nếu không tất cả bên ngoài cảnh bên ngoài là,
kia làm sao nói? Nếu chẳng
nói, làm sao được nghe? Nếu chẳng nghe
là, đây cớ sao thành? Có kệ tụng đáp:

“Đắp đổi tăng thượng nhân Kia đây tâm duyên hợp”.
Vì tất cả chúng
sinh hư vọng phân biệt tư duy nghó nhớ, kia
nói ta nghe, mà thật không có cảnh giới trước kia, là vì nếu chấp
trong ngoài thì tâm cảnh đối trị, còn chưa vào nơi cửa tín huống gì xưng
là nghe pháp. Trong kinh Trì
Tâm Phạm Thiên Sở Vấn nói: “Nhãn,
nhó, tỉ, thiệt, thân, ý,
không chảy nghe, mới gọi là nghe kinh.” Đó có nhiễm ô ở các nhập là, thì không chỗ nghe, bèn tại
nơi sắc.
Trong kinh Kim Cang
Tràng Đà-la-ni nói: “Các pháp có không, đó gọi là phát minh
nhất tự Đà-la-ni, nếu
năng tin hiểu như vậy, thì nghe là không nghe
không đắc, tâm cảnh
chẳng hai, mới nghe kinh Phật giảng nói”. Có thể gọi
là chân nghe, gặp thiện
tri thức nếu duyên tâm nghe pháp pháp đây cũng duyên, chẳng phải được pháp tánh, thì tùy cảnh giới chảy theo
nhân duyên chuyển, đều
vì chẳng rõ tự pháp, bèn khiến duyên trong ngoài phân. Như trong kinh nói:
Phật nói, tùy xứ có kinh đó thì là có Phật,
nếu ta trú nơi đời cũng
không khác. Nên biết Phật của tự tâm không xứ
nào chẳng khắp, sao luận
trước sau còn mất ư? Nếu tùy cảnh khác thì
sinh diệt vô thường,
thấy Phật khác thì ẩn hiển không hằng, tụng kinh khác thì âm thanh gián
đoạn. Nên Tổ sư nói: “Bên ngoài cầu Phật có
tướng, cùng ông chẳng
tương tợ”. Hòa thượng Chí Công nói: “Mỗi ngày
tụng
ngàn quyển,
trên giấy thấy kinh mà chẳng biết”. Lại, các bậc
Tiên đức nói: “Hơi thở ra chẳng nương duyên bên ngoài, hơi thở vào chẳng
nương ấm giới mà trú,
thường chuyển đọc kinh như vậy, chẳng phải chỉ trăm ngàn
muôn quyển,
sao như ngộ chân thiện tri thức đây, niệm niệm
hiện tiền, tự chuyển
đọc vô tận tạng kinh, mạnh mẽ luôn diễn.

Hỏi: Nếu tâm
hư cảnh tịch, lý thật không sai, hiện đối căn trần
sự tướng trái phản,
làm sao rõ triệt cảnh trí nhất như?
Đáp: Một
thời kỳ căn cảnh, tục có chân không rốt ráo tự tha
đều không chỗ được.
Lại nếu định chấp chân có tục không thì thành hai phỉ báng tăng giảm, chỉ hai đế đều hội tròn rõ một tâm. Như trong luận Phật
Tánh nói: “Cật nạn: Nếu các pháp không thật tánh là, tức cùng
các lượng trái nhau, thì
năng sở tập chẳng thể được. Ta hiện nghe tiếng,
tai đối nhau, do đó được nghe, nên biết chẳng không?
Giải thích: Nghóa đó chẳng phải vậy.
Tại sao?
Năng sở đó và tự tánh chứng lượng đều
chẳng thể được, tự tánh
chẳng thành. Nếu một tánh
chẳng thành, là nhiều
tánh làm sao thành? Lại,
ông nói chứng lượng làm sao thành là, nay ta
lập chứng lượng hiển
bày rõ hai không. Các pháp không nên tự tánh
chẳng thể được, như
thấy huyễn sự huyễn vật là, chỗ chứng lượng
thấy chẳng như thật có. Các pháp cũng vậy, chẳng
như chỗ thấy mà có chỗ
thấy, do chứng chẳng thật
nên chẳng có, do chứng thật nên chẳng không.
Do chứng không nên nghóa
không được thành, vì chứng lượng nên giả
có chẳng mất.
Lại nói: Tánh tướng y tha là, năng chấp
sở chấp tăng
ích, lại tổn giảm, do
giải tánh đây vậy, chấp đây chẳng sinh, nếu thấy
chân là có thì là tăng ích, gọi là thường kiến,
nếu thấy tục quyết định
không, thì là tổn giảm,
gọi là đoạn kiến, chỉ có tợ trần thức, nên riêng
không năng sở, không năng
sở nên không tăng ích chấp. Do có tợ trần thức
nên không tổn giảm chấp.
Nếu biết trần bên ngoài là thức mà tợ hiển
hiện thì chẳng phải
không, rõ tướng bên ngoài vốn hư, như chỗ huyễn
làm, thì chẳng phải có,
chẳng phải không thì chẳng hoại tục đế, chẳng phải có thì chẳng ẩn chân đế.
Vì vậy, chân tục dung tức mà thường
khác, không có cùng hiện
mà luôn đồng, mới vượt tình của hý luận, mới hợp chỉ của một tâm. Như trong kinh Ma-ha
Bát-nhã nói: “Lúc nói
phẩm Bát-nhã Ba-la-mật, Đức Phật tại giữa bốn chúng trời người rồng
quỷ thần, Khẩn-na-la,
Ma-hầu-la-già v.v… ở trước đại chúng mà hiện
thần túc biến hóa, tất
cả đại chúng đều thấy Đức Phật A-sơ, chúng
Tỳ-kheo tăng vây quanh mà
giảng pháp.
Cho đến, khi ấy Đức Phật thâu thần
túc, tất cả đại chúng
chẳng còn lại thấy Đức Phật A-sơ, hạng người Thanh văn,
Bồ-tát Ma-ha-tát và cõi nước đó, chẳng cùng nhãn tác đối. Tại
sao?
Vì Phật thâu nhiếp thần túc vậy.
Bấy giờ, Phật bảo A-nan: Như vậy,
A-nan! Tất cả pháp chẳng cùng nhãn tác đối, pháp pháp
chẳng thấy nhau, pháp pháp
chẳng biết nhau. Như vậy, A-nan! Như Đức
Phật A-sơ, đệ tử
Bồ-tát cõi nước chẳng cùng nhãn tác đối. Như vậy,
A-nan! Tất cả pháp chẳng cùng nhãn tác đối, pháp pháp chẳng biết nhau, pháp pháp chẳng thấy nhau.
Tại sao? Tất cả pháp không biết không
thấy, không tác
không động, chẳng thể nắm bắt, chẳng thể nghó bàn.
Như người huyễn, không
thọ không giác không chân thật. Bồ-tát
Ma-ha-tát hành như vậy là
hành Bát-nhã Ba-la-mật”.

Giải thích: Nếu hành
Bát-nhã là, rõ thẳng trí tánh một tâm,
rõ sắc không hình, chẳng
phải cảnh giới nhãn, cho đến thấu đạt pháp
thể tịch, chẳng phải chỗ
ý biết, chỉ là tùy tâm tạm hiện trở lại tùy tâm
diệt, nên nói tất cả
pháp không biết không thấy. Trong luận Đại Trí Độ
nói: “Tướng chẳng năng biết
không tướng, thí như dao tuy bén mà
chẳng năng phá không,
không tướng chẳng năng biết tướng là, có người
nói: Trí tuệ bên trong không định tướng, pháp sở
duyên bên ngoài có định tướng, tâm tùy duyên
mà sinh, cho nên nói không tướng chẳng
nên biết tướng, thí như không dao tuy có vật không dao có thể bổ”.
Vậy biết, nếu tâm có cảnh
không cũng chẳng biết thấy, nếu tâm không cảnh có cũng chẳng biết thấy. Nếu tâm cảnh đều có mỗi mỗi không tự
tánh, mỗi mỗi đã chẳng
biết, hợp đâu thành thấy. Nếu tâm cảnh đều không cũng chẳng biết thấy. Có còn
chẳng biết, không
sao thành thấy?
Thì tâm cảnh đều không,
muôn hữu đều lắng, như vậy thì còn không
mười pháp ngầm hợp
cùng thuận, sao có căn cảnh đối đãi mà làm trái
nhau đó ư? Như tất cả
cành sai biệt thuận nghịch, đều là lượng của một
tâm, không có chướng
ngại cũng không giải thoát. Thí như nước chẳng
rửa nước, lửa chẳng
diệt lửa. Tại sao? Vì một thể nên chẳng lấn diệt
nhau. Nếu có pháp khác
mới thành đối trị. Như ngày nay trước chỉ được yếu chỉ tự hợp chân như. Nên trong kinh nói: Pháp tùy ở như, không
chỗ tùy vậy, nếu có chỗ tùy thì có riêng biệt của năng tùy. Đã không chỗ
tùy cũng không năng tùy,
nên là ngoài pháp không như. Ngoài như
không pháp. Do đó trong
kinh nói: Như lý tác ý, đối với tất cả pháp bình
đẳng tương ưng, vậy thì
đầy đủ tất cả Phật pháp. Trong Hoa Nghiêm Sớ
nói: Lấy như làm Phật
thì không cảnh nào chẳng phải như. Trong kinh Đại Phẩm đáp Thường
Đề rằng: Các pháp như tức là Phật. Trong kinh Kim Cang nói: “Như Lai là,
tức các pháp nghóa như”. Đã lấy như làm
Phật, tất cả pháp đều
là như vậy, pháp nào chẳng phải Phật ư? Nếu tin một như, khai ngộ pháp như vậy,
sinh quyết định giải, vào môn vô ngại. Như
trong luận Hoa
Nghiêm nói: “Kinh nói: Này thiện nam! Ta được tự
tại, lực quyết định
giải, tin nhãn thanh tịnh trí sáng chiếu diệu, quán
khắp pháp giới lìa tất
cả chướng, khéo léo quán sát, mắt sáng suốt khắp đủ hạnh
thanh tịnh, đến khắp mười phương các cõi nước Phật, cung kính cúng dường tất cả chư Phật”.
Đây rõ nêu bản quả pháp khiến phàm tin vui tu hành, từ mới phát tâm tu hành, tập quen Thập địa công
phu xong, mới nương kịp
thời đầu bản dạng quả pháp đây vậy, tranh
luận lấy thời trong pháp
giới chẳng đổi chuyển trí chẳng khác từ bi, chẳng khác
nguyện hạnh, chỗ thành tựu của
chẳng khác, vì ở pháp giới,
tu hành trong đại trí
không ngắn dài vậy, chẳng như tình giải có tu
hành, chẳng làm thời phần ngắn dài tu học, nên phải khéo quán thể
dụng pháp giới, chớ như tình đời làm một
sát-na chấp làm ba
A-tăng-kỳ chấp như trong pháp giới
đều không ngắn dài xa gần, vì giải hạnh đây
như pháp tu hành, ở các
cảnh giới khéo chiếu sinh diệt, khiến sai chấp
hết mà thành đại dụng
của trí, ở tự tâm cảnh chớ phóng lãng gồm giữ, chỉ biết phóng đãng mặc tình
thản nhiên, tập đó quán chiếu chấp hết
trí hiện, sinh diệt tự
không, nghiệp đó tự trắng, hợp cảnh giới Phật,
đồng tâm Như Lai, Phật
thấy tự hợp chẳng do cầm bắt, lan tỏa làm trị
riêng khiến tâm cuồng
hoặc. Chỉ tự rõ tâm cảnh, thấy dung chấp, nghiệp
bèn rụng, thấy mất chấp
rụng, tất cả muôn pháp vốn tự không ung nhọt,
trí cảnh sáng rỡ gọi
là nước Phật, không phiền cưỡng sinh kiến chấp
trọn tự đắm chìm, tự
làm tự khổ chẳng phải kẻ khác năng cùng. Hỏi: Nếu căn cứ cảnh bên ngoài thấy nghe, thì
sắc chẳng
đến nhãn, nhãn chẳng
đến sắc, có thể nói là Duy tâm không tướng có thể được chỉ như lúc ăn uống, căn cảnh vào nhau, nếu nói không
tướng, chẳng thể lấy
tâm hợp tâm ư?

Đáp: Sáu
căn sáu cảnh tuy là lìa hợp chẳng đồng, đều Duy thức biến vị tánh vốn không, nếu chẳng phải thức thì ai biết mặn lạt?
Các sư xưa trước nói: Chỉ
hợp tướng phần, bản chất tự tại.

Hỏi: Như hợp
xong, chất cũng mất là thế nào?
Đáp: Năng
tùy đã mất, sở tùy cũng diệt, cũng như hai mươi người cộng một gốc cây, một người chặt phá cây, mười chín người
sở tùy
cũng diệt. Lại, trong Duy
Thức Nghóa Chương giải thích: Cộng quả đồng tại
một xứ, chẳng chướng ngại nhau.

Hỏi: Vả lại như một cây hữu tình cộng biến, mà lúc một hữu
tình chặt dùng, là dụng tự biến hay gần dụng tha? Nếu chỉ là tự, tức các người khác biến nên còn chẳng mất,
sao cây chẳng thấy?
Nếu cũng dụng tha, sao gọi là
Duy thức? Đáp: Có nói cây v.v… đã là cộng tướng
chủng sinh, đều
cùng tùy thuận, qua lại tăng ích. Một hữu tình kia tự
sở biến là,
sở
duyên thân dụng tha sở
biến cùng tự sở biến cùng tự sở biến làm tăng
thượng duyên, cũng sở
duyên dụng tất cả trông nhau, tự làm sở thuận, tha
làm năng thuận, do sở
thuận không năng thuận cũng diệt. Do đây, cây
mất nhưng Duy thức cũng thành.

Hỏi: Lấy gì được biết qua lại tăng ích? Đáp:
Trong luận Đối
Pháp nói: Hữu tình cộng nghiệp làm
tăng thượng duyên. Hỏi: Đã chỉ duy tâm không có muôn pháp, vậy mọi
sự
sai
biệt trước mắt, từ
đâu kiến lập?
Đáp: Muôn
pháp chỉ danh, thật không thể tướng, nhân danh
lập tướng, tướng trạng
vốn không. Nhân tướng bày danh, danh tự vốn lặng lẽ, chỉ tướng kiến lập danh tướng đều dối, ngược lại tận cùng
nguồn tưởng cũng chỉ danh tự. Đã không tưởng thể, phân biệt thành
không, nên biết muôn
pháp ra từ không danh, muôn danh sinh từ không tướng,
danh chẳng đáng tướng, tướng chẳng đáng danh. Đây kia không
nương, muôn pháp tại
đâu? Danh của tương đãi đã lắng, tưởng của phân
biệt chợt không, cảnh của như huyễn ngầm chân, tình của
sở chấp hợp
giác. Trong kinh Mật Nghiêm có kệ tụng nói:

“Thế gian các thứ pháp Tất cả chỉ có danh

Chỉ chỗ tưởng an lập

Lìa danh không nghóa khác”.

Lại có kệ tụng nói:

“Năng biết các thức khởi Không có chỗ biết pháp Chỗ
biết chỉ là danh

Thế pháp đều như vậy Dùng danh phân biệt pháp Pháp
chẳng xứng ở danh Các pháp tánh như vậy Chẳng trú
ở phân biệt

Vì pháp chỉ danh vậy Tưởng tức không có thể

Tưởng không danh cũng không Xứ nào có phân biệt

Nếu được không phân biệt

Thân tâm luôn tónh lắng Như nước lửa đốt rồi
Rốt ráo chẳng sinh lại”.

Lại có kệ tụng khác nói:

“Như thấy gốc là người Thấy người lấy làm gốc Người
gốc hai phân biệt Chỉ có ở danh tự

Trong các đại hòa hợp Phân biệt lấy làm sắc Nếu lìa
nói các đại

Sắc tánh tức không có”.

Hỏi: Nếu lấy
Duy thức làm tông, thì thế gian và xuất thế gian chỉ
là một thức, muôn pháp đều quyết định không ư?

Đáp: Vì Duy
thức vậy, thì có thế tục đế, có thế tục thì có
thức tợ trần, huyễn tướng
chẳng không, vì không thật chẳng thể được nên
xưng không vậy, chẳng thể
khởi chân rắn, ruồi muỗi, quyết định đoạn
kiến của không, như trong
kinh Mật Nghiêm có kệ tụng nói:

“Bình thảy các cảnh giới Đều lấy tâm làm thể Chẳng
bình tợ bình biện Cho nên nói là không Thế gian chỗ
có sắc Cung điện các trời thảy Đều là A-lại-da

Biến khác mà được thấy Chỗ thân chúng sinh có Từ
đầu đến tay chân Chóng sinh và dần chậm Đều là A-lại-da
Tập khí trược ở tâm Phàm ngu chẳng năng rõ Tánh đây
chẳng phải có

Cũng lại chẳng phải không Như người dùng các vật Đập
phá ở bình thảy

Vật thể nếu là không Tức không năng sở phá

Thí như Tu di lượng Ngã kiến chưa là ác

Kiêu mạn mà đắm không Ác đây quá hơn kia”.

Lại trong kinh nói: “Thà có thể chấp có như núi Tu-di, chẳng thể chấp không như hạt cải”.
Trong kinh Đại
Bát Niết-bàn nói:
“Giải thoát, gọi là chẳng
không không, không không gọi là không chỗ có, không
chỗ có tức là chỗ
chấp giải thoát của ngoại đạo Ni-càn-tử v.v… mà
Ni-càn- tử đó không thật
giải thoát, nên gọi là
không không, chân giải thoát, thì chẳng như vậy, nên chẳng
không không.
Chẳng không không là, tức chân
giải thoát, chân giải thoát là, tức là
Như Lai. Lại, giải thoát là, gọi là
chẳng không, như bình nước rượu lạc tô mật v.v… tuy lúc không
nước rượu tô lạc
mật, còn có được gọi là bình nước v.v… bình v.v… như vậy chẳng thể nói không và cả
chẳng không.
Nếu nói không, thì chẳng
được có sắc hương vị
xúc. Nếu nói chẳng không mà lại không thật có
nước rượu v.v… giải
thoát cũng vậy, chẳng thể nói sắc và cả chẳng phải
sắc, chẳng thể nói không và cả
chẳng không. Nếu nói không thì chẳng
được có thường lạc
ngã tịnh, nếu nói chẳng không thì ai thọ thường lạc
ngã tịnh? Vì nghóa đó
nên chẳng thể nói không và cả chẳng không.
Không, nghóa là không hai mươi lăm hữu và các phiền não, tất cả khổ,
tất cả tướng, tất cả hành (pháp) hữu vi. Như bình không lạc v.v… thì gọi
là không, chẳng không,
nghóa là chân thật, thiện sắc, thường lạc ngã
tịnh, chẳng động chẳng
biến, giống như bình sắc, hương, vị, xúc kia nên gọi là
chẳng không. Cho nên giải thoát dụ như bình kia. Bình kia gặp duyên thì có phá hoại, giải thoát thì chẳng như vậy, chẳng thể phá hoại,
chẳng thể phá hoại tức
là chân giải thoát, chân giải thoát tức là Như Lai”.

Hỏi: Trong kinh nói: Năm ấm tức thế gian là, một ấm gọi là
sắc, bốn ấm gọi là
tâm, cớ sao nói các thứ thế gian trong ngoài đều từ tâm ra?
Đáp: Các
thứ năm ấm đều từ tâm khởi, từ tâm hiện
tướng, gọi đó là sắc. Trong kinh có kệ tụng nói:

“Tất cả trong thế gian Chỉ có danh và sắc

Nếu muốn như thật quán Chỉ nên quán danh sắc”.

Sắc tức gồm hết cõi nước vô tình, danh tức gần hết thế gian hữu thức. Năm ấm tức là thế gian. Nếu rõ năm ấm đều không, thì là xuất
thế gian. Vậy biết thế
gian và xuất thế gian đều từ tâm khởi. Tại sao? Nếu ý địa khởi
tâm tham sân, trông xem năm ấm ở ba đường xấu ác,
chúng sinh tội khổ phát hiện, ý địa tu giới thiện tâm trông nhìn năm
ấm trời người, chúng
sinh thọ lạc phát hiện, ý địa chứng
nhân không, trông
xem năm ấm vô lậu, chúng
sinh chân Thánh phát hiện, ý địa tâm lập hoằng thệ, trông nhìn năm ấm từ bi, chúng
sinh Đại
só phát hiện, ý địa
tâm vận bình đẳng, trông
nhìn năm ấm thường trú, chúng sinh tôn cực phát hiện.
Nay sở dó bỏ bốn ấm trước, chỉ quán thức ấm, như chặt cây
trừ rễ, cứu bệnh được
huyệt, thì mầm khổ của sinh tử trọn tuyệt, trầm
kha của phiền não chẳng
sinh. Lại như gió của Tỳ-lam cuốn các nghi
ngờ mà sạch hết, như
lửa của kiếp thiêu quét chấp mà không sót thừa.
Do đó, tất cả thế gian
xứ của phàm Thánh đồng ở, không gì chẳng đều
là tự tâm, ngộ nhập
như vậy, gọi là chân trú A-lan-nhã chánh xứ tu
hành, chẳng phải luận ẩn
của Đại Tiểu, chẳng đọa lạc quán của ồn lắng. Do đó các bậc
Cổ đức nói: “Ở chúng chẳng thấy ồn náo, riêng tự
cũng không rỗng lắng”.
Tại sao chẳng thấy ồn lắng? Vì chỉ rõ một tâm
vậy. Như trong kinh Đại
Thừa Bản Sinh Tâm Địa Quán nói: “Bấy giờ,
Đức Phật bảo Bồ-tát
Di-lặc rằng: “Này thiện nam các ông! Đang tu học
là, chỉ có một đức,
là người nên trú xứ A-lan-nhã cầu đạo Vô
thượng. Thế nào là một? Nghóa là quán tất cả cội nguồn phiền não tức là tự tâm.
Rõ đạt pháp đây kham
năng trú ở xứ A-lan-nhã. Tại sao như vậy? Thí
như chó điên bị người
đuổi đánh, chỉ đuổi theo sỏi đá mà chẳng đuổi theo người, trong đời
sau
trú A-lan-nhã, người mới phát tâm cũng là như
vậy. Nếu thấy sắc, thanh,
hương, vị, xúc pháp, tâm đó nhiễm đắm, người
đó chẳng biết căn bản
phiền não, chẳng biết năm cảnh từ tự tâm sinh,
tức đây gọi là chưa
năng khéo trú xứ A-lan-nhã, vì nhân duyên đó vui
trú tónh lặng cầu đạo
Vô thượng. Tất cả các Đại Bồ-tát, nếu lúc năm
cảnh dục hiện tiền, quán
sát tự tâm, nên khởi ý nghó “Ta từ vô thủy
mãi đến ngày nay. Luân hồi trong sáu thú không kỳ
hạng ra khỏi, đều tự
vọng tâm mà sinh mê đảo,
ở nơi cảnh năm dục tham ái nhiễm đắm”.
Bồ-tát như vậy, gọi là kham trú
xứ A-lan-nhã”. Vậy biết chẳng ngộ tự tâm, luống
nương hang cốc xa tránh ồn náo
cầu tónh lắng, người xưa nói khắp trong đời chưa có phương đó. Nếu chóng rõ tự tâm, là
chân A-lan-nhã, cho đến ánh
sáng chiếu khắp muôn đức đều tròn. Nếu chẳng tự rõ thì luân hồi các
thú. Như trong
Đốn Chứng Tỳ-lô-giá-na Pháp Thân Tự
Luận Du-già Nghi Quỷ giải thích: Quán pháp thân
Như Lai là, trước quán phát khởi hạnh
nguyện vi diệu
của Bồ-tát Phổ Hiền, lại nên dùng Tam mật gia trì thân
tâm thì năng
vào biển đại trí tuệ
của Bồ-tát Văn-thù Sư- lợi.
Nhưng tu hành, đầu tiên ở xứ
không nhàn, thâu niệm an tâm, nhắm mắt thẳng
mình kiết-già mà ngồi, vận tâm duyên khắp vô biên biển nước, quán chắc ba đời
hết thảy các Đức Như Lai,
khắp ở trước
mỗi mỗi Đức Phật Bồ-tát, ân cần
cung kính lễ bái
nhiễu quanh, lại dùng các thứ cúng cụ như mây biển
phụng dâng hết thảy Thánh chúng như vậy,
cúng dường khắp cùng rộng lớn xong, lại nên quán tự tâm, tâm vốn
chẳng sinh, tự tánh thành tựu,
ánh sáng chiếu khắp giống như hư không.
Lại nên khởi sầu bi
niệm xót thương chúng
sinh, chẳng ngộ tự tâm luân hồi các thú, ta phải
hóa khắp cứu giúp khiến
đó khai ngộ, đều không có thừa. Lại nên quán
sát tự tâm, tâm các chúng
sinh và tâm chư Phật vốn không có khác,
bình đẳng một tướng
thành Đại Bồ-đề tâm, sáng suốt thanh tịnh rỗng
rang khắp cùng, tròn
sáng nghiêm khiết thành vầng trăng lớn, lượng đồng hư không không có ngằn mé”. Nên biết tâm không ngằn mé, giống như
hư không, đâu còn trước
sau. Như trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói:

“Tâm trú ở thế gian Thế gian trú ở tâm
Ở
đây chẳng vọng khởi Hai chẳng hai phân biệt”.
Cho nên nói một nói hai là thế gian nói phô, lập phải lập
quấy, riêng ý địa phân biệt. Nếu chóng ngộ tự tâm, thẳng vào
Tông Kính, còn chẳng thấy không
phân biệt, đâu đặc biệt sinh phân biệt ư? Như
trong kinh có kệ tụng nói:

“Rõ biết chẳng một hai
Chẳng nhiễm cũng chẳng tịnh Cũng lại không tạp loạn

Đều từ tự tâm khởi”.
Chẳng chỉ thế pháp hành xử cho đến tác dụng của các
Thánh khởi hết căn do đều chẳng vượt ngoài
Tông Kính. Nên trong kinh có
kệ tụng nói:

“Coi biển vô biên diệu trang nghiêm Ở trong một trần
thảy đều vào

Sức thần thông chư Phật như vậy Tất cả đều do nghiệp tánh khởi”.
Như diệu chỉ đây là pháp môn
hiện chứng, chỉ mới
sinh tin
đây còn có thể rỗng
rang, huống gì lúc chứng nhập, tự đoạn các hoặc
khác. Lời mất tượng
tuyệt, thức diệt tình tiêu, nên Tổ sư nói: “Chỉ chứng
mới biết khó thể
lường”. Trong luận Đại Thừa Khởi Tín nói: “Chứng phát tâm là từ tịnh tâm địa cho đến
Bồ-tát cứu cánh địa.
Chứng cảnh giới nào? Đó là chân như, vì chuyển thức kia nói là cảnh giới, mà chứng đây

là không có
cảnh giới, chỉ trí chân như, gọi là pháp thân.

Hỏi: Trong ngoài Duy thức là lý bình đẳng, cớ sao thân độ
chẳng đồng, thân bên
trong có giác (hay), cảnh bên ngoài không tin (biết)? Đáp: Thế giới thân độ, pháp nhó như vậy, chẳng thể chấp
một chấp khác, tự tánh tình kiến. Nếu nói pháp nhó là, tức pháp như
vậy hoặc nói pháp tánh
là, nếu là pháp tánh tức lấy bản thức Như Lai
tạng thân làm chỗ nương
giữ, luôn chóng biến khởi các khí giới bên
ngoài, chẳng vượt ngoài
hai đây: Một, pháp ứng như vậy; Hai, tạng thức biến khởi. Lại, nghiệp lực chúng
sinh cũng là muôn hạnh của
Bồ-tát làm nhân v.v… chỗ hiện thế giới đều là tướng phần tạng thức, trung bình của tướng phần làm khí bên ngoài, mà chẳng chấp thọ một nửa
làm thân bên trong, chấp
làm tự tánh sinh giác thọ vậy. Như Lai Tạng
thức duyên gì như vậy?
Pháp như vậy, hạnh nghiệp dẫn vậy. Trên đây
tuy phân chấp thọ, và
chẳng chấp thọ, hai nghóa đều không tự tánh.
Toàn lấy Phật pháp giới
như như một chân tâm làm thể, phải biết nương
tức chánh, chánh tức
nương, chẳng vượt ngoài chân tánh một tâm. Vả
lại, tánh không gì chẳng
bao gồm, hữu tình vô tình có giác không giác, đều tánh tự tâm làm thể, tùy duyên phát hiện, ứng xử mới biết, như thế
gian đặt để sinh từ
đường, có chánh đức và dân, luôn luôn có người thương yêu qua đời, nghỉ vì lập nhà thờ, bên trong đắp họa
hình tượng, bốn
mùa cúng dâng, người
đó ngay trong ngày cúng tế thì nhân hơi rượu mà
no bụng, cũng như đinh lan
là người chí hiếu khắc cây gỗ làm hình tượng mẹ
sớm tối cung kính
cúng dường, hình
sắc vui vẻ ấm áp.
Vả lại, đất
gỗ chẳng biến, chỉ tâm cảm vậy. Hỏi: Lập thức mới thành nghóa
Duy thức, cớ
sao cảnh thức đều bỏ
trừ?
Đáp: Trong
luận Hiển Thức nói: “Lập Duy thức là một, luôn trừ

bỏ gương lưu
lại tâm, rốt ráo làm luận trừ bỏ cảnh là muốn không
tâm. Đó là ý chánh”.
Cho nên cảnh thức đều sạch hết tức là thật tánh, thật tánh tức là
thức A-ma-la. Do đó mà luận Duy thức cũng gọi là luận
phá sắc tâm.
Trong luận
Phật Tánh nói: “Trong kinh Đức Phật lấy huyễn
sư làm thí dụ.
Phật bảo Ca-diếp: Thí như huyễn
sư làm vật huyễn, chỗ
làm cọp huyễn v.v… trở
lại ăn huyễn sư. Ca-diếp! Như vậy, Tỳ-kheo
quán hạnh, tùy quán một
cảnh giới hiển hiện chỉ không, nên thật không
chỗ có. Hư không chân
thật, làm sao năng được lìa hai biên đây? Do nương
ý thức sinh trí Duy thức. Trí Duy thức là tức trí
thể không trần. Trí
Duy thức nếu thành thì năng trở lại diệt tự bản ý thức.
Tại sao? Vì trần
không thể nên ý thức
chẳng sinh, ý thức chẳng sinh nên Duy thức tự diệt, nên
ý thức như
huyễn sư, Trí Duy thức như cọp huyễn. Vì ý thức năng
sinh Duy thức vậy. Duy thức quán thành trở lại năng diệt ý thức.
Tại sao? Do trần v.v… không nên ý thức
chẳng sinh. Thí như cọp huyễn trở lại
ăn huyễn sư”. Như Pháp
sư Đề-bà nói kệ tụng rằng:

“Ý thức ba có gốc Thức trần là do đó

Nếu thấy trần không thể Có chủng tự nhiên diệt”.

Trong kinh Nhập
Lăng-già nói: “Chỉ chẳng thủ các cảnh gọi
là thức diệt, kỳ thật
chẳng diệt thức. Tại sao? Vì cảnh vốn không, từ
thức biến vậy, vì thức không thể, chẳng phải diệt vậy”.
Vì vậy, thức
tâm không thể, tùy cảnh có không, thấy không
sinh không, thấy
sắc
sinh
sắc, sự lại tức khởi,
sự đi trở lại không. Như Pháp sư Truyền Áo nói:
“Chỗ vọng niệm duyên,
nơi bỏ sắc có thì chẳng thấy không, chỉ thấy ở
sắc, ở xứ sắc không
thì thấy có không, duyên có thời không thời cũng
vậy. Duyên có thời thì
thấy có tâm sinh, thấy không tâm diệt, duyên không thời thì thấy không
tâm sinh, thấy có tâm diệt, đây đều là cảnh của
chỗ vọng niệm duyên”.
Lại trên sự không sự, vốn toàn là tâm, niệm
khởi trần sinh, niệm lắng
trần diệt. Như trong luận Đại Thừa Khởi Tín
nói: “Vì tất cả sắc
pháp xưa nay là tâm. Thật không sắc bên ngoài”.
Nhưng đã không
sắc bên ngoài, cũng không không bên ngoài, không
còn là không,
sắc
sao năng có?
Trong luận nói: “Nếu không
sắc thì
không tướng của hư
không”. Trong Sớ thích nói: “Vốn vì đãi sắc làm không, nay đã duy tâm
không sắc,
sao được lại có ở
không vậy”.
Nên biết muôn pháp đều đối
đãi nhau mà có. Nếu vào Tông Kính tự nhiên
các pháp tuyệt đối đãi
trở về gốc chân tâm. Nên trong luận nói: “Chỗ gọi là tất cả cảnh giới, chỉ tâm vọng khởi. Nếu tâm lìa vọng động, thì tất
cả cảnh giới diệt, chỉ
một chân tâm, không chỗ chẳng cùng khắp.” Hỏi: Người đời phần nhiều chấp hữu tình động tác có thức, vô tình chẳng động tác
không thức. Vậy như cây
hướng dương, cây hoắc
hướng theo mặt nhật mà
chuyển, lá chuối nghe sấm mà sinh, quýt được
thây mà tươi tốt, sắt
nhân đá mà di động. Lại như men phát rượu giấm,
lửa đốt núi rừng. Tất
cả đây đều là vô tình, cớ sao tác động? Đáp: Hữu tình vô tình mỗi mỗi có hai nghóa. Nếu hữu tình
sinh
tử: Một là, chỗ nghiệp
lực chúng sinh làm; Hai là, pháp giới tánh tự
nhiên sinh. Nếu vô tình
chuyển động: Một là, khác pháp tánh tự vậy; Hai
là, pháp làm. Như trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Phật bảo
Bồ-tát Sư Tử Hống: Này thiện nam! Ông nói chúng
sinh đều có Phật tánh đắc A-nậu-
đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề
như đá nam châm. Lành thay! Lành
thay! Vì có Phật tánh lực
nhân duyên nên đắc
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-
bồ-đề. Nếu nói chẳng cần phải tu chánh đạo là,
nghóa đây chẳng như vậy. Này thiện nam! Thí như có người đi đến nói
đồng trống, khát
thiếu gặp giếng, giếng
đó rất sâu, tuy chẳng thấy nước mà đang biết hẳn có. Người đó dùng phương tiện tìm kiếm cái lọ
sợi dây kéo múc lấy
thì thấy. Phật tánh cũng
vậy. Tất cả chúng sinh tuy đều có đó, nhưng cần phải tu tập Thánh đạo vô lậu,
sau đó được thấy.
Cho đến, thí như
chúng sinh tạo tác các nghiệp hoặc thiện hoặc ác, chẳng phải trong chẳng
phải ngoài. Nghiệp tánh
như vậy chẳng phải có chẳng phải không, cũng lại chẳng phải vốn không mà nay có, chẳng phải không nhân mà ra,
chẳng phải đây làm đây
thọ, kia làm kia thọ, không làm không thọ, thời tiết hòa hợp mà được quả báo.
Chúng sinh Phật tánh cũng lại như vậy, cũng lại chẳng phải vốn không mà nay có, chẳng phải trong
chẳng phải ngoài, chẳng phải có chẳng
phải không, chẳng phải đây chẳng phải kia, chẳng phải xứ khác lại, chẳng phải không
nhân duyên, cũng chẳng phải tất cả chúng
sinh
chẳng thấy, có
các Bồ-tát, thời tiết nhân duyên
hòa hợp được thấy.
Thời tiết, tức chỗ gọi là Đại Bồ-tát ở quả
vị Thập trú tu Tám Thánh đạo, đối với chúng sinh
được cúng dường bình đẳng.
Bấy giờ được thấy, chẳng gọi là làm. Này thiện nam! Ông nói đá nam
châm, nghóa đó chẳng phải vậy.
Tại sao? Đá (thạch) chẳng
hút sắt.
Tại sao như vậy? Vì không tâm
nghiệp vậy. Này thiện nam! Pháp khác có nên
pháp khác sinh ra, pháp
khác không nên pháp khác diệt hoại, không có
làm là không có hoại.
Này thiện nam! Giống như lửa dữ chẳng năng
thiêu đốt củi, lửa phát ra củi hoại, gọi là thiêu đốt củi. Này thiện nam!
Thí như cây quỳ cây hoắc tùy hướng mặt nhật mà chuyển, cây quỳ cây hoắc như vậy
cũng không, tâm kính không thức
không nghiệp, khác
pháp tánh vậy mà tự
xoay chuyển. Này thiện nam! Như cây ba tiêu
(chuối) nhân sấm sét mà
tăng trưởng, cây đó không tai không tâm ý thức,
khác pháp có nên khác
pháp tăng trưởng, khác pháp không nên khác pháp
hoại diệt. Này thiện nam! Như cây A-thúc-ca, người nữ xúc chạm, hoa vì đó mà nở, cây đó không tâm cũng không giác xúc, khác pháp
có nên khác pháp sinh ra,
khác pháp không nên khác pháp diệt hoại.
Này thiện nam! Như cây
quýt được thây thì quả tốt nhiều, cây quýt như vậy không tâm không xúc, khác pháp có nên khác pháp tốt nhiều,
khác pháp không nên khác
pháp hoại diệt. Này thiện nam! Như cây A-thúc- ca, người nữ xúc chạm, hoa vì đó mà nở, cây đó không tâm cũng
không giác xúc, khác pháp có nên khác pháp
sinh ra, khác pháp không nên
khác pháp diệt hoại. Này thiện nam! Như cây quýt được thây thì
quả tốt nhiều, cây quýt như vậy không tâm không xúc, khác pháp có nên khác pháp tốt nhiều, khác pháp không nên khác pháp hoại diệt.
Này thiện nam! Như cây An
thạch lựu do bụi phấn cốt gạch nên quả thật
tốt nhiều. Cây an thạch
lựu cũng không tâm xúc, khác pháp có nên khác pháp
sinh ra, khác pháp không nên khác pháp hoại diệt. Này thiện nam! Đá nam châm hút
sắt cũng lại như vậy, khác pháp có nên khác
pháp sinh ra, khác pháp không nên khác pháp hoại diệt, chúng
sinh
Phật tánh cũng lại như vậy,
chẳng năng hút được
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-
đề. Này thiện nam! Vô minh chẳng năng hút lấy các hạnh, hạnh cũng chẳng năng hút lấy thức vậy, cũng được gọi là vô minh duyên hành, hành
duyên thức.
Có Phật hay không Phật pháp giới vẫn
thường trú, nên biết pháp pháp không tâm, trần trần vốn lắng, lắng mà thường
dụng, dụng mà thường
lắng, pháp không tâm mà tùy duyên thành hoại,
người không tâm hành
lưu chuyển, như cây chuối nghe sấm, rau quỳ rau
hoắc hướng theo mặt
nhật, vô minh chẳng thủ các hành, các hành chẳng
hút thức tâm, thì pháp
pháp chẳng đến nhau, pháp pháp chẳng biết
nhau, pháp pháp chẳng đối
đãi nhau, pháp pháp chẳng chờ nhau, đều tánh
tự như vậy, pháp như vậy vậy.
Vì vậy, trong kinh Kim
Cang Tam-muội nói: “Tâm chẳng
sinh cảnh, cảnh chẳng sinh tâm. Tại sao? Phàm chỗ thấy
cảnh chỉ chỗ thấy tâm”, tức chẳng đến nhau vậy.
Trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói:

“Các pháp không tác dụng Cũng không có thể tánh Cho nên tất cả kia

Mỗi mỗi chẳng biết nhau”.

Tức chẳng biết nhau vậy. Trong kinh Duy-ma nói: “Tất cả
pháp sinh diệt chẳng trú như huyễn như điện chớp, các pháp chẳng đối
đãi nhau, cho đến một
niệm chẳng trú”, tức chẳng đối đãi nhau vậy.
Trong luận Bảo Tạng nói:
“Lửa chẳng đợi mặt nhật mà nóng, gió chẳng
đợi vầng nguyệt mà
mát, đá chắc để nơi nước, trống trời dạo ánh sáng,
tối sáng tự vậy, khô
ướt đồng phương, vật còn chẳng nhờ nhau, đâu huống gì đạo ư?” Tức chẳng nhờ nhau vậy. Như lửa lấy nóng làm tánh, gió
lấy mát làm tánh, đâu
nhờ mượn duyên khác ư? Trống trời, tức là mặt
nhật vậy, thường dạo
ánh sáng chiếu khắp bốn thiên hạ. Mặt nhật xuất
hiện tức sáng, mặt nhật
lặn ẩn tức tối, đều là pháp nhó chẳng liên quan
tạo tác. Đá chắc để
nơi nước là, đá tuy để nơi nước mà nước chẳng vào đá, tuy đồng một xứ,
đá tự khô mà nước tự ướt. Vậy biết pháp pháp nên tông, trần trần tuyệt đối đãi, thì chẳng phải nhân duyên cũng chẳng
phải tự nhiên vậy.

Hỏi: Đã chỉ một chân tâm, cớ sao trong giáo lại nói các pháp như huyễn?
Đáp: Rõ
cảnh là tâm, muôn pháp sao có. Vì nương tâm mà
khởi, không có thể cố
định, đều như huyễn hóa, rốt ráo tịch diệt. Trong
kinh Đại Bảo Tích nói:
“Bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo huyễn sư rằng: “Tất cả chúng
sinh và các dụng cụ đều là huyễn hóa. Nghóa là do nơi chỗ
huyễn của nghiệp vậy.
Các chúng Tỳ-kheo cũng là như huyễn hóa, nghóa là
do nơi chỗ huyễn của pháp vậy. Thân ta cũng huyễn,
chỗ huyễn của trí vậy. Ba ngàn đại thiên tất cả thế giới cũng đều là huyễn, chỗ huyễn của tất cả chúng
sinh cộng vậy. Phàm chỗ có pháp, không gì chẳng
phải là huyễn, chỗ huyễn
của nhân duyên phẩm vậy”. Lại trong Giáo gồm nói
rõ mười dụ: Như huyễn, như hóa, như mộng, như ảnh v.v… Đây là mật ý của chư Phật, phá chúng
sinh chấp tướng thế gian là thật mà
khởi thường kiến. Thế
gian cộng biết các pháp huyễn mộng v.v… là không,
thì chẳng tin nhân pháp tâm cảnh v.v… như huyễn mộng cũng không. Do đó đem chỗ hư của tin phá chỗ thật của tin, khiến thật của chỗ
tin đồng dối của chỗ
tin, sau đó mới chóng ngộ chân tông khắp tất cả xứ, trong tâm ngoài tâm, quyết định không có thật pháp kiến lập.
Trong luận Đại
Trang Nghiêm nói: “Ta xưa từng nghe có một
huyễn sư,
có tâm tin ưa đến núi
Kỳ-xà vì chúng Tăng thiết hội cúng dường xong
rồi, huyễn ảo cây
Thi-đà-la làm một người nữ đoan chánh kỳ đặc,
tại trước đại chúng ôm lấy nữ đó mà hôn hít
đó, cùng làm việc dục. Khi ấy
các Tỳ-kheo thấy
sự đó rồi, thảy đều ghét giận mà bảo rằng: “Đây là
người không biết xấu hổ làm điều xấu xa, nếu biết như vậy là chẳng nhận cúng dường đó”. Khi ấy huyễn
sư đó đã hành dục rồi, nghe các
Tỳ-kheo chê mắng hiềm
trách, liền bèn dùng dao chê róc nữ đó, phân giải
chi tiết, khoét mắt xẻo
mũi, các thứ khổ độc mà giết nữ đó. Các
Tỳ-kheo lại thấy
sự ấy càng gấp bội phẫn giận, bảo là: “Chúng tôi nếu biết
ngay ông là như vậy, thì
thà uống thuốc độc chứ chẳng nhận thọ cúng dường
đó”. Cho đến khi ấy huyễn sư liền nắm cây
Thi-đà-la để chỉ bày
cùng Tăng chúng, chắp tay thưa: “Việc vừa rồi tôi làm tức là cây này đây.
Ở trong cây ấy có gì
là dục là sát? Vì muốn an thân chúng tăng nên
thiết bày thức ăn cúng
dường đó. Vì muốn an tâm chúng Tăng nên làm
việc huyễn đó. Kính mong
chư vị Tỳ-kheo lắng nghe lời tôi nói! Há chẳng nghe trong kinh giáo, Đức
Phật giảng nói tất cả các pháp giống
như huyễn hóa. Nay tôi vì
muốn thành lời nói đó nên làm việc huyễn vừa rồi. Như thân huyễn đây không thọ
không mạng, huyễn
sư của thức
vận chuyển các cơ quan
khiến đó trông nhìn cúi ngửa liếc ngó bước đi tới dừng, hoặc nói hoặc cười.
Do sự này đây nên
sâu
sắc nhận biết thân
đây thật là không ngã”.
Trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói:

“Thế gian các thứ pháp Tất cả đều như huyễn Nếu như
vậy như vậy Tâm đó không chỗ động Các nghiệp từ
tâm sinh Nên nói tâm như huyễn Nếu lìa phân biệt
đây Diệt hết các hữu thú
Thí như huyễn sư khéo

Hiện khắp các sắc tượng Nhọc khiến chúng tham lạc Rốt
ráo không chỗ được Thế gian cũng như vậy

Tất cả đều như huyễn
Không tánh cũng không sinh Bày hiện có các thứ
Độ
thoát các chúng sinh Khiến biết pháp như huyễn Chúng
sinh chẳng khác huyễn Rõ huyễn không chúng sinh Chúng
sinh và cõi nước

Ba đời chỗ có pháp

Thảy đều vậy không khác Tất cả đều như huyễn Huyễn
làm hình nam nữ Và voi ngựa trâu dê Phòng nhà ao
suối thảy Vườn rừng và hoa quả Huyễn vật không
hay biết Cũng không có trú xứ
Rốt ráo tướng vắng lặng Chỉ tùy phân biệt hiện
Bồ-tát năng như vậy
Thấy khắp các thế gian

Có không tất cả pháp Rõ thấu đều như huyễn Chúng
sinh và cõi nước Chỗ các nghiệp tạo tác

Vào nói khoảng như huyễn Ở kia không nương đắm Được
khéo léo như vậy Vắng lặng không hý luận Trú nơi
địa vô ngại

Hiện đủ oai lực lớn”.

Lại trong phẩm
Nhập Pháp Giới nói: “Bấy giờ, Đồng tử đồng nữ nói cùng Đồng tử
Thiện Tài rằng: “Này thiện nam! Chúng tôi chứng đắc giải thoát
của Bồ-tát, gọi là huyễn trú. Đắc giải thoát này nên
thấy khắp tất cả thế
giới đều là huyễn trú, chỗ nhân duyên sinh, nên tất cả chúng
sinh đều huyễn trú, chỗ phiền não
nghiệp khởi, nên tất cả thế gian đều huyễn trú, do vô minh hữu ái v.v… dần chuyển duyên
sinh, nên tất cả pháp
đều huyễn trú. Ta thấy các thứ chỗ huyễn duyên
sinh, nên tất cả ba đời
đều huyễn trú. Ta thấy điên đảo chỗ trí sinh, nên tất cả chúng
sinh
sinh diệt lão tử ưu bi khổ não đều huyễn trú, chỗ hư
vọng phân biệt sinh, nên
tất cả cõi nước đều huyễn trú. Tưởng điên đảo
tâm điên đảo thấy điên
đảo, chỗ vô minh biện, nên tất cả Thanh văn, Bích-
chi-phật đều huyễn trú. Trí đoạn chỗ phân biệt
thành, nên tất cả
Bồ-tát đều huyễn trú. Năng tự điều phục giáo hóa
chúng sinh, chỗ các
hạnh nguyện thành, nên
tất cả chúng hội Bồ-tát biến hóa điều phục các chỗ hành xử đều huyễn trú.
Nguyện trú chỗ huyễn thành vậy.
Này thiện nam! Huyễn cảnh tự
tánh chẳng thể nghó bàn”. Trong kinh Đại Tập có kệ tụng nói:

“Pháp giới Như Lai không sai biệt Vì hạng độn căn nói sai
biệt Tuyên nói các pháp là vô lượng

Như Đại huyễn sư bày chúng sinh”.

Trong Thanh Lương
Sớ nói: “Như huyễn nhẫn là, như một khăn huyễn làm một voi”.
Trong kinh Lăng-già nói: “Trí chẳng được
có không, mà khởi tâm
đại bi”. Do rõ thể không chẳng hoại huyễn
tướng sai biệt, nên như
voi sinh tức thành voi tử. Hai đối đây nên thành
bốn câu, nghóa là hai đây
không hai nên chẳng phải khác, không chẳng hai nên chẳng phải một, chẳng phải một tức chẳng phải khác nên
chẳng phải chẳng phải
một, chẳng phải khác tức chẳng phải một nên chẳng
phải chẳng
phải khác, cũng tuyệt song chiếu nên chẳng phải cũng
một cũng khác. Nếu đem hai nghóa khăn trên đối hai nghóa voi trên, để biện rõ chẳng phải một khác, lược có
mười câu: Một, lấy nghóa khăn
trên thành voi đối nghóa
voi trên sai biệt, hợp làm một khoảng, gọi là
chẳng khác, đây là lấy
gốc tùy ngọn. Căn cứ ngọn nói rõ chẳng khác.
Trong kinh nói: “Pháp thân
lưu chuyển trong năm đường, gọi là chúng
sinh”. Như Lai tạng thọ khổ lạc cùng nhân câu hoặc
sinh hoặc diệt v.v…;
Hai, lấy nghóa khăn trên trú tự vị cùng nghóa voi trên thể không hợp làm
một khoảng, gọi là chẳng
khác. Đây là lấy ngọn về gốc, căn cứ gốc nói
rõ chẳng khác.
Trong kinh nói: “Tất cả chúng
sinh tức như”. Chẳng trở
lại diệt v.v…; Ba, lấy gốc của chỗ gồm ngọn về cùng với ngọn của chỗ
gồm gốc theo, hai đây
cùng chứa, không ngại chẳng khác. Đây là gốc ngọn bình đẳng làm
chẳng khác, vì văn hai kinh trên chẳng lìa nhau vậy;
Bốn lấy chỗ ngọn của gồm về gốc cũng cùng với chỗ gốc của gồm tùy ngọn, hai đây đoạt nhau, nên gọi là
chẳng khác. Đây là gốc ngọn đều hết
sạch, rõ ràng
chẳng khác. Vì chân vọng bình đẳng khác chẳng thể được.
Lại, bốn môn
sau nói rõ về chẳng phải một,
nghóa là: Năm, lấy nghóa khăn trú tự vị cùng nghóa vọi trên
sai biệt. Hai đây gốc ngọn trái
ngược nhau,
nên gọi là chẳng phải
một. Trong kinh Lăng-già nói: “Như Lai Tạng chẳng trú
trong A-lại-da, cho nên bảy thức có
sinh diệt”.
Như Lai tạng là
chẳng sinh diệt là nghóa
đây vậy; Sáu, nghóa khăn trên thành voi, cùng
nghóa voi trên thể không.
Hai đây gốc ngọn trái ngược nhau hại lẫn nhau nên chẳng phải một.
Trong kinh Thắng
Man nói: “Bảy thức
chẳng lưu chuyển, chẳng thọ khổ lạc, chẳng phải
nhân Niết-bàn, chỉ
Như Lai tạng thọ khổ lạc v.v…”;
Bảy, vì trước trái người nhau sau hại lẫn nhau, hai nghóa riêng biệt nên gọi là chẳng phải một. Nghóa là trái ngược nhau
thì mỗi mỗi trái bỏ
nhau, cách nhau xa vời. Hại lẫn nhau thì cùng nhau
đối địch thân gần ăn
hại lẫn nhau, cho nên xa gần chẳng phải một. Vì
văn kinh trước chẳng xen
tạp nhau vậy; Tám, vì cùng cực hại lẫn nhau
đều hết sạch mà chẳng
sạch cùng với cùng cực trái ngược nhau đều còn
mà chẳng còn, nghóa chẳng
còn chẳng hết sạch là chẳng phải một. Đây
là thành hoại chẳng phải
một, vì bảy thức tức không mà là có. Chân như tức ẩn mà là
hiển vậy; Chín, bốn chẳng phải một và bốn chẳng phải khác mà cũng chẳng phải một, vì nghóa
chẳng tạp. Lại, trái nghịch
nhau là còn, hại lẫn nhau là
hết sạch, nhưng trên còn có nghóa của chẳng còn, trên hết
sạch có nghóa của chẳng
hết sạch. Nếu chỉ hết
sạch
không chẳng
hết sạch, thì
sắc không đều mất không thể tương tức, vì chẳng toàn
hết sạch, tuy tương tức mà
sắc không rành rẽ. Nếu chỉ còn mà
không chẳng còn, thì
sắc không mỗi mỗi có định tánh chẳng
được tương tức, do có chẳng còn. Tuy rành rẽ mà được tương tức, vì thể hư dối.
Mười, nhưng cũng
chẳng khác, vì lý thông khắp vậy, pháp không hai.
Nếu lấy nên chẳng khác thủ các môn rất cùng hòa hợp, nếu lấy môn chẳng phải một thủ các môn rất cùng
nghịch hại, rất trái nghịch mà rất thuận là pháp không
chướng ngại.
Lại giải thích:
Riêng biệt nói rõ nghóa lý, ở trong
đây có hai:
Trước thành có không,
sau thành bốn câu. Nói có không là
vì trong ba tánh mỗi mỗi
có hai nghóa, đều có không. Viên thành hai
là: một, tánh có; hai,
tướng không. Y tha hai là: một, duyên có; hai, tướng không. Biến kế
hai là: Một,
tình có; hai, lý không. Nay trước trong khăn tức hai nghóa
viên thành, thuật ngựa đều là hai nghóa y tha. Mà thuật là nhân của
năng thành, gá chân mà khởi nên dụng có thể không.
Dụng có tức là duyên có, thể không tức là
tánh không, ba ngựa là quả
của sở thành, tướng có
thật không. Tướng có tức là duyên có, thật không tức
là tánh không, bốn rõ ràng y tha và viên thành chẳng lìa tức
sự đồng
chân. Sinh dụ
ở sự, tử dụ ở chân,
sự hết
sạch lý hiển bày nên
sinh không tử
có vì vô ngại. Có ra sở
nhân đó tức sự lý vô ngại. Năm, bên trong căn cứ tình có vì vọng kiến phần biết vậy, căn cứ lý thì không vì là vọng kế hẳn chẳng phải có.
Sở dó huyễn dụ nói rộng có không là, vì chỗ hoặc tình đối có không đều lỗi.
Lý không tính lường mê hoặc, có không đều chân.
Vậy biết huyễn dụ các pháp chẳng phải thật chẳng phải dối, chẳng phải không chẳng phải có.
Nếu không ở có chẳng thành ở không, nếu không ở không chẳng thành ở có. Có không giao triệt muôn hóa đều dung.
Lại, trong năm, mỗi mỗi có bốn câu hiển bày thành bốn câu là ở trong đó
có hai. Trước là một
lớp bốn câu, sau là lớp lớp bốn câu. Nay, trước lại có hai. Một là chánh hiển bày; Hai là chọn lựa
chẳng phải. Trở lại trước
là: Thứ nhất: Tánh có
tướng không, có bốn: Một, có, là chân tánh có; Hai, không, là không
các ta; Ba, cũng có
cũng không, nghóa môn khác;
Bốn, chẳng phải có chẳng
phải không. Qua lại dung hòa chiếm
đoạt vậy. Thứ hai: Dụng có thể không,
có bốn: Một, có, là mê chân
có dụng; Hai, không, nương chân
không thể; Ba, cũng có
cũng không, thể dụng
chẳng hoại vậy; Bốn, chẳng phải có chẳng
phải không, dụng của không thể nên chẳng phải có thể của tức dụng nên chẳng
phải không.
Thứ ba, tướng có thật không
có bốn: Một, có,
sự tướng
hiện bày; Hai,
không duyên (viên) thành
không thật; Ba, đều còn, không tánh chẳng ngại duyên thành duyên thành chẳng ngại
không tánh; Bốn, đều chẳng
phải: Duyên thành tức
không tánh nên chẳng phải có, không tánh tức
duyên thành nên chẳng
phải không. Thứ tự
sinh tức là không tử tức là có có bốn: Một,
chân tánh hiển bày; Hai, y tha tứ không tánh vậy; Ba,
tánh tướng đều nói;
Bốn, tánh tướng tức đoạt. Thứ năm, tình có lý không
có bốn: Một, biến kế
vọng tình năng chiêu sinh tử vậy; Hai, tức lý mà cầu chẳng
thể được; Ba, cốt yếu do lý không pháp tức tình có, nếu không tình chẳng chẳng hiển bày
lý không; Bốn, tình có tức lý không, lý
không tức tình có vậy.
Bốn câu trên đây đều là đủ đức, vì xứng chân.
Chẳng đồng tình kế tính
định chấp bốn câu thành phỉ báng, đều không của tức có mới làm không của đủ đức, có của tức không, mới làm có của
đủ đức. Lại, không của cùng tận có, có của cùng tận không mới làm đủ đức.
Lại, bốn câu đều chiếu
thành giải thoát. Bốn câu đều hết sạch thành
hạnh cảnh, đều là lời
mất nghó hết mới là đủ đức. Vì vậy, người xưa nói:
Vu Sơn trên đài gá mây
mưa mà đi lại. Thư cô bên nước cậy suối chảy mà
tới lui. Nên biết thân bọt bóng chẳng phải có,
tâm của như huyễn vốn không, đâu có dục tình mà thành
thật sự. Lại,
Trang Chu thấu đạt thể
hư như huyễn, thấy tự
thân là con bướm, và trong mộng tự thấy thân
mình dạo ven trời, vì thế
phàm phu mù lòa không mắt tuệ, vọng thủ bụi
trần ở trước, các
tướng nam nữ v.v… như pháp như huyễn, chỉ dối
tròng mắt đều không
thật sự, đều là nghiệp thức tâm động, khởi thấy hiện tướng
ý thức phân biệt cưỡng
lập ngã nhân tự tha sai biệt, nếu năng nhận
biết huyễn mới ngộ
trước chẳng phải, trọn chẳng ở không mà dấy tạo
tác. Lại, huyễn pháp đây
nhiều người lầm giải, chấp tất cả pháp như
huyễn như hóa, bèn làm thấy của có không. Như ngoại đạo
Phương Quảng lập không vô làm tông,
chẳng biết thật nghóa vậy. Trong luận Hoa
Nghiêm nói: “Rõ pháp
như huyễn là pháp kiên cố”. Nói kiên cố là, tức là
nghóa thường trú, đâu
có thể làm giải của không không. Nên nước như
huyễn đây tức chân, huyễn chẳng thể được. Huyễn
của không huyễn, gọi
là huyễn pháp. Thấy của
tuyệt thấy, mới gọi là thấy huyễn. Hỏi: Các pháp
chẳng chân, mỗi mỗi không tự tánh,
sát-na
biến khác nên gọi là
huyễn, thân Phật thường trú đâu xưng huyễn ư? Đáp:
Chư Phật lược có
hai thân: Một, thân
chân thật; Hai,
thân phương tiện. Vì
chúng sinh có chẳng thấy thân chân thật của Như
Lai, nên hiện bày thân
phương tiện khiến vào chân thật. Nếu lúc ngộ nhập tức thân phương tiện là thể
thường trú, rõ huyễn chẳng thể được vậy, như
Ương-quật-ma-la là Đức
Phật Nhất Thiết Thế Gian Nhạo Kiến Thượng Đại
Tinh Tấn ở cõi nước nhất thiết bảo
trang nghiêm, dùng
sức bản nguyện vào môn
lưới huyễn, hiện vết đồng phàm bày
hạnh giết hại,
sau gặp Phật ngộ đạo nghiệp ác
chóng tiêu, khiến tất cả chúng
sinh biết được đạo thì
nghiệp mất, chẳng
sinh tà chấp, đều khiến ngưỡng mộ
Phật pháp khó lường chẳng thể nghó bàn có oai lực lớn.
Do đó, trong kinh Ương-quật-ma-la có kệ tụng nói:

“Chỗ Như Lai biến hóa Chúng sinh đều chẳng biết Chỗ Như
Lai làm huyễn Vua của trong các huyễn Thân lớn thân
phương tiện Đó thì là Như Lai”.

Hỏi: Tất cả pháp như huyễn cớ sao có cấu tịnh năng sở đối trị? Đáp: Chỉ vì như huyễn nên cấu tịnh
chẳng tịnh, do tâm
xoay chuyển, pháp phàm
Thánh sinh vậy. Trong kinh Tư Ích nói: “Pháp cấu nói tịnh là thấy thật tánh cấu vậy. Pháp tịnh nói cấu là tham trước
tướng tịnh vậy”. Lại,
trong Đại Trang Nghiêm Kinh Luận nói: “Hỏi: Nếu các pháp đồng như huyễn, vì nghóa gì mà một là năng làm và một là
sở
làm? Đáp bằng kệ tụng:

“Thí như cưỡng vua huyễn Khiến vua huyễn khác lùi Pháp
thanh tịnh như vậy Năng khiến pháp huyễn hết”.

Giải thích: Pháp tịnh năng trị kia cũng như vua huyễn, do năng đối trị pháp nhiễm được tăng
thượng vậy.
Pháp huyễn
sở trị kia cũng như huyễn vua, do ở cảnh giới được tăng
thượng vậy.
Như vậy, pháp thanh tịnh năng khiến
các pháp nhiễm hết là như lực cưỡng vua huyễn kia năng khiến các vua huyễn khác thối lùi, vì pháp nhiễm tịnh mỗi mỗi có lực tăng thượng tùy cảnh tự
tại chuyển, nên xưng là vua.
Vì vậy, trong kinh Viên Giác
nói: “Bấy giờ Đức Thế Tôn bảo Bồ-tát Phổ Nhãn rằng: “Này thiện nam!
Hàng Bồ-tát tân học và chúng
sinh ở đời
sau muốn cầu giác tánh
viên tịnh của Như Lai, phải nên chánh niệm xa lìa các
pháp huyễn, trước nương hạnh
Xa-ma-tha của Đức
Như Lai, kiên
trì giới cấm, an ổn đồ
chúng, yên tọa nơi tịnh thất luôn khởi ý niệm:
Nay thân ta đây bốn đại
hòa hợp, chỗ gọi là tóc lông răng móng da thịt
gân cốt tủy não cấu
sắc đều quy thuộc địa, nước mắt đàm dãi máu mủ tinh khí đại tiểu tiện lợi đều quy
thuộc thủy. Hơi khí ấm quy thuộc hỏa,
động chuyển quy
thuộc phong, bốn đại mỗi lìa nhau, nay đây vọng thân đang tại xứ nào? Tức biết thân đây rốt ráo không thể, hòa hợp làm tướng
thật đồng huyễn hóa,
bốn duyên giả hợp vọng có sáu căn, sáu căn bốn
đại trong ngoài hợp
thành, vọng có duyên khí ở trong tích tụ, tợ có
duyên tướng giả gọi là
tâm. Này thiện nam! Tâm hư vọng đây nếu không
sáu
trần thì chẳng năng có, bốn đại phân giải không trần có thể được, duyên trần ở trong mỗi mỗi quy về tán diệt, rốt ráo không có duyên tâm
có thể thấy. Này thiện
nam! Các chúng sinh kia thân huyễn diệt nên
tâm huyễn cũng diệt, tâm
huyễn diệt nên trần huyễn cũng diệt, trần
huyễn diệt nên diệt
huyễn cũng diệt. Diệt huyễn diệt nên chẳng phải
huyễn chẳng diệt, thí như lau gương dơ hết
sáng hiện. Này thiện nam!
Phải biết thân tâm đều
là cấu huyễn, tướng cấu trọn diệt mười phương thanh tịnh. Này thiện nam! Thí như ngọc báu ma-ni thanh tịnh ánh ngời
nơi năm sắc tùy phương
mỗi hiện, các người ngu si thấy ngọc báu ma-ni
có năm sắc. Này thiện nam! Viên giác tánh tịnh hiện nơi thân tâm tùy
loại mỗi ứng, người
ngu si kia nói Viên giác tịnh thật có như vậy, tự tướng thân tâm cũng lại như vậy.
Do đây, chẳng năng xa lìa
huyễn hóa”. Giải thích:
Trong châu báu không có
sắc màu của
năm phương, nhân chỗ
ánh sáng ánh ngời. Trong
tánh không có thân của năm thú tùy nghiệp
mà hiện, người mê mờ
châu ngọc, chấp trong châu ngọc thật có sắc.
Người mê mờ tánh, nhận thân hư ở bên
trong tánh. Pháp dụ rõ ràng, chân
ngụy có thể nghiệm vậy.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 80</卷>

Hỏi: Phàm,
vào Tông Kính làm sao rõ tất cả pháp như hóa?

Đáp: Vì muôn
pháp không thể, danh tướng vốn không, không mà
nhận có, gọi đó là hóa. Trong kinh Hoa Nghiêm phẩm
Thập Nhẫn nói: “Phật Tử! Thế
nào là vị Đại Bồ-tát nhẫn như hóa? Phật tử! Vị Đại
Bồ- tát đây biết tất cả thế gian thảy đều như hóa, chỗ gọi là tất cả
chúng sinh ý
nghiệp hóa, chỗ giác tưởng khởi vậy, tất cả thế gian chỗ các hành hóa phân biệt khởi vậy. Tất cả điên đảo khổ lạc hóa là chỗ vọng
thủ khởi vậy. Tất cả
thế gian pháp chẳng thật hóa là chỗ ngôn thuyết hiện vậy. Tất cả phiền não phân biệt hóa, là chỗ niệm tưởng khởi vậy.
Lại có thanh tịnh điều phục hóa, chỗ không phân biệt hiện vậy, ở ba đời
chẳng chuyển hó, không
sinh bình đẳng vậy. Bồ-tát nguyện lực hóa, tu hành rộng lớn vậy,
Như Lai đại bi hóa, phương tiện hiện bày vậy,
chuyển pháp luân phương
tiện hóa, là chỗ trí tuệ vô úy biện tài nói vậy.
Bồ-tát rõ biết thế gian
xuất thế gian hóa như vậy. Hiện chứng biết, biết
rộng lớn, biết vô biên,
biết như sự, biết tự tại, biết chân thật, chẳng phải chỗ thấy hư vọng năng lay động, tùy chỗ thế gian hành cũng chẳng
hoại mất. Thí như hóa
chẳng từ tâm khởi, chẳng từ tâm pháp khởi, chẳng
từ nghiệp khởi, chẳng
thọ quả báo, chẳng phải thế gian sinh, chẳng
phải thế gian diệt. Chẳng
thể tùy theo, chẳng thể quấy xúc, chẳng phải
trú lâu, chẳng phải trú
khoảnh khắc, chẳng phải hành thế gian, chẳng hải lìa thế gian, chẳng chuyên ràng buộc
một phương, chẳng thuộc
khắp các phương, chẳng
phải có lượng không lượng, chẳng nhàm chẳng dứt, chẳng phải chẳng nhàm dứt, chẳng phải phàm chẳng
phải Thánh,
chẳng phải nhiễm chẳng
phải tịnh, chẳng phải sinh chẳng phải tử, chẳng
phải trí chẳng phải ngu,
chẳng phải thấy chẳng phải chẳng thấy, chẳng
phải nương thế gian, chẳng
phải vào pháp giới, chẳng phải sáng suốt
chẳng phải chậm lụt,
chẳng phải thủ, chẳng phải chẳng thủ, chẳng phải
sinh tử chẳng
phải Niết-bàn, chẳng phải có chẳng
phải không, có
Bồ-tát phương tiện khéo léo như vậy, hành ở thế gian tu
đạo Bồ-tát, rõ biết thế
pháp, phân
thân hóa đến, chẳng đắm thế gian,
chẳng thủ tự thân không chỗ phân biệt,
chẳng trú thế gian chẳng lìa thế gian,
chẳng trú nơi pháp chẳng lìa nơi pháp. Vì bản nguyện nên chẳng xả bỏ một chúng
sinh giới, chẳng điều
phục ít chúng sinh giới, chẳng phân biệt pháp, chẳng phải chẳng phân biệt. Biết tánh các pháp không đi không lại, tuy
không chỗ có mà khắp
đầy Phật pháp rõ pháp như hóa chẳng phải có
chẳng phải không. Phật tử! Vị Đại Bồ-tát an trú như vậy, lúc nhẫn như
hóa, đều năng đầy đủ
đạo của tất cả chư Phật Bồ-đề, lợi ích chúng sinh. Đó gọi là nhẫn như hóa thứ chín của vị
Đại Bồ-tát”. Nên biết pháp thiện
và bất thiện từ tâm
hóa sinh, dùng nhân của không làm thọ quả của chợt có.
Nên Lục Tổ nói: “Tư duy ác pháp tức hóa làm địa ngục, tư duy
thiện pháp tức hóa làm
thiên đường, độc hại hóa làm súc sinh, từ bi
hóa làm Bồ-tát, cho đến đều là tự tánh biến hóa”.
Trong luận Đại Trí Độ
nói: “Hỏi: Nếu tất cả
pháp đều không, như hóa, cớ sao có các thứ nói
pháp sai biệt? Đáp: Như
chỗ Phật hóa và chỗ các người khác hóa tuy
chẳng thật mà có các
thứ hình tượng riêng khác, chỗ thấy các thứ trong
mộng cũng như vậy. Người
thấy sự tốt xấu trong mộng, có sinh vui mừng,
có sinh
khiếp sợ, như ảnh tượng trong gương tuy không thật
sự mà tùy
hình gốc nên ảnh tượng
có xấu đẹp. Các pháp cũng như vậy, tuy không
mà mỗi mỗi có nhân
duyên. Như Phật nói trong đây, ở trong hóa pháp
đó, có Thanh văn biến
hóa, có Bích-chi-phật biến hóa, có Bồ-tát biến hóa, có
Phật biến hóa, có phiền não biến hóa, có nghiệp biến hóa”.
Lại nói: Như hóa là hóa chủ, không định vật, chỉ do tâm
sinh bèn có chỗ
làm đều không có thật.
Thân người cũng như vậy, vốn không chỗ nhân, chỉ từ tâm đời trước
sinh thân đời này, đều không có thật. Vì vật nên
các pháp như hóa. Hỏi: Chẳng nên nói biến hóa
sự không, cớ
sao biến hóa tâm cũng từ tu định được? Từ tâm đây làm các thứ biến hóa, hoặc nhân hoặc
pháp là hóa có nhân
được quả cớ sao không?

Đáp: Như Đức
Phật nói: Quán không sinh từ có sinh được
thoát, nương vô vi từ
hữu vi được thoát, tuy quán pháp không sinh không
mà có thể làm nhân
duyên, vô vi cũng vậy, biến hóa tuy không cũng
năng sinh tâm nhân duyên.
Lại nữa, không chẳng vì chẳng thấy là không.
Vì không thật dụng đó nên nói không, vì vậy nên nói các pháp như hóa. Nên biết tất cả các pháp từ tâm
sinh đều như huyễn hóa, tuy huyễn
hóa chẳng thật, cũng có
thể làm nhân duyên của thiện ác thọ báo ứng
của thăng trầm, không
thể sinh ở đoạn kiến, chỉ rõ thể hư chớ sinh lấy bỏ.
Hỏi: Phàm, pháp có tướng đều từ biến hóa, tâm không hình tướng

cớ sao hóa hiện? Đáp: Tâm vốn là hóa, lý chẳng nghó bàn, từ tâm hiện tâm
như hóa khởi hóa. Trong
luận Phật Địa nói: “Tâm hóa chỉ hai: Một, tự
thân tương ưng, nghóa là từ trên tâm hóa hiện các
thứ tâm và tâm pháp ảnh tượng
sai biệt; Hai, tha thân tương ưng, nghóa là khiến tha tâm cũng
hiện các thứ tâm và
tâm pháp ảnh tượng sai biệt. Đây đều là tướng phần tợ kiến phần hiện, có nghóa định lực năng khiến tự tâm giải chẳng
phải phân pháp, gọi là hóa tự tâm, qua lại giúp hữu tình khiến hàng ngu
muội giải pháp sâu mầu,
khiến hàng thất niệm được chánh nghó nhớ, gọi
là hóa tha tâm. Nhưng tâm
không hóa, vì không hình chất. Như trong luận nói: Tâm không hình nên chẳng thể biến hóa.
Lại nói: Pháp thân không tâm tâm pháp, đây là căn cứ hàng Nhị thừa và các chúng
sinh khác định lực mà nói. Định lực của kia yếu kém, chẳng năng hóa hiện pháp không hình
không chất, chư
Phật Bồ-tát định chẳng thể nghó bàn đều
năng hóa hiện, nếu chẳng như vậy, cớ
sao Đức
Như Lai hiện tham
sân v.v…
cớ sao Thanh văn và loài
bàng sinh v.v… biết tâm Như Lai? Cớ sao
trong kinh nói hóa vô
lượng loại đều khiến có tâm? Cớ sao luận đây nói các hóa ý nghiệp, cớ
sao trong kinh nói tâm y tha, chỉ các hóa
sắc đồng
thật sắc dụng. Hóa căn và tâm chỉ có
tướng hiện, chẳng đồng
thật dụng. Lại, căn cứ loại dưới nên nói như vậy. Nếu vậy cớ
sao chẳng hóa
chẳng phải tình khiến tâm
tướng hiện. Nếu tâm tướng hiện thì gọi là hữu
tình, chẳng phải chẳng phải tình gồm. Cho nên hóa tâm chỉ nói hai thứ:
Một, tự thân; Hai, tha
thân hóa v.v… Hỏi: Pháp một tâm đây, lý không khác vết, ước về cơ đối
pháp giáo có nhiều môn,
ở trong một pháp danh tự sai biệt, hoặc gọi là
Phật tánh, hoặc xưng là
Như Lai tạng, cớ sao thành nghóa tạng, cớ sao gọi
là Phật tánh?

Đáp: Như Lai
tạng là tâm chân thức, là trong chân tâm có đầy
đủ Hằng sa diệu Phật pháp, như trong vọng tâm có
đầy đủ hằng sa
nhiễm pháp, là tâm và
pháp đồng một thể tánh, nên gọi là Như Lai tạng,
tức tất cả chúng sinh
có Như Lai tạng năng làm nhân Phật, gọi là có Phật tánh, như ngủ trong tâm có tánh giác ngộ. Như trong đá vàng
có tánh vàng, trong đá trắng có tánh bạc, trong tất cả pháp thế gian như vậy đều có
tánh Niết-bàn, tánh đây tức là chúng
sinh tự thật, nên gọi là ngã,
ngã tức Phật tánh, ẩn
thì gọi là Như Lai tạng, hiển thì gọi là pháp thân.

Hỏi: Nếu chúng sinh tự thật gọi là Phật tánh, giác ngộ tánh
đây nên gọi là Phật.
Chỉ rõ một tánh tức khế hợp cội nguồn. Cớ sao
trong giáo hoặc nói hai ba
đến hàm thứ v.v… Phật tánh chẳng đồng? Đáp:
Trong kinh Đại
Niết-bàn nói:
“Chánh nhân Phật tánh là
tâm chúng sinh vậy”. Lại
nói: Phật tánh, chẳng gọi là một pháp, chẳng
gọi là mười pháp.
Chẳng gọi là trăm pháp, chẳng gọi là ngàn pháp,
chẳng gọi là muôn pháp.
Lúc chưa đắc Bồ-đề, tất cả thiện ác vô ký, đều
gọi là Phật tánh. Nên
biết lúc chưa đắc Bồ-đề, tất cả các pháp còn chẳng phải
danh số, đâu huống gì tỏ ngộ mà nói hai ba. Nhưng tuy mở hợp, một tánh
không sai, căn cứ gốc ngọn nhân quả mà phân nhiều
thứ. Trong luận Phật Tánh
nói: “Phật tánh có ba thứ: Đó là ba nhân ba
thứ Phật tánh.
Ba nhân là: Một, ứng
đắc nhân; Hai, gia
hạnh nhân; Ba,
viên mãn nhân. Ba nhân
đây, nhân thứ nhất thì lấy vô vi như lý làm thể, hai nhân
sau thì lấy hữu vi nguyện hạnh làm thể. Ba thứ
Phật tánh là, trong ứng đắc nhân có đủ
ba tánh: Một, tánh trú
tự tánh; Hai, tánh dẫn ra;
Ba, tánh đến đắc quả. Ba tánh đây lại thành
ba tạng: Một, tạng
sở gồm;
hai, tạng ẩn che; Ba, tạng
năng gồm. Sở gồm làm tạng là Đức Phật nói
căn cứ trú tự tánh
như như, tất cả chúng sinh và Như Lai tạng. Nói Như
là, có hai nghóa: Một, trí
như như; Hai, cảnh như như, đều chẳng đảo nên gọi là như như.
Nói Lai là, căn cứ từ tự tánh lại, lại đến đến được,
đó gọi là Như Lai. Nên
Như Lai tánh tuy nhân gọi là ứng đắc, mà quả
gọi là chí đắc. Thể đó
chẳng hai, chỉ do trong đục có khác. Lúc tại nhân
là trái nghịch hai không
nên khởi vô minh mà làm chỗ phiền não xen
tạp nên gọi là nhiễm
đục, tuy chưa tức hiển, hẳn sẽ có thể hiện, nên gọi
là ưng đắc. Nếu lúc
đến quả cùng hai không hợp, không trở lại hoặc
lụy, phiền não chẳng
nhiễm, gọi là thanh tịnh. Quả đã hiển hiện nên gọi
là chí đắc.
Nói tạng là, tất cả chúng
sinh đều tại trong trí
Như Lai, nên
gọi là tạng, vì trí như
như xứng cảnh như như vậy. Tất cả chúng sinh quyết định không có ra cảnh
Như Lai là, đều là chỗ của
Như Lai gồm
giữ, nên gọi là sở
tạng. Chúng sinh là Như Lai tạng; Hai, ẩn che làm tạng là,
Như Lai tự ẩn
chẳng hiện, nên gọi là tạng.
Nói Như Lai là có
hai nghóa: Một, nghóa hiện
như chẳng điên đảo. Do vọng tưởng nên gọi
là điên đảo, chẳng
vọng tưởng nên gọi là như; Hai, nghóa hiện thường
trú. Tánh như đây từ
tánh tự trú tánh lại đến đến lược, như thể chẳng
biến khác, nên là nghóa
thường trú. Tánh Như Lai trước lúc trú đạo là
phiền não ẩn che, chúng
sinh chẳng thấy nên gọi là tạng; Ba, năng gồm
làm tạng là, nghóa là quả địa tất cả công đức nhiều hơn
số cát
sông
Hằng trú Như Lai lúc ứng đắc
tánh, gồm đó đã hết. Nếu lúc chí quả mới nói
đắc tánh là, tánh đây
bèn là vô thường. Tại sao? Chẳng phải như nay
được nên biết là vốn
có, cho nên nói thường, tuy nói ba nhân Phật tánh, chỉ là một tánh.
Tại sao?
Chánh nhân là vốn có, vì chúng
sinh bấg giác nên

bị khách trần
lấp che. Như vàng trong quặng thể vàng chẳng hiện,
cần nhờ công đó mới
thành dụng vàng. Chánh nhân Phật tánh đây cũng
lại như vậy, tại thiền
chẳng hiện ở trong quặng phiền não, phải trước nhờ trí tuệ liễu nhân biết có khai phát, tiếp theo nhờ duyên nhân
phương tiện hỗ trợ hiển bày mới thành đại dụng.
Duyên dụng tuy phân, thể luôn một vị, chẳng động chúng
sinh tánh mà thành
Phật tánh vậy.
Vì lý của trú tự tánh
tại phàm mà tức chân, vì sự của tánh dẫn ra vậy,
thành quả bà chẳng hư.
Vì văn của ứng đắc, ở nhiễm mà sao mất, vì đạo
của chí đắc, chứng thành mà không nghi ngờ. Lại nhân tự tánh có nên
năng dẫn ra, ứng đắc
chí của khắc chứng chẳng phải hư, như trong kinh Đại Niết-bàn nói:
“Nhất-xiển-đề v.v… quyết định sẽ đắc thành
A-nậu-đa- la-tam-miệu-tam-bồ-đề. Này thiện nam! Thí như có
người trong nhà
có sữa lạc.
Có người hỏi: Ông có tô ư? Đáp:
Tôi có. Lạc thật chẳng phải tô, vì khéo
phương tiện, quyết định
sẽ được, nên nói có tô.
Chúng sinh
cũng như vậy, thảy đều
có tâm. Phàm, có tâm là quyết định
sẽ được thành
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, vì nghóa đó nên ta
thường nói tất
cả chúng sinh đều có
Phật tánh”. Lại trong các kinh luận thông nói rõ bốn thứ
Phật tánh: Một, nhân tánh, tức nhiễm tịnh
duyên khởi; Hai,
nhân nhân tánh, tức bên
trong huân phát tâm; Ba, quả tánh, tức thủy giác
đã viên; Bốn, quả quả
tánh, tức bản giác đã hiển. Lại, thứ nhất, tùy
duyên ẩn hiển. Thứ hai
nêu khởi tịnh dụng, thứ ba nhiễm hết tịnh viên, thứ
tư trở lại nguyên hiển
thật. Lại, thứ nhất tự tánh trú tánh tức chánh
nhân, thứ hai dẫn ra Phật
tánh tức liễu nhân, thứ ba và tư đều là chí đắc
quả tánh, tức nhân
duyên. Lại, thứ nhất và hai lý trí trong nhân, thứ ba
và tư lý trí trong quả.
Nhân quả tuy khác mà trí chẳng khác lý, khế
đồng không hai, chỉ một
tâm chuyển, tuyệt tướng lìa ngôn, không gì
chẳng bao dung, nên gọi là
Phật tánh. Lại trong
Niết-bàn sớ nói:
“Niết-bàn chánh tánh
có năm: Một, chánh tánh chẳng phải nhân, nhân
chẳng phải quả, chẳng phải
quả quả; Hai, nhân tánh, mười hai
nhân duyên;
Ba, nhân nhân tánh, chỗ
mười hai nhân duyên sinh trí tuệ; Bốn, quả
tánh, Tam-miệu Tam-bồ-đề;
Năm, quả quả tánh, Đại Niết-bàn, tuy là
phân biệt mà chỉ là một
pháp”. Lại, xưa trước giải thích có ba thứ tánh:
Một, lý tánh, nghóa là
chân như; Hai, hạnh tánh, nghóa là chủng tử vô lậu;
Ba, ẩn mật tánh, tức là
trù của trần lao. Ba tánh ẩn hiển tuy phân, một thể phàm
Thánh cộng có. Lại ước về thường trú tùy duyên mà phân hai
thứ Phật tánh: Một nghóa
thường trú. Trong kinh nói: Thuốc đó vị gốc để
ở trong núi, như Bồ-tát
Thường Bất Khinh kính bốn chúng v.v… vì
Phật tánh đây lẫn lộn
phiền não mà chẳng ô, hiển Bồ-đề mà chẳng tịnh, vì
thường trú
chẳng biến vậy. Do đó, Bồ-tát chẳng dám khinh một
chúng sinh nhỏ, vì Phật tánh chẳng
hoại vậy; Hai, nghóa tùy duyên.
Trong kinh nói tùy chỗ lưu chuyển đó thành các thứ vị.
Như Bồ-tát thường thảm xót thương bốn chúng v.v… vì chân tâm chẳng giữ tự tánh, khắp thể
tùy duyên mà làm nhân
pháp. Trong kinh nói: Pháp thân lưu chuyển trong năm đường, gọi là
chúng sinh, vì chúng
sinh tùy duyên mất tánh, chẳng hay
chẳng biết, do đó
Bồ-tát thường
sinh
buồn thảm. Lại, chúng
sinh Phật tánh đều có
hai nghóa: Một,
sở y
Phật tánh, như hai
nghóa trên: một là
thường trú, hai là
tùy duyên; Hai, năng ty tạp nhiễm: Thứ nhất
duyên thành tợ nghóa có,
thứ hai không tánh tức nghóa không. Do nhiễm pháp có tức nghóa không vậy,
sở y Phật tánh thường thanh tịnh
chẳng biến vậy, do nhiễm pháp có tợ nghóa đó vậy,
sở y Phật tánh tùy duyên
thành nhiễm vậy. Nên biết vì chúng
sinh không tánh tức không vậy.
Tại phàm chẳng phàm, vì pháp
thân tùy duyên vậy, ở Thánh chẳng phải Thánh. Lại, vì chúng
sinh duyên thành tợ có nên
Thánh chẳng là phàm.
Về pháp thân thường trú chẳng biến nên phàm chẳng là Thánh, thì chân
tục một khoảng, nhiễm
tịnh luôn phân, phàm Thánh hai đường, chúng sinh và
Phật không khác, dung thông như vậy mới rõ một tâm
Phật tánh. Các bậc Cổ đức hỏi: Tất cả chúng
sinh Phật tánh
thường trú, là hiện tại,
hay tương lai? Đáp: Ba đời đều thường.

Hỏi: Nếu hiện tại thường là chúng sinh tức Phật ư? Đáp: Như con trong bào thai, há chẳng đồng dòng họ cha?
Nếu hỏi cha dòng họ gì,
sao trách già trẻ. Lại, Phật tánh chẳng phải
tương lai hay hiện tại là,
chỉ thấy lý đây, chẳng thể suy cầu phải tu đạo
mới được, chẳng thể
nói hiện tại, chỉ thấy lý đây thì nói về lý không sai,
tu đạo mới được thì
tùy sự chẳng lạm. Lại trong kinh Niết-bàn nói rõ
sáu người mù sờ voi
mỗi mỗi nói khác nhau, tuy nói chẳng chắc thật,
cũng chẳng lìa voi. Như
mỗi mỗi chấp năm ấm là không đại v.v… sáu
pháp là Phật tánh, tuy
nói chẳng nhằm mà cũng chẳng lìa sáu pháp, như bên
trong của đầu chân, đã không có voi chẳng thể tức
vậy. Bên ngoài
của đầu chân cũng không
riêng biệt voi chẳng thể lìa vậy. Chẳng phải
tức chẳng phải lìa,
chẳng phải trong chẳng phải ngoài, mà được nói là voi. Chúng
sinh Phật tánh cũng lại như vậy.
Chẳng phải tức
sáu pháp,
chẳng phải lìa sáu pháp,
chẳng phải trong chẳng phải ngoài nên gọi là Trung đạo, gọi là
Phật tánh. Nếu thủ
sáu pháp làm
Phật tánh là, Phật tánh
của nhiều người mù.
Nếu lìa sáu pháp làm Phật tánh là, như chỉ hư
không làm Phật tánh. Như
chỗ các Bà-la-môn phỉ báng làm chỗ tiên dự
hại. Thủ chẳng tức
chẳng lìa trung đạo làm Phật tánh là như chỗ Đại vương
tôi trí thấy
Phật tánh. Trong kinh Thập Địa nói:
“Trong thân chúng
sinh có Kim cang
Phật tánh, giống như
Nhật luân. Phật là giác.
Người có giác của
linh tri. Nay, Đệ nhất nghóa không cùng đó làm tánh nên gọi
là Phật tánh, chẳng phải
tình không giác, chỉ trì tự thể được xưng là pháp. Nay chân tánh cùng đó làm pháp, nên gọi là pháp tánh, nên nói:
Giả nói năng sở mà
thật không sai, cớ sao không sai? Đồng một tánh vậy, các thứ
sách vở bên ngoài cũng nói Thiên địa muôn vật đồng vâng
nhận nguyên khí của âm dương vậy.

Hỏi: Phàm nói Phật tánh, cảnh trí đều thâu, nên nói Bồ-đề
Bồ-đề đoạn đều gọi là Bồ-đề. Nói trí và trí xứ đều gọi
là Bát-nhã, cớ
sao
trong giáo nói: Tại trong
số hữu tình xưng là
Phật tánh, tại trong
số vô
tình xưng là pháp tánh? Đáp: Ở tâm gọi là
Phật tánh, ở cảnh gọi là pháp tánh, theo duyên tuy riêng biệt năng
sở tợ phân, căn cứ tánh thì vốn đồng, một
thể không khác. Như bình chứa đựng đề hồ, tùy các đồ vật mà
chẳng đồng, như nước phân
sông biển, tùy theo dòng chảy mà được tên gọi. Một vị
chân tâm cũng lại như
vậy, phàm Thánh cảnh trí một khoảng không sai.
Do đó trong kinh Pháp Vương
nói: “Tất cả chúng sinh một tâm Phật
tánh bình đẳng, vì đồng các pháp vậy. Chỉ vì chân tâm chẳng giữ tự tánh,
tùy duyên chuyển động,
ở xứ chuyển động lập tên khác đó”. Các bậc
Cổ đức nói: Thí như châu ngọc xoay hướng đến vầng nguyệt thì ra
nước, xoay hướng về
mặt nhật thì ra lửa, một châu ngọc chưa từng khác, mà được tên của nước lửa. Vì thể châu ngọc là một, năng ứng hai duyên.
Vả lại, như lúc vầng
nguyệt làm duyên nước trong vầng nguyệt chưa
từng không tánh lửa,
lúc mặt nhật làm duyên lửa, trong mặt nhật chưa
từng không tánh nước?
Tại sao? Hai tánh cùng ngầm vậy. Chỉ duyên nước lửa
sự có hơn kém, nên khiến hai tánh ngầm núp chẳng hiện, mỗi mỗi theo tự thể mà được tên nước hay lửa,
chẳng phải toàn không tánh. Chân như một tâm cũng lại như vậy, tại trong hữu tình gọi là
Phật tánh, tại trong vô tình gọi là pháp tánh. Một như chưa từng khác,
mà được tên của pháp Phật. Vì chân như thể một, năng ứng hai duyên. Vả lại như hữu tình lúc chánh làm
Phật duyên, hữu tình chưa từng không
pháp tánh. Vô tình chánh
lúc làm pháp duyên, vô tình chưa từng không Phật tánh.
Tại sao? Hai tánh cùng ngầm vậy. Chỉ như
sắc tâm
sự có hơn kém mà hai tánh ngầm núp
chẳng hiện, mỗi mỗi theo tự thể mà được tên pháp hay Phật.
Chẳng phải toàn
không tánh.
Trong Thanh Lương Ký nói: “Pháp tánh tức là
Phật tánh, nên trong kinh nói biết tất cả pháp
tức tâm tự tánh. Nếu
lấy tâm tánh làm Phật tánh là, không pháp nào chẳng

phải là tâm
tánh, thì chẳng cách trong ngoài, mà thể chẳng phải
trong ngoài, trong ngoài
thuộc tướng. Tánh chẳng tướng đồng, sao có trong ngoài, nhưng mê một tánh mà
biến thành,
ngoài ngoài, đã
Duy tâm, sao có chẳng phải
Phật? Chỗ biến không thật nên nói tường vách nói
không Phật tánh. Vì tánh
nói tướng, không gì chẳng phải tánh vậy. Như
khói thân lửa, khói tức
là lửa mà khói un lửa, nương tánh khởi tướng, tướng che mờ tánh, mà tướng tức tánh. Như nước
thành sóng,
sóng tức là
nước, cảnh nhân tâm
biến, cảnh chẳng khác tâm. Tâm nếu có tánh, cảnh
sao chẳng phải có. Huống gì tâm và cảnh đều tức chân tánh, chân
tánh chẳng hai, tâm cảnh đâu trái. Nếu vì tánh từ tướng chẳng
ngại trong ngoài, nếu vì cảnh bên ngoài mà ví ở tâm, khiến kẻ có hay biết, tu
hành làm Phật, tức là pháp của ngoại đạo tà kiến, nên phải thường
chiếu, chẳng tức chẳng
lìa, chẳng một chẳng khác, không chỗ lầm hoặc
vậy. Nên biết Phật tánh
chẳng phải trong chẳng phải ngoài, tùy vật mê ngộ, cưỡng nói
thăng trầm. Lại, nay vì ngại vọng chấp, tất cả hữu tình vô
tình có nghóa Phật tánh,
căn cứ chấp nghóa đây tự có cạn sâu. Một,
nghóa là tinh thần hóa làm đất cây vàng đá,
kiêu cánh mang hòn để thành ở con, tình biến chẳng phải tình,
chẳng phải tình biến tình. Đó là tà kiến, chẳng khác ngoại đạo với chúng
sinh chấp
sinh cây cỏ có mạng nên chẳng
thể vậy. Nếu nói không
tình đồng một tánh thì ít gần tông cũng phải được ý. Kia vốn lập ý căn cứ ở chân như tự thể khắp cùng vậy, tánh của chân như không có hai vậy. Như trong
kinh Niết-bàn nói: “Đệ nhất
nghóa không là
Phật tánh vậy, trong tất cả pháp có tánh an lạc gồm cảnh
theo tâm, không gì chẳng
phải là tâm, sắc tánh trí tánh thể không hai
vậy.” Những đoạn văn như vậy ở trong các
kinh có đủ. Nay cho là đây
giải thích thái tức thái
quá, mất tình không tình hoại nơi tánh tướng. Nếu vì Đệ nhất nghóa không của
Niết-bàn gần thông tâm cảnh.
Niết-bàn há có thể chọn lựa ở ngói
sỏi nói không tánh ư? Nay hiển bày ngay
chánh nghóa, nghóa là tánh
và tướng chẳng phải một chẳng phải khác, tình và chẳng phải tình cũng chẳng phải một hay khác.
Nên phải giải thích là vì tánh từ duyên thì tình và chẳng phải tình khác. Một là như
Niết-bàn chọn lựa bỏ vách tường ngói
sỏi v.v… vậy.
Hai là, không hay chẳng
hay là bên trong của chân
tánh không tâm cảnh vậy. Ba là, không gì chẳng phải giác ngộ, vì không tình tánh dung giác tánh vậy. Nên trong luận
Đại Thừa Khởi Tín nói:
“Hỏi: Nếu pháp thân chư Phật lìa nơi sắc tướng,
cớ sao năng hiện các thứ
sắc
tướng? Đáp: Tức pháp thân đây là
sắc thể vậy, năng hiện
ở sắc, chỗ gọi là từ xưa đến nay
sắc tâm chẳng hai, vì
sắc tánh tức trí vậy.
Sắc thể
không hình, nói là trí thân, vì trí tánh tức
sắc vậy, nói

là pháp thân
khắp tất cả xứ”. Nay lấy nghóa của hai tánh tương tức qua lại dung hòa mà nói vậy.
Trong Bách Môn Nghóa Hải nói: “Nghóa là giác trần và tất cả pháp theo duyên
không tánh, gọi là
Phật tánh”. Trong kinh nói: Ba đời
Phật chủng lấy không tánh làm tánh, tất cả xứ tùy rõ
không tánh tức làm Phật
tánh, chẳng vì hữu tình nên có chẳng vì vô tình
nên không. Nay riêng nói
về hữu tình là, khắp trong đời khuyên người
làm đồ vật, thường ở nơi một
sợi lông một mảy may, rõ thấy tất cả lý
sự, không gì chẳng phải là
Như Lai tánh, là khai mở
Như Lai tánh
khởi công đức, gọi là
Phật tánh. Vậy biết
sáu đường bốn loài núi
sông
đất liền, tình và chẳng
phải tình đều đồng một tánh. Như Đức Thế Tôn
sau cùng duỗi bày, nên cùng tận trở lại nguyên phẩm ba là bảo đó.
Lại, trong kinh nói: “Bấy giờ Đức
Thế Tôn nghịch thuận như vậy vào
các thiền rồi, bảo khắp
đại chúng: Ta dùng Bát-nhã thậm thâm quán
khắp ba cõi tất cả sáu
đường, các núi biển lớn đất liền hàm sinh. Ba cõi như vậy tánh căn bản lìa, rốt ráo tịch diệt, tướng đồng hư không, không
danh không thức, trọn đoạn các hữu, xưa nay bình đẳng không
tướng cao thấp, không thấy
không nghe, không hay
không biết, không thể trói buộc không thể
giải thoát, không chúng
sinh không thọ mạng,
chẳng sinh chẳng khởi
chẳng tận chẳng diệt, chẳng phải thế gian chẳng
phải chẳng phải thế gian.
Niết-bàn sinh tử đều không thể được. Hai
khoảng bình đẳng, đồng các pháp vậy, nhàn cư lắng trú không chỗ hành xử,
rốt ráo an đặt hẳn chẳng thể được, từ pháp không trú, pháp tánh thi vi, đoạn tất cả tướng,
không một chỗ có, pháp tướng như vậy,
biết được đó gọi là người xuất thế.
Sự ấy không biết gọi là đầu mối
sinh tử.
Trong đại chúng, các ông nên đoạn vô minh, diệt đầu mối
sinh tử”.
Lại báo đại chúng: Ta dùng
Ma-ha Bát-nhã quán khắp ba cõi hữu tình vô tình tất cả nhân pháp thảy đều rốt ráo không trình bày, không
giải thoát,
không chủ không nương,
chẳng thể gồm giữ, chẳng vượt ngoài ba cõi,
chẳng vào các hữu, xưa
nay thanh tịnh, không dơ không phiền não, cùng
đồng hư không, chẳng bình
đẳng chẳng phải chẳng bình đẳng, hết các
động niệm, tâm tư tưởng
dứt, pháp tướng như vậy, gọi là Đại Niết-bàn, chân thật thấy pháp đây gọi là
giải thoát. Phàm phu
chẳng biết, gọi
là vô minh”. Nói lời ấy rồi, lại vào
siêu thiền, từ
sơ thiền ra cho đến vào
định diệt tận, từ định
diệt tận ra cho đến vào sơ thiền, như vậy thuận nghịch vào
siêu thiền rồi, lại bảo đại chúng: “Nay ta dùng Phật nhãn
quán khắp ba cõi tất cả
các pháp vô minh bản tế tánh vốn giải thoát, ở
mười phương cầu trọn chẳng thể được, căn bản
không vậy. Sở nhân cành
lá thảy đều giải thoát,
vô minh giải thoát vậy, cho đến già chết đều được

giải thoát. Vì nhân duyên đó, nay ta an trú tịch diệt quang gọi là
Đại Niết-bàn”. Như
trên chân thật là văn của đấng cha từ tâm Bi rộng
lớn chẳng thể nghó bàn
ba lần tuyên bảo đại chúng. Hoặc có người tình cờ gặp giáo đây,
có thể chẻ xương làm bút, lột da làm giấy, chích máu làm mực mà biên chép đó, chẳng thể khoảnh khắc tạm quên
sát-na
mất chiếu. Vả lại như
trong đoạn văn thứ nhất nói: Quán khắp ba cõi tất
cả sáu đường, các núi biển lớn đất liền
hàm sinh, ba cõi như vậy, tánh
căn bản lìa, rốt ráo
tịch diệt. Đoạn văn thứ hai nói: Quán khắp ba cõi hữu tình vô tình tất cả muôn pháp thảy đều rốt ráo. Đoạn văn thứ ba
nói: Quán khắp ba cõi
tất cả các pháp, vô minh bản tánh vốn giải thoát.
Vì vậy trong khắp pháp giới trong khắp mười phương hoặc có tình hoặc không tình hoặc có tánh hoặc
không tánh, núi
sông đất liền cỏ
cây người vật, chẳng
tại ba cõi chẳng vượt ngoài ba cõi, chẳng tùy sinh tử chẳng
trú Niết-bàn, đều đồng chân như diệu tánh một tâm, tin hiểu như vậy chóng vào
Nhất thừa. Lại không văn từ nào bí mật năng vượt ngoài ý chỉ đây. Lìa đây có nói đều là quyền bày, dẫn dụ đề huề đều
về Tông Kính.

Hỏi: Đã nói tất cả chúng sinh đều có Phật tánh, cớ sao trong
kinh Niết-bàn nói hoặc có Phật tánh người xiển-đề người có thiện căn
không đồng? Đáp: Tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh. Trong kinh căn cứ
thiện ác vô ký lý quả
v.v… qua lại nói có không. Trong Tiến Phước Sớ
nói: Nay chuẩn cứ theo
kinh nói rõ Phật tánh lược có năm thứ: Đó là
thiện, bất thiện, vô ký
và lý quả v.v… Nay nói Nhất-xiển-đề người có thiện căn không là, đây là bất thiện
Phật tánh vậy.
Nhưng người thiện căn có hai thứ đó:
Một là, người thiện căn lìa dục, lìa dục đoạn tất cả
bất thiện vậy. Hai là,
hàng Ngũ trú trở lên, Ngũ trú trở lên không
tánh bất thiện. Hai hạng người ấy đều không tánh bất thiện.
Người thiện
căn có người xiển-đề
không? Đây là thiện Phật tánh vậy, xiển-đề đoạn tất cả thiện nên nói là không vậy. Hai người đều có là, lý và vô ký
vậy. Hai người đều
không là, đều không quả tánh vậy. Trong kinh Niết-bàn nói: “Như Lai Phật tánh thì có hai thứ:
Một là có, hai là không. Có tức chỗ gọi là ba mươi hai tướng cho đến vô
lượng Tam-muội, đó gọi là có, không tức chỗ gọi là
Như Lai ở quá khứ và vị lai các nghiệp nhân
thiện bất thiện vô ký
quả báo phiền não, năm ấm mười hai nhân duyên, đó gọi là không. Cho đến xiển-đề Phật tánh cũng vậy”.
Vậy thì trên từ nơi Phật dưới đến xiển-đề đều có hai tánh có không, chẳng phải
toàn không tánh. Vậy biết chỉ căn cứ ba tánh và quả mà luận bàn có không, nếu nói

lý tánh còn
không phàm Thánh đâu nói có không, thì căn cứ lý
không chẳng đủ.
Do đó, Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Phàm, bẩm chất nhị nghi (trời đất) đều là
Niết-bàn chánh nhân, xiển-đề cũng loại
hàm sinh, cớ
sao riêng không Phật
tánh?” Bởi vì kinh đó độ chưa hết vậy, nên Pháp
sư Đạo
Sinh nhẫn chết mười năm, để chứng ý chỉ đó, mãi đến lúc phần
sau của
kinh Niết-bàn
truyền đến, quả thật còn có văn đó, bèn ngồi trên
tòa sư tử nhân đó bèn thị tịch. Hỏi: Như trên quyết định nói tất cả chúng
sinh có
Phật tánh, chúng sinh đã đầy đủ,
cớ sao chẳng khỏi trầm luân? Đáp:
Chúng sinh tuy đủ chánh nhân mà không
duyên liễu.
Do đó, trong kinh Viên giác
nói: “Chưa ra khỏi luân hồi mà biện rõ Viên
giác, thì tánh Viên giác
kia tức đồng lưu chuyển. Nếu khỏi luân hồi thì
điều ấy không thể có”.
Nên các bậc tiên đức có kệ tụng nói:

“Viên thành chìm biển thức Lưu chuyển như bèo trôi”.
Là vì chân như Bản giác chẳng giữ tự tánh. Vì không tánh
nên chỉ tùy duyên chuyển.
Như nói pháp thân lưu chuyển trong năm đường nên gọi là
chúng sinh, phải nên dùng phương tiện khéo léo
khai phát đó, dùng trí chiếu hỗ trợ đó. Bởi vì duyên liễu lúc rõ thấy mới trốn
vượt cảnh trói buộc.
Như trong Khởi Tín Sao nói: Vả lại, phàm chân đó
và vọng, đều nương chỗ
nói của một pháp giới tâm. Bởi vì tâm đây có
thể có dụng. Thể của tức dụng thì mênh mông
không tịch, dụng của tức
thể thì rõ ràng hay
biết”. Vì từ thời vô thỉ đến nay mê nên ở xứ
của không tịch, rõ ràng căn thân trần cảnh, ở xứ của rõ biết thì rối ren phân
biệt duyên niệm. Nên
trong Triệu Luận nói: “Pháp thân ẩn bên trong
của vô hình, chân trí ẩn bên trong của duyên lự. Nhưng vô hình duyên niệm đó xưa nay thể không, không tịch hay biết xưa nay
chẳng biến,
chân của chẳng biến xưa
nay tùy duyên vọng của thể không xưa nay thành sự, chẳng phải nhân tạo tác pháp nhó như đây, thân tâm chúng
sinh
hiện nay như đây, tức
căn cứ nghóa đây để rõ nghóa tướng của duyên
nhiếp tịnh vậy. Trong kinh Đại Niết-bàn nói: “Phật bảo: Này thiện nam!
Như lời ông nói, nếu
Nhất-xiển-đề có Phật tánh cớ sao chẳng ngăn tội của địa ngục? Này thiện nam!
Trong Nhất-xiển-đề không có
Phật tánh. Này thiện nam! Thí như có
vị vua nghe âm thanh không hầu, âm thanh
đó thanh diệu, tâm sinh
đắm trước, mừng vui mến nghó, tình chẳng bỏ lìa, bảo Đại thần rằng: Âm thanh vi diệu như vậy từ xứ nào ra? Đại
thần đáp: Âm thanh vi
diệu đó từ không hầu ra. Vua lại bảo: Đem âm thanh
đó lại đây. Khi đó, Đại thần đem không hầu đến
đặt trước vua mà nói:
Đại vương nên biết đây là âm thanh đó.
Vua bảo: Không hầu phát
ra âm thanh, phát ra âm thanh mà âm thanh không hầu cũng chẳng ra.
Khi ấy vua bèn bứt đứt dây không hầu, âm thanh cũng chẳng phát ra, lấy
da gỗ đó thảy đều xé
nát tìm kiếm âm thanh đó, trọn chẳng thể được.
Khi ấy vua
sân giận bảo Đại thần:
Cớ sao nói hư dối vậy? Đại thần
thưa: Phàm, lấy âm thanh
pháp chẳng như vậy, nên dùng các duyên
phương tiện khéo léo âm
thanh mới phát ra. Chúng sinh Phật tánh cũng lại như
vậy, không có trú xứ, dùng phương tiện khéo léo
nên có thể thấy, vì
có thể thấy nên đắc
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề. Hạng Nhất-xiển- đề chẳng thấy
Phật tánh, làm
sao có thể ngăn ngừa tội ba đường xấu ác? Này thiện nam!
Nếu Nhất-xiển-đề tin có
Phật tánh, phải biết người đó chẳng đến ba đường xấu ác, đó cũng chẳng gọi là
Nhất-xiển-đề vậy. Vì chẳng tự tin có Phật tánh nên tức đọa ba đường xấu ác, nên gọi
là Nhất-xiển-đề”. Vậy
biết tất cả chúng sinh tuy có chánh nhân.
Chẳng được trọn duyên nên uổng chìm trong
sinh tử, vì chẳng biết nên
cam xưng là hạ phàm, vì
chẳng nghe nên chẳng thân gần bạn lành,
thường mê mắt trí, đâu
có liễu nhân, luôn tập ác duyên, sao thành gốc thiện. Nay vì người chưa nghe rộng
sưu tìm bí tạng, phát khởi tín tâm.
Vì hạng người chưa nghe chỉ
ngay nguồn tâm rõ ràng không kẹt. Vì đã nghe
là trí tuệ khai phát,
muôn thiện vốn luân, vì đã nghe là một hướng giữ gìn lý hạnh thành tựu, có lợi ích
sâu xa ấy, đâu nhàm chán văn nhiều,
mong khắp các hàng hậu
hiền, rộng duỗi truyền trao.

Hỏi: Phật tánh nếu quyết định có không, tức thành kiến của
đoạn thường, làm sao thể hội lý hợp chánh nhân?
Đáp: Chẳng
phải một chẳng phải khác, năng khế hợp môn Nhất thừa. Cũng có
cũng không, chẳng phỉ báng tánh của ba chân.
Như trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Phật dạy: Này thiện nam! Nếu có người nói tất cả chúng
sinh quyết định có
Phật tánh, thường lạc ngã tịnh chẳng làm
chẳng sinh, do nhân duyên phiền não nên chẳng thể thấy.
Nên biết người đó phỉ
báng Phật, Pháp, Tăng. Nếu có người nói: Tất cả
chúng sinh đều không Phật
tánh, giống như sừng thỏ từ phương tiện sinh, vốn không nay có, đã có trở lại không, phải biết người đó phỉ báng
Phật Pháp tăng. Nếu có
người nói chúng sinh chẳng phải có như hư
không, chẳng phải không như
sừng thỏ.
Tại sao? Hư không
thường vậy, cho nên được nói cũng có
cũng không, có phá
sừng thỏ không phá hư
không. Người nói như
vậy chẳng phỉ báng Tam bảo.

Hỏi: Giáo nói lý của một tâm Phật tánh, có nhân duyên gì
được thiện lợi gì?
Đáp: Phật
nhãn quán sát chắc thật, chánh lý chẳng sai nhầm,
nếu người quyết định
tin thọ thì trừ năm thứ lỗi lầm, mà sinh năm thứ công đức. Như trong luận
Phật Tánh nói: “Đức Như Lai vì trừ năm
thứ lỗi lầm, phát
sinh năm thứ công đức, nên nói tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh”. Trừ năm
thứ lỗi lầm là: Một, vì khiến chúng sinh lìa tâm hạ
liệt vậy. Có các chúng
sinh chưa nghe Phật nói có lý Phật tánh, chẳng biết tự ấm hẳn
sẽ có được
nghóa Phật. Nên ở thân đây khởi tưởng hạ
liệt, chẳng năng phát
tâm Bồ-đề. Hai, vì người lìa mạn hạ phẩm.
Nếu có người từng nghe Phật nói chúng
sinh có
Phật tánh, nhân đó mà
phát tâm, đã phát tâm
rồi, bèn cho là ta có Phật tánh nên năng phát tâm,
và sinh ý tưởng khinh
mạn, cho là người khác chẳng năng. Vì phá chấp đó nên Đức Phật nói tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh. Ba, vì lìa
hư vọng chấp, nếu người có mạn tâm đây, thì đối với như lý như lượng chánh trí chẳng phải được
sinh hiển bày, nên khởi hư vọng. Hư vọng là
lỗi lầm chúng sinh. Lỗi
lầm có hai: Một là, vốn không; Hai là, khách.
Vốn không là, như trong như lý vốn không nhân ngã mà làm chấp nhân ngã,
chấp đây vốn không cho đến, nên biết năng chấp đều thành hư vọng.
Do chỗ chấp đây khởi vô minh các nghiệp quả chấp đều là hư vọng,
không thọ giả tác giả
mà ở trong chấp có hư vọng, nên nói vốn không. Khách là, các pháp hữu vi đều niệm niệm diệt, không nghóa dừng trú, thì mắng năng và
sở mắng cả hai chỗ không có.
Chỉ sát-na đầu làm cũ,
sát-na
kế tiếp làm khách, năng
mắng sở mắng khởi mà tức rơi rụng. Vậy thì
sát- na đầu là oán,
sát-na kế tiếp thì chẳng phải oán. Vì ở trong khách
làm chấp cũ, chấp đó
chẳng thật nên gọi là hư vọng. Nếu khởi chấp dó thì chánh trí
chẳng sinh. Vì trừ chấp đó nên nói
Phật tánh, Phật tánh, tức là nhân không pháp không chỗ hiển bày chân như, do chân như nên không năng mắng
sở mắng, thông đạt lý đây lìa chấp
hư vọng; Bốn, vì trừ
dèm pha phỉ báng pháp
chân thật. Mọi sự lỗi lầm của tất cả chúng sinh đều là hai không. Do giải không đây nên chỗ khởi công đức trí tuệ thanh
tịnh đó gọi là chân
thật. Nói dèm pha phỉ báng là, nếu chẳng nói Phật tánh thì chẳng rõ không, bèn chấp thật có, trái nghịch phỉ báng chân
như, công đức tịnh trí
đều chẳng thành tựu; Năm, lìa ngã chấp. Nếu
chẳng thấy lỗi lầm hư
vọng và công đức chân thật, ở trong chúng sinh chẳng khởi đại bi, do nghe Phật nói Phật tánh nên biết hư vọng lỗi lầm và
công đức chân thật, thì
ở trong chúng sinh khởi tâm đại bi, không có đây kia nên trừ ngã chấp. Vì nhân duyên năm nghóa đây, mà Đức Phật nói
Phật tánh có năm thứ
công đức: Một, khởi tâm chánh cần; Hai, sinh ý cung kính; Ba,
sinh Bát-nhã; Bốn,
sinh xà-na; Năm,
sinh đại bi. Do năm công
đức năng
lật lại năm lỗi lầm. Do chánh cần nên lật lại tâm hạ liệt, do cung kính nên lật lại ý khinh mạn, do
Bát-nhã nên lật lại
vọng tưởng chấp, do
sinh Xà-na trí thế tục năng
sở hiển bày thật trí và các công đức nên lật lại phỉ báng chân pháp. Do tâm đại bi từ niệm bình đẳng, nên
lật lại ngã chấp, cho
đến, do Bát-nhã nên chẳng xả bỏ Niết-bàn, do đại bi nên chẳng xả bỏ
sinh tử, do
Bát-nhã nên thành tựu
Phật pháp, do đại
bi nên thành tựu chúng
sinh. Vì vậy, nếu rõ tất cả chúng sinh đều có Phật
tánh, tự nhiên chẳng phỉ báng chẳng khinh mạn, chẳng lỗi lầm,
chẳng trái nghịch.
Tại sao? Vì chúng
sinh diệu nên đều chẳng thể nghó
bàn. Như Đức Phật tại
trong Trúc Lâm nói pháp, trao chim bồ câu trắng
tên gọi kiếp, nước ghi của tám tướng. Các Đại
Bồ-tát v.v… thảy đều tỏ
bày sám hối, đều nói:
Nếu trí chưa bằng Đức Như Lai, chúng ta từ nay
về sau chẳng dám cân
lường báu với chúng sinh. Hòa thượng Kiên nói:
Ta thấy chim quạ già tại
trên sinh bàn xoay đầu chuyển não, bèn toàn thể thấy pháp thân nó. Lại có vị quan thế tục vào chùa cùng
Hòa thượng bàng
Sơn lên
chánh điện, hỏi:
Chim sẻ nhỏ này có Phật tánh
chăng? Hòa thượng đáp:
có. Lại hỏi: Đã có Phật tánh vì sao đến trên đầu
Phật ư? Hòa thượng bảo:
Nó sao chẳng đến trên đầu chim dao ư?

Hỏi: Phật tánh ở trong năm mắt, mắt nào năng thấy?
Đáp: Trong
kinh Niết-bàn nói: “Mắt Phật thấy đó mà được sáng rõ, vì mắt Phật thấy tất cả mọi
sự đẹp xấu
sai biệt v.v… thảy
đều chẳng động, là thấy tánh vậy”.
Trong kinh Duy-ma nói: “Khéo năng phân biệt tướng các pháp ở Đệ nhất nghóa mà
chẳng động”. Đây là tâm
soi xét vô ngại làm mắt chẳng phải lấy chỗ căn trần đối đãi, vì là mắt
thịt thấy thô, mắt trời thấy tế, mắt tuệ rõ không, mắt pháp biện rành có, mắt
Phật quán chẳng hai tướng,
lý của một thật. Trong kinh Hoa Nghiêm
phẩm Lìa thế gian nói
mười mắt, đó là: Mắt thịt thấy tất cả sắc, mắt
trời thấy tâm tất cả chúng sinh, mắt tuệ thấy các
pháp căn cảnh giới của tất
cả chúng sinh, mắt pháp
thấy thật tướng tất cả pháp, mặt Phật thấy
mười lực của Như Lai,
mắt trí thấy các pháp, mắt quang minh thấy ánh sáng Phật, mắt ra khỏi
sinh tử
thấy Niết-bàn, mắt vô ngại chỗ thấy
không chướng ngại, mắt
Nhất thiết trí thấy môn khắp pháp giới. Lại chỗ
mắt tuệ thấy, không pháp có thể thấy, nên gọi là thấy, thấy pháp không nên gọi là mắt tuệ, chẳng
phải riêng, mắt tuệ năng thấy, năm mắt đều
hiện, năm mắt như vậy
chiếu như ngàn mặt nhật, ở trong của mười
phương không xứ
chẳng thấy, ở tất cả xứ địa bằng phẳng như bàn tay, không các dơ xấu, nếu có thể thấy tức là
sinh mù.
Tại sao?
Không chỗ thấy vậy, phải biết
không không,
sắc không đều khiển trừ. Lại thấy tất cả
trần toàn là mắt, lại chẳng thể thấy, nghe tất cả âm thanh toàn là
tai chẳng đổi lại nghe. Do
đó nói, tất cả âm thanh là âm thanh Phật, tất cả
sắc là
sắc Phật.
Lại nói: Lìa bên ngoài của tâm lại không một pháp, giả
sử thấy trong ngoài chỉ là chỗ thấy của tự tâm không riêng
biệt trong ngoài. Đây
không lỗi vậy. Cho đến nếu lúc rõ trần, trần toàn
là biết vậy, trọn chẳng
vì biết biết ở trần tức có chỗ biết vậy, nếu biết
ở không biết chẳng khác
biết vậy. Nay trần tức biết chẳng trở lại vì biết và chẳng biết biết ở
không biết, chỉ không biết của năng biết,
chẳng phải không biết
vậy, đây mới hiển bày không biết vậy. Trong kinh nói: “Hiển hiện tất cả
pháp, mỗi mỗi chẳng biết nhau, thấy cũng như
vậy”. Lại, nghe là Viên
giáo nói rõ ngã, ngã tức là nghe vậy. Năng nghe
sở nghe đều pháp giới
vậy. Nên khiến bên ngoài ngã lại không riêng biệt nghe.
Vì vậy, hoặc thấy hoặc nghe hoặc biết hoặc hay, đều một
tâm vậy. Trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Chỗ thấy chẳng thể thấy, chỗ
biết chẳng thể biết, một
tâm chẳng nghó bàn”.

Hỏi: Năm mắt
phàm Thánh đều có, thì chúng sinh đủ mắt
Phật, Như Lai có mắt thịt,
cỏ sao chỉ mắt Phật năng quán? Bồ-tát Thập
Trú v.v… chẳng thấy Phật tánh. Đáp:
Vì Bồ-tát Thập Trú có hành có trú, do đó chẳng rõ ràng
thấy, nếu lúc thấy tánh
rõ ràng chứng thật, chẳng thấy bên ngoài mình lại có Bồ-đề có thể hành có thể trú, vì quả vị
Thập Trú duyên quán chưa
cùng tận vậy, tâm có chỗ ở. Tâm có chỗ ở nên có chỗ chẳng ở, cho nên
chẳng năng thấy tất cả
pháp, đến quả vị Phật dứt duyên, chân tâm bình đẳng không xứ chẳng ở, không đâu chẳng ở nên không có một pháp ở bên ngoài tâm cũng không một tâm ở bên
ngoài pháp. Tâm và pháp
giới đồng thể chiếu
sáng, nên hay biết tất cả. Lại, tâm tánh đây là nghóa rõ biết chân thật, nghóa chiếu khắp pháp giới. Vì vốn có là
sở chiếu, vì
mắt sạch trí sáng là
năng chiếu. Như trong kinh Niết-bàn nói: “Thấy tánh mắt thịt tức gọi là mắt
Phật.” Trong kinh Đại
Niết-bàn nói rõ có hai thứ thấy
Phật tánh: Một, tướng
mạo thấy, Hai, rõ ràng thấy.
Tướng mạo thấy, nghóa là
Bồ-tát đăng địa với quyền trí phương tiện thức
biến tợ không, gọi là tướng mạo thấy.
Rõ ràng thấy, nghóa là
Bồ-tát Địa
thượng chánh trí căn bản thân chứng chân lý chẳng biến
tướng duyên, gọi là
rõ ràng thấy, hiện lượng được.

Hỏi: Đã nói mắt Phật năng quán Phật tánh, cớ sao trong giáo lại nói Ta dùng năm mắt
chẳng thấy. Ba tụ chúng
sinh cuồng ngu
không mắt mà nói thấy ư?
Đáp: Nếu
căn cứ thật tướng thể tánh khắp cùng pháp giới, vì thật
tướng không tướng vậy thì chẳng thể thấy. Nếu luận về chiếu dụng tướng khắp cùng pháp giới. Vì tướng của không tướng cũng có thể
được thấy. Lại, năm
mắt viên chiếu, lý của Ba đế, các cảnh phân minh,
tuy nói soi suốt chưa hẳn
là có, tuy nói chẳng thấy chưa hẳn là không, đó mới là tướng của
không tướng, quán của
chẳng quán, phải biết
trong tướng không tướng,
chỉ chớ trong tướng quán không quán, chỉ chớ quán thể muôn vật mà tự hư, đồng thanh tịnh của một Đạo, đâu đồng
chấp thật tùy trần là
năng sở kiến của đoạn thường ư?
Hỏi: Phàm, mắt Phật đều là viên tu viên chứng mới đủ,
Bồ-tát Thập Trú còn chưa phân minh.
Cớ sao phàm phu vô minh phiền não
còn chưa được mắt trời
mà vì sao được đồng mắt Phật? Đáp: Năm mắt của
Như Lai, chúng
sinh đều đủ chẳng phải đợi chứng
Thánh mới có.
Trong kinh Niết-bàn nói: “Nếu người học
Đại thừa, tuy là mắt
thịt mà gọi là mắt Phật. Hàng Nhị thừa tuy đủ mắt trời mà chẳng gọi là mắt Phật”. Lại nói thấy tánh
Như Lai tức là mắt thịt
mà rõ mắt Phật, vì trí
chiếu làm mắt vậy. Thai giáo căn cứ có năm phẩm trong vị thứ nhất, dùng tâm phàm phu đồng chỗ biết của Phật, dụng chỗ mắt chúng
sinh bằng
Như Lai thấy. Nếu luận về tối
sáng cạn
sâu tức
lạc về tu chứng, nay luận
ngay thấy tánh tức không trước sau. Do đó, trong kinh Ương-quật-ma-la có kệ tụng nói:

“Nói là nhãn căn kia, Ở các Như Lai thường, Đầy đủ
không giảm tu, Rõ ràng rành rẽ thấy”.

Trong luận
Chỉ Quán giải thích: Kia là chín pháp giới
nhãn căn vậy. Ở
Như Lai thường là, chín giới tự cho là mỗi mỗi chẳng phải chân. Như Lai quán đó tức Phật pháp giới không hai không
riêng biệt.
Không giảm tu là, quán các mắt tức là mắt Phật. Một tâm ba đế viên nhân
đầy đủ không có khuyết
giảm vậy. Rõ ràng rành rẽ thấy là, chiếu thật là rõ ràng (liễu liễu) chiếu quyền là rành rẽ
(phân minh), trong ba trí một
tâm năm mắt đầy đủ
viên chiếu, gọi là rõ ràng thấy Phật tánh vậy.
Thấy là luận về
viên chứng, tu là luận về
viên nhân. Lại, đầy đủ tu là quán
ở nhãn căn, xả bỏ lậu hai biên, gọi là đàn, nhãn căn chẳng là chỗ hai
biên thương tổn, gọi là thi. Nhãn căn tịch diệt chẳng là chỗ hai biên động, gọi
là Sằn-đề, nhãn căn và thức tự nhiên chảy vào biển
Tát-bà-nhã, gọi là tinh
tấn. Thật tánh nhãn căn gọi là Thượng định. Vì
nhất thiết trí chiếu nhãn trung đạo, gọi là trí
tuệ, là vì nhãn căn đầy đủ không
giảm tu, không giảm nên
rõ ràng rành rẽ, thấy nhãn pháp giới cho đến ý căn
kia, ở các
Đức Như Lai thường đầy đủ, không giảm tu rõ ràng rành
rẽ thấy ở mỗi mỗi
căn, tức không tức giả tức trung, ba quán một tâm
gọi là không giảm tu.
Chứng tuệ nhãn pháp giới, được trong mắt Phật
một tâm, gọi là rõ
ràng thấy, đều như nói ở trên. Căn đã như đây trần
cũng như vậy, tất cả
các pháp cũng lại như vậy. Đó là viên giáo điều
phục các căn đầy đủ
sáu độ. Đây thì cứu cánh điều phục, cứu cánh đầy đủ, trợ Đạo như vậy trợ đạo cứu cánh, phải biết
sáu độ khắp cùng năng
đều phục tất cả các
căn. Lại, nếu luận về sai biệt, thì các trời là báo
được, hàng Nhị thừa
là tu được. Tông môn ta đây chẳng phải báo chẳng phải tu, là phát được. Năm mắt vì vốn tròn đầy đặn, nếu người ngộ
Phật thừa, tuy có đủ tánh phiền não, nhưng năng biết tạng bí mật của
Như Lai, tức mắt thịt gọi là mắt Phật.
Hạng người Nhị thừa tuy chứng diệt tu đạo đầy đủ lậu tận thông, tức mắt trời mà là mắt mờ.
Do đó, Hòa thượng
Chí Công nói: “Đại só
mắt thịt viên thông, Nhị thừa mắt trời có màng.”
Đại sư Đạo Dung nói:
“Chẳng thủ mắt trời v.v… năm thông mà tạo
nghiệp ngoại đạo, chỉ
thủ phàm phu vào lý vậy.”

Tông Kính Lục
quyển 80 hết.



TÔNG CẢNH LỤC

<卷>QUYỂN 81</卷>

Hỏi: Phàm, chân như một tâm bình đẳng pháp giới, chúng
sinh chẳng rõ, vọng chịu trầm luân. Nay ngộ tông đây muốn vào quả
vị Viên giác, ở trong môn
sáu độ muôn hạnh
trang nghiêm, dùng pháp gì trợ
đạo giữ gìn chóng được thành tựu? Đáp: Nếu luận về
trang nghiêm, không gì chẳng là hai
nghiệp phước và trí. Ở trong môn
sáu Ba-la-mật, năm môn trước là
nghiệp phước đức, một
Bát-nhã sau là nghiệp trí tuệ. Trong năm nghiệp
phước tức trước chỉ
một môn thiền định rất là quan trọng. Trước đã
nói rõ nay đây thuật lại. Chỗ biên tập một môn thiền định ở
Tông Kính đây chỉ căn cứ
Tông mà nói, ở trong các định mà xưng là Đệ nhất, gọi là
Vương Tam-muội, gồm thâu
các môn, bao quát nguồn hạnh trùm đội biển
trí, cũng gọi là định
không tâm, cùng đạo tương ưng vậy, cũng gọi là
định chẳng nghó bàn, tình
trí tuyệt đãi vậy, cũng gọi là chân như
Tam-muội, muôn Hạnh căn
bản vậy, cũng gọi là Nhất Hạnh Tam-muội, một
niệm pháp giới vậy,
cũng gọi là Kim Cang Tam-muội, thường chẳng
khuynh động vậy, cũng gọi
là Pháp Tánh Tam-muội, luôn không biến đổi vậy. Biển trí
sáng của chư Phật vô lượng quán hạnh đều từ
đây sinh,
nếu chẳng rõ lý đây,
tức chẳng phải trí Phật vậy. Vì trí Phật đây chứng bản lý đó, lý thì chẳng đợi chiếu mà tự rõ, trí thì hẳn giúp lý mà thành
chiếu. Nếu bản giác tánh
trí tánh tự rõ vậy, vì tánh trí bình đẳng rõ bản tánh vậy, nên biết lý không hưng phế, tịch chiếu linh tri, hoằng đó tại
người, giác có trước
sau, người có chiếu phần, công do lý phát, mất lý
thì mất chiếu, cần phải thấy lý đây mới thành
Phật vậy. Lý đây tức là một tâm, bao gồm vạn hữu, chóng ngộ chóng tu lại không tiệm thứ, vì chưa rõ chẳng nào là ở pháp một tâm phân ra nhiều môn, nghóa diễn như
số
cát sông Hằng, cho đến
vô tận. Nên trong kinh Pháp Hoa có kệ tụng nói:

“Trí nhỏ ưa pháp nhỏ, Chẳng tự tin làm Phật Cho nên
dùng phương tiện,

Phân biệt nói các quả.”

Vì vậy, tín tâm là Phật, hiếm có gặp cơ đó, là bản hoài của
chư Phật xuất hiện nơi
đời, là chánh ý của Tổ sư từ Tây vức lại.
Từ xưa các bậc Tiên đức một nghe, tức tâm là lời của Phật. Căn nghi ngờ
chóng hết, hoặc muốn
truyền đèn sau nối tiếp, bèn ngồi đạo tràng. Hoặc vui thích vắng bặt dạo tâm trú nơi
Lan-nhã sâu.
Hoặc người chướng dày
tin mỏng chỉ nghó hướng
bên ngoài rong cầu, tùy ý người khác, tợ học trò của chim oanh vũ, nhờ mượn mắt kia như quyến thuộc của nước
mẹ, mới sinh chẳng tin
bèn khởi tâm phỉ báng. Nay thì dẫn tộng tìm
khắp, vạch tầm nhỏ nhiệm
rút lấy tinh yếu, chỗ mong chứng thành, hàng hậu học quyết định không nghi ngờ. Chóng ngộ tự tâm, khuôn phép
diệu thành Phật. Nếu
luận về pháp lợi, công đức vô biên, hư không
có thể lường, yếu chỉ đây khó tận.
Do đó, trong
Thai Giáo nói: “Nếu người muốn được tất cả Phật pháp tướng tốt oai nghi, âm thanh nói pháp,
mười phương không khiếp
sợ là, phải hành Nhất Hạnh Tam-muội đây.
Cần chuyên hành trì chẳng biếng lười thì năng được vào, như châu ma-ni
tùy mài tùy sáng, chứng
công đức chẳng thể nghó bàn”. Nhất Hạnh Tam- muội là, buộc duyên pháp giới. Một niệm pháp giới, tin tất cả pháp đều là
Phật pháp, không trước
không sau, không bờ khoảng, trú chỗ
Phật trú như chư Phật trú an
ở pháp giới tịch diệt trong tạng bí mật, thì lý không gì
chẳng viên,
sự không gì chẳng đủ, nên xưng là bí mật, cũng gọi
là tổng trì, rốt ráo chỉ về tự tha đều lợi.
Tại sao đều lợi? Vì bình đẳng vậy. Tại
sao bình đẳng? Vì không
Tịnh độ vậy. Như trong kinh Nhập
Phật Cảnh Giới có kệ tụng nói:

“Vào các định không tướng, Thấy các pháp tịch tónh,
Thường vào bình đẳng vậy, Kính lễ không chỗ quán.” Lại, tất cả pháp có
sự có lý, đủ thể đủ dụng, chẳng thể thiên
chấp, trái viên thừa
đây. Vì định tự tánh là lý, dụng dẫn phát định là sự,
nhân sự hiển bày lý thì lý rõ ràng, nhân lý
thành sự,
sự mới tròn đủ. Vì lý
của tánh thật, sự của
tướng hư, thể dụng hoàn toàn giao nhau, ẩn hiển
đồng thời, vô ngại song
hành năng khế hợp Tông kính. Nếu chỉ tu sự, quyết định chỉ tập thế tục thiền. Tuy nói tu hành còn
sinh ác quán vì
chẳng chế ý địa chưa
đoạn nguồn đó, nhiều kiếp luyện mài, trái ngược chìm đắm đường khổ.
Do đó, trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Tất cả phàm phu tuy gìn giữ thân tâm, còn có
sinh nơi ba thứ ác giác”. Ba ác giác là:
Dục giác, nhuế giác và
hại giác. Vì tham dục nên tức sinh sân nhuế, nhân

sân nhuế nên bèn hành
tổn hại. Phàm, tu hành hướng đến đạo vốn là ra khỏi bùn
sình của năm dục, vụt cầu lợi dưỡng danh văn như đạp đất
của rắn hổ. Phàm người
tu thiền định hộ niệm, còn bị giác quán duyên bên ngoài phá hoại, huống gì người ngang dọc
buông lung, nên biết đêm ngày thường bị lửa dục phiền não thiêu đốt. Giặc oán giác
quán xâm hại.
Vì vậy, Uất-đầu-lam-phất dùng trí thế tục khuất phục đất hoặc, gìn giữ định phi tưởng, đủ năm
thần thông. Bấy giờ vua
kính trọng, mời vào cung
cúng dường. Vua nhân ra đi tuần, bảo ái nữ y như nghi cũ trước cúng dường
Uất-đầu-lam-phất. Vương nữ trân kính, tiếp chân lễ
bái, Uất-đầu-lam-phất
xúc chạm tay thân nữ, nhân đó khởi tham bèn
sinh dục giác, bèn mất
thần thông, ăn cơm xong rồi, tính bày kế khác, nói với
Vương nữ rằng: “Lúc ta đi lại đều cưỡi
thần thông, người trong nước nghó kính chẳng do đâu thấy ta. Nay ta ăn xong,
ý muốn đi bộ trở về khiến mọi người trong nước đều được thấy ta”. Vương nữ cho là thật
đưa tiễn ra cửa các. Đi
bộ về núi, đã mất thần thông tình hoài buồn bã,
bèn ngồi ngay giữa rừng
chầm, khiết tịnh ý chí an trú tọa thiền giữa
rừng, chim hót ồn ào,
náo loạn thời gian lâu mà chẳng được định.
Uất-đầu- lam-phất bèn
chuyển dời đến bên bờ ao, an bài tọa thiền, trong ao
cá lội quậy om sòm,
thiền tư lại chẳng được định. Nhân đó khởi sân
bèn sinh nhuế giác, bèn phát nguyện ác, nguyện ta đời
sau làm thân thủy lại (Rái cá) mang lông, trên cây thì hại chim vào nước thì ăn cá,
báo oán cá chim, thề chẳng tạm bỏ, nhân đó bèn khởi hại giác, trước
sau lại dời đổi khác xứ, chuyên chí tập thiền, lâu mới được định, y như
trước chứng đắc phi
tưởng Tam-muội. Sau khi mạng chung, sinh lên trời
phi tưởng, thuận sinh thọ
nghiệp tám muôn đại kiếp, thọ dị thục quả,
tám muôn kiếp mãn thuận
thọ nghiệp sau đáp nguyện ác trước, sinh ở cõi Dục làm thân thủy lại, cũng gọi là thân chồn bay, nếu đến nơi nào,
dưới nước hay trên đất
giữa không không, tất cả các vật mạng thảy đều ăn hết. Nên trong kinh nói: “Tuy đoạn phiền não,
sinh ở phi tưởng vẫn
còn trở lại đọa trong
ba đường xấu ác”. Tức nghóa đây vậy. Nên phải
trước vào Tông Kính
thấu đạt một tâm căn bản muôn hạnh, sau đó,
phước trí trang nghiêm thì chẳng uổng công trình,
trọn không thối chuyển. Được yếu chỉ đây thì đại trí
tròn sáng. Được
sự đó thì đại dụng thành
tựu, như Sư tử phấn
tấn thành tựu pháp giới chúng sinh, như voi chúa xoay quanh mở phát mười phương hàm thức. Nên trong luận
Hoa Nghiêm nói: “Sư tử
phấn tấn Tam-muội là, ở mười phương thế giới, khắp đồng tất cả chúng
sinh
tưởng niệm. Tác dụng mà thành thục đó, đại dụng
mà không làm, là nghóa
phấn tấn. Phàm, vào Tông Kính muôn sự tròn đây.

Ngoài kính, (gương) lại không một pháp có thể được. Như trong kinh Di
Giáo nói: “Cho nên các ông phải khéo chế tâm, chế tâm một chỗ không
sự gì
chẳng xong. Nếu chẳng chế tâm thì điều đó không thể
có.” Một niệm mới
khởi sinh tử như khói, giá thuyền bè năm ấm sáu
nhập, kết hang hốc của
mười hai chủng loại, như từ trong một vọng niệm
kết thành mười hai loại,
căn trần đối nhau, phát thức tạo nghiệp. Nhân
lúc sắc có tình thấy
sinh tưởng, ở hai pháp tình tưởng đây, mỗi mỗi
sinh bốn tướng, từ tình
trên sinh: Một,
có sắc. Hai,
không sắc. Ba, chẳng
phải có sắc. Bốn chẳng
phải không sắc. Từ tưởng trên sinh: Một, có tưởng; hai,
không tưởng, ba chẳng phải có tưởng; bốn chẳng phải không
tưởng. Thai nhân tình có,
trứng là tưởng sinh, tình tưởng hợp là thấp sinh, tình tưởng là là hóa thiện. Tình trên không
sắc thì là không tan tiêu
chìm, tưởng trên không tưởng thì là đất gỗ gốc cây. Hai đây tuy
thuộc vô tình, nhưng đều từ thức biến, nếu một niệm chẳng
sinh thì các
loại điều tuyệt.
Do đó, trong
Tín Tâm Minh nói: “Nếu tâm
chẳng khác, muôn pháp một như, nếu mắt chẳng ngủ các mộng tự trừ.” Lại, trong
kinh nói: “Thí như động mắt
năng lay nước lắng”, vì mắt nhọc quán nước, thấy nước có động, mắt nếu chẳng máy thì nước ao chẳng lay.
Vọng kiến nếu trừ, cũng
không tướng của cỏ cây thành hoại. Nếu khắp mắt
thấy sắc do có
sắc ấm, khắp thân thọ khổ lạc, do có thọ ấm, khắp tâm tức loạn do có tưởng ấm, khắp mắt thấy
sánh diệt, do có hành ấm, tinh minh lắng chẳng lay ở tức
thức ấm. Lại, nếu vì khắp thân châm chích
đều biết chẳng kẹt phân
biệt thì là thức ấm, nếu lần lượt phân biệt thì
các thức ấm khác. Nên
biết một niệm vừa mới khởi năm ấm đều sinh, thức nhỏ nhiệm chưa mất,
sáu trần
chẳng diệt. Nếu nghóa của
Duy thức, đèn thường chiếu thì vọng do
đâu sinh, trí của một tâm, gương luôn
sáng, yếu chỉ trọn chẳng mờ. Hỏi: Bốn hoằng mười độ đều có thể phát hạnh, cớ
sao phải
nương một tâm đầy đủ
đạo của Bồ-đề? Đáp: Nếu chẳng nương một tâm, người cầu Đại thừa, nghi
tình chưa đoạn, các bậc
Cổ đức nói: “Cầu Đại thừa là chỗ nghi có hai.
Phàm pháp Đại thừa,
thể là một hay là nhiều, nếu đó là một tức
không pháp khác, không pháp khác tức không có
chúng sinh, Bồ-tát vì ai phát
hoằng thệ nguyện? Nếu
nhiều pháp tức chẳng phải một thể, chẳng phải
một thể nên vật ngã
mỗi riêng biệt, làm sao được khởi đồng thể Đại Bi. Do đó, nghi hoặc chẳng năng phát tâm, nay vì dứt trừ hai nghi đây, lập
pháp một tâm, mở hai thứ môn chân như
sinh diệt thể dụng. Lập pháp
một tâm là, dứt trừ
nghi đầu tiên kia, rõ pháp đại thừa chỉ có một tâm. Bên ngoài của một tâm lại không pháp
riêng biệt, chỉ có vô minh mê tự
một tâm, khởi các gợn
sóng lưu chuyển sáu đường, tuy khởi gợn sóng
của sáu đường, chẳng vượt ngoài biển của một tâm. Bởi vì một tâm
động làm sáu đường,
nên được phát nguyện của hoằng thệ, sáu đường chẳng vượt ngoài một tâm, nên năng khởi đồng thể đại bi. Như vậy
nương nơi một tâm năng
dứt trừ hai nghi, được phát đại tâm đầy đủ
Phật đạo. Trong
Hoa Nghiêm Diễn Nghóa Ký nói: “Như Lai pháp thân quán
là trước quán phát
khởi hạnh nguyện vi diệu của Bồ-tát Phổ Hiền, lại
nên dùng Tam mật gia trì
thân tâm thì năng vào biển Đại trí tuệ của
Bồ-tát Văn-thù Sư-lợi.
Nhưng tu hành đầu tiên ở nơi không nhàn, nhiếp
niệm an tâm, nhắm mắt
thân ngay kiết-già mà ngồi, vận tâm duyên khắp
vô biên cõi nước, quán
chắc ba đời tất cả Như Lai, khắp ở trước mỗi
mỗi Phật Bồ-tát, ân
cần cung kính lễ bái đi nhiễu, lại dùng các thứ cúng cụ như mây biển, phụng hiến tất cả
Thánh chúng như vậy, cúng dường rộng lớn rồi, lại nên quán tự tâm. Tâm vốn
chẳng sinh, tự
tánh thành tựu, ánh
sáng chiếu khắp giống như hư không. Lại nên khởi bi niệm
sâu sắc xót thương chúng
sinh chẳng ngộ tự tâm luân hồi các thú, ta phải hóa khắp cứu tế, khiến nó khai ngộ hết không có thừa. Lại nên quán
sát tự tâm, tâm các chúng
sinh và tâm chư Phật vốn không có khác, bình đẳng một tướng
thành Bồ-đề,
sáng
suốt thanh tịnh rỗng rang khắp cùng, tròn
sáng ngời
sạch thành Đại
nguyệt luân, lượng đồng hư không
không có ngằn mé, đó
vì thế giới nhiễm tịnh pháp môn đại tiểu, cho đến
sáu độ muôn hạnh đều
từ tâm phàm Thánh hiện. Nên trong kinh nói:
“Bồ- tát Ma-ha-tát dùng tâm lìa cấu, hiện thấy vô vi chân như pháp
giới, dùng tâm tự tại
hiện sinh ba cõi, vì giáo hóa các chúng sinh kia
vậy”. Lại trong kinh nói:
“Nương tự tâm nhiễm hư vọng, chúng sinh
nhiễm, nương tự tánh tâm
thanh tịnh, chúng
sinh tịnh”.
Trong kinh Các
Pháp Không Hành nói: “Tuy
tán thán phát tâm Bồ-đề, mà biết tâm tánh
tức là Bồ-đề, tuy tán thán
kinh Đại thừa, mà biết tất cả các pháp đều là
Đại tướng, tuy nói Đạo
Bồ-tát mà chẳng phân biệt A-la-hán,
Bích-chi-phật và chư Phật, tuy tán thán bố thí mà thông đạt bố thí tướng bình
đẳng, tuy tán thán trì
giới, mà rõ biết các pháp đồng là giới tánh, tuy tán
thán nhẫn nhục, mà rõ biết các pháp đồng là giới tánh, tuy tán thán
nhẫn nhục, mà rõ biết
tướng các pháp không sinh không diệt vô tận. Tuy
tán thán tinh tấn mà
biết tướng các pháp chẳng phát chẳng hành. Tuy
tán thán các thứ thiền
định mà biết tướng tất cả pháp thường định. Tuy
tán thán các thứ trí
tuệ mà rõ biết thật tánh của trí tuệ, tuy nói lỗi lầm
của tham dục, mà chẳng thấy pháp có thể
tham trước, tuy nói lỗi lầm của

sân nhuế mà
chẳng thấy pháp có thể sân, tuy nói lỗi lầm của
sân
nhuế mà chẳng thấy pháp
có thể sân, tuy nói lỗi lầm của ngu si mà biết các pháp không
si
không ngại, tuy chỉ bày khổ của chúng
sinh đọa ba
đường xấu ác khiếp
sợ, mà chẳng được tướng của địa ngục ngạ quỉ
súc
sinh. Các Bồ-tát như vậy
tuy tùy chỗ năng tin hiểu của chúng sinh, dùng sức phương tiện mà vì nói pháp, mà tự tin hiểu pháp của một tướng,
nên biết ngoài tâm không
pháp, ở Đệ nhất nghóa mà chẳng động. Vì
người chưa tin, dùng sức
phương tiện tuy nói các thứ đạo, kỳ thật là một
thừa. Do đó, trong
Bát-nhã nói tất cả pháp đều Ma-ha-diễn không gì
chẳng vận chuyển.
Trong kinh Tư Ích nói rõ hiểu các pháp là
Bồ-tát hành khắp, trong kinh Hoa
Nghiêm phẩm
Nhập Pháp Giới nói chẳng
động Kỳ viên, trong kinh Tịnh
Danh nói: Một niệm biết tất cả pháp là
đạo tràng, nên biết một
pháp đủ khắp, không sự nào chẳng gồm, có thể gọi là viên mãn
Bồ-đề thành tựu
Phật đạo, cho đến tọa thiền thấy cảnh
các ma sự khởi, chỉ rõ
một tâm, cảnh giới tự diệt, có thể gọi là diệu
thuật giáng ma, linh phương trị hoặc, chẳng phải dùng tâm thần an
nhiên vào đạo.
Trong luận Đại
Thừa Khởi Tín nói: “Tu hành chỉ là trú nơi tịch
tónh kiết-già mà ngồi,
ngay thân chánh ý chẳng nương hơi thở, chẳng
nương hình sắc, chẳng nương hư không, chẳng
nương địa, thủy, hỏa, phong cho đến chẳng nương thấy hay biết, tất cả phân biệt tưởng
niệm đều trừ, cũng dứt trừ tưởng. Vì tất cả pháp chẳng
sinh chẳng diệt đều
không tướng vậy. Tâm trước nương cảnh vì xả ở cảnh, ý
sau nương tâm, lại
xả nơi tâm, vì tâm rong ruổi cảnh bên ngoài gồm trú tâm bên trong.
Sau lại khởi tâm chẳng thủ tướng tâm, vì lìa chân như chẳng thể được vậy.
Cho đến ma sự hiện tiền,
nghó tất cả kia đều là tư duy, sát-na tức diệt, xa
lìa các tướng, vào chân
như Tam-muội, tướng tâm đã lìa, chân tướng
cũng tận. Trong luận
Ma-ha-diễn giải thích rằng: “Hoặc chân hoặc ngụy chỉ tự vọng tâm hiện lượng cảnh giới không có thật đó, không chỗ
đắm trước vậy. Lại,
hoặc chân hoặc ngụy đều một chân như đều một
pháp thân không có riêng
khác, chẳng đoạn trừ vậy. Vì vậy, chỉ rõ một
tâm chẳng quên chánh
niệm, tất cả cảnh giới tự nhiên tiêu diệt, có thể gọi là ứng niệm đoạn trừ, đâu nhọc công hạnh. Đây mới thật là yếu chỉ của Tổ
sư từ
Tây vức lại, là
Chánh tông của chư Phật, viên tin viên tu
chẳng đồng quyền tiệm,
ngay đó được lực. Như Sư tử đến người, một
dùi bèn thành, giống như vật báu của vua có thể gọi là đồng ban cho xe
lớn cao rộng, đều cùng
Như Lai bình đẳng diệt độ, đâu đồng chỗ nghèo bần
vui thích pháp, thừa của
hạ liệt ấy ư! Nếu có người chẳng tin chánh
nghóa Tông Kính đây, trái
lại đọa lạc tư tưởng tà tư, theo giả chấp quyền mà
mê chân thật, như vàng đổi thau, phụng đá đổi gà rừng. Như ngu mù đây lỗi tại không mắt, như xưa có người cưỡi ngựa eo đeo dải vàng,
thấy người cưỡi lừa
thắt dây lưng lừa, bèn liền hỏi: Trong chợ vật gì
là quý? Người kia đáp: Thắt dây lưng lừa điều rất quý, người ấy liền đổi
đó. Hoặc vì sắc thanh mà
bỏ chánh pháp, đó giống như vậy.

Hỏi: Đã một tâm viên mãn giác đạo, cớ sao lại phát các tâm
Bồ- đề v.v… Nếu có
năng phát thì có sở chứng. Năng sở đã thành thì
nghóa của chỉ một tức rơi đọa.
Đáp: Phàm,
nói phát, tức không chỗ phát, trọn chẳng lìa tâm
mà có Bồ-đề, lìa Bồ-đề mà có tâm.
Trong kinh Đại
Bảo Tích nói: “Tâm trong Bồ-đề chẳng thể được,
Bồ-đề trong tâm cũng chẳng thể được.
Lìa Bồ-đề, tâm chẳng
thể được, lìa tâm, Bồ-đề cũng chẳng thể được.
Cho đến nếu nói có thấy
Bồ-đề mà thủ chứng đó, phải biết hạng đó tức
là người tăng thượng
mạn. Nếu năng tin hiểu như vậy, mới là người
của chân phát tâm
Bồ-đề”. Trong kinh Bát-nhã nói: “Nếu Bồ-tát biết tâm tánh tức là Bồ-đề mà năng phát khởi tâm Đại Bồ-đề, đó gọi
là Bồ-tát”. Lại, Bồ-tát vô
sở phát nói: Biết tất cả pháp đều không chỗ phát mà
phát tâm Bồ-đề. Nhưng
nơi chỗ chứng chân như, ngoài như không trí, năng phát diệu trí, ngoài trí không như, đều chiếu đều ngăn, chẳng còn
chẳng sạch, chẳng hại mà
hai, lý trí tơ phân. Hai mà chẳng hai, năng sở đều lắng, thì là một tâm Bồ-đề gốc của muôn hạnh,
đã năng thông đạt pháp nhó lợi nha, vận đại bi của đồng thể, đâu có
năng sở, vì phương tiện
của không được, ai lập
tự tha. Trong luận Chỉ Quán nói: “Phát tâm
Bồ-đề chân chánh, đã nhận biết
sâu xa cảnh chẳng nghó bàn, biết một khổ tất cả khổ, tự buồn thương khổ xưa trước khởi hoặc đam mê rượu
sắc thanh thô tệ, buông
lung thân miệng ý tạo nghiệp bất thiện, xoay
vần đường ác, vòng
quanh nhiệt não, thân khổ tâm khổ mà tự hủy
thương, mà nay lại dùng
lưới ái tự buộc, chỗ đèn si hại, trăm ngàn muôn
kiếp, đâu gì thống khổ
thay, giả sử muốn bỏ ba đường xấu ác vui thích
năm giới mười thiện,
tướng tâm tu phước, như chợ đổi chác càng tăng thêm tội, tợ cá vào miệng nơm, phù du đến trong đèn, tính cuồng
sáng tà càng mê càng xa, khát lại uống muối, tóc rồng trói thân vào
nước chuyển đau, da trâu buộc mình hướng mặt nhật càng chắc, mù vào rừng gai,
rơi vực nước xoáy, nắm
mũi nhọn ôm đuốc lửa, thống khổ nào có thể
nói, đuôi hổ đầu rắn,
sợ sao run tiếc, tự chỉ như vậy, thương tha cũng
vậy, giả sử khiến đường
nguy hiểm trở lại ra oán nước, trải qua đủ thứ đắng cay, chết đi mà
sống lại, qua nơi
thôn nghèo, làm thuê mướn một ngày, đêm ngủ nơi
chòi tranh, chẳng chịu tiến tới trước, vui thích làm việc hèn,
chẳng tin
chẳng biết, đáng thương đáng lạ, tư duy kia ta, nghẹn
đau tự tha, liền khởi đại bi phát hai thệ nguyện chúng
sinh vô biên
thệ nguyện độ, phiền não vô tận thệ
nguyện đoạn, tuy biết chúng
sinh như hư
không, thệ độ chúng sinh
của như hư không, tuy biết phiền não không chỗ có, thể đoạn phiền não của không chỗ có. Tuy biết chúng
sinh
số rất
nhiều, mà độ chúng sinh
của nhiều nhiều, tuy biết phiền não không biên đáy, mà đoạn phiền não của không đáy, tuy biết chúng
sinh như như
Phật như mà độ chúng sinh của
như Phật như, tuy biết phiền não như thật
tướng mà đoạn phiền
não của như thật tướng. Tại sao? Nếu chỉ nhổ khổ
nhân nhổ khổ quả, thệ
nguyện đây tạp độc, nên phải quán không, nếu thiên quán không thì chẳng thấy chúng
sinh có thể độ, đó gọi là
đắm trước không. Chỗ chư
Phật chẳng hóa nếu thiên thấy chúng
sinh có thể độ tức rơi đọa ái kiến đại bi, chẳng phải đạo
giải thoát, nay thì chẳng phải
độc chẳng phải ngụy,
nên gọi là chân, chẳng phải không biên chẳng phải
có biên, nên gọi là chánh, như chim bay giữa hư
không, trọn chẳng
trú giữa hư không, tuy
chẳng trú giữa hư không, dấu vết chẳng thể tìm,
tuy không mà độ, cho nên
thể cùng hư không cộng đấu, nên nói phát tâm Bồ-đề
chân chánh, tức ý đây vậy. Lại biết tâm chẳng nghó bàn, một
tâm lạc, tất cả tâm
lạc. Ta và chúng sinh xưa trước tuy cầu lạc, chẳng
biết nhân lạc, như nắm ngói
sỏi mà cho là châu như ý, vọng chỉ ánh
sáng đom đóm mà gọi là
nhật nguyệt. Nay mới bắt đầu hiểu, nên khởi đại
bi, phát hai thệ nguyện,
đó là: Pháp môn vô lượng thệ nguyện biết,
Phật đạo Vô thượng thệ
nguyện thành. Tuy biết pháp môn trọn vắng lặng như hư không, thệ nguyện tu hành trọn vắng lặng như hư không, tuy
biết Bồ-đề không chỗ
có, ta trong không chỗ có nên cầu đó, tuy biết pháp môn như hư không không chỗ có,
thề họa vẽ trang nghiêm hư không,
tuy biết Phật đạo chẳng phải thành chỗ thành,
như trong hư không đồng cây khiến được hoa được quả, tuy biết pháp môn và
Phật quả, chẳng phải tu chẳng phải
chẳng tu, mà tu chẳng phải chứng chẳng phải
đắc, vì không chỗ chứng
đắc mà chứng mà đắc, đó gọi là chẳng phải
ngụy chẳng phải độc,
gọi là chân, chẳng phải không, chẳng phải kiến ái,
gọi là chánh. Thệ nguyện
từ bi như vậy, cùng cảnh trí chẳng thể nghó
bàn, chẳng phải trước
chẳng phải sau đồng thời đều khởi. Từ bi tức trí tuệ, trí tuệ tức từ bi, không duyên
không niệm, che khắp tất cả, mặc
tình nhổ khổ, tự nhiên
ban vui, chẳng đồng độc hại, chẳng đồng chỉ
không, chẳng đồng ái
kiến, đó gọi là nghóa phát tâm Bồ-đề chân chánh.

Hỏi: Trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói:

“Thiền định trì tâm thường một duyên

Trí tuệ rõ cảnh đồng Tam-muội. Làm sao ngộ nhập một tâm năng

Khiến căn cảnh đều thành Tam-muội?”. Đáp:
Trong ngoài tất cả cảnh giới đều từ chân như một
tâm mà khởi, chân như chẳng động nên xưng là
Tam-muội Vương, vì thống ngự tất cả muôn hạnh muôn pháp nên được xưng là vương, không
có một pháp nào chẳng
từ một tâm chân như Tam-muội mà khởi, đây là căn bản của tất
cả Tam-muội. Rõ căn bản đây thì từ chỗ bản hiện, niệm niệm trần trần đều
thành Tam-muội, vì gốc ngọn không khác
vậy. Trong kinh Đại Bảo
Tích có kệ tụng nói: “Như dùi cây ra lửa, cần
nhờ lực các duyên, nếu
duyên chẳng hòa hợp, lửa trọn chẳng được sinh, là tiếng chẳng vui ý, rốt ráo không chỗ có.
Biết tiếng tánh không vậy,
sân cũng chẳng lại sinh,
sân chẳng tại nơi tiếng, cũng chẳng trú trong thân.
Nhân duyên hòa hợp khởi, lìa duyên trọn chẳng
sinh, như nhân
duyên lửa thảy, hòa hợp
sinh tô lạc, sân tự tánh không khởi, nhân nói sự
thô ác. Người ngu chẳng
năng rõ, nhiệt não tự thiêu đốt, nên phải biết
như vậy, rốt ráo không
chỗ có, sâu tánh vốn vắng lặng, chỉ có ở giả
danh, sân nhuế tức thật tế, vì nương chân như khởi, rõ biết như pháp
giới, đó là sân
Tam-muội”. Lại có kệ tụng khác nói: “Thân hại
Dạ-xoa đó, từ nơi tự tâm
khởi, trong đó không có thật, vọng sinh ở khiếp sợ, cũng không có
tâm sợ, mà
sinh ở
khiếp sợ, quán pháp chẳng phải thật,
không tướng không chỗ
được, không không xứ vắng lặng. Hiện thân Dạ-xoa đây, biết hư vọng như vậy, là
Dạ-xoa Tam-muội”.
Như Dạ-xoa một thân ở ngoài tướng
phần rất thô ác, khiến người khiếp sợ, một môn
của sân là căn bản phiền não, rất năng
phiền loạn. Hai pháp trong ngoài đây còn
thành Tam-muội, nêu một ví như các thứ khác, có thể
là gương rùa, ngoài đó ra tất cả tâm gương tức không gì chẳng phải
là Tam-muội vậy.
Trong kinh Lăng-già nói: “Phật bảo: Đại
Tuệ! Thế nào là
Tam- muội Lạc chánh thọ ý
sinh thân? Nghóa là thứ ba thứ tư thứ năm
địa Tam-muội lạc chánh thọ. Nên các thứ tự tâm vắng lặng an trú biển
tâm, khởi sóng thức
tướng chẳng sinh diệt tự tâm hiện cảnh giới tánh
chẳng phải tánh, đó gọi
là Tam-muội lạc chánh thọ ý sinh thân”.
Nên biết rõ cảnh tức tâm, tại không một vật,
hội ở gốc lặng tức biển tâm thường an,
phân biệt chẳng khởi tức là chánh thọ.
Vì vậy, không vật có thể nạp, gọi là chánh thọ, không cảnh có thể động, gọi là
chánh định.
Trong kinh Thủ-lăng-nghiêm
Tam-muội nói: “Hỏi: Hiện ý Thiên tử!
Bồ-tát phải tu pháp gì
đắc Tam-muội đó? Thiên tử đáp: Muốn đắc
Tam-muội phải hành phàm
pháp, nếu phàm pháp chẳng hợp chẳng tan, đó gọi là

tu hành Lăng
Nghiêm Tam-muội. Lại hỏi: Trong pháp chư Phật có hợp tan ư?
Thiên tử đáp: Phàm pháp còn không hợp tan, huống gì
là Phật pháp.
Làm sao tu tập? Nếu thấy pháp phàm pháp
Phật chẳng hai, đó gọi là tu tập”.
Vì vậy, rõ một tâm, thành môn của hiện, thì không tu
mà tu, đạt muôn pháp,
thể của đầy đủ, là chẳng tập mà tập, ra vào
không ngằn mé, tâm cảnh một như, tức ở trong tất cả pháp
sai biệt,
niệm niệm vào, niệm niệm khởi vậy. Nên trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Phật tử!
Vị Đại Bồ-tát vào
Tam-muội tất cả chúng sinh thân sai biệt. Ở
Tam-muội đây, thân bên
trong vào thên bên ngoài khởi, thân bên ngoài vào thân bên
trong khởi. Đồng thân vào khác thân khởi, khác thân vào đồng
thân khởi, cho đến nhãn
xứ nhó xứ khởi. Nhó xứ vào nhãn xứ khởi, tỷ xứ
vào thiệt xứ khởi,
thiệt xứ vào tỷ xứ khởi, thân xứ vào ý xứ khởi, ý xứ
vào thân xứ khởi, tự
xứ vào tha xứ khởi, tha xứ vào tự xự khởi, trong một vi trần vào vô
số thế giới trong vi trần khởi.
Vô số thế giới trong vi trần vào trong một vi trần khởi. Chẳng chỉ căn cảnh đều thành
Tam-muội mà muôn pháp
đều làm trí môn, nhân ánh sáng của Tông Kính đây,
có thể gọi là rất thiện rất mỹ. Tại sao? Thể bao
hàm rỗng lặng chẳng thể tán thán đẹp xinh đó. Lý tuyệt thấy nghe, chẳng thể viết lỗi đó,
khỏi đây trở xuống đều
rơi đọa hình sinh thì khó trốn khỏi hủy báng hay tán
thán vậy. Như người xưa nói: Phàm, đại đạo hỗn
loạn vậy không hình lặng lẽ
không tiếng, nhìn đó
chẳng thấy, nghe đó
chẳng nghe,
chẳng phải có thể dùng
ảnh hưởng biết, chẳng được dùng khen chê xưng
vậy. Khỏi đây trở đi thì sự chẳng đều đẹp,
danh chẳng đều thạnh vậy.
Tuy lớn của trời đất,
sáng của ba thứ
ánh sáng, trí của
Thánh hiền, còn chưa khỏi bởi khen chê vậy. Nên trời có tượng của nứt nẻ, đất có hình của
xé rách, nhật nguyệt có
biến của nhật Thực nguyệt Thực, năm sao có yêu của
sao chổi, Nghiêu có chê cũng chẳng từ, Thuấn có báng của dối cha. Thang có khen của thả vua,
Vũ Vương có dèm của giết chủ.
Tề Hoàn có mắt của tham dâm,
Tấn Văn có tiếng của chẳng tôi. Y Doãn có vết
của không vua,
Quản Trọng có tên giảo hoạt với bề trên.
Vì phàm, linh
của Nhị nghi thất diệu
chẳng năng không khuyết trần. Thánh như
Nghiêu Thuấn
Thang Vũ, chẳng năng khỏi hiềm ghét phỉ báng. Hiền như
Hoàn Văn Y Quản, chẳng năng dứt trừ mảy may lỗi lầm. Do đây mà
quán sát trong vũ trụ hàng dung tục
sao năng tự khỏi oán báng, mà không
hối hận vậy. Nếu dùng
tâm trí thông linh thành hóa của vô vi thì muôn
lụy chẳng năng liên can vậy. Hỏi: Chỉ thú một tâm bởi là tổng môn, pháp nghóa khó rõ
rộng phải lễ bái. Vật
thế nào là pháp, thế nào là nghóa? Đáp: Pháp vốn
không sai, tùy nghóa có
riêng biệt, từ pháp
sinh nghóa sai biệt khó rõ,
nhân nghóa hiển bày pháp một tâm dễ rõ.
Thiền nguyên tập dùng so
sánh giải thích hai môn pháp nghóa, như vàng
thật tùy duyên thợ
v.v… làm ra vật vòng xuyến v.v… tánh vàng hẳn chẳng biến làm
đồng sắt, vàng tức là pháp, chẳng biến tùy duyên là nghóa.
Giả sử có người hỏi vật gì
chẳng biến, vật gì tùy duyên. Chỉ khiến đáp
là vàng vậy, để dụ
một tạng kinh luận nghóa lý chỉ là nói tâm, tâm tức
là pháp, tất cả là
nghóa. Nên trong luận nói: “Nói pháp là tức tâm
chúng sinh.” Trong kinh nói:
“Vô lượng nghóa là từ một pháp sinh, nhưng
vô lượng nghóa bao gồm
chỉ hai thứ: Một chẳng biến, hai tùy duyên”.
Các kinh chỉ nói tâm đây tùy duyên mê ngộ mà thành tựu dơ
sạch
phàm Thánh v.v… cũng chỉ
nói tâm đây lúc dơ sạch v.v… vốn là chẳng
biến thường tự tịch diệt, chân thật như như v.v… giả
sử có người hỏi:
Pháp nào chẳng biến, pháp nào tùy duyên? Chỉ nên đáp là tâm vậy,
chẳng biến là tánh, tùy
duyên là tướng. Phải biết tánh tướng đều là nghóa
một tâm trên. Nay hai tông tánh tướng qua lại chẳng phải là bởi vì chẳng biết chân tâm. Mỗi lúc nghe chữ tâm, liền cho là, chỉ là tám thức.
Chẳng biết tám thức chỉ là nghóa của chân tâm tùy duyên.
Nên Bồ-tát Mã Minh lấy một tâm làm pháp, lấy hai môn chân như
sinh diệt làm nghóa.
Trong luận nói: Nương ở
tâm đây hiển bày nghóa Ma-ha-diễn, tâm chân
như là thể, tâm sinh diệt
là tướng dụng, chỉ nói tâm đây chẳng hư vọng
nên gọi là chân, chẳng biến đổi nên gọi là như,
chẳng giữ tự tánh nên
tùy duyên, vì tùy duyên
nên thành vô lượng nghóa. Lại do chẳng biến
nên mới đầu năng tùy
duyên, do tùy duyên, nên mới năng chẳng biến.
Tại sao? Nghóa là nếu biến tự thể, lấy gì tùy duyên. Như không nước
sao năng thành gợn sóng,
nên biết một tâm chẳng động, nghóa khắp
cùng Hằng sa, tuy khắp
cùng Hằng sa mà đều là nghóa của một tâm. Hỏi: Muốn tịnh cõi đó là phải tịnh tâm đó, thì ngoài tâm có
cõi nước sao thành tự tịnh?
Đáp: Pháp
thân cùng cực, cõi Thường tịch quang, lìa thân
không cõi nước, lìa cõi
nước không thân. Y báo là tướng của tâm, chánh
báo là thể của tâm,
thể tướng vô ngại, y chánh vốn đồng, do dó nhiếp
cảnh về tâm, trong quán chân không thì nhiếp tướng về thể, hiển bày
ra pháp thân, từ tâm hiện cảnh, trong quán diệu hữu thì nương thể khởi
dụng, tu thành báo thân.
Nếu trong quán tâm cảnh bí mật viên dung, thì tâm cảnh giao tham y chánh vô ngại. Tâm đó là tâm vô ngại, chư
Phật chứng đó để thành pháp thân. Cảnh đó là cảnh vô ngại.
Chư Phật chứng đó để thành
Tịnh độ. Trong Tịnh Danh Sớ nói: Quán tâm giải thích bốn
thứ cảnh
giới: Một, cảnh nhân duyên; Hai, cảnh không; Ba, cảnh giả; Bốn, cảnh
Trung đạo. Cảnh là chỗ tâm nương trú, tức là cõi trên,
chúng sinh là Phật bảo
Tỳ-kheo các ông ngày đêm thường sinh vô lượng trăm ngàn
chúng sinh, nay nhân duyên tâm nhiều cảnh
cũng nhiều, tâm ít cảnh cũng ít. Quán tâm chiếu ít cảnh tức là cõi nước nhỏ, quán tâm chiếu nhiều cảnh cũng là nhiều cõi nước, quán nhân duyên cảnh như vậy tức là hóa
chúng sinh, hoặc điều cảnh ác mà ngộ tức là cõi uế và
trí tuệ Phật, hoặc quán
cảnh thiện mà ngộ tức là cõi tịnh vào trí tuệ
Phật, khởi căn Bồ-tát
là, tùy chỗ quán trần của thiện ác, rõ biết trần đây
tức là tất cả pháp,
pháp đây xưa nay rốt ráo thường tịch. Cảnh của
thường tịch phát ở chân trí. Chỗ chân trí nương cõi Phật tức cõi
Thường tịch quang vậy. Lại nữa,
hành nhân quán bốn cảnh đó, chẳng phải là
tham trước cảnh giới,
chỉ hóa phục tâm sở phiền não chúng sinh. Dụng
bốn tâm đây mà khởi
thệ nguyện. Nguyện pháp giới chúng sinh đều
được như ta hóa tâm sở
đây đều khiến thanh tịnh, tức là cõi tịnh an lập
hữu vi duyên nhóm tập
chúng sinh vậy. Hành nhân phải biết tất cả
Bồ-tát làm sạch cõi nước Phật căn bản từ đây mà khởi, cây của hợp ôm khởi
ở mảy mún. Lại, Thánh
phàm đồng ở chung một cõi Diệu, chỗ chân
tục nương chỉ một pháp
thân. Sở nương chẳng hai, năng nương tự khác.
Sở đã chẳng khác, năng
cũng sao riêng biệt, từ vô thủy vọng tập cho là
y chánh khác, nếu năng
tất cả đều dung, đâu có thân cõi riêng thấy, như quán tâm đây thật chân Tịnh độ là chân
liễu nghóa. Nếu lìa đây là phần nhiều chấp văn theo ngữ
sinh kiến.
Trong Nghóa Hải nói: “Mảy lông bụi trần cõi nước là y, thân Phật trí tuệ quang minh là chánh”.
Nay trần đây là trí Phật
hiện, khắp thể toàn là Phật trí, cho nên trong ánh
sáng thấy cõi
Phật v.v… Lại, cõi nước mảy trần v.v… toàn lấy Phật pháp
giới như như làm thể
mảy trần. Cho nên trong mảy trần hiện tất cả Phật
sự, phải biết y tức chánh, chánh tức y. Cho đến một
sự một pháp một
sợi lông một mảy trần mỗi mỗi đều hợp ý chánh của thật như vậy, nên
biết muôn tượng buộc
lại, nhấc lên thì đồng loạt vậy.

<篇></篇>

TÔNG CẢNH LỤC

<卷>QUYỂN 82</卷>

Hỏi: Phàm,
cớ sao một tâm mà thành chỉ quán?
Đáp: Pháp
tánh tịch nhiên gọi là chỉ, tịch mà thường chiếu
gọi là quán, chẳng phải năng
sở quán chỉ là một pháp.
Như Thai giáo
tổng luận hai thứ chỉ
quán: Một, chỉ quán đối đãi nhau; hai, chỉ quán dứt
đối đãi, trước thì
vụn độ, sau thì khéo độ. Chỉ quán đối đãi nhau có ba
chỉ ba quán.
Ba chỉ là: Một, nghóa
chỉ tức; hai, nghóa
đình chỉ; ba,
nghóa chẳng chỉ chỉ.
Ba quán là: Một, nghóa
Quán xuyên; hai nghóa
Quán đạt; ba, nghóa chẳng
Quán quán. Tuyệt đãi chỉ quán là có ba chỉ ba quán.
Ba chỉ là: Một, thể
chân chỉ; hai, phương tiện tùy
duyên chỉ; ba, tức
Nhị biên phân biệt chỉ.
Ba quán là: Một, từ giả vào không gọi là hai
đế quán; hai là từ
không vào giả gọi là bình đẳng quán; ba, hái quán làm tôn tượng đạo được vào
Trung đạo, song chiếu hai đế, tâm tâm tịch
diệt, tự nhiên chảy vào
biển Tát-bà-nhã, gọi là Trung đạo đệ nhất nghóa
đế quán. Nay chỗ Tông
Kính nói rõ, chỉ luận về yếu chỉ của một tâm viên
đốn. Tướng viên đốn chỉ quán là dùng chỉ duyên
ở đế thì một đế mà ba đế, dùng đế buộc ở chỉ thì mười chỉ mà ba chỉ. Thí như ba tướng tại
một niệm tâm, tuy một niệm tâm mà có ba tướng. Chỉ đế cũng như vậy, pháp của
sở chỉ tuy một mà ba. Tâm của năng chỉ tuy ba mà một vậy, vì quán quán ở cảnh thì một cảnh mà ba cảnh, vì cảnh phát ở quán thì một quán mà ba quán, như ba mắt trên
mặt Ma-hê-thủ-la, tuy là ba mắt mà là
một mặt. Quán đảnh cũng
như vậy, quán ba tức một, phát một thì ba chẳng thể nghó bàn, chẳng quyền
chẳng thật, chẳng hơn chẳng kém,
chẳng trước
chẳng sau, chẳng cùng
chẳng riêng, chẳng lớn chẳng nhỏ.
Nên trong luận Trung Quán
nói: “Chỗ nhân duyên sinh pháp, tức không tức giả
tức trung”. Lại như trong kinh Kim
Cang Bát-nhã nói:
“Thí như người có mắt, ánh
sáng mặt nhật tỏa chiếu, thấy các thứ sắc. Nếu
mắt riêng thấy thì chẳng
nên phải có mặt nhật. Nếu không sắc, tuy có mặt nhật, mắt cũng không chỗ thấy. Ba pháp như vậy chẳng khác thời,
chẳng lìa nhau. Mắt dụ ở chỉ, mặt nhật dụ ở quán. Cảnh dụ
ở sắc, ba pháp như
vậy chẳng trước
chẳng sau, một lúc luận ba, luận một trong ba, cũng
lại như vậy. Nếu thấy ý
đây, tức hiểu giáo viên đốn, tướng chỉ quán
vậy. Sao chỉ ba một một ba, bao gồm các nghóa trước đều tại một tâm.
Tướng đó thế nào? Thể vô minh điên đảo tức là chân của
thật tướng, gọi là
thể chân chỉ. Như thật
tướng đây khắp cùng tất cả xứ, tùy duyên trải
cảnh, an tâm chẳng động,
gọi là tùy duyên phương tiện chỉ, sinh tử
Niết-bàn tịnh tánh thôi
dứt, gọi là tức nhị biên (bứt hai bên) chỉ. Thể tất cả các giả thảy đều là không, không tức
thật tướng, gọi là vào
không quán, lúc đạt không dây, quán ngầm
Trung đạo, năng biết thế gian
sinh diệt
pháp tướng như thật mà
thấy, gọi là vào giả quán. Như không tuệ đây tức
là Trung đạo, không hai không
riêng biệt, gọi là
Trung đạo quán.
Lúc của thể chân, năm trú
bàn đá cát sỏi một niệm ngừng dứt, gọi là
nghóa chỉ tức. Tâm duyên Trung đạo vào tuệ chân thật, gọi là nghóa đình chỉ. Tánh của
thật tướng, tức nghóa chẳng phải chỉ chẳng phải chẳng
chỉ. Lại, một niệm đây
năng xuyên suốt năm trú thấu đạt thật tướng.
Thật tướng chẳng phải quán cũng chẳng phải
chẳng quán. Như các nghóa
đây v.v… chỉ tại trong
một niệm tâm, chẳng động chân tế mà có các thứ sai biệt.
Trong kinh nói: Khéo hay phân biệt tướng các pháp, ở Đệ
nhất nghóa mà chẳng động,
tuy nhiều danh tự, bởi là một pháp của
Bát-nhã, Phật nói các
thứ danh, các danh đều viên, các nghóa cũng viên, đối
đãi nhau, dứt đối đãi,
đối thể chẳng thể nghó bàn, chẳng thể nghó bàn
nên không có chướng
ngại, không có chướng ngại nên đầy đủ không
giảm, là giáo tướng
viên đốn, hiển bày thể chỉ quán vậy. Lại, ba chỉ ba
quán là nhân, chỗ được ba trí ba mắt là quả.
Ba trí là:
Nhất thiết trí,
đạo chủng trí và Nhất
thiết chủng trí. Ba mắt là: Mắt tuệ mắt pháp và mắt Phật. Nếu một tâm mắt trí là, mắt tức là trí, trí tức là mắt, mắt
nên luận thấy, trí nên luận biết. Biết tức là thấy, thấy tức là biết, mắt
Phật đủ năm mắt, trí Phật đủ ba trí.
Vương Tam-muội, tất cả
Tam-muội đều
vào trong đó. Định
Thủ-lăng-nghiêm gồm tất cả định. Đức Như Lai tuy
đủ năm mắt, thật chẳng
phân bày, chỉ căn cứ ở một mắt đủ có năm
dụng năng chiếu năm
cảnh. Sở dó như vậy là mắt Phật cũng năng chiếu
sắc thô, như chỗ người
thấy, cũng quá chỗ người thấy, gọi là mắt thịt,
cũng năng chiếu sắc tế, như chỗ trời thấy cũng
quá chỗ trời thấy gọi là
mắt trời, thấu đạt sắc
không thô tế, như chỗ hàng Nhị thừa thấy gọi là
mắt tuệ, chiếu đạt giả
danh chẳng sai nhầm, như chỗ Bồ-tát thấy gọi là
mắt pháp, ở trong các
pháp đều thấy thật tướng, gọi là mắt Phật. Phải
biết mắt Phật viên chiếu
không bỏ sót, nên trong kinh nói: “Năm mắt
đầy đủ thành Bồ-đề,
trọn cùng ba cõi làm cha mẹ”. Mà riêng xưng là mắt
Phật là như các dòng đổ chảy vào biển, mất danh tự gốc, chẳng phải không bốn dụng vậy.
Trí Phật chiếu không, như chỗ hàng Nhị thừa thấy gọi là
Nhất thiết trí.
Trí Phật chiếu giả, như chỗ
Bồ-tát thấy, gọi là
Đạo chủng trí.
Trí Phật chiếu không giả trung đều thấy
thật tướng, gọi là Nhất thiết chủng trí, nên nói ba trí được trong một tâm. Nên biết
một tâm, chỗ ba chỉ thành
ba mắt, thấy ba đế chẳng thể nghó bàn.
Thấy đây từ chỉ được, nên nhận tên mắt.
Chỗ một tâm ba quán ba trí, biết ba cảnh chẳng nghó bàn.
Trí đây từ quán được, nên nhận tên trí, cảnh đó cùng
đế trái phải khác vậy,
thấy đó cùng biết, nhãn mục các xưng, chẳng
nên riêng biệt nói, tuy
làm ba khuyết của ba chỉ ba quán, thật là một
pháp chẳng nghó bàn vậy.
Lại nói: Khéo hay an tâm là, dùng A-nan chỉ an
ở pháp tánh, vô minh
si hoặc vốn là pháp tánh, vì
si mê nên pháp
tánh biến làm vô minh,
như ngủ lại biến tâm có các thứ mộng, tuy điên
đảo khởi diệt như xoay
vòng lửa, chẳng tin điên đảo khởi diệt. Chỉ tin tâm đây chỉ là pháp tánh, khởi là pháp tánh khởi, diệt là pháp tánh diệt,
thể thật đó chẳng khởi
diệt, vọng cho là khởi diệt. Vì pháp tánh buộc pháp tánh, vì pháp tánh niệm pháp tánh,
thường pháp tánh không lúc nào chẳng là pháp tánh. Thể đạt đã thành, chẳng được
vọng tưởng,
cũng chẳng được pháp
tánh, trở lại nguồn gốc pháp giới đều vắng lặng, đó gọi là chỉ.
Quán là, quán
sát tâm của vô minh v.v… ở pháp tánh xưa
nay đều không. Thí như
kiếp tận trở xuống v.v… tất cả vọng tưởng thiện
ác đều như hư không, không hai không riêng biệt.
Lại như kiếp tận từ
đất lên đến sơ thiền,
hừng hực không đâu chẳng là lửa. Như tướng của chỗ Bồ-tát
Hư Không Tạng hiện tất cả đều không, như chỗ Đức
Như Lai Hải Tuệ hiện tất cả
đều nước, chỗ giới ấy niệm khởi niệm niệm là
không đâu chẳng là tức
không, không cũng chẳng thể được, như lửa cây
năng khiến củu cháy cũng
là tự cháy. Pháp giới rỗng sáng đều là Đại
minh, gọi đó là quán,
chỗ chỉ nói chỉ là, còn chẳng được pháp tánh, huống
gì vọng tưởng, chỗ nói là quán là, còn chẳng
được không, huống gì
có pháp thì có không
đều vắng lặng, nhiễm tịnh song dung mới thành cứu cánh một tâm chỉ
quán vậy. Lại, chỉ quán dứt đối đãi là, dứt các đối
đãi ngang dọc, dứt các
nghó bàn, tuyệt các giáo quán, thảy đều chẳng sinh,
nên gọi là chỉ. Chỉ cũng chẳng thể được, quán
ngầm như cảnh, cảnh
đã tịch diệt thanh tịnh,
còn không thanh tịnh, sao được có quán. Người đời ước các thứ ngôn ngữ giải thích nghóa dứt tuyệt đối đãi, trọn
chẳng được tuyệt, nếu được ý quên lời, tâm hành cũng đoạn, tùy trí diệu ngộ,
lại không phân biệt,
duyên lý phân biệt, đều gọi là đối đãi, chân tuệ
khai phát dứt tuyệt các
đối đãi đây, tuyệt tức là dứt, các pháp chẳng đối đãi

nhau, cho đến
một niệm chẳng trú, tức ý đây vậy. Trong Phụ
Hành Ký nói: “Nếu môn không
sinh ngàn muôn lớp lớp chỉ là một tâm
“là, vì người muốn quán chỉ
tâm khó xác đáng nên nhân bày chánh ý đó, gọi là một tâm. Đây tức chánh nói rõ môn của một tâm
không sinh, cho
đến đã ở niệm niệm
chỉ quán hiện tiền, căn cứ tâm niệm đây, gọi là chúng sinh.
Tại sao? Vì gần nhóm từ trước lại hoặc ngang hoặc dọc đã vào
một tâm. Phàm, một niệm
khởi chẳng lìa nơi ngã, ngã tức chúng sinh,
thấu đạt niệm niệm tâm,
mà vắng lặng mà chiếu. Vắng lặng nên gọi là
chỉ, chiếu nên gọi là
quán, một tâm đã vậy các tâm cũng vậy. Chỉ quán là nhân, mắt trí là quán, trong mỗi mỗi niệm không gì chẳng phải chỉ
quán mắt trí vậy. Như ba
một trên, nếu ba có thể ba, bèn thành sai biệt. Có một có thể một, bèn thành
không sai.
Nếu sai thì mất
không sai,
nếu không sai thì mất sai,
mở một làm ba thì mất một, hợp ba làm một
thì mất ba. Nay rõ ràng
chẳng như vậy. Xưa trước ba như là nay một,
nay một như là xưa trước
ba mở ba chẳng mất một, hợp một chẳng mất
ba, tức là sai tức không
sai, không sai tức sai, nếu được ý đây, vốn có
nay không ba đời có
pháp, điều ấy không thể có. Cũng nên so sánh là, vốn không nay có, ba đời có pháp, nay có điều đó, vô thường chẳng
phải vô thường, cảnh trí chẳng phải cảnh trí, nhân quả chẳng phải nhân
quả, sánh ví đều như
vậy, xưa trước ba như nay một, nay một như xưa
trước ba là, tức là
chẳng động, tánh của chúng sinh năng thành tánh của chư Phật, cũng là từ thật mở quyền, họp quyền về thật, cũng là nhân quả đồng thời mê ngộ
một khoảng, nên nói chỗ các ông hành là
đạo của Bồ-tát, tất cả chúng
sinh tức là
tướng Niết-bàn.
Lại nói: Một tâm
ba quán, ba quán một tâm.
Nếu ba quán một tâm tức căn cứ dọc mà nói, một tâm ba quán tức căn cứ ngang mà nói. Nay chẳng phải dọc
nên chẳng một, chẳng phải ngang nên chẳng ba.
Ba một một ba chỉ là nghóa chân tâm trên,
chẳng thể định chấp là một hay là ba,
giải của chẳng phải ba hay chẳng phải một, vì tông chẳng phải
số lượng, đạo dứt
lời lẽ vậy.

Hỏi: Trong kinh nói: Tất cả người vô ngại, một đạo ra sinh tử.
Cớ sao lập nhiều thứ
quán môn, hành tướng sai biệt ư?

Đáp: Sở
quán là một, năng quán tự khác, chư Phật tùy theo
căn cơ, mất bày khéo
léo. Lại, pháp là tâm thể, quán là tâm dụng. Tự tâm khởi dụng trở lại chiếu tự thể, như bật đèn
sinh ngọn lửa
sáng trở
lại chiếu đèn, tợ châu
ngọc nhả ánh sáng, trở lại soi chiếu thể châu
ngọc. Như trong kinh Hoa
Nghiêm nói Đồng tử Thiện Tài tham kiến
Trưởng giả Di-già, thấy
suốt mười phương cõi Phật. Hiển bày định đây là quán
của
Duy tâm. Biết chúng
sinh giới vô lượng vô biên đều là tâm hiện, nên rõ tùy tâm niệm Phật chư
Phật hiện tiền, vì duy tâm quán khắp
gần muôn hữu. Vì vậy
Tôn giả Trạm Nhiên nói: “Bậc thượng căn chỉ quán một”, đó là quán cảnh chẳng thể nghó bàn, cảnh là
sở quán, quán
là năng quán, sở quán
là ấm giới nhập chẳng vượt ngoài sắc tâm. Sắc
từ tâm tạo, toàn thể
là tâm, năng tạo đây đầy đủ các pháp. Chúng
sinh
lý đủ, chư Phật đã
thành, thành đó và lý không gì chẳng là tánh
v.v… có kệ tụng nói:

“Tất cả tâm trong mỗi mỗi tâm Tất cả trần trong mỗi mỗi
trần Tất cả trần trong mỗi mỗi tâm Tất cả tâm
trong mỗi mỗi trần Tất cả cõi trong mỗi mỗi trần
Tất cả cõi trần cũng như vậy Các pháp các trần
các cõi thân Thể đó đều là không tự tánh
Không tánh xưa nay tùy vật biến Sở dó vào nhau sự luôn phân
Nên thân tâm ta cõi trần khắp

Chư Phật chúng sinh cũng như vậy Mỗi mỗi thân cõi thể luôn đồng

Nào phòng tâm Phật chúng sinh khác Khác nên phân biệt
duyên nhiễm tịnh Duyên thể vốn không không chẳng
không. Ba đế ba quán ba chẳng ba

Ba một một ba không chỗ cậy. Đế quán tên riêng thể
lại đồng Cho nên năng sở hai chẳng hai,

Lúc quán như vậy là quán tâm tánh Tùy duyên chẳng
biến nên gọi là tánh Chẳng biến tùy duyên nên
gọi là tâm Nên diệu cảnh đây là gốc các pháp
Nên diệu quán đây là nguồn các hành.

Bậc thượng căn một lần quán ngang dọc gồm khâu, bèn
biết không tướng, các
tướng rõ ràng. Nếu hạng trung hạ căn chẳng lưu
lại quán đây, thì tùy
có sai biệt, giáo phân nhiều thứ, tuy nói các thứ
đạo, kỳ thật là Phật
thừa. Phật thừa chẳng động các thứ tùy tâm, như
châu ngọc pha lê tùy
cảnh trần trước mà biến các sắc. Nếu là kim cang báu
đặt giữa
ngày mà không định hình. Hỏi: Tự tánh tâm thanh tịnh vốn không cấu nhiễm, cớ
sao
nói nghóa của đoạn hoặc? Đáp: Có hai
thứ tâm: Một, tự tánh tâm
thanh tịnh; Hai, lìa cấu
tâm thanh tịnh. Vì tự tánh tâm tuy vốn
thanh tịnh, vì khách trần chẳng
nhiễm mà nhiễm, tu các
đối trị được thành lìa cấu, chưa hẳn có cấu có
thể lìa, vì tự tánh lìa vậy. Đây tức chẳng đoạn mà đoạn, chẳng phải có
năng đoạn mà không sở
đoạn. Đây là nghóa viên đoạn hoặc. Như các Sư xưa
trước nói: Tịnh độ đoạn hoặc là cần phải tánh
tướng vô ngại. Do
năng đoạn không tánh
mới là năng đoạn, sở đoạn vốn không mới thành
tựu sở đoạn. Nếu
quyết định có thì đọa lạc ở thường, chẳng thể đoạn
vậy, nếu quyết định
không thì lạc vào đoạn, mất Thánh trí vậy. Trong
luận Trung Quán có kệ tụng nói:

“Năng nói là nhân duyên Khéo diệt các hý luận”.

Vụng độ là chẳng khéo diệt, khéo độ là khéo diệt. Khéo diệt
là chẳng đoạn đoạn,
chẳng khéo diệt là định đoạn vậy. Lại, trí chướng có ba
môn đó: Một, trí chướng chỗ gọi là tâm của phân biệt có không;
Hai, thể chướng nghóa là giải của quán chẳng phải có chẳng
phải không,
lập mình năng biết nên
gọi là thể chướng; Ba, trị tưởng, nghóa là hợp
trong vọng thức như chánh
tuệ. Nếu địa thứ tư thứ năm thứ sáu đoạn trừ tâm của phân biệt thủ có lúc vào địa thứ bảy đoạn trừ tâm của phân
biệt thủ không. Từ địa thứ tám trở lên đoạn trừ
thể chướng, địa thứ bảy trước tuy trừ tâm phân biệt có không, mà còn thấy tâm mình lấy
làm năng quán, như là
sở quán,
sở quán như đó chẳng tức tâm, tâm của năng
quán chẳng tức như, tâm
như riêng biệt nên bên ngoài tâm cầu pháp, nên có
công dụng, bên ngoài pháp lập tâm nên có thể
chướng. Lúc từ địa thứ bảy vào địa thứ tám. Phá bỏ chướng đây quán
sát bên ngoài như
xưa nay không tâm, bên
ngoài tâm không như. Bên ngoài như không
tâm, tâm chẳng khác như.
Bên ngoài tâm không như, như chẳng khác tâm, nên năng như tâm hết
sạch đồng pháp giới rộng lớn
chẳng động.
Vì chẳng khác vậy, dứt
tìm cầu bên ngoài nên xả bỏ công dụng, chẳng lại
bên ngoài như kiến lập thần trí, nên diệt thể
chướng ngại. Thể
chướng diệt nên gọi là
không chướng tưởng, thứ ba trị tưởng, đến quả vị
Phật mới diệt, nên vào
địa thứ tám tuy không chướng tưởng mà có trị
tưởng, từ địa thứ tám trở lên, thể vô sinh
nhẫn chuyển chuyển tịch diệt,
khiến trị tưởng kia vận
vận tự mất, đến quả vị Phật mới cùng, nay đây chưa tận. Lại, nếu nương Đốn giáo, tất cả phiền não xưa nay tự lìa, chẳng thể
nói tức và chẳng tức. Như trong kinh Pháp
Giới Thể Tánh nói: “Phật bảo: Văn-thù
Sư-lợi! Ông nương giáo pháp nào mà phát tâm
Bồ-đề? Văn-thù
Sư-lợi thưa: Giáo phát con thấy tâm.
Tại sao?
Khoảng con thấy tức là
Bồ-đề vậy”. Nếu Hoa Nghiêm Viên giáo thì tất cả phiền não chẳng thể nói thể tánh đó, chỉ ước về dụng đó tức rộng lớn
sâu
mầu. Do đó chướng pháp
một tức tất cả đầy đủ chủ bạn, nên chẳng
chướng hoặc cũng như
vậy, cho nên chẳng phân khiến tập chủng hiện, chỉ
như pháp giới một được
tất cả được, cho nên phiền não cũng một tức tất
cả tức vậy. Trong phẩm
Phổ Hiền nói rõ một chướng tất cả chướng,
kinh nói: “Dùng mắt Phổ
Hiền thấy tất cả chúng sinh đều đã rốt ráo vậy”. Nên biết chỉ rõ chân tâm, không hoặc có thể đoạn, gián đoạn có các
tập khác, trở lại dùng
một tâm Phật biết thấy mà làm đó, chẳng vào
tông đây đều thành
quyền tiệm, dùng đây mà sám tội thì tội nào chẳng tiêu, trừ ba độc căn như lật lại đại địa. Dùng đây mà phát hạnh nào mà
chẳng thành, suốt nguồn
mười địa, tợ cùng đáy biển, dạo đi mạnh mẽ như
Sư tử chúa, tự tại bay
liệng như chim kim sí”.

Hỏi: Chỉ một
tâm vào khoảng bình đẳng, cớ sao người học
chứng có sai khác? Đáp: Đây,
ở trí năng chứng thấy có cạn sâu, hướng pháp vô vi
tự sinh
sai biệt.
Trong Niết-bàn Sớ nói: “Phật tánh như đạo thế gian, có người chưa hành, có người muốn hành, có người đang hành và có
người đã hành, tuy có
chưa hành v.v… chẳng đồng, mà chẳng thể nói đạo
có hai. Phật tánh cũng
vậy. Có người chưa thấy, muốn thấy, đang thấy, đã thấy, tuy thấy
chẳng đồng, mà lý không có hai, chư Phật đồng một pháp giới thì lý không hai, là một trần không gì chẳng là pháp giới, thì
sự chẳng mảy
may sai, đây tức là chỗ chứng chỉ một. Nến năng
chứng khác là, như Tạng giáo
Thông giáo, chỉ thấy không mà chẳng
thấy chẳng không, như tầm mộng được ngủ. Nếu là Biệt giáo Viên giáo thấy
chẳng không, lý Trung đạo,
như tầm mộng được tâm. Lại, Biệt môn còn
chấp giáo đạo lần lượt
sinh khởi, nếu Viên thừa là rõ ngay tâm tánh, tức
nay đầy đủ. Lại Tạng
và Thông lấy diệt tâm làm cực quả, chóng trái viên thừa.
Thai Giáo nói: Sáu thức là duyên
nhân chủng, thiện ác đều là
sáu thức khởi. Bảy thức là
Liễu nhân chủng, mê hoặc đó cùng giải đều
thức thứ bảy. Thức thứ tám là
Thánh nhân chủng, không thức thứ tám thì không
sinh
tử Niết-bàn. Nếu ba thứ đây chẳng phải chủng loại Phật,
thì ngoài đây xứ nào
lại có pháp của viên đốn? Hai thừa đoạn kết, kết hết bèn không nhân của
Phật tuệ, chẳng năng thành
Nhất thiết chủng trí, mất liễu nhân chủng vậy. Nếu trừ ác có thiện, ác hết thì chẳng năng
sinh tất
cả thiện, đâu có duyên
nhân chủng. Nếu lìa
sinh tử vào vô dư
Niết-bàn. Diệt thân chẳng thọ
sinh là, đâu có chánh
nhân chủng.
Do đó, trong kinh Viên
Giác nói: “Bồ-tát Thanh
Tịnh Tuệ bạch
Phật” Bạch Đức
Thế Tôn! Nguyện vì tất cả đại chúng đến nghe pháp mà trùng tuyên giác tánh viên mãn của đấng
pháp vương. Tất cả chúng
sinh và
các Bồ-tát,
sở chứng
sở đắc của Đức Như
Lai Thế Tôn cớ sao sai biệt? Cho đến Đức Phật dạy: Này thiện nam! Viên giác tự tánh chẳng phải tánh tánh có, theo các
tánh khởi không thủ
không chứng, ở trong thật tướng, thật không
Bồ-tát và các
chúng sinh.
Tại sao?
Bồ-tát chúng
sinh đều là huyễn hóa, huyễn
hóa diệt nên không thủ
chứng. Thí như nhãn căn chẳng tự thấy nhãn, tánh tự bình đẳng không bình đẳng là, chúng
sinh mê đảo chưa năng trừ
diệt, tất cả huyễn hóa
ở diệt chưa diệt vọng trong công dụng, bèn hiển
bày sai biệt. Nếu được
Như Lai tịch diệt tùy thuận, thật không tịch diệt
và tịch diệt đó. Này
thiện nam! Tất cả chúng sinh từ vô thủy đến nay,
do vọng tưởng ngã và
ái ngã đó, chẳng từng tự biết niệm niệm sinh
diệt, nên khởi thương
ghét đắm trước năm dục, nếu gặp bạn lành dạy
khiến khai ngộ, giác tánh
viên tịnh phát minh khởi diệt tức biết sinh đây tánh tự nhọc lự. Nếu lại có người nhọc lo nghó trọn đoạn, được pháp giới
tịnh, tức tịnh giải kia
là tự chướng ngại, nên ở Viên giác mà chẳng tự tại, đó gọi là phàm phu tùy thuận giác tánh. Này thiện nam! Tất cả
Bồ-tát thấy hiểu là ngại, tuy
đoạn hiểu ngại còn trú tri giác, giác ngại là ngại mà chẳng tự tại. Đây gọi là
Bồ-tát chưa vào địa là tùy thuận giác tánh.
Này thiện nam! Có chiếu có giác đều gọi là
chướng ngại. Cho nên
Bồ-tát thường giác chẳng trú, chiếu và chiếu đó đồng thời tịch diệt.
Thí như có người tự chặt
đầu họ, đầu đã đứt rồi, nên không năng chặt đó, thì vì ngại tâm tự diệt các ngại, ngại đã đoạn diệt, không diệt ngại đó.
Tu- đa-la giáo như ngón tay
chỉ mặt trăng, nếu thấy mặt trăng rồi, rõ biết chỗ chỉ rốt ráo chẳng phải mặt trăng. Tất cả các thứ nói phô của các Đức
Như Lai mở bày
Bồ-tát cũng lại như vậy. Đây gọi là Bồ-tát đã
vào địa là tùy thuận
giác tánh. Này thiện nam! Tất cả chướng ngại là
cứu cánh giác được
niệm mất niệm không gì chẳng giải thoát, thành
pháp phá pháp đều gọi
là Niết-bàn, trí tuệ ngu si thông làm Bát-nhã.
Bồ-tát ngoại đạo chỗ thành tựu pháp, đồng là Bồ-đề, vô minh chân như không khác cảnh giới, các giới định tuệ và dâm nộ
si đều là phạm hạnh,
chúng sinh cõi nước đồng một pháp tánh. Địa ngục thiên đường đều
là Tịnh độ, có tánh không tánh đều thành
Phật đạo, tất cả phiền não rốt ráo
giải thoát, biển pháp
giới tuệ chiếu rõ các tướng, giống như hư không.
Đây gọi là Như Lai tùy
thuận giác tánh. Này thiện nam! Chỉ các Bồ-tát và

chúng sinh đời
sau ở tất cả thời chẳng khởi vọng niệm, ở các vọng
tâm cũng chẳng dứt
diệt, trú cảnh vọng tưởng chẳng thêm rõ biết, ở
không rõ biết chẳng biện
chân thật. Các chúng sinh ấy nghe pháp môn đó
tin hiểu thọ trì chẳng
sinh kinh sợ, đó thì gọi là tùy thuận giác tánh”. Giải thích: Ở tất cả thời chẳng khởi vọng niệm là, niệm tuy tức không chẳng thể nên khởi, hoặc xuyến tập
mà sinh, hoặc tiếp tục mà khởi, hoặc giác niệm
trước quấy, riêng
sinh niệm
sau hối cải, tất cả đều là bệnh, chỉ một lúc của ngồi, tâm trong ngoài
chẳng sinh, tức là định chân như.
Giả sử có khác cảnh
dẫn sinh, chỉ rõ chánh niệm. Chánh niệm là, tức
Bản pháp một tâm, tâm
cảnh đều hư, trọn không chỗ được, ở các vọng
tâm cũng chẳng dứt diệt
là, tức suy tầm niệm đầu tiên chẳng thấy xứ
khởi, sao phải đoạn
diệt. Chẳng thấy xứ khởi đó gọi là chân diệt.
Trú cảnh vọng tưởng chẳng thêm rõ biết là, vọng tưởng các cảnh trong
ngoài đều không, sao phải
cưỡng sinh phân biệt, thì chẳng thủ chẳng xả, diệu định tương ưng.
Ở không rõ biết chẳng biện chân thật là, cũng chẳng trú không phân biệt.
Chẳng phải thật chẳng phải hư, tâm không chỗ cậy,
thì được chánh tông
của gốc, trở lại diệu tánh của nguồn vậy. Hỏi: Tất cả chúng
sinh đều đồng pháp tánh, nên trong
kinh Tư Ích nói: “Chúng sinh
như tức là lậu tận giải thoát như”. Cớ sao các
trú chẳng đủ tánh khởi
công đức ư? Đáp: Tánh có
hai thứ: Một, nghóa
chủng tánh, nhân chỗ
khởi vậy; Hai, nghóa pháp tánh, hoặc chân hoặc ứng đều tánh đây vậy.
Nếu là pháp tánh, Thánh phàm
đều đồng, nếu là chủng tánh, phải muôn
thiện huân tu. Vì tịnh
đoạt nhiễm, tánh mới khởi vậy. Vọng tuy tức tánh mà chẳng thuận tánh vậy.
Trong Thanh Lương Ký nói: “Nghóa Như
Lai xuất hiện, cũng gọi là
duyên khởi, cũng gọi là tánh khởi. Nếu tám tướng trông nhìn duyên xuất hiện nên gọi là
duyên khởi. Nghóa là do nghiệp cảm
của chúng sinh, Đức Như
Lai đại bi mà xuất hiện, tám tướng thành đạo từ pháp tánh nên gọi là tánh khởi. Nay vì từ duyên
không tánh, duyên khởi tức gọi là
tánh khởi. Lại, tịnh duyên khởi thường thuận ở tánh cũng gọi là tánh khởi.
Nên nói: Ứng tuy từ duyên mà chẳng trái nghịch tánh
vậy, tức không gì chẳng
từ pháp giới đây mà lưu xuất, tức môn tướng thành rõ tánh thành ở duyên. Nên tánh khởi đây tự có hai nghóa: Một từ
duyên không tánh mà làm
tánh khởi; Hai, pháp tánh tùy duyên nên gọi
là tánh khởi, không gì chẳng trở lại chứng pháp thân đây vậy.
Đây là duyên khởi năng thành tánh khởi, tức là môn tướng thành vậy. Vì tịnh
đoạt nhiễm tánh tức
khởi. Vậy là, rõ môn tương đoạt, cũng là thông phòng ngại. Nghóa là có lời hỏi rằng: Tánh khởi chỉ tịnh duyên khởi tức là tánh

khởi. Nên vì
đây thông, nghóa là khởi có hai: Một là nhiễm, hai
là tịnh. Tịnh nghóa là Như Lai Đại Bi, Bồ-tát muôn
hạnh v.v… Nhiễm nghóa
là chúng sinh hoặc nghiệp
v.v… Nếu vì nhiễm đoạt tịnh thì thuộc chúng sinh, nên chỉ
duyên khởi. Nay vì tịnh
đoạt nhiễm, chỉ thuộc chư
Phật, nên gọi là tánh
khởi, cho đến muôn pháp xuất bày đều là duyên
khởi trong chân tánh. Do
đó Bồ-tát phàm có hành xử đều thuận pháp
tánh. Chúng sinh vì căn
bản vô minh chưa tận, ngã chấp tình kiến chưa
mất, chỗ có hành xử
đều trái pháp tánh, chỉ thành hành của hữu vi sinh
diệt, chẳng thành môn tánh khởi công đức. Như trong luận Đại
Thừa Khởi Tín nói:
“Bồ-tát đây biết pháp tánh lìa tướng xan tham, là thanh
tịnh thí độ, tùy thuận
tu hành Đàn Ba-la-mật. Biết pháp tánh lìa tướng cảnh năm dục không phá giới, là thanh tịnh giới độ, tùy thuận tu hành
Thi Ba- la-mật. Biết pháp tánh không có khổ não lìa tướng
sân hại là
thanh tịnh nhẫnđộ, tùy thuận tu hành
Sằng-đề Ba-la-mật. Biết pháp tánh lìa
tướng thân tâm không
có giải đãi là thanh tịnh tấn độ, tùy thuận tu hành
Tỳ- lê-da Ba-la-mật. Biết
pháp tánh không động không loạn, là thanh
tịnh thiền độ, tùy thuận tu hành
Thiền-na Ba-la-mật. Biết pháp tánh lìa các
si ám là thanh tịnh tuệ độ, tùy thuận tu hành
Bát-nhã Ba-la-mật”.
Nên biết chỗ Bồ-tát tu một độ một hạnh đều thuận chân như lý của một
tâm pháp tánh.
Chẳng phải là ở bên ngoài tự tánh riêng có chỗ tu, vì tùy thuận
tâm tánh vậy. Chỗ có
công đức đều như tánh khởi, vô tận vô vi chẳng
thủ chẳng xả, chỗ phàm
phu tạo xan tham cho đến si ám, đều là trái
chân nghịch tánh khởi
tâm ngã kiến, do đó chẳng tùy tánh khởi thành công đức vô lậu.
Giả sử có vọng tu đều ở bên ngoài tự tâm riêng có chỗ
được, đều thành ngoại
đạo Thiên ma hữu vi sinh diệt. Vì chẳng thuận chân
như, trái nghịch pháp tánh vậy. Lại, vì tu hiển bày
tánh, vì tánh thành tu. Nếu không tánh thì tu cũng
chẳng thành, nếu không tu thì tánh cũng chẳng hiển bày. Như các bậc
Cổ đức nói: Vốn có như vàng thật, tu
sinh như nghiêm cụ. Do nghiêm cụ mới hiển bày đức vàng, nghiêm cụ không thể toàn quấy
vàng thành. Dụ hiển bày hai đức là, như tu
sinh tại
nhân, dần hiển bày vốn
có, tại quả viên mãn vốn có. Chẳng phải lý vốn có có tiệm có viên. Như vầng trăng mới mọc
sáng tuy dần tròn mà
thường mang vòng tròn
vầng trăng, vì vòng tròn vầng trăng thường tại vậy, nên vầng trăng đêm rằm khắp đầy trong mồng một mồng hai mồng ba
v.v… thì biết mãn quả
khắp tự nhân vị, cũng khiến sau sau thường đủ
trước trước, trước
trước thường đủ sau sau. Vì đêm mồng một có vầng trăng đêm mồng hai cho đến vầng trăng đêm rằm. Vì vầng trăng đêm rằm
tức vầng trăng đêm
mồng một vậy. Pháp hợp có thể biết, do đây nên nói:

Tu sinh vốn có, vì lúc mời đầu viên trước đã viên vậy, vốn có tu
sinh
vì lúc mới đầu sinh
cũng đã viên vậy. Vốn có tu sinh vì lúc mới đầu
sinh cũng đã viên vậy,
quên nghó nhớ đó. Nếu chẳng năng nghó đó như
vậy mà mất lợi lớn.
Như gã cùng tử ở nơi kho lẫm của mình mà cho là
vật người khác. Hoặc
giữ áo chân mà đi xin ăn, hoặc giữ kho vàng mà
làm kẻ nghèo hèn, đều vì chẳng biết báu của tự
tâm, khiến nên tình
huống đó vậy. Lại, như trong
kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “Phật dạy:
Tất cả chúng
sinh từ vô thỉ đến nay, mê mình làm vật, mất nơi bản tâm làm
chỗ vật chuyển. Nên ở
trong đó quán lớn quán nhỏ. Nếu năng chuyển
vật thì đồng Như Lai,
thân tâm tròn sáng chẳng động đạo tràng, ở đầu
một sợi lông khắp cùng, năng bao hàm nhận nạp cõi nước mười
phương”. Phàm, nói
chuyển vật là vật hư chẳng phải chuyển, chỉ chuyển tự tâm, vì tất cả pháp đều từ phân
biệt sinh, nhân tưởng mà thành, tùy niệm
mà đến. Do đó, trong kinh Kim Cang Tam-muội có kệ tụng nói:

“Pháp từ phân biệt sinh Lại từ phân biệt diệt Diệt các
pháp phân biệt

Là pháp chẳng sinh diệt”.
Nên biết tất cả các pháp đều từ thức phân
biệt sinh, nếu năng
ngộ rõ thức phân biệt
không thì biết các pháp tịch diệt. Hoặc sinh hoặc
diệt đều là phân biệt,
phân biệt nếu mất, pháp chẳng phải sinh diệt.
Cũng như trong kinh Pháp Hoa
nói ba biến đất ruộng chỉ là biến tâm, chẳng phải biến đất vậy.
Trong Thủ-lăng-nghiêm
Kinh Sao nói:
Nếu năng chuyển vật tức đồng
Như Lai là, bên ngoài tâm không vật, vật tức
là tâm, chỉ tâm lìa phân
biệt là chánh trí. Chánh trí tức là Bát-nhã,
khắp cùng pháp giới
không có chướng ngại, cho nên cõi nước phương
Tây, nước chim cây rừng thảy đều nói pháp. Xứ
của nói pháp, tức tâm
như như. Do đó Như Lai mỗi
mỗi căn môn khắp cùng bụi trần cõi nước cho đến đầu mảy lông mà nói diệu pháp. Như nay chỉ được lìa niệm,
bèn đồng Như Lai chân
thật thấy biết. Xưa kia có vị Thiền sư tu đạo ở núi Vô Vi huyện
Miên Trúc thuộc đất Thục. Bấy giờ có hơn ba trăm
nhà thiết trai đều thỉnh
mời, Hòa thượng đều do tâm lìa phân biệt, tức ứng cơ vô ngại.

Hỏi: Pháp giới các cơ, dùng trí gì chứng, đều vào bình đẳng
một tâm, cứu cánh tạng
của Như Lai? Đáp: Nói theo luận
Phật tánh, có năm thứ
Như Lai Tạng. Luận Thích Ma-ha-diễn, nêu bày mười thứ
Như Lai Tạng. Như luận
Phật Tánh nói: “Tạng có
năm thứ: Một,
Như Lai Tạng, tại triền bao hàm quả pháp vậy;
Hai, tự tánh thanh tịnh tạng, tại triền chẳng nhiễm;
Ba, pháp thân tạng. Quả vị làm chỗ công đức
nương tựa; Bốn, xuất thế
gian thượng thượng tạng,
xuất triền vượt quá hàng Nhị thừa, Bồ-tát;
Năm, pháp giới tạng, thông nhân
suốt quả, bên ngoài giữ tất cả nhiễm
tịnh nên gọi là pháp
giới, bên trong bao hàm tất cả Hằng sa tánh đức, nên gọi là tạng. Tiếp theo luận
Thích Ma-ha-diễn nói: “Như Lai
Tạng có mười thứ, ở trong
Khế kinh mỗi riêng biệt nói vậy. Một, Đại Tổng
Trì Như Lai tạng, gồm hết tất cả
Như Lai vậy. Trong kinh Chư
Phật Vô Tận Tạng nói là: “Phật bảo:
Văn-thù Sư-lợi! Có Như Lai Tạng tên là
Đại Bảo vô tận thù
thắng viên mãn Đà-la-ni, gồm hết các tạng, không
chỗ nào chẳng thông,
không chỗ nào chẳng đáng, viên mãn viên mãn, bình đẳng bình đẳng, tất cả chỗ có các
Như Lai tạng, không có lấy đây chẳng phải là căn bản.
Tại sao?
Như Lai tạng đây là
Như Lai tạng
Vương Như Lai tạng chủ,
Như Lai tạng thiên.
Như Lai tạng địa. Vì nghóa đó nên gọi là Đại Bảo vô tận thù thắng viên mãn Đà-la-ni
Như Lai tạng vậy”.
Văn kinh đây nói rõ
nghóa gì? Chỗ gọi là hiển bày Đà-la-ni tạng, chỗ
nương tựa tổng tướng.
Trong các khế kinh khác các Như Lai tạng năng
nương Như Lai tạng vậy. Vì
nghóa gì mà gọi là Như Lai Tạng? Đó là gồm giữ vậy; Hai, xa chuyển xa ràng buộc
Như Lai tạng, một thanh
một mãn vậy.
Trong kinh Thật
Tế nói rằng: “Phật tử!
Như Lai tạng là chỉ có
giác đó, chỉ có như như,
lìa nhân lưu chuyển, lìa biết ràng buộc lo nghó, mỗi mỗi bạch bạch, cho nên gọi là tạng của
Như Lai vậy”. Văn kinh đây
nói nghóa gì? Chỗ gọi là
hiển bày chân như một tâm, không có nhân
hoặc không có nhân giác,
không có quả hoặc, không có quả giác, một
chân một như, chỉ có thể
Như Lai tịnh diệu vậy, vì nghóa gì mà gọi là
Như Lai tạng? Mỗi mỗi không tạp
nhiễm vậy; Ba, cùng hành cùng tướng
Như Lai tạng, cùng lựa
lưu chuyển pháp thân Như Lai khiến che giấu
(phú tàng) vậy. Trong kinh Lăng-già nói rằng: “Như Lai tạng là, làm nhân thiện và bất thiện thọ khổ lạc, cùng nhân câu hoặc
sinh hoặc diệt,
giống như con hát vậy”.
Văn kinh đây nói nghóa gì? Chỗ gọi là hiển bày
sinh diệt một tâm ở
hoặc cùng lực ở giác cùng lực, xuất hiện pháp của
sinh tử Niết-bàn, thí như chẳng phải huyễn nhân huyễn ở các việc
huyễn, tùy chỗ ứng đó
cùng lực dụng vậy. Vì nghóa gì mà gọi là Như Lai
tạng? Nghóa là khiến che
lấp vậy; Bốn, chân như chân như Như Lai tạng, chỉ có như vậy.
Trong kinh Chân
Tu nói rằng: “Như lý như lý
Như Lai tạng, chẳng phải kiến lập chẳng phải phỉ báng, chẳng phải thường chẳng
phải vô thường, chẳng phải chỗ chứng đắc của chánh thể trí, cũng chẳng
phải chỗ duyên cảnh giới
của ý ý thức. Tại sao? Chỉ có lý lý, không kia kia
vậy”. Văn
kinh đây nói nghóa gì? Chỗ gọi là hiển bày tánh chân như lý trong môn chân như, chỉ lý tự lý, chẳng phải trí tự lý vậy. Vì nghóa gì mà nói là
Như Lai tạng? Đó là không
tha vậy; Năm,
sinh diệt chân như
Như Lai tạng, chẳng sinh
chẳng diệt, bị nhiễm của sinh diệt vậy. Trong
kinh Lăng-già nói rằng:
“Đại Tuệ! Phàm phu ngu si, chẳng hau chẳng biết chấp trước các pháp, từng
sát-na chẳng trú, đọa nơi tà kiến mà nói là “pháp của vô lậu cũng là
sát-na
chẳng trú”, phá chân như
Như Lai tạng kia vậy.
Lại nữa, Đại Tuệ,
Kim Cang Như Lai Tạng Như Lai chứng pháp. Nếu từng
sát-na chẳng trú là, tất cả
Thánh nhân chẳng
thành Thánh nhân vậy”.
Văn kinh đây nói rõ nghóa gì? Chỗ gọi là hiển
bày tánh chân như lý
trong môn sinh diệt, xa lìa tướng của vô thường,
pháp của chẳng sinh chẳng
diệt vậy. Vì nghóa gì mà gọi là Như Lai tạng? Đó là bị
nhiễm vậy; Sáu, không
Như Lai tạng. Tất cả gọi là không, che giấu Như
Lai tạng vậy.
Trong kinh Thắng
Man nói rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Không Như Lai tạng, hoặc lìa hoặc khác tất cả phiền
não tạng vậy”.
Văn kinh đây nói nghóa gì? Chỗ gọi là hiển bày tất cả nhiễm pháp ẩn che tự tướng bản giác vô lượng tánh công đức trong môn
sinh
diệt vậy. Vì nghóa gì
vậy? Tất cả nhiễm pháp đều gọi là không, chỗ gọi là tất cả nhiễm pháp huyễn hóa,
sai biệt thể tướng
không thật, tác
dụng chẳng phải chân,
nên gọi là không, mà năng ẩn che Như Lai pháp thân thật đức chân thể, cho nên gọi là tạng của
Như Lai, từ năng giấu
nhiễm lập tên đó vậy.
Bảy, chẳng không Như Lai tạng, tất cả chẳng không bị không nhiễm vậy.
Trong kinh Thắng
Man nói rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Chẳng không
Như Lai tạng quá
hằng sa, chẳng lìa chẳng
thoát chẳng khác chẳng nghó bàn
Phật pháp vậy”.
Văn kinh đây nói nghóa gì? Chỗ gọi là hiển bày tự tướng bản giác trong môn
sinh diệt, có đủ các thứ công đức quá hơn
hằng sa, bị chỗ nhiễm của tất cả nhiễm pháp quá
hơn hằng sa. Vì nghóa gì vậy? Tất cả tịnh pháp đều gọi là
chẳng không, chỗ gọi là tất cả tịnh pháp thật tác dụng thắng diệu trong tự thể, xa lìa hư
giả siêu vượt xảo
ngụy, nên gọi là chẳng không, bị che lấp của nhiễm,
gọi là Như Lai tạng, ở
lúc xuất hiện, gọi là pháp thân, ở lúc ẩn che, gọi
là Như Lai tạng, nên từ
chỗ tịnh lập tên đó vậy. Tám, năng gồm Như Lai tạng, tự tánh tâm thanh tịnh trong vô minh tạng năng gồm tất cả
các công đức vậy. Trong
kinh Bất Tăng Bất Giảm nói rằng: “Như Lai tạng bản tế tương ưng thể và pháp
thanh tịnh. Pháp đây như thật chẳng
hư vọng, chẳng lìa chẳng
thoát, trí pháp chẳng nghó bàn, từ bản tế vô thủy
đến nay có thanh tịnh tương ưng pháp thể đây vậy”.
Văn kinh đây
nói nghóa gì? Chỗ gọi là
hiển bày tự tánh tâm thanh tịnh của tất cả chúng
sinh, từ vô thủy đến nay đầy đủ ba trí viên mãn bốn đức, không
chỗ khuyết mất vậy. Vì
nghóa gì mà gọi là Như Lai tạng? Do tâm điên đảo chẳng biết chẳng hay vậy, từ năng tịnh lập tên
đó vậy; Chín,
sở
gồm Như Lai tạng, tất cả
nhiễm pháp vô minh địa tạng. Đã là ra khỏi viên mãn giác là làm chỗ nhiếp vậy.
Trong kinh Bất
Tăng Bất Giảm nói rằng: “Như Lai bản tế chẳng tương ưng thể và phiền não ràng
buộc, chẳng phải pháp
thanh tịnh, Bản tế đây lìa thoát chẳng tương ưng
phiền não ràng buộc
chẳng pháp thanh tịnh, chỉ có chỗ của trí Bồ-đề Như
Lai năng đoạn vậy”. Văn
kinh đây nói nghóa gì? Chỗ gọi là hiển bày thủy giác mãn Phật, đoạn tất cả chướng, đủ tất cả trí.
Trí sáng là
ngoài, chướng tối là
trong, tất cả nhiễm pháp là chỗ trí gồm giữ vậy.
Vì nghóa gì mà gọi là Như
Lai tạng? Đó là gồm giữ vậy. Mười, Như Lai Tạng ẩn che, pháp thân
Như Lai, chỗ phiền não che ẩn giấu mất vậy.
Trong kinh Bất Tăng Bất Giảm
nói rằng: “Như Lai tạng ở vị lai tế bình đẳng luôn kịp có pháp, tức là tất cả các pháp căn bản, đủ tất cả pháp đầy
tất cả pháp, ở trong thế pháp chẳng lìa chẳng
thoát vậy”.
Văn kinh đây nói rõ nghóa gì? Chỗ gọi là hiển bày nhiều một tâm thể đồng nơi pháp
giới, khắp nơi ba khoảng,
đầy đủ viên mãn các pháp nhiễm tịnh, không chỗ nào chẳng thông không chỗ nào chẳng đến vậy.
Lại nữa, hiển bày
tự tánh tịnh tâm trong
môn tùy duyên, ở trong nhiễm pháp ẩn giấu chìm mất, pháp thân
Như Lai chưa xuất hiện vậy. Đó gọi là mười, nay
lấy pháp giới tạng thứ
năm trong luận Phật tánh, và Đại Tổng Trì Như
Lai tạng thứ nhất trong
luận Thích Ma-ha-diễn, nghóa đó rộng thông gồm khắp tất cả, vì trí thật tướng
sẽ năng
chứng nhập, như muôn
sao xoay
về Bắc đẩu, tợ biển
nhóm hợp các dòng, giống như thái hư không
không một mảy trần nào
mà chẳng vào. Nếu trong Tông Kính thì không
một pháp nào mà chẳng
quy về, chỗ thừa của các Thánh, đồng chứng
của chư Phật.
Ngoài ra, các tạng tùy duyên nhiễm tịnh mà thành hai môn chân như và
sinh diệt, công đức lỗi lầm ẩn hiển đối trị vậy, vì chẳng
sai mà sai, chẳng giữ tự
tánh vậy. Vì sai mà chẳng sai, chẳng mất tự tánh vậy, thì tổng biệt
đồng nguồn, gốc ngọn
một khoảng. Như trong
luận Cứu Cánh Nhất Thừa
Bảo Tánh có kệ tụng nói:

“Pháp thân khắp không sai Đều thật có Phật tánh

Cho nên nói chúng sinh Thường có Như Lai tạng”.

Kệ tụng đây nói nghóa gì? Có ba thứ nghóa, cho nên Đức Như
Lai nói tất cả thời tất
cả chúng sinh có Như Lai tạng, những gì là ba? Một,

pháp thân Như
Lai khắp cùng nơi tâm thức tất cả chúng sinh. Kệ
tụng nói pháp thân khắp
vậy; Hai, thể của chân như, tất cả chúng sinh
bình đẳng không sai biệt,
kệ tụng nói không sai vậy; Ba, tất cả chúng
sinh thảy đều đồng có Phật tánh chân như, kệ tụng nói đều thật có
Phật tánh vậy.

Hỏi: Trí năng
chứng và tạng sở chứng là đồng hay khác?
Đáp: Căn cứ ở môn phân biệt cũng đồng cũng khác,
nếu ngầm hợp một vị thì không khác của cảnh trí.
Nếu nói dụng tức đồng mà khác. Cảnh chẳng
năng chiếu, trí có chiếu vậy. Nói tịch tức khác mà
đồng. Cảnh trí không
khác vị vậy, đồng nên không tâm ở đây kia, quên
tâm khế hợp vậy. Khác
nên chẳng mất ở chiếu công, trí khác gỗ đá vậy.
Vì vậy, nguồn của cảnh
trí chẳng phải lìa chẳng phải hợp. Hợp thì cảnh
trí đều hoại, lìa thì cảnh trí trái nhau, không cảnh mà chẳng thành trí, vì lìa pháp không có nhân vậy, không trí mà chẳng
thành cảnh, vì lìa
nhân không có pháp vậy.
Do đó, cảnh trí thường vắng lặng, tuy chiếu
cảnh mà không duyên,
vắng lặng chẳng mất chiếu, tuy không vắng lặng
mà luôn dụng. Đây thì
trí chiếu cảnh cũng chiếu, cảnh lặng trí cũng
lặng, lặng chiếu phân hai
mà một vị, cảnh trí dung tức mà rõ ràng. Nếu
một hai tình sinh thì trái
với chân lý, hoặc làm thấy của hữu tình vô tình,
tự phần nghó của kia
đây. Hoặc chấp tâm có dụng không dụng, chỉ rơi
lạc lưới của đoạn
thường, đều là chẳng rõ thật tánh của muôn pháp,
chân tông của một đạo.
Nếu thấu suốt văn đây, các tình chóng phá. Hỏi: Ba cõi năm thú tức chỉ một tâm, cớ
sao có mê ngộ
chẳng đồng, Thánh phàm
thăng giáng? Đáp: Chỉ vì phân tâm nên mê, nhân tâm nên ngộ, lại nhân
ngộ thành Thánh, nhân mê
làm phàm, Thánh phàm chỉ nhân mê ngộ mà
có tên. Tên cũng vốn
không, chỉ có chân tâm, lắng yên chẳng động.
Chỉ ở trên một chân tâm vọng chấp nhân ngã pháp ngã, do đó tợ mê.
Lại nhân rõ nhân không
pháp không, do đó tợ ngộ. Các bậc Cổ đức nói: “Giác chẳng phải
thủy chung, vì mê nên chấp ngã, vì ngộ
nên thấy tánh. Như trong tối mê gốc cây cho là quỷ, đến
sáng gốc cây có
quỷ không. Mê gốc cây
làm quỷ, thấy gốc cây chẳng phải mới có, rõ
quỷ vốn không, ngộ quỷ chẳng phải mới đầu không, đã chỉ được gốc cây chẳng được quỷ đó. Nên biết quỷ chẳng mới không, gốc cây chẳng
phải mới có, không lấy bỏ vậy. Đã hai niệm chẳng
sinh tức là thật quán.
Tại sao? Niệm hết tâm
lắng, không sinh hiện vậy, như nói nước lắng
được báu thật v.v…
Lại, phàm có chỗ thấy tất cả hoặc thấy tự thấy tha,
đều là mê tâm tự
hiện, như mê Đông làm Tây, phương thật chẳng chuyển.
Vì người mê Tây chẳng lìa người ngộ Đông, chỉ vì người mê mê
nên chẳng thấy người
ngộ Đông. Nếu đến lúc ngộ, Tây toàn là Đông
vậy, nên biết mê thường
tại ngộ, chúng sinh chẳng lìa Phật. Trong kinh nói: “Chúng sinh giới
tức Phật giới”, Phật giới tức chúng sinh giới, vì vì mê nên
mù si, đối mắt chẳng biết thấy, rất tự buồn thương thay!”
Nên biết, nương phương nên
mê, phương vị chẳng động. Nhân giác nên đượm vị,
giác thể chẳng phải chuyển dời, thì mê không chỗ
mê, ngộ không chỗ ngộ, mê thì lấy chân làm vọng, ngộ thì lấy vọng làm chân như ban đêm thấy gốc cây là người, ban ngày thấy người là gốc cây, một vật
chưa từng khác, hai thấy từ
thành sai. Đã biết mê ngộ là không thì
chân vọng làm sao có.

Hỏi: Nếu không mê ngộ Bồ-đề một tâm, cớ sao đoạn hoặc
chứng quả chậm nhanh
chẳng đồng?

Đáp: Tuy rõ
một tâm gốc ngọn bình đẳng. Vì vọng tập chủng
tử sai biệt trong chúng
sinh giới chẳng huân mà huân. Từ vô thủy bền chắc nên cuối cùng khó trừ, đến quả vị Thập địa còn có
sắc tâm
hai tập. Nếu chẳng dõng
mãnh tinh tấn niệm niệm thường cùng Phật
thấy biết mà làm đó,
không do đâu được tịnh. Như trong kinh Hoa Nghiêm nói: “Bấy giờ,
Bồ-tát Văn-thù Sư-lợi hỏi
Bồ-tát Cần Thủ rằng: Phật Tử! Đức Phật dạy
là một, chúng sinh được thấy, cớ sao chẳng tức
đều đoạn tất cả các
phiền não phược mà được lìa khỏi? Nhưng sắc uẩn
thọ uẩn tưởng uẩn hành
uẩn thức uẩn cõi Dục cõi Sắc cõi Vô sắc vô
minh tham ái đó không có
sai biệt. Vậy thì Phật dạy ở các chúng sinh, hoặc có lợi ích, hoặc không lợi ích ư? Khi ấy
Bồ-tát Cần Thủ nói bài kệ
tụng mà đáp rằng:

“Phật tử khéo lắng nghe Nay tôi như thật đáp Hoặc có
chóng giải thoát Hoặc có khó lìa khỏi Nếu muốn
cầu trừ diệt Vô lượng các lỗi ác

Phải ở trong Phật pháp Dõng mãnh thường tinh tấn Thí như
nhóm lửa nhỏ

Củi ướt chóng khiến diệt Ở trong pháp Phật dạy Kẻ
biếng lười cũng vậy Như cọ sát cầu lửa

Chưa ra mà tạm nghỉ
Thế lửa theo ngưng diệt Kẻ biếng lười cũng vậy
Như người giữ Nhật châu Chẳng dùng vật tiếp ảnh
Lửa trọn chẳng thể được Kẻ biếng lười cũng
vậy Thí như mặt nhật chiếu Trẻ con nhắm bít mắt

Lạ nói sao chẳng thấy Kẻ biếng lười cũng vậy

Như người không tay chân Muốn dùng tên cỏ gai
Bắn khắp phá đại địa

Kẻ biếng lười cũng vậy Như người dùng mảy lông Mà
lấy nước biển lớn Muốn khiến khô cạn hết Kẻ
biếng lười cũng vậy Lại như kiếp lửa nổi Muốn
dùng ít nước diệt
Ở
trong pháp Phật dạy Kẻ biếng lười cũng vậy Như có
thấy hư không Ngồi yên chẳng lay động Mà nói nhảy
nhót khắp Kẻ biếng lười cũng vậy”.

Giải thích: Như cọ sát
cầu lửa chưa ra mà tạm nghỉ, thế lửa
tùy ngưng diệt, kẻ biếng lười cũng vậy là, phải dùng trí tuệ mài rót
nơi một cảnh, dùng dây phương tiện khéo léo
xoay chuyển, tâm trí không
trú bốn nghi không gián
đoạn thì Thánh đạo có thể sinh, liếc đó khởi tâm tạm thời
quên chiếu, đều gọi là dứt nghỉ vậy.
Do đó, trong
kinh Đại Bảo
Tích nói: “Thí như buộc dải lụa trên đầu, lửa đến thiêu đốt dải
lụa, không rảnh mà cứu
lửa, vì cứu thật lý gấp vậy”. Sách khuyên học bên ngoài còn nói:
“Khinh thước ngọc mà trọng tấc bóng” huống gì học
Bát- nhã cầu pháp ra
khỏi sinh tử, đâu có thể tạm quên ư?

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 83</卷>

Hỏi: Phàm, chân tâm là vua của chữ một, mẹ
của Bát-nhã, cớ
sao luận nói chư Phật
thường nương hai đế nói pháp?
Đáp: Nếu
căn cứ chánh tông, tuyệt đường tâm trí, nếu lìa hai đế đoạn môn
phương tiện. Vì chân tâm là pháp tự chứng, có văn tự nào, phàm giáo năng phân tích không gì chẳng phải là giả danh, nên nói nương hai đế mà nói pháp.
Trong kinh Kim
Cang Tam-muội có
kệ tụng nói:

“Chỗ nhân duyên sinh nghóa Là nghóa diệt chẳng sinh Diệt
các nghóa sinh diệt

Là nghóa sinh chẳng diệt”.

Trong luận Thích nói: Nghóa bốn câu này có Tổng biệt. Biệt thì nói rõ nghóa hai môn, tổng thì hiển bày pháp một tâm. Bên trong
của một tâm hai môn như
vậy, tất cả các pháp không chỗ chẳng gồm.
Hai trước dung tục làm
chân hiển bày nghóa bình đẳng. Hai sau dung chân làm tục hiển bày muôn
sai biệt. Tổng quát mà nói đó, là chân tục không hai mà chẳng giữ một. Do không hai nên là một tâm, chẳng giữ một
nên khắp thể làm hai.
Lại chân tục không hai, pháp của một thật, chỗ
chư Phật quy về gọi là
Như Lai tạng, rõ ràng vô lượng pháp và tất cả hạnh không gì chẳng quy vào trong
Như Lai tạng, chỗ vô biên giáo pháp
phân tích giải thích nghóa
tướng lại không khởi khác, chỉ nghóa một thật.
Nói thật là, tánh của
tự tâm. Trừ ngoài đây ra đều là hư huyễn. Trong luận Đại
Trí Độ nói: “Trừ ngoài một
thật tướng, tất cả đều thành ma
sự”. Trong kinh Pháp
Hoa nói: “Chỉ một
sự thật đây, hai khác
chẳng phải chân”. Phàm, đại ý các kinh luận đều là hiển bày
Tông phá chấp, riêng nêu tâm tánh. Nếu thông đạt tất cả các pháp tức tự tánh tâm, ngoài
tâm không pháp, tánh
không gì chẳng bao gồm, giống như hư không khắp tất cả xứ, tất cả xứ, thì tất cả pháp không gì chẳng là
thật tướng, nên biết các nghóa chỉ một niệm tâm. Một lý ứng tất cả danh, vì ngoài lý
không danh
vậy. Tất cả danh tức một lý, vì ngoài danh không lý
vậy, thì là không chân
danh của danh, không chân lý của lý, vì vậy một
tâm hai đế, thể dụng
khắp đủ. Vốn căn cứ ở chân để luận tục, từ
một khởi nhiều, trở lại căn cứ ở tục để luận chân, từ nhiều hội một.
Như châu ngọc như ý, châu ngọc để dụ chân, dụng để thí tục, tức châu là
dụng, tức dụng là châu,
chẳng hai mà hai, phân chân tục vậy. Trong luận Đại Thừa
Khởi Tín nói rõ hai môn một tâm. Môn tâm chân như, là thể, vì
tất cả pháp không sinh
không diệt, xưa nay vắng lặng, chỉ là một tâm, như
vậy gọi là môn tâm chân như. Trong kinh Lăng-già nói: “Tịch diệt, gọi là một tâm”. Môn tâm
sinh diệt, là dụng. Thể một tâm đây có bản
giác, mà tùy vô minh
động làm sinh diệt, nên ở môn đây tánh của Như
Lai ẩn mà chẳng hiển,
gọi là Như Lai tạng. Trong kinh Lăng-già nói:
“Một tâm, gọi là Như
Lai tạng”. Lại nói: “Như Lai tạng, là nhân thiện và
bất thiện”. Hai môn đây
căn cứ về thể dụng phân hai. Nếu dùng dụng
của toàn thể, dụng chẳng
lìa thể, thể của toàn dụng, thể chẳng lìa dụng
trở lại niệm nghó một
đó. Ví một tâm nhiễm tịnh, tánh đó không hai.
Hai môn chân vọng chẳng
được có khác, nên gọi là một, không hai xứ
đây thật trong các pháp,
chẳng đồng hư không, tánh tự thần giải, nên gọi
là tâm. Đã không có hai, sao được có một? Một
không chỗ có, căn cứ
ai nói tâm? Đạo lý như
vậy lìa lời tuyệt lo nghó, chẳng biết lấy gì nói
đó, cưỡng làm một tâm vậy. Hỏi:
Trong luận
Ma-ha-diễn nói: “Một tức là tâm, tâm tức là
một, không một riêng tâm
không tâm riêng một, tất cả các pháp bình
đẳng một vị. Một tướng
không tướng, làm một thứ biển ánh sáng tâm
địa”. Cớ sao lại nói
tướng đồng khác ư?
Đáp: Hoặc
đồng hoặc khác, đều một tâm làm, như biển trào vọt ngàn
gợn sóng, ngàn gợn
sóng tức biển. Vì chúng
sinh tánh
sai biệt nên chẳng thể
đồng chủng.
Và Như Lai tánh bình đẳng nên chẳng
năng khác chủng.
Chúng sinh tuy
sai biệt chẳng năng tự khác.
Như Lai tuy bình đẳng mà chẳng năng tự đồng, chẳng năng tự khác nên tức khác không khác vậy.
Chẳng năng tự đồng nên tức đồng chẳng phải
đồng vậy. Trong luận
Ma-ha-diễn nói: “Tướng đồng là, tất cả các pháp chỉ một chân như, khác là, chỉ một chân như làm tất cả pháp.
Trong luận Kim Cang Tam-muội nói:
“Bình đẳng một vị, chỗ Thánh nhân
chẳng năng khác vậy. Có
chung có riêng, chỗ Thánh nhân chẳng năng đồng vậy”.
Chẳng đồng là, tức đồng ở khác, chẳng năng khác là, tức
khác ở đồng. Lại, chẳng thể nói khác nên có thể được nói là đồng.
Chẳng thể nói đồng nên
có thể được nói là khác. Nói và chẳng nói không hai

không riêng
biệt vậy. Lại nói: Nương giáo sâu mầu như nói lấy nghóa là, có hai
thứ lỗi: Một, nghe chỗ Phật nói động tónh không hai cho là mỗi mỗi thật một tâm, do đó bác bỏ không đạo lý
hai đế; Hai, nghe chỗ Phật nói không có hai môn, chấp có hai pháp mà không một thật, do đó phỉ báng Trung đạo không hai.
Lại nói: Một tâm như vậy, thông
làm chỗ của tất cả các
pháp nhiễm tịnh nương tựa, tức là các pháp căn bản. Xưa nay tỉnh môn.
Hằng sa công đức không chỗ nào chẳng đủ,
nghóa là tất cả là môn
tùy duyên động, hằng sa nhiễm pháp không gì
chẳng đủ. Nhưng khắp
nhiễm pháp vì trông tâm thể chẳng năng thông khắp.
Do đó trong kinh nói: Hoặc lìa hoặc thoát hoặc khắp
tâm thể, trông
các tịnh pháp, không chỗ
nào chẳng khắp. Nên trong kinh nói: Ở trong
thế pháp chẳng lìa chẳng
thoát, gồm rõ một tâm, thông với đông tónh, làm chỗ nhiễm
tịnh nương. Biệt hiển bày môn động, chỗ nhiễm pháp
nương. Biệt hiển bày môn
tónh, chỗ tịnh pháp nương. Cũng như luận Đại
Thừa Khởi Tín ở nơi
một tâm lập hai môn chân như và sinh diệt, hoặc
cuộn hoặc buông, hoặc
chung hoặc riêng, đều là thể dụng của một tâm.
Như ánh sáng của
nhật nguyệt, tợ gợn
sóng của
sông hồ, chân tâm không cậy chẳng lạc lời lẽ ý nghó, chỉ căn cứ thế đế trong môn tùy duyên
phân hai nghóa đó. Vì
chân tâm chẳng giữ tự tánh nên tùy duyên thành khác, tức thành môn khác. Vì lúc tùy duyên chẳng mất tự tánh nên tùy
duyên chẳng biến, tức
thành môn đồng, tùy lập đồng khác mà thường
ngầm một khoảng. Xưa
trước giải thích: Một chân tâm chẳng phải một chẳng phải khác là, chân tâm toàn thể động vậy. Tâm và
sinh diệt chẳng phải khác mà luôn chẳng biến chân tánh vậy.
Cùng sinh diệt chẳng
một. Trước nói rõ môn
chẳng khác có ba nghóa: Một, gốc từ ngọn nói
chẳng khác là, trong kinh nói
Như Lai tạng là nhân thiện và bất thiện,
năng khắp cùng tạo tất
cả thú sinh. Lại, trong kinh nói: Phật tánh tùy
chuyển thành vị
riêng biệt; Hai, gồm ngọn đồng gốc, nói rõ chẳng khác là,
trong kinh nói:
“Chúng sinh tức như vậy”.
Lại nói: “Mười hai nhân duyên
tức Phật tánh”. Trong
Địa Luận nói: “Ba cõi chỉ tâm là, Đệ nhất nghóa đế vậy”. Trước tức gốc của ngọn, gốc không riêng gốc, chỉ có
sinh diệt, lại không pháp riêng biệt có thể cùng khác.
Sau tức ngọn của gốc, ngọn không riêng biệt ngọn, nên chỉ có chẳng
sinh diệt, cũng không pháp riêng biệt có thể
cùng khác; Ba, gốc ngọn bình đẳng nói rõ chẳng
khác. Trong kinh có kệ tụng nói:

“Như Lai tạng sâu mầu Mà cùng bảy thức câu”. Lại, trong luận nói: “Chỉ chân chẳng lập, đơn vọng
chẳng thành”.

Đây là hiển
bày gốc ngọn dung thông, khoảng hạng chẳng phân, nên nói chẳng khác vậy. Tiếp theo nói về môn chẳng một là:
Trong đây chẳng phải thẳng chẳng trái chẳng khác để rõ chẳng một, cũng là
do chẳng khác nên thành
ở chẳng một. Tại sao? Nếu lúc Như Lai tạng tùy
duyên làm sinh diệt mất tự chẳng sinh diệt là, tức
chẳng được có
sinh diệt vậy. Như nước mất tánh ướt thì chẳng năng thành
sóng lớn
nhỏ. Cho nên do chẳng sinh
diệt được có sinh diệt, cho nên tức chẳng khác nên chẳng một vậy.
Trong luận Đại
Thừa Khởi Tín nói rõ
Như Lai tạng cùng sinh diệt hòa
hợp chẳng phải một chẳng phải khác mà thành biện
rõ thế gian và xuất thế gian mọi sự nhiễm tịnh v.v…

Hỏi: Trong luận nói: Tướng đồng là tất cả các pháp chỉ một
chân như. Tướng khác là
chỉ một chân như làm tất cả pháp. Hai nghóa
đồng dị đây lại là
pháp nhó tự làm, lại là chỗ nhân người đặt ư?
Đáp: Pháp
tánh chẳng động, đâu có văn của đồng dị, cải biến từ tâm tự khởi thấy của một nhiều. Như trong luận Đại
Thừa Khởi Tín nói: “Lại nữa,
giác và bất giác có hai thứ tướng: Một, tướng đồng;
hai, tướng khác. Nói tướng đồng là như các thứ
sành
sứ đều đồng tánh
tướng vi trần. vô lậu vô minh các thứ nghiệp huyễn như vậy đều đồng tánh tướng chân như. Nên trong kinh giáo nói nương nơi nghóa đây mà
nói tất cả chúng sinh xưa
nay thường trú vào nơi pháp của Niết-bàn
Bồ-đề, chẳng phải có
thể tu tướng, chẳng phải có thể tác tướng, rốt
ráo không được, cũng không
sắc tướng có thể thấy. Mà có thấy
sắc tướng là, chỉ
là tùy chỗ nhiễm nghiệp
huyễn làm, chẳng phải là tánh của trí sắc
chẳng không. Vì trí tướng
không thể thấy vậy. Nói tướng khác là, như các
thứ sành sứ mỗi mỗi chẳng đồng, vô lậu vô minh
như vậy dùng tánh
nhiễm huyễn
sai biệt mà nghiệp nhiễm huyễn
sai biệt vậy”.
Trong Luận Thích nói: “Tức trong
văn đây có hai môn: Một, môn tướng đồng; Hai,
môn tướng khác. Vì nói
rõ nghóa gì mà kiến lập môn tướng đồng? Vì
muốn hiểu biết tất cả
các pháp chỉ một chân như, không pháp nào khác nên đáng môn chân như. Vì nói rõ nghóa gì mà kiến lập môn tướng
khác? Vì muốn hiển bày
chỉ một chân như làm tất cả pháp. Danh tướng
mỗi riêng biệt, nghóa dụng chẳng đồng nên đáng môn
sinh diệt.
Nương ở kinh giáo nào mà kiến lập ư? Đó là
kinh Văn-thù
Sư-lợi Đáp
Thứ Nhất. Trong kinh đó đang nói gì ư?
Trong kinh đó nói là: “Đức Phật
hỏi: “Văn-thù
Sư-lợi! Bấy lâu nay ông chưa từng tạm nghỉ dạo khắp các
cõi trong mười phương
thấy sự gì khác? Văn-thù Sư-lợi đáp: Bấy lâu nay con chẳng thấy
sự gì khác, chỉ thấy vi trần. Đức
Phật lại hỏi:
Trong trăm năm ông sống ở
Luân gia chẳng thấy tướng các thứ sành sứ ư?
Văn-thù Sư-lợi đáp:
Con chỉ thấy trần, chẳng thấy đồ sành sứ. Đức
Phật lại hỏi: Ông thật chẳng
thấy địa, thủy, hỏa, phong, núi, sông, cây rừng v.v… các thứ tướng ư?
Văn-thù Sư-lợi đáp: Con thật chẳng thấy các
tướng như vậy, chỉ thấy vi trần.
Như vậy, như vậy Đức
Thế Tôn hỏi xong,
Văn- thú đáp. Đến số
một trăm, Đức Phật lại hỏi: Văn Thù! Thấy vi trần ư? Văn-thù
Sư-lợi đáp: Bấy lâu nay con chẳng thấy vi trần.
Khi ấy, Đức Thế Tôn bảo
Văn-thù Sư-lợi rằng:
Lành thay!
Lành thay! Ông là Đại
só, năng giác một tướng,
năng giác một tướng tức pháp không tướng.
Văn- thù Sư-lợi! Ông
một nhân giả chẳng phải giác như vậy nương môn
một tướng, tất cả
chúng sinh xưa nay thường trú vào nơi pháp của
Niết-bàn Bồ-đề, chẳng
phải có thể tu tướng, chẳng phải có thể tác tướng, rốt
ráo không được, cũng
không sắc tướng có thể thấy, mà có thấy sắc
tướng đó, chỉ là tùy
chỗ nhiễm nghiệp huyễn làm, chẳng phải là tánh của
trí sắc
chẳng không. Vì trí tướng không thể thấy vậy”.
Môn Tướng khác
là, trong kinh đó nói
rằng: “Phật bảo: Thân Tử! Ông thấy cõi đây, là
tâm gì thấy? Thân Tử
đáp: Con thấy cõi đây núi sông cây rừng cát sỏi
đất đá, nhật nguyệt
cung điện vườn nhà v.v… các thứ tướng, mỗi mỗi
hình tướng danh tự sai
biệt chẳng đồng. Đức Phật bảo: Lực trí tuệ của
ông hạ liệt hẹp nhỏ,
tâm có cao thấp, thấy khác như vậy, chỉ một mình
ông chẳng phải thấy như
vậy. Tất cả chúng sinh cũng như vậy, cho đến
các pháp cũng như vậy.
Chân vọng qua lại huân đối đãi nhau, công đức tai họa hình tướng danh tự mỗi mỗi
sai biệt, tùy chỗ tâm phàm phu mà
kinh luận danh tướng, có
mà chẳng phải thật, đều như huyễn hóa.

Hỏi: Một tâm
khai mở hai môn chân như sinh diệt, có nguyên do
gì? Đáp: Rất có công năng, rất hợp
lý sự. Một tâm là khởi tin của Đại thừa.
Hai môn là phá chấp của tà kiến. Căn cứ môn chân như, tin diệu lý
quyết định, căn cứ môn
sinh diệt, tin nghiệp dụng chẳng mất. Có thể gọi là lý
sự
viên thông, chân tục không kẹt.
Trong luận
Thích Ma-ha-diễn nói: “Môn
tâm chân như có mười thứ tên: Một, gọi là môn
Như Lai tạng, không tạp
loạn vậy; Hai, gọi là môn bình
đẳng chẳng hai, không
sai
biệt vậy; Ba, gọi là môn một đạo
thanh tịnh, không
rẻ khác vậy; Bốn, gọi
là môn chẳng khởi chẳng động, lìa tác nghiệp vậy; Năm, gọi là môn không đoạn không ràng buộc, không làm chướng
vậy; Sáu là môn không
đến không đi, không trên dưới vậy; Bảy, gọi là môn xuất thế gian, không bốn
tướng vậy; Tám, gọi là môn tịch diệt tịch
tónh, không qua lại vậy;
Chín, gọi là môn Đại Tổng tướng, không biệt
tướng vậy; Mười, gọi
là môn chân như, không hư ngụy vậy. Đó gọi là mười,
mười tên như vậy tổng gồm tất cả danh tự pháp môn nghóa lý bình đẳng pháp tạng của chư Phật.
Môn sinh diệt có mười
thứ tên: Một, gọi là
môn tạng thức, gồm giữ tất cả pháp nhiễm
tịnh vậy; Hai, gọi là môn
Như Lai tạng. Che giấu pháp
thân Như Lai vậy; Ba, gọi là môn khởi
động, tương tục tác
nghiệp vậy; Bốn, gọi là môn có đoạn có ràng buộc, có
tri chướng vậy; Năm, gọi
là môn có đến có đi, có trên dưới vậy; Sáu,
gọi là môn nhiều tướng
phân khác, pháp của nhiễm tịnh quá hằng sa
vậy; Bảy gọi là môn
thế gian, bốn tướng cùng chuyển vậy; Tám, gọi là môn lưu chuyển hoàn diệt, đầy đủ
sinh tử và
Niết-bàn vậy; Chín, gọi là môn đối đãi nhau
cùng thành, không pháp tự
thành vậy; Mười, gọi là
môn sinh diệt, bày tướng
vô thường vậy. Mười tên như vậy, tổng gồm tất
cả pháp tạng của chư
Phật các thứ danh tự pháp môn sai biệt”. Lại,
phàm chân như là tuy tại
môn chẳng khởi chẳng động, chẳng phải là ngưng đong
chẳng động, lặng vậy lìa duyên. Đây lạc vào tónh trần
sinh ở
đoạn kiến, đó là tùy
duyên hợp lặng lẽ, căn cứ pháp rõ chân. Vì vậy
không tánh nhân duyên,
lý sự một khoảng, nhân duyên không tánh, ẩn
hiển đồng thời. Như trong
Nghóa Hải nói: “Vào chân như là, nghóa là trần tùy tâm
xoay chuyển, các thứ nghóa vị thành nhân duyên lớn. Tuy có
các thứ mà không sinh
diệt, tuy chẳng sinh diệt mà luôn chẳng ngại tất
cả tùy duyên”. Nay không
sinh diệt là
chẳng biến, chẳng ngại tất cả là
tùy duyên, tùy duyên
chẳng biến là nghóa chân như.

Hỏi: Trước nói tất cả chúng sinh đều có Bản giác thường huân
vô minh thành tịnh dụng
đó. Đây, diệu dụng chân như, môn chư Phật
hóa là tại trong môn
chân như hay trong môn sinh diệt?
Đáp: Đây
là bản giác chân như trong môn sinh diệt nên có nghóa huân,
trong môn chân như thì không nghóa này.
Do bản giác đây bên trong huân bất giác,
khiến thành nhàm cầu trái ngược dòng thuận chân. Nên nói là dụng vậy.
Trong kinh Niết-bàn nói:
Người xiển-đề do lực Phật tánh ở vị lai nên trở lại
sinh căn lành”.
Lực Phật tánh tức là
lực huân bên trong bản
giác, thành tịnh dụng đó. Cho đến tám tướng thành
đạo. Hạnh vị mười địa, đều căn cứ ở môn thế đế gồm thâu.

Hỏi: Trước lập một tâm hai môn chân như sinh diệt, lại là từ
môn nào vào chóng được thành tựu?

Đáp: Chỉ từ
môn sinh diệt vào thẳng đến đạo tràng, chẳng động trần lao mà thành
Chánh giác. Trong luận Đại
Thừa Khởi Tín nói: “Lại nữa, vì khiến
chúng sinh từ môn tâm sinh diệt vào môn chân như.
Nên khiến quán tướng
sắc v.v… đều chẳng thành tựu. Cớ sao chẳng
thành tựu? Nghóa là phân
chẻ sắc thô dần đến vi trần. Lại dùng phương phân
chẻ vi trần đây, cho nên hoặc thô hoặc tế tất cả các
sắc chỉ là vọng tâm phân biệt ảnh tượng, thật không chỗ có,
suy tầm ở các uẩn khác dần đến
sát-na tướng riêng biệt chẳng phải một. Pháp vô vi cũng
lại như vậy, lìa nơi pháp giới trọn không thể được.
Mười phương tất cả các
pháp như vậy, nên biết đều vậy, giống như người mê cho rằng: Đông là
Tây, mà phương thật
chẳng chuyển, chúng sinh cũng vậy. Bởi vô minh mê nên cho rằng: Tâm là động mà thật
chẳng động. Nếu biết động tâm tức chẳng
sinh diệt, tức được vào nơi môn chân như.
Như trên, nghóa
của hai đế, chẳng thể
một hướng làm một giải, cũng chẳng thể một
hướng làm hai giải. Do
đó, trong kinh Nhân Vương, phẩm Nhị Đế nói:
“Bấy giờ vua Ba-tư-nặc
bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế Tôn! Trong
Thắng nghóa đế có Thế tục đế chăng?
Nếu nói không, thì trí chẳng nên hai,
nếu nói có, thì trí chẳng nên một. Nghóa của một hai,
sự đó thế nào?
Đức Phật dạy: Đại
vương! Ở thời quá khứ trong pháp của Phật Long
Quang Vương, ông đã hỏi
nghóa này, nay ta không nói, nay ông không
nghe, không nói
không nghe, đó tức gọi là nghóa một nghóa hai. Nay ông
lắng nghe, ta sẽ vì ông
nói. Khi ấy, Đức Thế Tôn liền nói kệ tụng rằng:

“Không tướng thắng nghóa đế Thể chẳng tự tha làm

Nhân duyên như huyễn có Cũng chẳng tự tha làm Pháp tánh
vốn không tánh Thắng nghóa đế không như Các hữu huyễn có pháp
Ba giả tập giả có

Không không đế thật không Tịch diệt thắng nghóa không Các
pháp nhân duyên có
Có không nghóa như vậy

Có không vốn tự hai. Thí như trâu hai sừng

Chiếu giải thấy không hai Hai đế thường chẳng tức Giải
tâm thấy không hai Cầu hai chẳng thể được Chẳng
là hai đế một

Một cũng chẳng thể được Ở giải thường tự một
Ở
đế thường tự hai Rõ thấu một hai đây

Thật vào Thắng nghóa đế Thế đế huyễn hóa khởi Thí như hoa hư không
Như ảnh như lông xoay Nhân duyên nên huyễn có

Huyễn hóa thấy huyễn hóa Ngu phu gọi huyễn đế Huyễn sư
thấy huyễn pháp Đế huyễn thảy đều không Nếu rõ
pháp như vậy

Tức giải nghóa một hai Khắp ở tất cả pháp
Nên quán sát như vậy”.

Nên trong kinh Niết-bàn so sánh hai con chim cùng bay, sinh tử cùng thường và vô thường,
Niết-bàn cũng vậy. Tại thấp tại cao cùng bay cùng dừng, tức
sự mà lý, tức lý
mà sự. Hai đế tức trung, trung
tức hai đế, chẳng phải hai trung mà hai trung, vậy thì nghóa cùng bay thành.
Hai chim là, tức chim uyên ương, cùng bay cùng dừng, cùng bay tức
sánh với cả hai chiếu,
cùng dừng tức sánh với cả hai song ngăn. Cũng là
thể dụng lý sự chẳng tức chẳng lìa.

Hỏi: Chân đế, cớ sao chẳng xưng là Đệ nhất nghóa đế?
Đáp: Chân
chỉ đối tục mà được tên, chưa phải là Trung đạo.
Lại, thông rõ tất cả pháp không ngã, chỉ là chân phân tích chưa tận cùng
thật tánh, chẳng thông
chân tục. Như Trung đạo Đệ nhất nghóa đế là,
chẳng phải lìa hai biên
mà xưng trung, tức là thật tánh của tất cả pháp,
thông khắp Thánh phàm,
tình và chẳng phải tình, nên xưng là Đệ nhất, cũng gọi là vô đẳng (không gì bằng). Vì không pháp nào có thể vượt qua
nên xưng là Đệ nhất. Vì
không pháp nào có thể sánh bằng nên xưng là
vô đẳng. Đây chẳng
phải căn cứ hơn kém mà nói, vì tất cả pháp tức chân như một tâm vậy.
Do đó, trong luận Đại
Thừa Khởi Tín nói: Nói là
pháp, nghóa là tâm chúng
sinh”. Xưa trước giải thích: Các pháp đã không
nên duy tâm vậy, như muôn
ảnh tượng vốn không, chỉ là một gương.

Hỏi: Diệu minh chân tâm khắp tất cả xứ, cớ sao trong kinh Niết- bàn nói Phật tánh
trừ nơi ngói sỏi ư?
Đáp: Năng
sở chẳng đồng, chẳng thể chấp một, tâm cảnh một
vị, chẳng thể xưng khác. Nếu vì tánh theo duyên thì
tình chẳng phải tình

khác. Vì tánh
cũng khác. Nếu sạch hết duyên theo tánh, thì chẳng phải giác
chẳng giác. Nếu hai tánh qua lại dung hòa, thì không gì
chẳng phải là giác ngộ.
Trong kinh Hoa Nghiêm nói: “Chân như không
phần ít chẳng phải giác
ngộ”, thì chân như khắp tất cả xứ của hữu tình
và vô tình. Nếu không phần ít chẳng phải giác ngộ
là, há vô tình chẳng phải Phật tánh ư? Lại ý kinh nói chỉ trừ chấp
ngói sỏi, kiến của vô tình,
chẳng phải trừ Phật
tánh, thì tánh không đâu chẳng có, lượng vượt hư
không, sao có thể trừ ư? Lại, các bậc
Cổ đức nói: “Giác tánh là lý, giác
liễu thuộc sự, như trong vô tình chỉ có giác tánh mà không giác liễu, như trong nước chỉ có tánh lửa mà không lửa chiếu. Nay nói tánh là chỉ
y cứ lý gốc, ai luận
cành ngọn. Lại, giác trí duyên lự gọi là tình, tự
tánh chẳng đổi gọi là
tánh, người ngu mê tánh sinh tình nên cảnh trí
chẳng một. Bậc trí rõ
tình thành tánh, nên vật ngã không hai. Hỏi: Muôn pháp tuy tâm, thành chứng chẳng phải một.
Trong kinh Nhập Lăng-già có kệ tụng nói:

“Ba cõi pháp cao thấp Ta nói tức là tâm,

Lìa nơi các tâm pháp Lại không có thể được”.

Nếu bốn góc trên dưới, thảy đều là tự tâm thì đi đứng ngồi nằm nương đâu mà trú? Nếu không chỗ y báo ở thì chánh báo làm
sao thành lập?
Đáp: Thân
của có thức, cõi của không tình, đều là bốn đại trong ngoài, thảy đều không thể. Vả lại như đại địa chỉ nương
phong luân, chỗ các vi thành vốn không tự tánh, chỉ là tâm hữu tình biến, lại không
khác lý, an tường động
dừng đều tại trong tâm, tợ chim bay giữa hư
không, chẳng lìa
không giới, như cá ngầm
trong nước, đâu vượt nguồn
nước. Trong kinh Nhập
Lăng-già có kệ tụng nói:

“Nếu tất cả Duy tâm Thế gian xứ nào trú
Khứ lai nương pháp nào Làm sao thấy trong đất

Như chim trong hư không Nương tâm gió mà đi Chẳng trú
chẳng quán sát Ở trên đất mà đi

Các chúng sinh như vậy Nương gió phân biệt động

Trong tự tâm đi lại

Như chim bay giữa không Thấy là tư sinh khí

Phật nói tâm như vậy.”

Nên biết cất
chân đặt bước chẳng lìa tự tâm. Như chim nếu lìa
hư không thì lấy gì bay
liệng? Cá nếu lìa nước, đâu được bơi lặn. Do
đó, ở Tây vức, Tổ sư Di-già-ca hỏi Bà-tu-mật
rằng: “Từ phương nào mà lại? Rồi lại đến nơi nào? Đáp: Tự từ tâm lại, muốn đi không xứ. Lại ở
xứ đây, Hòa thượng
Ngũ Duệ, lúc lâm chung bỏ ăn uống ba ngày mà
các tịch, có người học
hỏi: Thầy đi xứ nào? Đáp: Không xứ đi. Người
học lại hỏi:
Sao không thấy? Đáp:
Chẳng phải chỗ mắt thấy. Nên trong
kinh Đại Tập nói: “Phật
dạy: Tức trong bốn đại, tìm cầu Bồ-đề, chẳng tìm cầu xứ khác, lúc cầu chẳng thấy các vật”.
Chẳng thấy, tức là không
xứ, không xứ tức
không trú, không trú tức là tánh của tất cả các pháp.
Tất cả các pháp nếu
không tánh, tức là
thật tướng.
Thật tướng là chẳng
phải thường chẳng phải đoạn, gọi là trật tự rốt ráo.
Trong kinh Kim
Cang Tam-muội nói: “Bồ-tát
Vô Trú nói: Tôn giả! Tôi từ không gốc lại,
nay đến chỗ không gốc”.
Phật dạy: Gốc ông chẳng từ, nay lại cũng
chẳng chỗ đến. Ông được
gốc lợi chẳng thể nghó bàn. Cho đến, sắc không
xứ sở, thanh tịnh không
tên chẳng vào ở trong. Chiếu không xứ sở, thanh tịnh
không thấy, chẳng ra ở ngoài. Tâm không
xứ sở, thanh
tịnh Vô thượng, không có khởi ở, thanh tịnh
không động, không có duyên
riêng, tánh đều
không tịch, cho đến như tâm vương kia vốn không trú
xứ. Tâm của phàm phu
vọng phân biệt thấy. Thể của như như, vốn
chẳng có không, tướng
của có không, thấy chỉ tâm thức. Cớ sao không gốc, vì không trú vậy. Có gốc thì có trú, không trú thì không gốc, rõ biết
chúng sinh nghiệp thú khứ
lai. Tịnh giới các Thánh động dừng. Lại là tâm lại, đi là tâm đi, động là tâm động, dừng là tâm dừng. Rốt ráo không
có đến đi động dừng
mà có thể được, chẳng lìa pháp giới, thì chưa có
một pháp chẳng phải chỗ
tâm nêu. Vì vậy Bồ-tát Văn-thù Sư-lợi giáo hóa Đồng tử
Thiện Tài, hiện Đài quán đầy trong ba ngàn thế giới.
Thiện Tài quán đó, chợt
nhiên chẳng hiện, thế giới đều không. Hỏi: Thế
giới là xứ của đến
đi ư? Văn-thù Sư-lợi đáp: Từ xứ đến đến tức về đi đi,
tức là đến trong pháp
giới thanh tịnh, tức đi về trong pháp giới thanh
tịnh”. Nên biết chỗ các pháp sinh chỉ do tâm hiện.
Sinh diệt đến đi đều
Như Lai tạng. Đó mới là
cùng vết thấu gốc thấy pháp rõ tông vậy. Lại
như Pháp vương tử Lưu Ly
Quang nói: “Tôi nhớ xưa trước, trải qua số kiếp như cát
sông Hằng, có Đức Phật ra đời hiệu là
Vô Lượng Thanh, chỉ bày

Bồ-tát Bản giác diệu minh, quán thế giới đây và thân chúng
sinh đều
là chỗ phong lực vọng
duyên chuyển. Lúc ấy tôi quán giới an lập.
Quán lúc giới động, quán thân động dừng, quán tâm động niệm, các
động không hai, đồng không
sai biệt, khi ấy tôi hiểu rõ các động tánh đây,
lại không chỗ từ, đi
không chỗ đến. Mười phương vi trần chúng sinh điên đảo đồng một hư vọng, như vậy cho đến trong ba ngàn đại thiên
thế giới chỗ có chúng
sinh, như trong một đồ vật chứa trữ cả trăm ve muỗi kêu loạn ty tỷ, ở trong phân tấc phát động cuồng náo. Cho đến tôi
dùng quán sát phong lực
không nương tựa, ngộ tâm Bồ-đề vào
Tam-ma-địa, hợp mười
phương Phật truyền một diệu tâm, đó là đệ nhất”.
Nên biết các động không hai chỉ một
vọng phong, phong nhờ các duyên vốn không nương ở. Nếu năng đế quán phong lực không nương tựa, nhờ
ngộ chỉ tâm chẳng động,
thì Bản Giác Diệu Minh luôn chiếu pháp giới,
nên nói mười phương chư
Phật truyền một diệu tâm đây vậy. Phong lực đã không nương tựa, muôn pháp đều không chủ, lại từ duyên có, đi
theo huyễn không, chỉ tâm
Bản giác vốn không sinh diệt. Do đó, trong
kinh Pháp Hoa nói: “Chỉ
nói một thừa chỉ bày ở đây”. Trong kinh Bát-nhã chỉ nói không hai giao phó ở đây, trong
kinh Niết-bàn nói
Phật tánh bình đẳng rộng dụ
ở đây. Trong kinh Hoa Nghiêm nói pháp giới vô tận
hiển hiện ở đây. Vô biên diệu chỉ đều quy về Tông Kính vậy.

Hỏi: Trong kinh Lăng-già nói: Phật nói tâm là tông. Đã lập
một tâm làm tông, cớ
sao lại nói không tâm là đạo? Đáp: Tâm làm tông là tâm chân thật, tâm đây chẳng phải
có không. Không trú
không nương chẳng sinh chẳng diệt, có Phật không Phật, tánh tướng vẫn
thường trú, là tánh của tất cả muôn vật, giống
như thể hư không, chẳng
phải tất cả mà năng hiện tất cả. Chỉ vì chúng
sinh chẳng rõ chân tâm thường trú đây, vì chân tâm
không tánh, Bất giác
mà khởi tâm của vọng
thức, bèn bỏ sót chân tâm diệu tánh đây, theo
vọng luân hồi, ở trong rốt ráo đồng thành rốt ráo khác, một hướng chấp vọng tâm đây năng duyên trần theo vật, trái đạo
nghịch chân, thì là khiến
dứt vọng tâm duyên lự
đó. Nếu chẳng khởi vọng tâm thì năng thuận
đạo. Do đó, nói không
tâm là đạo, cũng nói là ngầm tâm hợp đạo. Lại, tức tâm không tâm thường thuận
Bản giác, chưa hẳn diệt tâm thủ chứng, tức thành trái đạo. Nhưng tuy tức tâm không tâm lại chẳng thể
được, nên khởi vọng
thức đây, tâm đối cảnh mà sinh, không thể có thể
được, như sóng trên
biển tùy gió mà dứt hay tiếp tục. Vọng phong cảnh
giới chẳng khởi phân
biệt, sóng thức chẳng sinh. Trong kinh Mật
Nghiêm nói: “Tất cả
các thế gian, thí như lúc nóng đốt, vì các tướng
chẳng thật,
không mà
vọng phân biệt, giác nhân sở giác sinh, sở giác
nương năng giác, lìa một thì không hai. Thí như
sáng và ảnh, không tâm cũng
không cảnh. Lượng và
chỗ lượng sự, chỉ nương ở một tâm, như vậy mà phân biệt. Pháp năng biết
sở biết, chỉ nương tâm vọng chấp, nếu rõ không
sở biết, thì năng biết
chẳng có”. Không sở biết thì là không cảnh, không năng biết thì là không tâm, vọng tâm huyễn cảnh đã không, một
đạo chân tâm tự hiện.
Nên biết chỉ tâm chẳng khởi, muôn pháp không
sinh, mới có khởi tâm tức thành trú đắm. Như trong kinh Đại
Pháp Cự Đà- la-ni nói: “Phật dạy: Tất cả trú tức là chẳng phải trú, chỉ là tư tưởng dời lại lần lượt tương tục nên có
sinh vậy. Cho đến nếu chánh tư duy, tất cả đều là không trú trú”. Nên biết tất cả muôn pháp đều từ nghó tưởng
sinh, phàm có tư duy đều
là tà tư duy, nếu không tư duy tức là chánh tư
duy. Nên nói: Nếu chánh
tư duy tất cả đều là không trú trú, không trú trú
là căn bản của muôn pháp.

Hỏi: Nếu nói
tâm đồng cảnh không, trọn chẳng thể được là,
như nay giới nhó tâm khởi, quả báo chẳng phải hư,
một niệm tâm thiện
xa thềm Phật quả, một
niệm tưởng ác nhiều kiếp chịu ương, đâu đồng
tiền trần sắc bên ngoài,
tánh là vô ký nương tâm giả có, thể rốt ráo
không, nếu duyên niệm
tâm tức nên là có chứ? Đáp: Một niệm tâm đây cũng chẳng
riêng khởi, y tha giả có
trong ngoài đều không, một niệm đây liếc khởi giác liễu tâm của năng
sở biết. Như A-nan vọng
chấp bảy xứ đó. Đức Thế Tôn mỗi mỗi đều
dẹp phá không chỗ có,
nhưng nhân xứ của nương tựa, chẳng quá bảy đây, người đời đồng chấp huân tập bền chắc. Nếu chẳng phải đấng Đại Thánh tử tế
suy tầm, thì tình kiến không do đâu có thể thoát. Bảy xứ
đây đã phá thì tất cả
đều không. Có thể vì tức hiện nay biết không nhọc lại chấp. Như trong
kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “Phật bảo:
A-nan! Như chỗ ông nói chỗ chân
ái lạc nhân ở tâm mắt, nếu chẳng thức biết tâm mắt tại đâu thì chẳng năng được giáng phục trần lao. Thí như quốc vương
bị giặc xâm lăng, dẫn
phát binh lính dẹp trừ, binh lính đó cần phải rõ biết giặc ở nơi nào vậy,
khiến ông lưu chuyển là lỗi bởi tâm mắt. Nay ta hỏi ông chỉ tâm và mắt nay hiện ở đâu?
A-nan thưa: Bạch Đức
Thế Tôn! Tất cả thế gian mười thứ dị
sinh đồng đem thức tâm ở tại
trong thân, giả như quán mắt
sen xanh của Đức
Như Lai cũng tại mặt Phật.
Nay con quán bốn trần phù
căn đây chỉ tại mặt con, như vậy nhận biết tâm thật ở
trong thân.
Phật bảo: A-nan! Nay ông hiện ngồi trong giảng
đường cùng Như Lai, quán
rừng Kỳ-đà, nay tại nơi nào? Bạch Đức Thế
Tôn! Đại trùng các giảng đường thanh tịnh đây tại vườn
Cấp Cô Độc. Nay rừng Kỳ-đà
thật tại ngoài giảng đường. A-nan! Nay ông ở trong
giảng đường, trước
tiên thấy nơi nào? Bạch Đức Thế Tôn! Con ở trong
giảng đường, trước
tiên thấy Như Lai, tiếp đến quán khắp đại chúng, như
vậy tiếp trong bên ngoài
mới thấy vườn rừng. A-nan! Ông trông nhìn
vườn rừng, nhân gì mà
được thấy? Bạch Đức Thế Tôn! Đại giảng đường
đây các cửa mở thoáng, nên con tại trong giảng
đường mà được trông thấy xa.
Cho đến, Phật bảo
A-nan! Như điều ông nói thân tại trong
giảng đường nhân các cửa mở thoáng mà xa trông thấy vườn rừng, cũng có chúng
sinh tại trong giảng đường đây chẳng thấy
Như Lai mà thấy
ngoài giảng đường. A-nan
thưa: Bạch Đức Thế Tôn! Tại trong giảng
đường chẳng thấy Như
Lai mà năng thấy suối rừng, điều ấy không thể có.
A- nan! Nay ông cũng vậy,
tâm linh của ông tất cả sáng rõ, nếu ông
hiện tiền chỗ sáng rõ
tâm thật tại trong thân, khi ấy trước nên rõ biết trong thân. Lại có chúng
sinh trước thấy
trong thân,
sau quán vật ngoài, giả
sử chẳng năng thấy tim gan tỳ vị móng
sinh tóc dài gân chuyển
mạch động, thật hợp
sáng rõ, tại sao chẳng thấy? Hẳn chẳng biết bên
trong, cớ sao biết bên
ngoài? Cho nên phải biết ông nói tâm của hay rõ
năng biết trú tại trong
thân điều ấy không có. A-nan cúi đầu mà bạch
Phật rằng: Con nghe pháp
âm của Đức Như Lai như vậy, ngộ biết tâm
con thật ở ngoài thân,
tại sao? Thí như đèn đốt sáng trong phòng, đèn
hẳn năng trước chiếu
trong phòng, từ cửa phòng đó sau đến khoảng sân, tất cả chúng
sinh chẳng thấy trong thân riêng thấy ngoài thân cũng như
đèn sáng ở tại ngoài phòng chẳng năng
chiếu phòng, nghóa đó hẳn rõ,
không chỗ lầm hoặc, đồng
Phật liễu nghóa được không vọng ư? Phật bảo:
A- nan! Các Tỳ-kheo đây
vừa rồi theo ta đến thành Thất-la-phiệt tuần tự
khất thực rồi về rừng Kỳ-đà. Ta đã thọ trai,
ông quán trong chúng
Tỳ- kheo một người lúc ăn, các người khác được no chăng?
A-nan thưa: Không vậy, Bạch Đức
Thế Tôn! Tại sao?
Các Tỳ-kheo đó tuy
A-la-hán nhưng thân mạng
chẳng đồng, làm sao một người ăn mà năng khiến cả chúng được no.
Phật bảo: A-nan! Nếu tâm ông hay rõ năng biết thật
tại ngoài thân, thân tâm
ngoài nhau, tự chẳng liên can, thì chỗ tâm
biết, thân chẳng năng
hay. Hay tại khoảng thân, tâm chẳng năng biết.
“Nay ta chỉ ông tay
đâu-la-miên, lúc mắt ông thấy, tâm phân biệt chăng?
A- nan thưa: Đúng vậy, bạch Đức
Thế Tôn! Phật bảo: A-nan! Nếu cùng biết là cớ
sao tại ngoài? Cho nên phải biết ông nói tâm hay rõ năng
biết trú tại ngoài thân,
điều ấy không có. A-nan thưa: Bạch Đức Thế
Tôn! Như lời Phật dạy
chẳng thấy trong nên chẳng trú trong thân, thân
tâm cùng biết, chẳng lìa
nhau nên chẳng tại ngoài thân, nay con tư duy biết
tại một xứ. Đức
Phật hỏi: Xứ đó nay ở đâu?
A-nan thưa: Tâm rõ biết
đây đã chẳng biết trong
mà năng biết ngoài như suy nghó ngầm núp
trong căn. Thí như có
người lấy chén lưu ly chụp hai mắt nó, tuy có vật
chụp mà chẳng lưu ngại,
căn kia tùy thấy tùy liền phân biệt. Nhưng tâm hay rõ năng biết của con chẳng thấy trong là vì tại căn vậy. Phân minh
trông nhìn ngoài là ngầm
trong căn vậy. Phật dạy: A-nan! Như điều ông nói: Ngầm trong căn là giếng như lưu ly, người kia đang dùng lưu ly chụp mắt đang thấy
núi sông, vậy có thấy lưu ly chăng?
A-nan thưa: Như vậy, bạch Đức Thế Tôn!
Người ấy đang dùng lưu ly chụp mắt, thật thấy lưu ly.
Phật dạy: A-nan! Nếu tâm ông đồng với lưu ly chụp là đang thấy
núi sông, sao chẳng thấy
mắt? Nếu thấy mắt là, mắt tức đồng cảnh
chẳng được thành tùy,
nếu chẳng năng thấy, cớ sao nói phô? Tâm rõ biết đây ngầm tại trung căn như lưu ly hợp,
cho nên phải biết ông nói tâm hay rõ năng biết ngầm núp trong căn như lưu ly chụp. Điều ấy không có,
A-nan thưa: Bạch Đức Thế
Tôn! Nay con lại tư duy, thân phủ tạng của
chúng sinh tại trong, khiếu huyệt ở ngoài, có tàng thì tối, có khiếu (lỗ) thì
sáng, nay con đối Phật,
mở mắt thấy sáng gọi là thấy ngoài, nhắm mắt thấy tối, gọi là
thấy trong. Nghóa ấy thế nào?
Phật dạy: A-nan! Lúc ông
đang nhắm mắt thấy tối,
cảnh giới tối đó, có cùng căn đối hay chẳng đối
ư? Nếu cùng căn đối thì
tối tại trước mắt, làm sao thành trong. Nếu
thành ở trong thì ở
trong phòng tối không có nhật nguyệt và đèn, trong
phòng tối đó đều là
tim ruột ông, nếu chẳng đối làm sao thành thấy? Nếu lìa ngoài thấy trong chỗ đối thành, nhắm mắt thấy tối gọi là
trong thân, mở mắt thấy
sáng
sao chẳng thấy mặt? Nếu chẳng thấy mặt thì trong
đối chẳng thành. Thấy mặt nếu thành tâm rõ biết đây cùng với nhãn căn
là tại hư không, sao
thành tại trong. Nếu tại hư không, tự chẳng phải thể ông. Tức nên nay nghóa thấy mặt ông cũng là thân ông. Mắt ông đã
biết thân hợp chẳng
phải hay, hẳn ông chấp lời nói thân mắt hai hay nên
có hai biết, tức thân ông nên thành hai Phật. Cho nên phải biết, ông nói thấy tối gọi là
thấy trong, điều ấy không có.
A-nan thưa: Con thường nghe Phật chỉ dạy bốn chúng, do tâm
sinh nên các thứ
pháp sinh,
do pháp sinh nên các thứ
tâm sinh, nay con tư duy tức tư duy thể thật
tâm tánh con, tùy chỗ xứ hợp thì tâm tùy có, cũng chẳng phải ba xứ
trong ngoài và
khoảng giữa.
Phật dạy: A-nan! Nay ông nói là do pháp
sinh nên các thứ tâm
sinh, tùy chỗ xứ hợp thì tâm tùy có là, tâm không
thể thì không chỗ hợp.
Nếu không có thể mà năng hợp thì mười chín giới nhân bảy trần hợp, nghóa ấy không như vậy. Nếu có thể là như ông
dùng tay tự kéo thể đó,
chỗ ông biết tâm là bên trong ra hay bên ngoài vào?
Nếu bên trong ra, trở lại thấy
trong thân, nếu từ ngoài vào, trước
nên thấy mặt. A-nan thưa:
Thấy là mắt đó, tâm biết chẳng phải mắt là thấy chẳng
phải nghóa.
Phật dạy: Nếu mắt năng thấy, ông tại trong
phòng cửa năng thấy
chăng? Thì các người đã chết vẫn còn có mắt, nên
đều thấy vật. Nếu thất vật thì
sao gọi là chết?
A-nan! Lại như tâm hay
rõ năng biết của ông
nếu hẳn có thể thì là một thể hay có nhiều thể?
Nay tại thân ông là khắp cùng thể hay chẳng khắp cùng thể? Nếu một thể
thì lúc ông dùng tay kéo
một chi, bốn chi nên hay, nếu đều hay là kéo nên không tại đâu. Nếu kéo có chỗ thì một thể ông tự chẳng năng thành, nếu nhiều thể thì thành
nhiều người. Thế nào là ông, nếu khắp cùng thể là đồng chỗ kéo trước,
nếu chẳng khắp cùng là, ông đang xúc chạm đầu cũng xúc chạm chân đó. Đầu có chỗ hay chân nên
không biết.
Nay ông chẳng như vậy, cho
nên phải biết, tùy chỗ xứ hợp thì tâm tùy có,
điều ấy không có. A-nan
thưa: Bạch Đức Thế Tôn! Con cũng nghe Phật và các vị
Pháp vương tử như
Văn-thù Sư-lợi v.v… lúc bàn nói về thật
tướng. Đức Thế Tôn
cũng nói tâm chẳng tại trong cũng chẳng tại ngoài.
Như con tư duy, trong không
chỗ thấy ngoài chẳng cùng biết. Trong
không biết nên tại trong
chẳng thành, thân tâm cùng biết thì tại ngoài
chẳng phải nghóa, nay cùng
biết nên lại trong không thấy, thì đang tại khoảng giữa.
Phật dạy: Ông nói
khoảng giữa, khoảng giữa hẳn chẳng mê,
chẳng phải không chỗ có.
Nay ông tìm khoảng giữa, khoảng giữa tại đâu?
Tại xứ nào? Tại thân
nào? Nếu tại thân là tại một bên chẳng phải
khoảng giữa, tại khoảng
giữa là đồng với trong. Nếu tại xứ là có chỗ phô bày hay không chỗ phô bày, không phô bày tức
đồng không, phô bày
thì không định.
Tại sao? Như người dùng phô bày, lúc phô bày làm
khoảng giữa, Đông nhìn
thành Tây, Nam quán là Bắc, phô bày thể đã lẫn
lộn, tâm nên tạp loạn.
A-nan thưa: Chỗ con nói khoảng giữa chẳng phải
hai xứ đây.
Như Thế Tôn nó: Nhãn sắc làm duyên
sinh nói nhãn thức, nhãn có phân biệt,
sắc trần
không biết, thức
sinh trong đó thì
tâm có. Phật dạy: Tâm ông nếu tại khoảng giữa của căn trần, thì tâm thể đây lại
gồm cả hai hay chẳng gồm
cả hai? Nếu gồm cả hai, thì vật thể tạp loạn, vật chẳng phải thể biết, thành đối địch hai lập, làm
sao là
khoảng giữa, nên gồm cả hai
chẳng thành, chẳng phải biết
chẳng biết, tức không thể
tánh, khoảng giữa làm
sao cùng? Cho nên phải biết, đang tại khoảng
giữa, điều ấy không
có. A-nan thưa: Bạch Đức Thế Tôn! Xưa trước kia
con thấy Đức Phật cùng
bốn Đại đệ tử Mục-kiền-liên, Tu-bồ-đề,
Phú-lâu- na và
Xá-lợi-phất cùng chuyển pháp luân,
thường nói tâm tánh hay biết phân biệt đã chẳng tại trong cũng chẳng tại ngoài,
chẳng tại khoảng giữa, đều không chỗ tại,
tất cả không đắm trước, gọi đó là tâm.
Thì con không đắm trước gọi
là tâm ư? Phật dạy: A-nan! Ông nói tâm tánh
hay biết phân biệt đều
không chỗ tại là, thế gian hư không nước đất bay
đi, chỗ các vật tượng gọi là tất cả. Ông chẳng
đắm trước là tại hay
không? Không thì đồng với lông rùa
sừng thỏ, cớ
sao chẳng đắm trước?
Có chẳng đắm trước là chẳng thể gọi là không, không cùng thì
không, chẳng phải không
thì cùng, cùng thì chẳng tại, cớ sao không đắm
trước. Cho nên phải biết
tất cả không đắm trước, gọi là tâm hay biết, điều
ấy không có”. Như chỗ
suy tìm trên, tức nay trong thân sinh diệt vọng
tâm không vậy, chỗ hiện
lượng biết rõ ràng không lầm hoặc, có thể gọi
là chóng ngộ chân tâm,
rõ ngay không sinh vậy.



TÔNG CẢNH LỤC

<卷>QUYỂN 84</卷>

Phàm, vọng tâm hư giả, các Thánh đồng tìm tòi ra, chấp đây bền chắc nên phải dẫn đủ. Lại căn cứ ở các kinh luận nói giả có ba thứ:
Một, nhận thành giả, nhân cảnh trước đổi mới là
sinh tâm; Hai, tương tục giả, mới đầu tâm nhân cảnh
sao khởi phân biệt niệm niệm tương tục cho
đến thành sự; Ba, đối đãi nhau giả, như đối đãi hư không không
sinh nói
tâm có sinh, lại chấp ở có tâm đối đãi ở không tâm, như ngắn đối đãi dài,
tợ gần đối đãi xa. Ba
đây chẳng phải thật nên xưng là giả, do đó khác
với tướng qua lại
không, như trong luận Trung quán có kệ tụng nói:

“Trong khác không khác tướng Trong chẳng khác cũng không
Vì không có khác tướng

Thì không đây kia khác Như dài cùng ngắn khác

Trong dài không tướng ngắn”.

Dài không thể đối nên không có dài, trong ngắn không tướng dài, ngắn không thể đối nên không có ngắn, trong dài không tướng
dài. Ngắn không thể đối
nên không có ngắn, trong ngắn không tướng ngắn. Dài không thể đối nên không có dài, đã không ngắn dài
sao nói
khác ư? Lại, trong
Bách Luận nói: “Nếu thật có tướng dài, nếu trong dài có, nếu trong ngắn có, nếu trong cọng có, là đều chẳng thể được.
Tại sao?
Trong dài không tướng dài, vì nhân tha vậy, nhân ngắn làm dài vậy.
Trong ngắn cũng không
tướng dài, tánh trái nhau vậy. Nếu trong ngắn có dài,
chẳng gọi là ngắn, trong cộng cũng không dài,
cả hai đều lỗi vậy, tướng dài đã không,
tướng ngắn cũng vậy, nếu không ngắn dài, cớ
sao đối đãi nhau? Nên ngăn ngừa khác mà nói
chẳng khác, chẳng phải là
có không khác, hai đây tuyệt do khế hợp tánh.
Nếu căn cứ hiển bày cả hai là,
nghóa là trước chỉ hiển bày thật thì chỉ tánh mà chẳng phải khác,
nay tánh tướng đều đủ, nên nói hiển bày cả hai, nghóa là do thể một nên chẳng phải
khác tướng,
sai biệt nên chẳng phải
chẳng khác. Đây nêu cả
hai là vì
hiển bày cả hai chẳng phải. Đó mới là chẳng phải một chẳng phải khác mà một mà khác, ngăn chiếu vô ngại tánh tướng dung
thông, tánh tướng đã vậy, muôn pháp cũng vậy. Nếu dùng tâm đầu tiên phá
ba giải đây, thì một
niệm không sinh được vào không quán. Phàm, không
quán, là căn bản của tất cả quán, từ đây tiếp
vào giả quán, nhân chẳng được giả mà vào không, lại chẳng được không mà vào giả, vì
chẳng phải không chẳng
phải giả, sau đó vào trung quán, cho đến tuyệt quán, do đó chỉ quán rộng phá, bốn câu nghiệm mà
chẳng được, ngang
dọc suy tầm mà
không sinh, tánh tướng đều không, danh tự cũng lặng
lẽ. Nếu một niệm tâm
khởi tức đủ ba giả. Đang quán một niệm tâm đây, nếu tâm tự
sinh là, niệm trước làm căn niệm
sau làm thức, là từ căn
sinh tâm hay từ thức sinh
tâm? Nếu căn năng sinh thức, là căn có thức
nên sinh thức, hay căn không thức nên
sinh thức? Nếu căn có thức thì căn và thức đều đồng. Lại không năng
sinh
sở
sinh căn, nếu không thức
mà năng sinh thức, các
thứ không thức, vật chẳng năng sinh thức. Căn
đã không thức,
sao năng
sinh thức. Căn tuy không thức mà có thức tánh nên năng
sinh thức đó. Thức tánh đây là có hay là không? Có rồi thì thức đều tại nơi căn,
sao gọi là
Tánh? Căn không thức tánh chẳng
năng sinh thức. Lại, thức
tánh và thức là một hay là khác? Nếu một tánh
tức là thức, không
năng không sở. Nếu khác thì trở lại tha sinh, chẳng phải tâm
tự sinh. Nếu nói tâm chẳng tự
sinh trần lại phát tâm nên
có tâm sinh. Dẫn trong
kinh nói là: Là duyên
tư sinh, không duyên tư
chẳng sinh. Nếu vậy, trần
tại ngoài ý lại phát thức trong thì tâm do tha
sinh. Nay suy tìm trần đây
là tâm đó nên sinh tâm, hay chẳng phải tâm
nên sinh tâm? Trần nếu là tâm thì chẳng gọi là trần, cũng chẳng phải
là ngoài ý, thì đồng
tự sinh. Lại hai tâm đều đồng thì không
năng sở.
Trần nếu chẳng phải tâm,
sao năng sinh tâm. Như trước phá, nếu trong
Trần không có
sinh tánh, cho nên
sinh tâm. Tánh đây là có hay là
không? Tánh nếu là có tánh và trần đều
cũng không, năng
sở nếu không,
không chẳng
năng sinh. Nếu căn trần hợp nên có tâm
sinh là, căn trần mỗi
mỗi có tâm nên hợp
sinh tâm, hay mỗi mỗi không tâm nên hợp sinh.
Tâm nếu mỗi mỗi có, có
hợp thì hai tâm tùy tại trong tha tánh, nếu mỗi
mỗi không, hợp thời
cũng không. Lại, căn trần mỗi mỗi có tâm tánh hợp thì tâm
sinh là, đang kiểm tánh đây là có hay là không.
Như trước phá,
nếu căn trần mỗi mỗi
lìa mà có tâm là, đó là không nhân duyên sinh, là có lìa đây hay không lìa đây, nếu có lìa đây trở lại theo
duyên sinh.
Sao gọi là lìa? Nếu không
lìa đây, không sao năng sinh, nếu nói lìa đây có
sinh tánh, là có hay là không? Nếu tánh là có trở
lại theo duyên sinh chẳng
gọi là lìa. Nếu tánh là không, không
sao
năng sinh. Bốn câu như vậy
suy tìm cầu biết tâm rốt
ráo chẳng sinh. Đó gọi là từ giả vào không
quán. Nếu chẳng ngộ là
chuyển vào tương tục giả phá đó. Tại sao? Tuy nhân
thành giả, bốn phá chẳng được tâm sinh. Hiện nay
thấy tâm niệm
niệm sinh diệt tương tục
chẳng đoạn, sao gọi là chẳng sinh? Niệm niệm
đây là đang niệm trước
diệt niệm sau sinh, hay niệm trước chẳng diệt niệm
sau sinh, hay niệm trước cũng diệt cũng chẳng diệt niệm sau sinh,
hay niệm trước chẳng
phải diệt chẳng phải chẳng diệt sau sinh? Nếu niệm trước chẳng diệt niệm
sau sinh, đây thì niệm tự
sinh niệm, hai
sinh
cùng đều cũng không
năng sở. Nếu niệm trước có sinh tánh sinh ở niệm
sau, tánh đây là có hay
là không? Có thì chẳng phải tánh, không thì
chẳng sinh, như trước
phá. Nếu niệm trước diệt niệm sau sinh là, trước chẳng diệt
sinh gọi là tự tánh. Nay do diệt
sinh
chẳng diệt, trông diệt đâu phải là tha tánh? Trong tha tánh diệt có
sinh nên
sinh hay không
sinh
nên sinh? Có sinh là sinh,
sinh diệt trái nhau, cho đến sinh sinh, sao gọi
là diệt sinh? Nếu diệt
không sinh, không sao năng sinh, nếu diệt có
sinh tánh tánh phá như trước. Nếu niệm trước cũng diệt cũng chẳng diệt niệm
sau
sinh là, nếu diệt rồi
thuộc diệt, nếu chẳng diệt rồi
thuộc chẳng diệt, nếu chẳng diệt hợp diệt
năng sinh, tức là
cộng sinh, cộng tự
trái nhau, trái nhau sao
năng sinh? Lại, nếu mỗi có sinh tức có hai lỗi, mỗi mỗi
không sinh, hợp cũng
chẳng sinh. Nếu trong diệt chẳng diệt có
sinh tánh là, là có hay là không? Nếu tánh quyết định có,
sao gọi là diệt chẳng diệt? Nếu tánh quyết
định không, cũng
sao gọi là diệt
chẳng diệt? Nếu tánh
quyết định không, cũng sao gọi là diệt chẳng diệt? Đây chẳng khỏi lỗi của đoạn thường trở lại đọa lạc cộng lỗi. Nếu niệm
trước chẳng phải diệt chẳng phải chẳng diệt mà niệm
sau
sinh là, là có
chẳng phải diệt chẳng
phải chẳng diệt đây hay không chẳng phải diệt chẳng phải chẳng diệt đây? Nếu có là chẳng phải
không nhân.
Nếu không, không nhân chẳng
năng sinh. Nếu không nhân có sinh tánh, tánh
đây tức nhân,
sao gọi là là không nhân?
Nếu không, không chẳng năng
sinh. Bốn câu như vậy
suy tìm tương tục giả, cầu tâm
chẳng được, không
bốn thật tánh, chỉ có danh tự tâm. Tự đó chẳng trú
trong ngoài, khoảng
giữa hai, chẳng thường
tự có, tương tục không tánh, tức là thế đế phá tánh, gọi là
tánh không, tương tục
không danh, tức chân đế phá giả, gọi
là tướng không, tánh tướng đều không, cho đến làm mười tám không.
Nếu chẳng được vào
là, do chấp có tâm đối đãi ở không tâm, tương đãi
mê hoặc khởi, đây khác với trước.
Nhân thành giả thủ hai pháp căn trần hòa hợp làm nhân, tương tục giả bền chắc thủ ý căn trước
sau làm tương tục,
bền chắc
trong sinh diệt, đây là riêng biệt diệt. Riêng biệt
diệt thì hẹp. Nay đối đãi nhau đãi nơi
thông diệt, nghóa đây thì rộng.
Thông diệt như ba vô vi, tuy chẳng cùng là diệt mà được là
không sinh, đối đãi
hư không không sinh mà
nói tâm sinh, tức là đối đãi nhau giả. Nay kiểm tâm đây là đối đãi không
sinh tâm
sinh hay đối đãi có
tâm sinh, hay
đối đãi cũng có sinh
cũng không sinh mà tâm sinh, hay đối đãi chẳng
phải sinh chẳng phải không
sinh mà tâm
sinh? Nếu đối đãi không
sinh
mà sinh tâm, là có không
sinh đây hay không không sinh đây? Nếu có
sinh có thể đối đãi
trở lại là đối đãi có, sao gọi là đối đãi
không? Có có
đối đãi nhau tức là
tự sinh, nếu không không sinh đây, không chỗ nào
đối đãi? Nếu chỉ đãi
không không đây mà sinh tâm là, tất cả không
không cũng nên sinh tâm,
không trông ở có, không tức là tha sinh. Lại,
không sinh tuy không mà có
sinh tánh đãi tánh đây nên mà biết có tâm,
tánh đây là đã sinh hay
là chưa sinh? Nếu đã sinh, sinh tức là ở sinh, sao
gọi là tánh? Tánh nếu
chưa sinh, chưa sinh sao năng sinh, nếu đối đãi
sinh mà tâm
sinh là,
sinh trở lại đối
đãi sinh, dài nên đãi dài. Đã không nghóa đây
sao đối đãi tâm
sinh? Nếu đối đãi
sinh không
sinh nên có tâm
sinh, như đối đãi ngắn
được có ở dài, đây rơi đọa hai lỗi. Mỗi có
thì hai sinh đều, mỗi không
sinh toàn chẳng thể được như trước phá. Nếu đối đãi chẳng phải
sinh chẳng phải không
sinh mà có tâm
sinh là,
trong luận nói: “Từ nhân duyên
sinh còn chẳng thể được huống gì không
nhân duyên”. Lại, không
nhân đây là có hay là không? Nếu có trở lại là
đối đãi có. Nếu không trở lại là đối đãi không,
sao gọi là không nhân?
Nếu nói là có tánh, tánh là có hay không? Tánh nếu là có, là
sinh chẳng
phải sinh. Nếu sinh rồi là
sinh, sao gọi là tánh. Nếu không sinh, cớ sao năng sinh. Bốn câu như vậy
suy tìm đối đãi nhau giả cầu tâm chẳng
được, chẳng khởi tánh thật, chỉ có danh tự.
Sinh của danh tự
sinh thì
không sinh. Lại nữa, trong
tánh tướng tìm cầu ấm nhập giới chẳng thể được, tức là
pháp không.
Tánh tướng tìm cầu nhân ngã thấy biết
chẳng thể được, gọi là chúng
sinh không cho đến mười tám không v.v…
Trong Phụ Hành Ký giải thích:
Nhân thành giả, đầu tiên phá trong tự
sinh là:
Niệm trước là căn niệm
sau là thức là, căn không riêng biệt thể, trở lại chỉ ý không gián đoạn diệt làm thể, căn gọi là
năng sinh, do ý trước diệt
sinh ý
thức sau. Nên trong luận
Câu-xá nói: Do tức thân
sáu thức không gián đoạn diệt làm ý. Thân là thể vậy, lúc không gián đoạn diệt là thể ý căn. Lúc ấy năm thức cũng nương ý không gián đoạn diệt để làm thân
duyên, dùng năm sắc căn
để làm sơ duyên, mà sinh năm thức. Lúc năm thức không gián đoạn phân biệt
sinh tức gọi là ý thức.
Nay văn đây, ý chẳng
là năm thức,
là thức thứ sáu duyên ở có thấy lấy làm pháp trần, tức
gọi là thức, tức lấy
thức đây đối căn nghiên cứu mong cầu, nên nói căn
là có thức nên sinh
thức hay căn là không thức nên sinh thức? Trong luận Đại
Trí Độ nói: “Hỏi: Niệm trước nếu diệt,
sao năng
sinh
sau? Đáp:
Có hai nghóa: Một, niệm
niệm diệt; hai; niệm niệm sinh, có hai nghóa đây nên diệt
được sinh.
Sợ sinh đoạn kiến, cho nên phải lập”. Nay vì phá vậy cho nên phải mong cầu
sinh diệt tuy khác, căn đó và thức đều là
tự tâm, từ căn từ
thức đều thuộc tự tánh. Ở trong tự tánh, căn thức qua
lại mong cầu, cầu chẳng
thể được. Lại, tâm đó và thức đều đối ở trần, để lập tên tâm cho đến, căn nếu có thức thì có hai ngăn ngại, đó là căn thức đều và năng
sở đều thì có
sinh
sinh lỗi của vô cùng. Nếu không năng
sở, nghóa sinh chẳng
thành, sao gọi là sinh. Lại không gián đoạn diệt mới gọi là
sinh thức. Căn nếu có thức,
sinh diệt trái nhau, nên đều có
lỗi. Căn nếu không thức
tức thuộc loại không thức năng sinh thức vậy.
Lại mong cầu có thức tánh, đây là trung phá, có trở lại đồng có, cũng
thành đều sinh, không trở lại
đồng không, đồng vô
tình sinh. Lại thức tánh
làm một khác mong cầu.
Nếu một là, phàm nói tánh là sau mới năng
sinh, thức cùng tánh một
nên không năng sở. Nếu khác là, nếu khác thức thì đồng cảnh bên ngoài, cảnh năng
sinh thức tức đồng tha, cớ
sao chấp tự? Tiếp phá tha tánh là, tuy nói tâm chẳng
tự sinh, do có trần bên ngoài mà lại phát tâm, trần trông ở căn, trần gọi là tha, trước mong cầu tâm đó
thì có ba trở ngại. Một,
trần chẳng phải tâm trở ngại, thì tâm chẳng gọi
là trần; Hai, trần chẳng
phải ý, bên ngoài đồng tự sinh trở ngại; Ba,
đều sinh trở ngại, trần
nếu chẳng phải tâm dung chấp thuận trần sinh, trần nếu là tâm trở lại thành tâm xứ
sinh tâm, tức gọi là
đều sinh.
Hạt giống nếu
sinh mầm thì có
năng sở. Hạt giống trở lại
sinh hạt giống thì hạt giống
đều sinh,
sao có
năng sở. Trần nếu chẳng phải tâm thì cùng trong căn trước không
nghóa thức. Đồng tánh ý cũng như vậy, nên nói
như trước phá. Trần có thức tánh,
so
sánh trước có thể biết, phá cộng
sinh là, đọa tự tha tánh gọi là
cộng sinh.
Nay phá, nếu tự tha mỗi
mỗi không sinh, hòa hợp
cũng không. Như hai hạt cát không, dầu hòa hợp
cũng không, phá không
nhân chẳng sinh cũng vậy, kết thành tánh tướng
hai không là, chỉ không
tánh chấp, gọi là tánh không. Tánh đã phá rồi
chỉ có sắc tâm tướng
của trong ngoài, đã chẳng trú ở không trong bốn câu nên tướng cũng chẳng phải được, gọi là
tướng không. Nói chẳng tại trong ngoài và khoảng giữa là, trong chỉ là nhân, ngoài chỉ là
duyên, khoảng giữa là
cộng. Thường tự có là, chỉ là không nhân, không
chấp đây nên tức không
bốn tánh. Hai không đây, tuy nói trước sau, ý chẳng
khác thời. Lại dùng hai đế kết thành hai không, nếu có tánh chấp thế
đế mà chẳng phải đế,
phá tánh chấp rồi mới gọi là thế đế. Nên nói
thế đế phá tánh. Tánh chấp phá rồi chỉ có danh
tự. Danh đó là giả, giả tức
là tướng, là không
tướng nên quán ở pháp tánh. Quán lý chứng chân,
gọi là chân đế phá
tướng, không chẳng phải trước sau, hai đế đồng thời, là biện rõ tánh tướng trước
sau mà nói vậy. Lại có bốn vận động tâm:
Một, chưa vận; Hai, muốn
vận động; Ba, chánh
vận động; Bốn, vận động
rồi. Phó Đại só có kệ tụng nói:

“Riêng tự hỏi ta

Trong tâm đắm chỗ nào

Tầm kiểm bốn vận động đều không sinh Muôn mối vạn
lụy sao năng buộc”.

Giải thích: Chưa khởi,
muốn khởi, tâm của hai vận động thuộc
vị lai. Vị lai xứ nào có
tâm? Tâm của chánh khởi một tận thuộc hiện tại, hiện tại chẳng trú, xứ nào có tâm? Lại thuộc
lúc sinh, nhân chưa
sinh
đã sinh lập lúc sinh, chưa
sinh đã sinh đã không sinh, lúc sinh cũng
không sinh, như đã đi chưa
đi lúc đi đều không pháp đi. Như chỗ luận
Trung Quán phá, tâm của khởi rồi một vận thuộc quá khứ, quá khứ đã rơi
rụng, xứ nào có tâm?
Do đó trong kinh Kim Cang nói: “Quá khứ tâm
chẳng thể được, vị lai
tâm chẳng thể được, hiện tại tâm chẳng thể được”.
Ba khoảng đều không, một tâm
sao có?
Do đó, nương tâm của căn bản
còn chẳng có, năng nương
cành ngọn tất cả muôn pháp sao là thật ư?
Nên nói ngàn mối muôn lụy
sao năng buộc. Nên biết chỉ rõ một niệm
không, các trần tự
nhiên phá, chỗ nương tựa đã chẳng có, năng nương tựa
sao được sinh, như nguồn hết dòng khổ, rễ nguy lá rụng.
Do đó, A-nan chấp bảy xứ mà không
căn cứ nên biết tà pháp khó phù trợ, Nhị tổ ngay đó cầu mà
chẳng sinh, có thể nghiệm giải không mới ngộ.
Tổ Phật đại
ước chỉ chỉ tông đây,
đã chẳng được tâm của năng khởi, cũng chẳng
được cảnh của sở
khởi, tâm chẳng thể được, nên tức ngã tan, cảnh chẳng
thể được nên tức
pháp mất. Nếu năng nhân pháp đều không, tức hiển
bày diệu lý một tâm,
chỉ vì tâm trần đối nhau muôn pháp ngang dọc,
cảnh trí một như ngàn sai
chóng lắng. Như vậy mới năng thông ngộ bản
giác linh trí chân tâm,
không trú không nương khắp cùng pháp giới. Trong luận
Quảng Bách nói: “Trong kinh nói không có chút ít pháp tự tánh
có thể được, chỉ có
năng tạo, năng tạo tức là tâm và tâm pháp”.
Lại nói: Ba cõi duy tâm, các
kinh như vậy,
số đó nhiều vô lượng, do đó các pháp chỉ thức lý thành, đâu chẳng quyết định chấp tất cả pháp thật chỉ có
thức đó cũng thành
điên đảo, cảnh tức không, thức làm sao có? Trong
kinh nói Duy thức
là, vì khiến quán thức xả bỏ trần bên ngoài kia.
Đã xả bỏ trần bên ngoài thì vọng tâm tùy theo
dứt. Vọng tâm dứt nên chứng hợp Trung đạo. Nên
trong kinh có kệ tụng nói:

“Chưa đạt cảnh Duy tâm Khởi các thứ phân biệt Đạt
cảnh Duy tâm rồi Thì phân biệt chẳng sinh Nếu biết
cảnh Duy tâm Bèn bỏ tướng trần ngoài Từ đây
dứt phân biệt

Ngộ chân không bình đẳng”.

Trong luận
Hiển Thức nói: “Hỏi: Cảnh thức đều khiển trừ, chỗ thức nào
thành? Đáp: Cảnh thức đều
hết sạch, tức là thật tánh.
Thật tánh tức
thức Am-ma-la”.
Trong kinh Duy-ma nói:
“Bồ-tát Hoa Nghiêm nói: Từ ngã khởi hai làm hai, thấy ngã thật tướng là chẳng khởi
hai pháp. Nếu chẳng trú
hai pháp thì không có thức, không chỗ thức là,
là vì pháp môn chẳng
hai”. Nên biết thấy có hai pháp cho đến mảy
may đều thuộc thức. Cảnh
thức đều mất mới vào lý của chân không. Do đó,
Luận sư
Trí Quang lập thuyết căn bên trong.
Pháp tướng Đại thừa
thì cảnh không tâm có,
đạo lý Duy thức, chưa năng toàn vào chân
không bình đẳng. Vì hàng
thượng căn nói không tướng Đại thừa, biện rõ tâm cảnh đều không bình đẳng một vị, là chân
liễu nghóa.
Vì vậy, nhân
Duy thức vào môn chân không cứu cánh. Lìa đây mà riêng cầu thì
chẳng phải chân giải
thoát. Trong Duy Thức Sao nói: “Hỏi: Tâm bên trong
là Duy thức, là chân thật có hay chẳng chân thật có? Đáp:
Trong luận
nói: Các tâm tâm sở
(tiền trần) y tha khởi (nhân) cũng như việc huyễn
dụ) chẳng phải chân thật có”.

Hỏi: Nếu vậy, tâm cảnh đều không sai biệt, cớ sao lại nói chỉ có thức ư? Đáp: Vì dứt trừ tâm tâm
sở của ngoại đạo v.v… chấp bên
ngoài thật có cảnh, nên
giả nói chỉ có thức, chẳng phải Duy thức nói bèn có thật.
Trong luận
Duy Thức nói: “Vì khiển trừ vọng chấp tâm tâm
sở bên ngoài thật có cảnh nên nói chỉ có thức”, nếu chấp Duy thức chân thật
có là như chấp cảnh bên
ngoài, cũng là pháp chấp, nếu pháp chấp
chẳng sinh tức vào chân không vậy.

Hỏi: Căn cứ lý Duy thức, nhân pháp đều không tức nay thọ
dụng là vật gì?
Đáp: Chỗ
pháp thọ dụng chỉ là sáu trần, do nhân duyên nên sinh,
nhân duyên nên diệt, quyết định trong không nhân năng thọ,
ngoài không trần có thể
dụng. Trong luận Thập Bát Không nói: “Không
bên ngoài là, cũng gọi là
sở thọ không. Lìa ngoài
sáu trần nhập không
riêng pháp là có thể
thọ. Nếu chỗ thọ chỗ dụng của các chúng sinh, đó chỉ
là sáu trần. Trong đã không nhân năng thọ, ngoài cũng không pháp có
thể thọ, tức nhân pháp
đều không, Duy thức không cảnh, nên gọi là
không bên ngoài. Vì không cảnh nên cũng không có thức, tức là không
bên trong, cho đến mười tám không”.

Hỏi: Nhân pháp đều không, thức lại chẳng lập, tức nay thấy
nghe từ đâu mà có? Đáp: Tất cả tiền trần chỗ hiện các pháp, đều tùy niệm mà đến, đều đối tưởng
mà sinh, niệm dứt
cảnh không, ý hư pháp tịch.
Nên trong kinh nói: “Tưởng
diệt nhàn tỉnh, thức dừng vô vi”. Lại, trong kinh nói: “Tất cả chư Phật,
tất cả các pháp từ ý sinh hình”. Lại, trong kinh nói: “Các pháp chẳng bền chắc, chỉ lập tại nơi niệm. Vì hiểu thấy không
là, tất cả không tưởng
niệm”. Nên biết thấy nghe chỉ là duyên khởi.
Thấy rốt ráo không, như
thế huyễn hành xử, tợ hoa đốm hư không khởi
diệt. Nên nói: Thấy nghe như huyễn mờ. Ba cõi như
hoa không”.
Vả lại, như nhãn căn đủ năm duyên được thấy, nhưng năng thấy đây chỉ là
năm duyên, không thấy là
vậy, nên nói đủ năm duyên phát thức năng thấy là, chưa biết duyên nào định năng
sinh thức. Nếu nói mỗi
mỗi chẳng sinh, hòa hợp nên năng
sinh thấy là, tức như năm người mù hòa hợp
nên thành một thấy,
nhiều người mù tức chẳng thấy, hòa hợp làm sao
sinh. Nên biết chẳng phải
riêng biệt thức sinh. Chỉ có thấy tức là các
duyên, do đó gọi là duyên khởi vậy. Nên trong kinh nói: “Mắt chẳng tự
thấy, thuộc các nhân
duyên, duyên chẳng phải thấy tánh, mắt tức là
không”. Nhãn căn đã vậy, các căn khác cũng vậy.
Chỉ khởi chỉ duyên khởi diệt chỉ
duyên diệt, khởi diệt chỉ là duyên nhân pháp đều vắng lặng.
Nếu rõ nhân không pháp đây tức chứng viên lý, nên nói nếu thấy pháp
nhân duyên, đó gọi là thấy Phật. Hỏi:
Trong phàm phu giới lấy bỏ phân biệt, nghịch thuận
liên quan niệm nghó, vui
chán đầy lòng, thường buộc sáu trần lấy làm
ngăn ngại, làm sao được
căn cảnh dung thông tất cả như ý ư? Đáp: Chỉ thấy pháp tánh chứng Đại
Niết-bàn còn không một
pháp có thể thông, đâu
có các pháp trở ngại, thì thường như ý. Lúc
không có chẳng như ý, là như trong kinh Niết-bàn
nói: “Nay nói Niết-bàn như ý là,
tất cả khổ lạc thiện ác không gì chẳng phải lý, nên gọi là như ý”.
Giải thích không gì chẳng phải lý là,
đều là lý một tâm chân như vậy, vì
khổ lạc là
tâm thọ, thiện ác từ tâm sinh, thì không ngoài chỗ trú nghịch chỗ ngăn ngại của trần. Nếu rõ một tâm, đâu chẳng phải như ý.
Nếu có một pháp xứng đáng tình thì thành tranh cãi.
Trong kinh Lăng-già có kệ tụng nói:

“Cho đến có chỗ lập Tất cả đều thác loạn Nếu thấy
chỉ tự tâm Thì là không trái cãi”.
Do vì lúc mê,
nhân theo pháp, sau khi ngộ, pháp do nhân.

Vả lại như châu ngọc ma-ni là sắc pháp vô tình, còn năng vô
tư mưa báu cung cấp khắp
cùng các tình nên gọi là như ý, huống gì
Linh đài diệu tánh há
chẳng năng ư? Chỉ quy về một tâm, được đại vô
ngại, nên nói chuyển
biến đất trời tự tại ngang dọc.

Hỏi: Trong luận nói chỉ là một tâm nên gọi là chân như, chân
thì không ngụy, như thì
chẳng biến, diệu sắc trong lắng của chẳng
không. Cớ sao trong kinh lại nói: Tâm không thì tất cả pháp không?
Đáp: Phàm, nói không là nói thế gian tất cả vọng tâm nhiễm
pháp là không. Vì biến kế tình chấp không đạo lý vậy. Nếu chân tâm
Phật pháp xuất thế thì
chẳng không, vì có đạo lý vậy. Trong luận Đại
Thừa Khởi Tín nói: “Chân như
có hai: Một, như
thật không, vì năng cứu
cánh hiển bày thật vậy;
Hai, như thật chẳng không, vì có tự thể đầy đủ
tánh công đức vô lậu
vậy”. Nói không là từ xưa đến nay nhiễm pháp
chẳng tương ưng vậy. Nghóa là lìa tướng của tất cả pháp
sai biệt, vì
không tâm niệm hư vọng
vậy. Phải biết tự tánh chân như chẳng phải tướng
có không một khác v.v… cho đến gồm nói, nương tất
cả chúng sinh vì
có vọng tâm niệm niệm
phân biệt đều chẳng tương ưng nên nói là không. Nếu lìa vọng tâm thật không thể không vậy.
Nói chẳng không là, đã hiển bày pháp thể không không vọng vậy, tức là chân tâm thường
hằng chẳng biến, tịnh pháp đầy đủ, thì gọi là
chẳng không.
Trong Thanh Lương Ký giải thích:
Chẳng cùng vọng hợp thì gọi là
không tánh,
đủ muôn đức tức gọi
là chẳng không”. Cho đến Thích Văn mới nói:
Nếu lìa vọng tâm thật
không thể không, thì hiển bày không tạng nhân
vọng mà hiển bày, mà
chẳng không tạng cần phải do lật lại nhiễm mới hiển bày
chẳng không. Nên nói vì hiển bày pháp thể không không
vọng vậy, tức là chân
tâm v.v… Như vốn có Đàn đức (Đức bố thí) nay
là xan tham, vốn có Thi đức (Đức trì giới) nay tùy
năm dục, vốn có tịch
định nay là loạn tưởng,
vốn có Đại trí nay là ngu si, thì là xan (keo kiệt)
ẩn tàng nơi thí, cho đến
ngu si nói tuệ. Nên trong luận nói: “Vì biết pháp
tánh không xan tham nên tùy thuận tu hành Đàn
Ba-la-mật v.v…”
Muôn hạnh cũng như vậy. Nên trong luận nói: Vốn có nghóa chân
thật thức biết, nếu tâm có động tức chẳng phải chân
thức biết”. Rõ ràng động của vọng tâm ẩn tàng nơi chân biết đó.
Vì vậy, không của tức vọng ẩn
tàng muôn đức của
chẳng không. Nên trong kinh có kệ tụng nói:

“Biết vọng vốn tự thân Thấy Phật thì thanh tịnh.”
Nên trong luận nói: “Vì năng rốt ráo hiển bày thật nên
gọi là không”, nên biết không tạng năng ẩn tàng
chẳng không.
Năng tạng đã không thì hiển
bày tạng của chẳng không, xưa nay đầy đủ vậy. Thứ nữa, trên tự tánh tâm không vọng là không, tùy chỗ không đó tức là
đức chẳng không. Như không không xan lận tức hiển bày có đàn (bố
thí) không, không vọng
động hiển bày có tánh không, cho nên không
tạng ẩn tàng chẳng không
vậy. Nên biết tất cả chúng sinh bản giác Phật trí vốn tự tròn đủ, chỉ vì vọng che lấp mà chẳng tự biết, nếu rõ vọng
không, chân giác chóng
hiện, như mây tan trăng tỏ, bụi sạch gương sáng.
Lúc của thấy tánh nên gọi là phát được, chẳng phải là tu thành,
ngày ba thân tròn đầy cũng gọi là muôn hạnh dẫn ra, chẳng từ ngoài lại, đều căn cứ ở một tâm vốn có đầy đủ. Nên biết không của
chẳng không, thể bao
hàm muôn đức, có của
chẳng có lý hợp với viên tông, không có cùng
thành không các chướng
ngại. Nếu lìa có của không thì có là thường, nếu
lìa không của có thì
không thành đoạn. Nay có không đều hành chẳng trái
một ý chỉ. Vì vậy, trí năng đạt có tuệ năng quán
không. Nếu đạt có mà chẳng biết không thì mất mắt tuệ.
Quán không mà chẳng xét có thì
mất tâm trí. Bồ-tát
chẳng tận hữu vi chẳng trú vô vi. Tận hữu thì trí
nghiệp chẳng thành, trí không thì tuệ tâm
chẳng sáng. Nên trong
Nghóa Hải nói: “Nếu không
khác với có, tức sạch chẳng gọi là sạch vì mê
không vậy. Nếu có khác
với không, tức nhiễm chẳng gọi là nhiễm vì chấp có vậy”. Nay có tức toàn không mới gọi là
nhiễm phần, không tức toàn
có mới gọi là sạch
phần. Do không có vô ngại, nhiễm tịnh tự tại vậy.
Nếu không tức có, có tức không, cho đến tất cả pháp đều qua lại tức vậy.
Đã qua lại tức thì rốt ráo không các pháp một khác không có v.v… phát hiện ở bên ngoài tâm.
Giả sử có phát hiện đều là tướng phần
của tự tâm, chẳng đồng với phàm tiểu chẳng biết lấy mà chấp có, bỏ
mà chìm không. Nếu vào môn một tâm
Trung đạo đây, năng thành đạo muôn hạnh
phương tiện. Như trong kinh Đại
Trang Nghiêm Pháp Môn nói: “Bồ-tát Văn-thù
Sư-lợi nói: Phương tiện có hai thứ: Một, chẳng xả
bỏ sinh tử; Hai, chẳng trú Niết-bàn. Lại có hai
thứ: Một, không môn;
Hai ác kiến môn.
Lại có hai thứ: Một, vô tướng môn; Hai, tướng giác
quán môn. Lại có hai
thứ: Một, vô nguyện môn; Hai, nguyện sinh môn.
Lại có hai thứ: Một, vô
tác môn; Hai, chủng thiện căn hạnh môn.
Lại có hai thứ: Một, vô
sinh môn; Hai, thị
sinh môn”. Vậy nên ngộ tông thì
nghịch thuận đồng quy, đạt
thể thì thiện ác đều hóa.

Hỏi: Trong luận nói: Nói trí và trí xứ đều gọi là Bát-nhã.
Trí xứ tức là cảnh, làm
sao thành Bát-nhã?

Đáp: Bát-nhã
có hai thứ: Một, chân thật thường trú Bát-nhã.
Hai quán chiếu có dụng
Bát-nhã. Nếu chân thật Bát-nhã, tánh khắp
cùng tất cả xứ, tịch
mà thường chiếu, chỉ một chân tâm chẳng phân năng
sở, tức chẳng đồng thế gian ngoan cảnh lấy làm
sở chiếu, cũng chẳng
đồng vọng tâm thiên
tiểu lấy làm sở chiếu. Lại cũng chẳng đồng giả lập lấy làm
sở chiếu. Nay thì một thể ngầm thông tâm tâm qua lại chiếu, vì không cảnh giới bên ngoài tâm, cũng không tâm bên
ngoài cảnh.
Vì tâm là cảnh tâm,
cảnh là tâm cảnh vậy. Dung hòa thông suốt như vậy há chẳng phải
Bát-nhã ư?
Do đó nói:
Sắc vô biên nên
Bát-nhã vô
biên. Nên biết lìa sắc
không tâm, lìa tâm không sắc. Như trong kinh Bát-nhã
nói: “Lại nữa, dõng mãnh! Vị Đại Bồ-tát nên
hành như vậy, sắc chẳng phải chỗ duyên.
Tại sao? Tất cả pháp không chỗ duyên, không có pháp nhỏ có thể thủ vậy, kia nếu là có thể thủ, đây thì là chỗ duyên.
Như vậy, dõng mãnh!
Chẳng phải
sắc hành
sắc cho đến chẳng phải
thức hành thức. Dõng mãnh tất cả pháp
chẳng hành, nên chẳng phải
sắc
thấy, cũng chẳng phải
thức thấy, cho đến chẳng phải thức biết, cũng chẳng phải có thể thấy.
Nếu sắc đến thức chẳng phải biết chẳng phải thấy,
đó gọi là Bát-nhã
Ba-la-mật”. Lại, trong kinh Văn-thù Bát-nhã nói:
“Bồ- tát Văn-thù
Sư-lợi bạch Đức
Phật rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Lúc tu Bát-nhã Ba-la-mật chẳng
thấy pháp là nên trú hay chẳng nên trú, cũng chẳng thấy cảnh giới là tướng có thể lấy bỏ.
Tại sao? Như các Đức
Như Lai chẳng thấy tất cả pháp tướng cảnh giới vậy, cho đến chẳng
thấy cảnh giới chư Phật,
huống gì là thủ tướng cảnh giới Thanh văn
Duyên giác phàm phu, chẳng
thủ tướng nghó bàn, cũng chẳng thủ tướng
chẳng nghó bàn, chẳng thấy các pháp có bao
nhiêu tướng, tự chứng
không pháp chẳng thể nghó
bàn. Vị Đại Bồ-tát như vậy đều đã cúng dường vô lượng trăm ngàn muôn ức chư Phật, gieo trồng căn lành, mới năng ở
nơi Bát-nhã
Ba-la-mật sâu mầu mà chẳng
kinh chẳng sợ”.
Lại nói: “Lúc tu Bát-nhã
Ba-la-mật, chẳng thấy tướng phàm phu, chẳng thấy
tướng Phật pháp, chẳng
thấy các pháp có tướng quyết định, đó là tu
Bát-nhã Ba-la-mật. Hỏi: Thế gian và xuất thế gian chỉ là một tâm, cớ
sao lại
phân chân vọng và trong ngoài ư?
Đáp: Chân
vọng trong ngoài chỉ căn cừ văn tự thế gian biết. Do đó, tâm chẳng phải
trong ngoài, trong ngoài là tâm, thể chẳng
phải chân vọng, chẳng phải không nguyên do.
Trong kinh Tấn Thú Đại
Thừa Phương Tiện nói:
“Nghóa tâm là có hai thứ tướng: Một, tướng tâm
bên trong; Hai, tướng tâm
bên ngoài. Tướng tâm bên trong lại có hai:
Một là chân, hai là vọng.
Nói chân, nghóa là Bản tướng tâm thể như
như chẳng khác, thanh tịnh
tròn đầy không chướng không ngại, vi mật khó thấy, vì khắp tất cả xứ, thường hằng chẳng hoại kiến lập
sinh trưởng
tất cả pháp vậy. Nói
vọng, nghóa là khởi niệm phân biệt hay biết duyên
lự nhớ tưởng v.v…
mọi sự, tuy là tương tục năng sinh tất cả các thứ cảnh giới, mà bên trong hư ngụy không có chân thật chẳng thể thấy vậy.
Nói tướng bên ngoài tâm, nghóa là tất cả các pháp các thứ cảnh giới,
tùy có chỗ niệm cảnh
giới hiện tiền, nên biết có tâm bên trong và tâm
bên trong sai biệt. Như vậy, phải biết vọng tưởng
bên trong làm nhân
làm thể, vọng tưởng
bên ngoài làm quả làm dụng. Y cứ các nghóa như
đây, cho nên ta nói tất
cả các pháp đều gọi là tâm. Lại, phải nên biết tướng bên ngoài tâm là như chỗ mộng thấy các thứ cảnh giới chỉ tâm tưởng làm không thật
sự bên ngoài, tất cả cảnh giới đều cũng như vậy.
Vì đều nương vô minh chỗ
thức mộng thấy vọng tưởng làm vậy. Lại nữa nên biết tâm bên trong niệm niệm chẳng trú, chỗ thấy chỗ duyên tất cả
cảnh giới cũng tùy tâm
niệm niệm chẳng trú. Nói tâm sinh nên các thứ
pháp sinh, tâm diệt nên
các thứ pháp diệt, mà tướng sinh diệt chỉ có danh tự thật chẳng thể được. Vì tâm chẳng trú ở cảnh giới, cảnh giới cũng
chẳng đến nơi tâm, như
ảnh tượng trong gương không đến không đi, cho nên tất cả pháp cầu
sinh diệt
định tướng, trọn chẳng thể được. Nói tất cả pháp rốt ráo không thể, xưa nay thường không thật chẳng
sinh diệt,
như vậy tất cả pháp
thật chẳng sinh diệt là, thì không tướng của tất
cả cảnh giới
sai biệt, vắng lặng một vị, gọi là chân như Đệ nhất nghóa đế, tự tánh tâm
thanh tịnh. Tự tánh tâm thanh tịnh ấy trong lắng viên mãn, vì
không tướng phân biệt
vậy, không tướng phân biệt là, ở tất cả xứ không
chỗ chẳng có, không chỗ chẳng có là, vì năng nương giữ kiến lập tất cả
pháp vậy. Do đó, trong
kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói:

“Như vàng và sắc vàng Tánh nói không sai biệt Pháp
chẳng pháp cũng vậy Thể tánh không có khác”. Lại nói:
“Cõi bình đẳng chẳng trái chúng sinh bình đẳng,
chúng sinh bình đẳng chẳng trái cõi bình đẳng, tất cả chúng
sinh bình
đẳng chẳng trái tất cả
pháp bình đẳng, tất cả pháp bình đẳng chẳng trái tất cả chúng
sinh bình đẳng.
Khoảng lìa dục bình đẳng chẳng trái tất
cả chúng sinh an trú bình
đẳng, tất cả chúng sinh an trú bình đẳng chẳng trái khoảng lìa dục bình đẳng, quá khứ chẳng trái vị lai, vị lai chẳng
trái quá khứ, quá khứ
vị lai chẳng trái hiện tại, hiện tại chẳng trái quá
khứ vị lai. Thế bình đẳng
chẳng trái Phật bình đẳng, Phật bình đẳng
chẳng trái thế bình đẳng.
Bồ-tát hạnh chẳng trái Nhất thiết trí, Nhất thiết
trí chẳng trái Bồ-tát hạnh”.

Giải thích: Cõi và chúng
sinh cớ
sao bình đẳng? Vì mỗi mỗi
không thể nên đều chẳng
thành tựu. Nếu tự loại trông nhau, như cõi trông
cõi bình đẳng. Nếu khác loại trông nhau như cõi trông chúng
sinh
bình đẳng. Vì lý của
một không tánh, cho đến tâm cảnh tự tha đồng dị cao thấp, mười phương thế giới thảy đều
bình đẳng. Lại,
sự
sự
không trái,
lý lý không trái là,
lược có ba nhân: Một, pháp tánh dung hòa thông
suốt; Hai, duyên khởi
tướng do môn. Hai đây tức nghóa sự sự vô ngại;
Ba nói thẳng đồng một duyên ghi nhớ thông
sự thông lý, như quán một
chiếc lá rơi, biết thiên hạ mùa thu đồng một mùa thu vậy.
Do sự của chẳng
loại, tánh của chẳng
biến, đều đồng một duyên khởi vậy. Lý lý không
trái, cũng có hai môn:
Một, cõi không tánh, tức chúng sinh không tánh;
Hai, lý đồng vậy, vì
không thể tức, cũng không thể trái.

<篇></篇>

TÔNG CẢNH LỤC

<卷>QUYỂN 85</卷>

Hỏi: Phàm, xưng một tâm không cảnh giới bên ngoài, cớ
sao
trong kinh Hoa Nghiêm Phẩm
Phật Địa nói: Sơ địa thấy trăm Phật, cho
đến địa địa tăng rộng
thấy nhiều Phật? Đáp: Chỗ thấy ít nhiều đều từ
niệm sinh, tâm hẹp thấy ít
Phật. Tâm rộng soi nhiều
hình, buông cuộn do tâm, mở hợp tại ngã. Lìa tâm ra, bên ngoài thật không chỗ được.
Trong kinh Đại
Tập nói: “Kiều-trần- như lại nghó
tưởng rằng: “Ta phải làm
sao được thấy chư Phật”.
Bấy giờ tùy chỗ quán
phương diện đó đều được thấy Phật, nhiều quán
thấy nhiều, ít quán thấy
ít. Quán rồi lại nghó: Chư Phật Thế Tôn không
chỗ đâu lại, đi không
chỗ đến. Ta quán ba cõi là tâm, tâm đó nhân thân, ta tùy quán giác, muốn nhiều thấy nhiều muốn ít thấy ít.
Chư Phật Như Lai tức là tâm ta.
Tại sao? Tùy tâm thấy vậy, tâm tức thân ta, thân tức là
hư không. Ta nhân giác
quán thấy vô lượng Phật. Ta dùng giác tâm
thấy Phật biết Phật, tâm
chẳng thấy tâm, tâm chẳng biết tâm, ta quán pháp giới tánh không bền chắc, tất cả các pháp đều từ giác quán nhân
duyên mà sinh, cho nên pháp tánh tức là hư không, tánh của hư không cũng
lại như không. Ta nhân
tâm đó thấy xanh vàng đỏ trắng tạp sắc hư không. Làm thần biến rồi chỗ thấy như gió, không có chân thật, thì gọi là
Cộng phàm phu như thật
Đà-la-ni.” Lại nói: “Lại nữa, Hiền Hộ! Như người trai tráng mạnh khỏe dung mạo
đoan nghiêm, muốn quán thân mình đẹp xấu thế nào, bèn dùng đồ vật đựng đầy dầu trong vò, hoặc
dùng nước sạch, hoặc dùng thủy tinh, hoặc nắm
gương sáng, dùng bốn
vật đó quán nhìn mặt
mình ảnh tượng đẹp xấu hiển hiện phân minh.
Hiền Hộ! Ý ông thế
nào? Chỗ thấy ảnh tượng kia lúc ở nước, dầu, thủy
tinh, gương
sáng bốn xứ đây hay là trước đã có ư? Đáp:
Chẳng phải vậy.
Hỏi: Là vốn không ư? Đáp:
Chẳng phải vậy. Hỏi: Là tại trong ư? Đáp:
Chẳng như vậy. Hỏi: Là
đâu tại ngoài ư? Đáp: Chẳng như vậy. Bạch Đức
Thế Tôn! Chỉ dầu, nước thủy tinh gương các vật trong
sáng không
đục không cặn, hình đó tại trước thì ảnh kia tùy hiện. Mà hiện ảnh tượng kia chẳng
từ bốn vật
đó ra, cũng chẳng các xứ khác lại, chẳng phải
người tạo tác, phải biết ảnh tượng kia không từ
chỗ đâu lại cũng không chỗ đi, không sinh không diệt không có chỗ trú.”
Khi Hiền Hộ trả lời như vậy rồi, Đức
Phật dạy: Hiền Hộ! Đúng vậy! Đúng vậy! Như lời ông nói, các
vật thanh tịnh, sắc kia tỏa
sáng ảnh tượng tự hiện, chẳng dùng nhiều
công. Bồ-tát cũng vậy, tất cả tâm thiện tư duy thấy các Đức
Như Lai, thấy
rồi tức trú, trú rồi
hỏi nghóa, giải thích vui mừng bèn lại tư duy. Nay
Phật đây là từ xứ nào lại, và thân ta đây từ xứ nào ra? Quán các Đức
Như Lai kia trọn không xứ
lại và không xứ đi, thân ta cũng vậy, vốn
không ra đến, đâu có xoay vần. Người kia lại nên tư duy như là nay ba cõi đây chỉ là tâm có.
Tại sao? Từ tâm niệm kia trở lại tự thấy tâm, nay ta từ tâm thấy Phật, tâm ta là Phật, tâm ta làm Phật, tâm tâm là
Như Lai, tâm ta là thân ta. Tâm ta thấy Phật, tâm chẳng biết tâm. Tâm chẳng
thấy tâm, tâm có tưởng
niệm thì thành sinh tử, tâm không tưởng niệm tức
là Niết-bàn. Các pháp
chẳng chân, tư tưởng duyên khởi, chỗ nghó
tưởng đã lắng, năng tưởng
cũng không.
Hiền Hộ! Các vị
Bồ-tát v.v…
nhân Tam-muội đây chứng
Đại Bồ-đề.” Trong kinh luận
Thủ-lăng-nghiêm nói: “Tùy tâm chúng
sinh ứng chỗ
biết lượng”. Xưa trước giải
thích: Tùy căn chúng sinh
thuần thục xứ tức hiện, chỗ biết lượng tức là
cảnh sai biệt của
chúng sinh, tức biết trong một pháp trần đồng đẳng
pháp giới là lân hư
trần không tự tánh. Tự tánh là hư không, hư không tức
là chân không, chân
không tức là bản giác, nên biết Như Lai ở trong một lỗ chân lông vì vô lượng
chúng sinh, thường giảng diệu pháp, tức biết lỗ chân lông vi trần cũng chẳng vượt ngoài ta,
chỉ giải hiểu được một pháp vi trần tức tính đếm được đồng khắp pháp giới vi trần, cho nên Đức
Như Lai năng biết
số giọt nước trong bốn biển lớn, đại địa, tu-di đều
biết cân lượng, đều do quán một thân đây, ở trên một thân quán một
sợi lông tóc đều biết không tự tánh, chỉ ở trong một lỗ chân lông quán thật không
có tự tánh, một lỗ
chân lông cũng chẳng thể được cũng chẳng thể được ở khắp pháp giới, trí biết tất cả vậy.
Do đó, trong
Tín Tâm Minh nói: “Một tức tất cả, tất
cả tức một, nếu năng như vậy, lo nghó nào chẳng
xong”. Nếu năng rõ suốt
như vậy, một trần một sợi lông, không có tự tánh, chỉ chỗ tâm hiện, thì biết tất cả các pháp hẳn là không thể
riêng biệt.
Vì theo trần chấp thấy tất cả
chúng sinh, một pháp chẳng thông các trần
tự kẹt. Trong luận Hoa
Nghiêm nói: “Dùng thật mà luận bàn sơ phát
tâm trú như nước của
một giọt, vào trong biển nước đều đồng thể biển,
các loại cá rồng kho báu
đều tại trong đó. Vì giáo hóa các chúng sinh,
lưới giáo bủa giăng
phương pháp chẳng thể chẳng đủ, dùng danh ngôn tre
lụa trước ghi chép tức tợ như nghóa trước
sau sinh. Thể đạo là phải rõ
soi như cầm gương báu đến
khắp muôn tượng. Lại có kệ tụng nói:

“Vô hàng trí tuệ thành Phật đức Phật dùng trí bi thành
mười địa Trở lại đem mười địa thành các vị
Trước sau năm vị môn gia hạnh Chẳng lìa mười địa trí bi khởi
Cho nên mười địa mới phát tâm Phát tâm tức vào
trí mười địa

Tuy nhiên năm vị phương tiện khác Chỉ vì thành thục trí mười địa

Giống như chim chóng bay giữa không Chẳng bỏ du hành không
chỗ đến Cũng như cá rồng dạo trong nước Chẳng bỏ
thường dạo chẳng lìa nước Năm vị như vậy hành
sai biệt

Chẳng phế sai biệt chẳng lìa trí Chỗ có ngày tháng năm
sai biệt Vì thí pháp ẩn không riêng khác

Trí thể chẳng thành cũng chẳng hoại Vì rõ các vị trừ tập khí

Rõ tật không tập bi hạnh thành Năm hạnh thường cùng trí vô tác. Hỏi: Nếu ngoài tâm không pháp chỉ là một tâm, ở ngoài thì
không nghiệp quả thiện ác báo ứng khổ lạc,
sao thành Phật pháp lật lại
đọa các tà?

Đáp: Nếu rõ
một tâm có thấy không thấy tuyệt, cảnh trí đều
lắng khế hợp tánh không kia, căn trần đều mất
trong ngoài giải thoát,
cũng thường chiếu trong
ngoài thoát nơi không biết, không còn chẳng còn, vọng từ đâu khởi, chỗ hiện các cảnh giới khổ lạc bên ngoài như ảnh tượng
trong gương. Vì tự tâm là
gương sáng, trở lại chiếu nghiệp
ảnh của tự. Các bậc
Cổ đức nói: “Dùng Như Lai tạng tánh mà làm
gương sáng, tùy nghiệp
duyên chất hiện ảnh tượng quả. Phàm, nghiệp
thông cả tánh tướng,
nghóa là nghiệp thể đây dùng pháp của không tánh mà làm tánh đó, dùng tướng của nghiệp quả chẳng mất mà làm tánh đó, do không tánh nên thành
nghiệp quả, do chẳng hoại tướng mới
hiểu biết chân không.
Tại sao? Nếu có tánh thì nghiệp thiện ác quyết định chẳng thể cải đổi, không có quả báo khổ lạc. Nên hoại nghiệp tướng
thì thành đoạn diệt, vì tất cả nhân quả từ tự
tâm sinh, ngoài tâm thật không nghiệp tâm có thể được, vì nghiệp không tự tánh chỉ do tâm
khởi, do đó như ảnh như
huyễn không có định tướng. Lại, vì nghiệp không tự tánh nên chẳng lạc có, lại chẳng hoại nghiệp quả nên chẳng đọa
không, chẳng phải có
chẳng phải không thì lý trong một tâm vậy.

Hỏi: Tuy tâm
tức là nghiệp, nghiệp tức là tâm, đã từ tâm
sinh
trở lại từ tâm bẩm
thọ, làm sao hiện nay tiêu nghiệp báo hư vọng đó? Đáp: Chỉ rõ vô tác tự nhiên
nghiệp không, do đó nói nếu rõ vô tác ác nghiệp một đời
thành Phật.
Lại nói: Tuy có tác nghiệp mà
không tác giả, tức là giáo bí mật của
Như Lai vậy. Lại, phàm tác nghiệp đều là tự tâm, tính ngang pháp bên ngoài trở lại tự đối trị, vọng thủ thành
nghiệp. Nếu rõ tâm chẳng thủ cảnh chẳng
tự sinh, không pháp kéo tình làm
sao thành nghiệp. Trong Nghóa
Hải nói: Trừ nghiệp báo là vì trần chẳng rõ tự tâm làm bên ngoài tâm có pháp tức
sinh
thương ghét, từ nghiệp
tham thành báo, nhưng nghiệp báo đây do tâm mê trần vọng chấp mà
sinh chỉ tợ có hiển hiện đều không chân thật. Mê là vì tướng phần có
chỗ từ xưa đến nay, mà
lại sinh là mê, nay rõ tướng trần không thể là
ngộ, mê vốn không xưa
nay, ngộ cũng không chỗ đi. Tại sao? Vì vọng
tâm có gốc không thể
vậy. Như nói về dây rắn vốn không từ đâu lại cũng không chỗ đi.
Tại sao?
Nói về rắn, vọng tâm tính ngang làm có,
vốn không thể vậy. Nếu
tính chấp có xứ lại xứ đi trở lại là mê, rõ không đi lại là ngộ. Ngộ đó và mê đối đãi nhau an lập, chẳng phải là trước có tịnh tâm
sau mới có vô minh, đây chẳng phải hai vật, chẳng thể hai giải,
chỉ rõ vọng tức là tịnh
tâm, trọn không trước tịnh tâm mà sau có vô minh, nên biết mê ngộ chỉ là một tâm, như tay úp ngửa chỉ là một tay, thấu
đạt sâu xa như vậy thì nghiệp ảnh tự tiêu. Như trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Bấy giờ Bồ-tát
Văn-thù Sư-lợi hỏi Bồ-tát Đức Thủ rằng: Phật
tử! Tất cả chúng sinh v.v… có bốn đại không ngã
không ngã sở, cớ sao mà có thọ khổ thọ lạc đoan chánh xấu xa trong đẹp ngoài đẹp thọ ít thọ
nhiều, hoặc thọ hiện
báo, hoặc thọ hậu báo, nhưng trong pháp giới không
đẹp không xấu? Khi ấy Bồ-tát Đức Thủ dùng kệ tụng đáp:

“Tùy chỗ có hành nghiệp Quả báo sinh như vậy Tác giả
không chỗ có Chỗ của chư Phật nói
Thí như gương sáng sạch Tùy chỗ đối chất đó

Hiện tượng mỗi chẳng đồng

Nghiệp tánh cũng như vậy Lại như xảo huyễn sư
Ở nơi ngã tư đường
Bày hiện các sắc tướng

Nghiệp tánh cũng như vậy Như cơ quan người gỗ Năng phát
các thứ tiếng Kia không ngã chẳng ngã Nghiệp tánh
cũng như vậy Cũng như các loại chim Từ vỏ mà được ra
Âm
thanh mỗi chẳng đồng Nghiệp tánh cũng như vậy Thí
như trong thai tạng Các căn đều thành tựu Thể tướng
không xứ lại Nghiệp tánh cũng như vậy Lại như tại địa ngục

Các thứ vị khổ thảy Kia hẳn không chỗ từ

Nghiệp tánh cũng như vậy Thí như Chuyển luân vương Thành
tựu bảy báu thắng Xứ lại chẳng thể được
Nghiệp tánh cũng như vậy Lại như các thế giới

Chỗ hỏa đại thiêu đốt Lửa đây không xứ lại

Nghiệp tánh cũng như vậy”.

Trong kinh Tịnh
Nghiệp Chướng nói: “Quán tất cả pháp tức là
Phật pháp thì là tịnh
các nghiệp chướng”. Như có người học hỏi Hòa
thượng An Quốc: “Nếu lúc chưa ngộ, nghiệp duyên thiện ác là có chăng?”
Đáp: “Chẳng phải có”. Dụ như ban đêm mộng người ác kia đuổi, hoặc
Phạm vương Đế-thích, cho là có, chợt nhiên thức dậy, vắng lặng không
sự, tin biết ba cõi vốn
không chỉ là một tâm. Lại có người hỏi Hòa thượng Đại
Châu rằng: “Làm sao biết nghiệp hết?” Đáp: “Hiện tiền tâm thông đời trước
đời sau,
Phật trước
Phật sau muôn pháp
đồng thời”.
Trong kinh nói: “Một niệm
biết tất cả pháp là đạo tràng, thành tựu Nhất thiết trí vậy”.
Vậy biết từ chỗ tâm sinh đều không chân thật, như tâm
mộng chẳng thật,
sự mộng cũng hư. Thế gian cộng biết có thể tin thọ
sâu mầu, vì là nghiệp của thiện ác lý đều
tánh không, chẳng hoại duyên
sinh luôn ngầm diệu chỉ.
Lập lượng là:
Chánh nghiệp là pháp hữu, định tức có
tức không nên là tông.
Nhân là: Tức duyên thành tức không tánh. Đồng dụ là: Như huyễn huyễn pháp thuật
v.v… sinh, tức có chẳng ngại hư,
chánh nghiệp từ
duyên sinh, không có chẳng trở ngại nhau. Nên biết muôn pháp từ biến kế
tình sinh, chỉ có hư danh đều không
thật nghóa.
Như trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “Diệu giác trong lắng khắp
cùng pháp giới, ngậm nhả mười hư
sao có
phương sở, theo nghiệp phát hiện thế gian
không biết, hoặc làm nhân duyên và tánh tự nhiên, đều là thức
tâm phân biệt tính lường,
chỉ có nói phô đều không thật nghóa”. Ngậm
nhả mười hư là ngậm
tức một chân chẳng động tại trong Như Lai tạng,
nhả tức nương vọng phân
biệt mới tùy xứ phát hiện, chỉ có xứ của mảy
trần phát hiện đều là
tự tâm sinh, từ phân biệt có, nếu biết xứ phát hư
vọng thì chóng ngộ chân
không, chân không hiện tiền đâu còn nói phô.

Hỏi: Chân tâm chẳng động, ba khoảng chẳng biến đổi, cớ sao
nói tâm lưu chuyển, lại
nói nghóa tuyệt lưu chuyển? Đáp: Chỗ nói tùy lưu và nghịch lưu đều căn cứ tâm của
chúng sinh duyên lo nghó,
vọng xưng là lưu chuyển, thể nó thường vắng
lặng, chỉ chẳng thấy xứ
một niệm khởi, tức là chẳng lưu, chưa hẳn có
niệm có thể đoạn. Trong
kinh Hoa Nghiêm nói: “Văn-thù Sư-lợi nói: “Làm
sao đoạn lưu chuyển, vì ở quá khứ tâm chẳng khởi,
ở vị lai thức
chẳng hành, hiện tại ý
chẳng động, chẳng trú chẳng tư duy, chẳng giác
chẳng phân biệt. Nên
biết lấy cảnh đối cảnh đem tâm trị tâm, chó đuổi theo cục đất mà
càng nhiều, người lánh bóng mà nhọc khổ, nếu năng biết thân là ảnh, bỏ khối đất đến người thì ảnh diệt vết ngầm an nhiên
giẫm bước, nên biết
muôn động đều lay đều thành ma nghiệp, nếu biết tâm chẳng động thì chẳng theo dòng, mới vào trong của
Tông Kính, trọn vượt ma huyễn, tự
nhiên tâm trí tịch diệt, các thấy tiêu mất. Như
trong kinh Đại Hư Không
Tạng Bồ-tát Sở Vấn nói: “Bồ-tát Sơn Tướng
Kích Vương nói: Thí như nơi có lỗ hổng, gió vào trong đó lay động nơi
vật có tướng qua lại.
Bồ-tát cũng vậy, nếu tâm có khoảng hổng thì tâm
lay động. Vì lay động vậy thì ma được tiện, cho nên
Bồ-tát gìn giữ nói tâm chẳng khiến có
khoảng hổng, nếu tâm không khoảng hổng thì các
tướng viên mãn, vì
tướng viên mãn vậy thì không tánh viên mãn, đó là pháp môn
Bồ-tát vượt ma.
Cho đến, Bồ-tát Văn-thù Sư-lợi nói: Nhân giả! Như lời các vị nói
đều là cảnh ma tại sao? Định nghóa văn tự đều là ma nghiệp, cho đến Phật nói còn là ma nghiệp, không có nói thô, lìa
các văn tự, ma không
năng làm. Nếu không khái niệm tức không ngã
kiến và văn tự kiến.
Vì không ngã thì ở các pháp không có tổn ích.
Vào như vậy thì vượt cảnh ma, đó là pháp môn
Bồ-tát vượt ma.”
Trong kinh Đại Thừa Thiên Bát Đại
Giáo Vương nói: “Phật dạy: Các thiên ma
huyễn hoặc các thứ
tướng mạo chướng tâm mắt Thánh đạo của người tu học, cho đến khiến thấy tất cả huyễn tướng mọi
sự
sinh tử
trước sau,
các tướng thiện ác, ma
làm huyễn hoặc chẳng liên quan chánh trí. Chỉ chỗ tâm biến chớ thủ duyên bên ngoài. Hành nhân tu học hẳn chẳng được
ở cảnh giới mộng và
hiện trước mắt, thủ tướng chấp trước, động
chuyển tâm người, khủng bố hãi
sợ thì bị chỗ chướng ngại của
Thiên ma quỷ thần. Hành nhân chánh kiến phải thường quán tâm tánh chắc chắn,
thấy tánh tịch tónh, tâm
tánh không vật, là tướng chớ thủ thì không cảnh
giới vọng tưởng nhân
duyên, cho nên hành nhân cần hành tinh tấn, thật chớ thối chuyển giải đãi
biếng lười, thì được chóng chứng Vô thượng
Chánh đẳng Bồ-đề”.
Trong luận Đại
Trí Độ nói: “Trừ thật tướng các pháp
đều là Bồ-tát ma sự,
nếu chứng Bát-nhã năng khế hợp thật tướng tức vượt qua
ma sự”. Đây là nói về
sự lúc chứng
thật tướng, đang lúc thân
chứng như người uống
nước, chẳng thể chỉ nói mà không chứng, nếu chỉ nói vượt qua ma mà chẳng lìa cảnh ma, nếu vượt qua ma giới, nói
chứng đều tuyệt. Vậy
biết hẳn không cảnh ma chỉ từ tâm khởi. Tại sao?
Nếu bên trong tâm ưa vui
sinh tử thì thân làm
Thiên ma. Tâm bên trong đắm trước tà kiến, thì thân làm ngoại đạo, cho đến bên ngoài tâm thấy
pháp, ngoài lý riêng cầu
đều thành ngoại đạo. Hỏi:
Phàm Thánh một tâm đồng chủng tánh đó, chủng tánh
không khác, cớ sao chỗ
thọ nhân quả chẳng đồng, báo ứng có riêng biệt?

Đáp: Tuy tự
nghiệp mỗi thọ vọng có thăng trầm, mà duyên
tánh không sinh, trọn
không thể được. Trong kinh Chư Pháp Vô Hành nói:
“Phật bảo: Văn-thù Sư-lợi! Tất cả chúng sinh tâm
đó đều một. Đó
gọi là chủng tánh, chủng
tánh tức nghóa căn bản, căn bản thường một
mà chúng sinh vọng khởi
tự tha sai biệt Thánh phàm cao thấp, tuy khởi sai biệt, một thể
chẳng động. Vì tánh
sai biệt chẳng phải có vậy, chỉ là vọng khởi không thật thể vậy. Do đó trong
kinh nói: “Phật dạy:
Văn-thù Sư-lợi! Tất cả chúng
sinh đều không có tâm duyên, tánh chẳng
thể được vậy. Đó gọi là
chủng tánh. Lại, tất cả cảnh giới thiện ác đều là ánh
sáng tâm, tất cả thọ
dụng hơn kém đều là quả tâm.” Trong luận Đại
Trang Nghiêm có kệ tụng nói:

“Các thứ tâm sáng khởi

Các thứ tướng như vậy Thể sáng chẳng thể vậy

Chẳng được pháp kia thật”.

Các thứ tâm sáng, tức là các thứ sự tướng, hoặc khác lúc
khởi, đó là
sáng tham
sân v.v… hoặc đồng lúc khởi, đó là
sáng tham
sân v.v… hoặc đồng lúc khởi, đó là
sáng tín tấn v.v… nhiễm vị tâm
số tịnh
vị tâm số như vậy chỉ
có ánh sáng mà không thể sáng, cho nên Đức
Thế Tôn chẳng nói kia là pháp của chân thật.
Lại nói: Các hành
sát-na
tăng trưởng, là như
Phật nói tâm đem thế gian đi, tâm kéo thế gian lại.
Do tâm tự tại thế gian
tùy chuyển. Thức duyên danh sắc đây nói cũng
vậy. Nên biết các hành
là quả tâm. Lại, Tùy tịnh là, tịnh là tâm người
thiền định, người kia
các hành tùy tịnh tâm chuyển. Tỳ-kheo tu thiền, đầy
đủ thần thông, tâm được
tự tại, nếu muốn khiến gỗ làm vàng thì được
tùy ý, nên biết các
pháp hành đều là quả tâm. Lại, tùy sinh là, như
chúng sinh tạo tội, có
thể được vật bên ngoài tất cả thấp kém, chúng
sinh
tạo phước có thể được
vật bên ngoài tốt đẹp, nên biết các hành đều
là quả tâm, phải biết tất cả muôn pháp, đã lấy tâm làm nhân cũng lấy tâm
làm quả, tuy nhiên sạch
dơ hiển hiện chẳng đồng, ở trong gương tâm,
như ánh sáng như bóng
ảnh, trọn chẳng thể được.

Hỏi: Vào môn
Duy thức quán tất cả cảnh tự nhiên không
tướng, sao dụng lại nói phá tướng hiển lý, lại nói bỏ có
quán không.
Nếu có tông của sở phá thì
lập lý của năng không. Đã còn không pháp trở lại thành nhân của có tướng, nếu giữ quán môn, đâu hợp đạo của vô
vi? Đáp: Phàm nói phá
tướng là chưa vào Duy thức bỏ vọng chấp đó, tuy nói phá tướng,
thật không chỗ phá, đã không có của chỗ phá,
cũng không không của năng phá.
Tình chấp nếu tiêu, có không đều lắng,
tiền trần không định,
phá lập tùy tâm, vọng của mê chân chẳng sinh, chân của đối vọng
cũng tuyệt.
Trong luận Đại
Trí Độ nói: “Các thứ thủ
tướng đều là hư vọng,
như châu pha lê tùy sắc trước biến tự không định
sắc, các pháp cũng như
vậy, không có định tướng, tùy tâm làm khác,
hoặc tưởng thường vô
thường v.v… như vì tâm sân thấy người này là tệ,
nếu tâm sân dứt, tự
tâm dâm dục sinh thấy người này trở lại là tốt.
Nếu vì tâm kiêu mạn
sinh thấy người này là ty tiện, nghe họ có đức trở lại
sinh tâm kính. Các thứ
như vậy có lý, mà thương ghét không lý, mà
thương ghét đều là hư vọng
nghó tưởng, nếu trừ hư dối cũng không không
tướng không tướng tướng không tác tướng. Không chỗ phá nên còn chẳng
tông lý của không tướng
đâu còn môn của phá lập, vì thành hoại lấy bỏ đều tự tâm vậy. Nếu rõ ngay tâm tự nhiên
tuyệt quán. Như trong kinh Lăng-

già có kệ tụng nói:

“Tất cả không Niết-bàn Không có Niết-bàn Phật Không
có Phật Niết-bàn Xa lìa giác chỗ giác Hoặc có
hoặc không có Hai đó thảy đều lìa Mâu-ni tịch tónh
quán Đó thì xa lìa sinh
Đó
gọi là chẳng thủ Đời nay đời sau sạch”.

Có hai nửa bài kệ, Đại
Vân giải rằng: Một kệ đầu rõ nay một như, nghóa là đây căn cứ vô nguyện quán để hiển bày
viên thành,
không Niết-bàn Phật nên không
nguyện vậy. Câu đầu nghóa là trong tất cả các pháp
sắc tâm v.v… không
được Niết-bàn. Vì tất cả pháp vốn là như, nếu được
Niết-bàn là đoạn
thường kiến. Diệt pháp là đoạn, chứng đắc
là thường. Câu kế
tiếp, đã không Niết-bàn cớ sao có Phật, nên
trong kinh nói thấy đoạn phiền não mà được
thành Phật, đây thì gọi là phá
hoại Phật pháp, vì phiền não và Phật tánh tịch tónh vậy. Trong câu thứ
tư, chỗ giác như nên
không có Niết-bàn, năng giác như nên không có
Phật được, lìa giác
và chỗ giác hỗn loạn đồng một như. Hỏi:
Thấy ngghe hay biết chẳng vượt ngoài tâm lượng tục đế
chân đế không được
không sinh, lại vượt ngoài tâm lượng chăng? Đáp:
Phàm lượng là tâm
năng duyên, chỉ có đối tục nói chân, nhận dối lập thật. Bài xích
sai biệt luận bàn bình đẳng, dứt trừ khác
tướng, kiến lập như
như, đều là đối đãi được, gọi là phá chấp thiết giáo, nếu năng chân tạo đều phải bỏ,
có không đều tiêu, rõ biên tức trung,
không biên có thể lìa, đạt trung tức biên,
không trung có thể còn. Trí của năng chứng đã mất, lý của
sở chứng cũng lắng mới vượt tâm lượng, vào
môn tuyệt đối đãi.
Nếu có được không được có sinh không sinh, đều
chẳng vượt ngoài tâm
lượng. Trong kinh Lăng-già có kệ tụng nói:

“Lìa tất cả các thấy
Và lìa tưởng chỗ tưởng

Không được cũng không sinh Ta nói là tâm lượng

Chẳng tánh chẳng chẳng tánh Tánh chẳng tánh đều lìa

Gọi kia tâm giải thoát

Ta nói là tâm lượng

Như như vì khoảng không Niết-bàn và pháp giới Các thứ
ý sinh thân

Ta nói là tâm lượng”.

Do đó, trong
kinh Niết-bàn nói: “Nếu có một pháp vượt qua
Niết- bàn là, ta cũng có như huyễn như hóa.
Vì Niết-bàn không tướng
nếu thủ ở tướng tức
tự tâm hiện lượng, chẳng phải chân Niết-bàn vậy.
Phật nói rằng:
Giả sử có một Đức Phật vượt
qua Niết-bàn, hướng đến
chỗ được tâm, cũng
thành tâm lượng, chỗ tự tâm biến đều là huyễn
hóa”. Nên biết tợ hình
nói vết, liếc qua sinh diệu giải, đều là chỗ tâm
lượng gom thâu. Chưa có
một pháp chẳng liên quan với tâm vậy. Nếu
năng ngộ tâm không tâm,
rõ cảnh không cảnh, lý lượng đều tiêu, có thể vào Tông Kính.

Hỏi: Phàm luận tâm lượng chẳng vượt ngoài thấy nghe, nếu
căn cứ thấy nghe thì còn là tiền cảnh, cớ sao
thành nghóa của Duy tâm?
Đáp: Đây
là tâm của không tâm, lượng chẳng phải có thật
thể. Hỏi: Nếu không thật thể, cớ sao kiến lập tất
cả các pháp? Đáp: Chỉ do không thể không tánh mới thành vạn hữu, chỗ vạn hữu khởi chẳng lìa
chân không. Nếu nói có tánh thì một pháp
chẳng thành, thì không
chẳng tự không, đâu năng dung sắc. Nếu sắc chẳng
tự sắc nói năng hợp không. Trong luận Ma-ha-diễn
nói: “Tất cả các
pháp chỉ tâm xoay chuyển
ngoài ra không pháp khác” là như vậy, tâm
pháp cũng chẳng thể
được. Trong kinh Lăng-già nói: “Tâm lượng của không tâm, Ta nói là
tâm lượng”. Do câu của tâm chẳng thể được mà lập nghóa của đại không. Do câu tâm lượng của không tâm mà thành nghóa của huyễn
sai biệt. Do nghóa của đại không, các pháp
được thành.
Do nghóa huyễn sai biệt, không
lý được hiển bày. Hỏi: Vọng năng che chân thành
sinh tử, chân năng đoạt vọng, thuận
hiện Niết-bàn, chân vọng nếu lìa, qua lại chẳng
sinh khởi, chân vọng nếu hợp,
hai đế chẳng
thành, làm sao hội
thông diệu lý một tâm? Đáp: Một tâm hai đế, chỗ giáo lý quy về, mở tức mê chân,
hợp tức hoại tục. Tại
sao? Tướng tùy chân khởi, tức tướng mà có thể biện rõ
nguồn chân, giác nhân
vọng sinh. Nhân vọng mà năng
biết giác thể.
Không vọng thì giác chẳng tự lập, không chân thì tướng
không chỗ nương. Chân
vọng cũng hòa, nhiễm tịnh thành sự, chỉ chân
chẳng lập, không vọng mà
đối, ai năng lập chân, riêng lẻ vọng chẳng
thành, không chân mà cậy
sao nói vọng. Chân vọng mỗi không tự thể. Danh tướng vốn đồng một nguồn. Vậy thì hai đế luôn phân, một vị
thường còn, tạng tánh
chẳng động, duyên khởi muôn sai. Nên biết thật
không một pháp mà có
tự thể độc lập, đều từ hai pháp chân vọng hòa
hợp mà khởi. Như trong luận Đại Thừa Khởi Tín
nói: “Chẳng sinh chẳng diệt cùng
sinh diệt hòa hợp, chẳng phải một chẳng phải khác, gọi là
thức A-lại-da, biến khởi
căn thân khí thế gian v.v…” Trong luận Thích
Ma- ha-diễn nói: “Nhân
duyên sinh diệt có hai: Một, chẳng tương ưng nhân
duyên sinh diệt; Hai, tương ưng nhân duyên sinh diệt”. Luận nói:
Hiện kính thức thể, cảnh giới
sáu trần, như lần lượt đó, vì ba thứ kia
tương ưng nhiễm pháp,
năng làm nhân duyên cho nên nói phô thô trọng,
môn nhân duyên của sinh
diệt. Trong thể hiện thức lại có nghóa duyên,
nên thẩm xét tư duy. Lại
nữa, có hai lớp nhân duyên: Một, gốc khắp
cùng nhân duyên. Hai ngọn khắp cùng
nhân duyên. Nói gốc khắp cùng
là nêu gốc vô minh và
tâm bản giác trông ở sáu trần tương ưng, có
nghóa nhân duyên. Nói ngọn khắp cùng là, nêu nghiệp chuyển hiện
tướng trông ở ba tương
ưng, có nghóa nhân duyên vậy. Lại nữa, lại có hai
thứ nhân duyên: Một, nhân duyên
trên dưới; hai, nhân duyên hạ
thượng. Nói trên dưới
là, vô minh làm thủy, quả báo làm chung, trên dưới
cùng lực chẳng vượt số đó làm nhân duyên vậy.
Nói hạ thượng là, quả
báo làm thủy, vô minh làm chung. Hạ thượng cùng cực chẳng vượt
số đó lầm nhân duyên vậy.
Lại nữa, tất cả pháp hữu vi
sinh diệt,
sát-na chẳng trú, không nhân
không duyên.
Lại nữa, pháp của nhân duyên không
mà không chủ, kỳ thật tự tánh chẳng thể được vậy.
Lại nữa, pháp chẳng thể được chẳng thể được cũng chẳng thể được vậy.
Lại nữa, nhân
duyên sinh diệt là chỗ gọi là tâm ý ý thức của chúng
sinh
chuyển vậy.
Văn đây vì nói rõ nghóa
gì? Đó là muốn hiển bày sai biệt của sở y và
năng y vậy. Thế nào là
sở y? Đó là tâm bản giác. Thế nào là năng y? Đó tức là
chúng sinh, nói chúng
sinh là đúng pháp gì ư? Đó là ý ý thức.
Tại sao ý và ý thức gọi
là chúng sinh? Ý và ý thức tất cả các nhiễm hợp
thành mà sinh, nên gọi
là chúng sinh, mà không riêng biệt tự thể, chỉ
nương tâm làm thể, cho
nên nói là nương tâm mà chuyển. Lại nói: Tướng
của vô minh chẳng lìa giác tánh, chẳng phải có thể
hoại, chẳng phải
chẳng thể hoại, giống như biển lớn tướng gió tướng nước chẳng bỏ lìa nhau
là. Biển lớn dụ cho
thức A-lại-da. Nước dụ cho tâm bản giác, gió dụ
cho căn bản vô minh. Bất
giác năng khởi động chuyển thức của lo nghó tri, như
sóng kia vậy.
Sóng động là dụ cho hý luận thức biến
chuyển vô thường.
Tướng nước tướng gió chẳng bỏ lìa nhau là, dụ cho chân tâm giúp nhau đều hành
hợp chuyển, nghóa là tâm bản giác chẳng khởi vậy,

đang nhờ lực
của vô minh mới được mà khởi, căn bản vô minh
chẳng tự chuyển vậy,
cần phải nhân lực của chân tâm mới được mà
chuyển, như nước chẳng
tự làm sóng, phải nhân lực gió, gió chẳng tự hiện động cần phải nhờ ở lực nước mới được hiện
tướng động.
Trong kinh nói: “Trong biển lớn
phiền não, có viên mãn Như Lai, tuyên nói lý của
thật tướng thường trú,
trong thật tánh bản giác, có chúng sinh vô minh khởi vô lượng vô biên gợn
sóng phiền não, như trong kinh nói: “Phật bảo
đại chúng: “Thủy giác
Bát-nhã là từ địa vị có đủ thứ trói buộc dần dần
ra khỏi, cho đến Kim cang
viên mãn mới hành phát đạo cứu cánh
chóng đoạn căn bản vô
minh trú địa. Mặt nhật tuệ giác tròn chiếu, không chỗ chẳng khắp cùng. Bản giác
Bát-nhã là từ tánh thanh tịnh dần dần xa
lìa, cho đến mới đầu
tin, phát trí cứu cánh đoạn diệt tướng phần vào
biển vô minh tùy duyên
chuyển động. Khi ấy đại chúng nghe sự này rồi rõ biết các pháp một tướng một thể, cũng không một tướng cũng
không một thể. Mà các pháp tánh cũng
thật tướng, cũng là
thường trú, cũng
là quyết định, cũng là thật có.

Hỏi: Bản giác và thủy giác, từ đâu mà lập sinh? Đáp: Bản giác là nhân thủy mà
được sinh, thủy giác từ
bản mà lập. Như trong
Khởi Tín Sao nói: “Chưa xét rõ thủy giác từ đâu mà
sinh, vì chỗ bản đối nên
đây nói vậy. Nguyên Thủy giác đó là chỗ bản
sinh dần mới mà có, nên
gọi là thủy, chiếu ngược lại thể đó, xưa nay có
đó. Địch đối ở thủy nên gọi là bản. Nếu không
thủy đó, chỗ nào đối đãi ư? Như mẹ
sinh con, đối con xưng mẹ.
Cho đến hỏi: Thủy giác bản giác
đã khác, nhân gì không
hai? Lại đã đồng bản giác, nhân gì gọi là thủy? Đáp: Tức bản giác mới đầu hiển bày
tướng dụng, gọi là thủy
giác. Tướng dụng chẳng phải riêng biệt bên ngoài lại nên được dung
đồng một thể. Lại, nếu
chẳng phải tướng dụng của khắp thể giác, tức
chẳng phải thủy giác, vì
ngoài tâm không có pháp vậy. Nếu không như vậy, chỉ gọi là tương tợ giác, cũng gọi là tùy phần giác. Vậy biết trực
đãi hợp đồng bản thể
mới được gọi là chân thủy giác vậy. Đã hợp
nói bản, thủy tức chẳng phải thủy, đã không nói
thủy tức không nói bản.
Danh của bản thủy đã mất, chỉ có thể gọi là giác vậy”. Như giải thích
trên, nếu vào Tông Kính
mới là giác của cứu cánh, chưa vào Tông Kính chỉ xưng là tương tợ giác vậy. Đây tuy xưng giác, mới là bất giác.
Nên trong luận nói: “Lại vì giác nguồn tâm nên gọi là cứu
cánh giác”, chẳng
giác nguồn tâm nên chẳng
phải cứu cánh giác, tức nghóa đó vậy.

Hỏi: Trên nói chân tâm không sinh, vọng niệm khởi diệt, làm
sao hội vọng về chân vào
đạo của một thừa bình đẳng?
Đáp: Vọng
nguyên không thể, vốn tự toàn chân, sao phải lại
hội. Nay gọi là người
của tình kiến vọng chấp, dẫn trí của Phật tổ khéo léo thấu
suốt nguồn tâm,
sưu tìm phân tích của kinh luận vi tế thấu
cùng biển tánh, khiến
chóng thông tình trần, bèn thành chân giác. Như trong luận
Thích Ma-ha-diễn nói: “Một tâm chân như thể đại thông ở
năm người, bình đẳng
bình đẳng không sai biệt vậy, cớ sao gọi là năm
thứ người giả? Một
phàm phu, hai Thanh văn, ba Duyên giác, bốn
Bồ-tát, năm Như Lai. Đó
gọi là năm. Năm tên như vậy, người tự là năm, chân tự chỉ một.
Tại sao như vậy? Chân như tự thể không có tăng giảm, cũng không lớn nhỏ, cũng không có không,
cũng không trung biên cũng không đi lại,
từ xưa đến nay một tự thành một. Đồng tự làm đồng,
nhàm khác bỏ riêng, chỉ một chân như. Cho nên trong kinh các pháp chân
như một tướng Tam-muội
nói rằng: “Thí dụ Kim cang làm tượng năm thú, năm người bình đẳng cũng lại như thế”. Ở trong các người không
có tăng giảm, nên trong
luận Đại Thừa Khởi Tín nói: “Tâm chân như
là, tức một pháp giới
đại tổng tướng pháp môn thể, vì tướng bản tánh tâm chẳng
sinh
chẳng diệt, tất cả các pháp đều do vọng niệm mà có
sai
biệt. Nếu lìa vọng niệm
thì không tướng của cảnh giới sai biệt”. Xưa
trước giải thích: Hiện
thấy các pháp sai biệt biến chuyển, cớ sao nói là
tánh không sai biệt? Giải
thích: Tướng sai biệt là, chỗ biến kế vọng tình
của ông làm, xưa nay
không thật, như nương mắt bệnh vọng thấy hoa
đốm hư không, nên nói đều nương vọng niệm mà có
sai biệt.
Người nghi
ngờ lại nói: Cớ sao
được biết nương vọng niệm sinh?

Giải thích: Vì các
Thánh nhân lìa vọng niệm vậy, đều là cảnh
đó, tức nghiệm cảnh
đây quyết định từ vọng sinh. Lại nếu cảnh đây
quyết định chẳng phải
vọng, quyết định là thật có là Thánh nhân chẳng
thấy, nên là mê đảo.
Phàm phu đã thấy nên là giác ngộ như chẳng thấy
hoa đốm hư không là mắt
bệnh, trở lại kết chuẩn cứ đó, nên nếu lìa ở
niệm tức không sai biệt vậy, chỗ chấp vốn không,
nên chân tâm chẳng động. Do đây tất cả các pháp đều tức là chân như. Đó thì hội tụ vọng hiển
bày chân có thể tuyệt
dứt nghi ngờ vậy. Như trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói:
“Phật dạy: A-nan! Ta chẳng phải bảo ông chấp là chẳng phải
tâm, chỉ ông ở tâm vi
tế vò xoa, nếu lìa tiền trần có tánh phân biệt, tức
chân tâm ông, nếu tánh phân biệt lìa trần không thể, đó thì tiền trần phân
biệt sự ảnh”. Người
xưa có bài tụng chọn lựa vàng rằng: “Ông chẳng thấy nước đẹp lắng trong ra vàng ròng. Đuổi
sóng theo
sóng trọn bị
chìm, có may được gặp
người khéo xét, bươi cát nhặt kỹ tạm biết âm.
Nhân đây bèn nhờ ân
Hoàng thượng, thẳng vào trong lầu quỳnh tráp báu, một
luyện một ánh
sáng
chiếu diệu, một xoay trên tay một
xoay trông, vì đây cát bụi đều báu diệu, nên dụ chúng
sinh tâm
giác chiếu, chúng
sinh vô thủy chìm ba cõi,
xưa nay trôi nổi bị cảnh xâm. Đối trần vừa tợ
tuệ chân như. Lìa cảnh
nguyên không tâm chiếu thể, mê tức một chân
gọi hai thể, chỉ vì tâm quần
sinh
chẳng chiếu, nếu năng đối cảnh
thường chân chiếu, tùy
trần lìa cảnh một loại tâm, ngày nay Như Lai trừ
phân biệt, ý xua tâm
chúng sinh vọng tập. Chỉ trừ vọng tập còn thủy
chung. Chân chiếu nào vọng chẳng chân tâm”.

<篇></篇>

TÔNG CẢNH LỤC

<卷>QUYỂN 86</卷>

Hỏi: Phàm,
xác định một tâm, ngoài tâm không pháp, chỗ
Thánh giáo ấn lý sự
viên dung, chỉ như trong kinh Hoa Nghiêm phẩm
Phương tiện nói rõ mười giới mười như, tánh tướng nhân duyên quả báo
gốc ngọn, trước sau
chẳng lạm, hành tướng chẳng phải hư. Nay chỉ nói
một tâm, làm sao hợp giáo? Đáp: Một tâm tức là thật tướng các pháp, cũng là thật tánh
các pháp. Nhưng các pháp
tức là thật tướng, thật tướng tức các pháp từ
chỗ tâm hiện, tánh tướng
toàn đồng. Nương gốc duỗi vết, lý sự chẳng phải khác. Như các gợn
sóng động mà thể nước
thường bày.
Vì nước đoạt sóng,
sóng không đâu chẳng tận, tuy các pháp tợ khởi mà tâm
tánh luôn hiện, vì tâm gồm thâu pháp, pháp không gì
chẳng không.
Trong kinh Đại Phẩm nói: “Chẳng
thấy một pháp vượt ngoài pháp tánh.” Lại
nói: “Tất cả pháp
hướng thú sắc là hướng thú chẳng qua”. Như trong
Thai Giáo giải thích kinh Pháp Hoa nói về pháp của mười pháp giới mười như nhân quả, tất cả chỉ tâm tạo là, tức tướng như vậy tánh như
vậy, thể như vậy, lực
như vậy, tác như vậy, nhân như vậy, duyên như
vậy, quả như vậy, báo
như vậy, gốc ngọn rốt ráo v.v… như vậy. Tướng như vậy là phàm tướng vì y cứ bên ngoài
soi xét mà có thể phân biệt.
Trong Thích Luận nói: “Dễ biết nên gọi là tướng, như nước lửa tướng
khác nhau thì dễ có thể
biết. Như sắc mặt người đầy đủ các tốt lành
chăng? Soi xét tướng bên
ngoài tức biết bên trong đó, xưa kia Tôn, Lưu
tướng hiển, Tào công
tướng ẩn, tướng là cất tiếng khóc lớn, bốn biển ba phần trăm họ trà độc, nếu nói có tướng, tối là
chẳng biết, nếu nói
không tướng bói thì
giải suốt, phải tùy thiện tướng là, tin bên ngoài mặt
người đủ tất cả tướng
vậy. Tâm cũng như vậy, đủ tất cả tướng, tướng
chúng sinh ẩn, tướng
Di-lặc hiện. Đức Như Lai khéo biết nên xa gần đều
ghi nhớ. Chẳng khéo quán
là chẳng tin tâm đủ tất cả tướng,
phải tùy một thật quán là tin tâm đủ tất cả tướng vậy. Tánh như vậy là,
vì căn cứ bên trong chẳng cải đổi,
gọi là tánh. Lại tánh gọi là tánh phần, nghóa của
chủng loại,
phân phần mà chẳng đồng, mỗi mỗi chẳng thể cải đổi.
Như lửa lấy nhiệt làm tánh, nước lấy ẩm ướt làm tánh v.v… chẳng cải
đổi căn cứ lý, chủng
loại căn cứ sự. Lại, tánh là thật tánh. Thật tánh tức
là lý tánh, cực thật không lỗi, tức tên khác của một tâm
Phật tánh vậy.
Lại, trong kinh Vô
Hành nói: “Xưng tánh chẳng động là, tức nghóa
chẳng cải đổi”. Nay nói rõ tánh bên trong chẳng thể cải đổi, như tánh
lửa trong tre, tuy chẳng thể thấy nhưng chẳng được nói là không, người lửa vỏ
khô khắp cùng đốt cháy
tất cả. Tâm cũng như vậy, đủ tất cả tánh năm
ấm, tuy chẳng thể thấy
mà chẳng được nói không, dùng mắt trí quán đủ
tất cả tánh. Thể như vậy là, thể là nghóa chủ chất, mười pháp giới ấm
nhập đây, đều dụng sắc
tâm làm thể chất. Lực như vậy là, nghóa kham làm như
Vương Lực Só ngàn muôn kỷ năng. Bệnh nên gọi là không bệnh lành có dụng, tâm cũng như vậy, có đủ mười lực của
Như Lai. Bệnh phiền não nên chẳng năng vận động, như thật quán
sát đó đủ tất cả
lực. Tác như vậy vận
động là nghóa kiến lập, nếu lìa tâm là không chỗ
làm, nên biết tâm đủ
tất cả tác. Nhân như vậy là, chiêu quả làm nhân, cũng gọi là nghiệp,
mười pháp giới nghiệp khởi tự nơi tâm. Chỉ khiến có tâm, các nghiệp đầy đủ, nếu không ở tâm tức không các nghiệp vì tất
cả nghiệp thiện ác Thánh
phàm v.v… chỉ tâm tạo vậy. Duyên như vậy là, duyên gọi là duyên do trợ nghiệp đều là
nghóa duyên, vô minh, ái
v.v… năng đượm nhuần
nơi nghiệp, tức tâm làm duyên, lìa tâm duyên chẳng
khởi. Quả như vậy đạt được là quả, nếu tự
tâm tạo thiện đạt được
quả lạc, nếu tự tâm
tạo ác, đạt được quả khổ. Báo như vậy, thù
đáp nhân là báo, một niệm tâm chánh diệu báo thù đáp nhau, một niệm tâm tà, quả kém ngầm hiện, gió hòa
vang thuận, hình ngay bóng thẳng thì tà
chánh tại tâm, được
mất do ngã, tướng làm gốc báo làm ngọn, gốc ngọn
đều vào duyên sinh, duyên
sinh nên không, thì không v.v… vậy. Tướng chỉ có
chữ, báo chỉ có chữ, đều giả khái niệm, thì giả
v.v… vậy. Lại
tướng tức không tướng,
không tướng mà tướng, chẳng phải tướng, chẳng
phải không tướng, báo cũng vậy, mỗi mỗi đều vào khoảng như thật,
thì trung v.v… Nếu ba đường xấu ác dùng tiêu biểu khổ làm tướng, quyết định
ác làm tánh, xô bẻ sắc
tâm làm thể, lên dao vào vạc làm lực, khởi
mười bất thiện làm
tác, nghiệp ác hữu lậu làm nhân, ái thủ v.v… làm
duyên, ác tập quả làm
quả, ba ác thú làm báo, gốc ngọn đều si làm v.v…
cho đến Bồ-tát Phật là
nhân duyên làm tướng, liễu nhân làm tánh.
Chánh nhân làm thể, tứ hoằng làm lực,
sáu độ muôn hạnh làm tác, trí tuệ
trang nghiêm làm nhân,
phước đức trang nghiêm làm duyên, Tam-bồ-đề
làm quả, Đại Niết-bàn
làm báo, gốc ngọn đều trí làm dẫn trước làm v.v…
nên biết mười giới mười như nhân duyên thiện ác, quả báo phàm
Thánh đều là một tâm, duyên luận pháp
riêng biệt, đó mới là Từ phụ của
phát tâm Bồ-đề cứu
cánh, là Đạo sư đưa qua đồng trống hư vọng sinh tử là bến bờ của chuyển phàm vào Thánh, là đường tắt của hội tụ tục về
chân vậy. Thí như nhạc
trời, tùy niệm của chúng sinh mà phát ra các thứ
âm thanh, cũng như châu ma-ni tùy chỗ ý mong cầu mà
mưa các thứ báu, tâm đây vô tận, mang chứa pháp nào cùng,
sắc pháp còn vậy,
chân linh đâu kém. Hỏi:
Phàm Thánh đã đồng một tâm, cớ
sao
Thánh nhân
thành Nhất thiết chủng
trí, phàm phu riêng việc chẳng biết ư? Đáp: Chỉ vì phàm phu trái giác hợp trần, bị trần ngăn ngại, mê chân theo vọng, bị vọng cản ngăn. Do đó trong giáo dèm chê đó
là sống mù, chẳng mở mắt trí, cười trách đó là tục điếc, đâu đạt thật nghe, tự tâm và tha tâm cả hai đều chẳng rõ,
sao có thể bác thông muôn loại thành
Nhất thiết chủng trí ư? Như trong kinh Thủ
Hộ Quốc Giới Chủ Đà-la-ni nói: “Phật dạy: Này thiện nam! Nếu các Phật tử muốn được thành
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, nếu muốn khéo hay biết
tự tâm, cho đến trước
nên phát khởi tâm đại từ bi, khắp vì chúng sinh quy y
Tam bảo, thọ giới
Bồ-tát v.v…”
Vì vậy, tự tâm khó biết chớ
năng khéo xét, chẳng vào
Tông Kính sao năng chiếu sáng, nếu rõ tự tâm tức năng chóng phát tâm Bồ-đề.
Do vậy, tâm đó miên mật người đời
chẳng năng biết. Người
xưa có thiên Tâm Ẩn nói là: “Lớn của trời đất, có thể dùng
sao chương trình lường vậy, động của ba thứ
ánh sáng, có thể
dùng sao khuê bày tỏ đó
vậy. Tiếng của sấm sét, có thể dùng chuông
trống truyền vậy, biến của gió mưa có thể dùng âm luật biết vậy.
Nên có tượng có thể thấy,
chẳng năng núp lượng đó, có ánh sáng có thể
thấy, chẳng năng ẩn vết
đó. Có tiếng có thể nghe, chẳng năng giấu vang đó,
có sắc có thể xét, chẳng năng diệt tánh đó. Vì,
phàm trời đất âm
dương khó rõ, còn có
thể dùng thuật số đo lường mà tai mắt biết, đến nơi
tâm người thì khác với
đó vậy. Tâm ở bên trong, tình núp bên trong, chẳng thể dùng toán
số mà lượng vậy. Tâm của
người phàm, hiểm ở núi
sông, khó biết ở trời, trời có xuân hạ thu đông, kỳ hạng của
sớm tối.
Người là dáng hậu tình
sâu chẳng thể mà biết vậy, có tâm cứng mà sắc
mềm, dung mạo quả quyết mà chất yếu, ý mạnh mà
hành mạn (phóng túng, tánh tức giận mà
sự thong thả, giả trang
sức ở ngoài để che tình đó, mừng mà hẳn vui, giận mà hẳn ghét, cười chưa hẳn
vui sướng,
khóc chưa hẳn đau buồn.
Tạng đó tình ẩn, hành chưa dễ lường vậy. Tha
tâm còn chẳng thể lường,
cảnh ngoài thì sao năng biết. Nên trong luận Đại

Thừa Khởi Tín nói: “Chúng sinh vì nương nhiễm tâm năng kiến
năng hiện, vọng thỉ cảnh
giới mê tánh bình đẳng vậy. Vì tất cả pháp
thường lắng không có
tướng khởi, vô minh bất giác vọng cùng pháp trái
nghịch vậy, chẳng năng
được tùy thuận thế gian tất cả cảnh giới các thứ
biết vậy, cho nên ngoài
tâm không pháp ngoài pháp không tâm, chỉ rõ
một tâm, các trần tự
hội, khởi tâm trái pháp tức trái pháp thể, đã cũng
pháp trái nghịch thì chẳng
thông đạt, nếu năng thuận tánh pháp giới hợp
tâm chân như thì Bát-nhã
vô vi không chỗ chẳng biết vậy.

Hỏi: Nếu rõ một tâm, sao dùng rộng biết các pháp?
Đáp: Một
tâm là tổng, các pháp là biệt, biêt tuy từ tổng nhưng
sự khởi ngàn sai, nếu
chẳng tử tế thông rõ, ngăn chiếu đều vận thì lý
đơn sự lẽ, chẳng vào
viên thông. Trong kinh Duy-ma nói: “Khéo hay phân biệt tướng các pháp, ở Đệ nhất nghóa mà
chẳng động”.
Trong Thai Giáo nói: Ở các
pháp môn biển giáo văn nghóa phải rõ chẳng phải
chữ chẳng phải chẳng
phải chữ, song chiếu chữ chẳng phải chữ, chẳng thể nói, chẳng phải chẳng thể nói, chẳng thể thấy, chẳng phải
chẳng thể thấy, chỗ nào chọn lựa, chỗ nào chẳng chọn lựa, chỗ nào nhiếp, chỗ
nào chẳng nhiếp, chỗ nào
bỏ, chỗ nào chẳng bỏ, phải thì đều phải, quấy
thì đều quấy, năng ở
sắc mực thông đạt tất cả quấy, ở tất cả quấy thông đạt tất cả phải. Thông đạt tất cả quấy, chẳng phải quấy là tất cả pháp tà
tất cả pháp chánh, như
trùng ăn gỗ chẳng biết chỗ về, tợ chim nói
không, sao biết chỉ thú.

Hỏi: Một sắc
một hương không gì chẳng là Trung đạo, lấy gì
làm Trung đạo? Đáp: Tạm căn cứ bốn câu phân biệt của các
sư xưa trước.
Như trong Trung Luận Huyền Xu
nói: “Hỏi: Ông lấy chẳng sinh chẳng diệt
làm Trung đạo, có Trung
đạo đây chăng? Nếu có Trung đạo đây thì
chẳng gọi là Trung đạo.
Nếu không Trung đạo đây cũng gọi là Trung, cả
hai đều chẳng thể được
sao gọi là Trung đạo? Đáp: Có bốn nghóa: Một,
có Trung đạo đây. Tại
sao? Vốn đem Trung đạo phá thiên lệch, sao
được không Trung đạo?
Vì có nghóa không, nên các pháp được thành.
Nếu không nghóa không, thì tất cả
chẳng thành. Không tức là
Trung đạo vậy; Hai, không
Trung đạo đây.
Tại sao? Vì phá bệnh
thiên lệch, cho nên
nói Trung, bệnh thiên lệch
đã mất, thuốc trung phải bỏ. Nếu có Trung đạo trung trở lại
là bệnh; Ba, cũng có Trung đạo cũng không
Trung đạo. Tại sao? Chí lý hư còn, nên gọi là cũng có, không hình không tướng nên
gọi là cũng không. Như
trong kinh Niết-bàn nói: “Trong ngoài hợp nên
gọi là Trung đạo”; Bốn,
chẳng phải có Trung đạo chẳng phải không
Trung đạo.
Tại sao? Đã nói
Trung đạo, sao được là có? Đã nói
Trung đạo, sao được là không? Đây
là một qua mà nói vậy, nếu trở lại luận thì
chẳng phải bốn câu. Đó
là tuyệt đường ngôn ngữ, dứt chỗ tâm hành.

Hỏi: Nếu vậy
cớ sao thủ định? Đáp: Nếu là có chấp thì không chỗ
chẳng ngại, nếu là không
chấp thì không chỗ chẳng
thông. Như trong luận Đại Trí Độ nói: “Nếu
người thấy Bát-nhã thì
gọi là bị trói buộc, nếu chẳng thấy Bát-nhã cũng
gọi là bị trói buộc.
Nếu người thấy Bát-nhã thì gọi là giải thoát,
nếu chẳng thấy Bát-nhã thì gọi là giải thoát.
Trung đạo tức thật tướng là có vậy, Trung đạo tức tánh không là không vậy, cũng gọi là giả danh,
cũng có cũng không vậy,
cũng gọi là Trung đạo, chẳng phải có chẳng
phải không vậy”. Nên
biết không chấp thì bốn câu đều phải. Như trong
kinh Niết-bàn nói: “Có
duyên uống độc sống, không duyên uống độc chết, có uống cam lồ tổn thương mạng mà
chết sớm, hoặc có uống cam lồ
mà thọ mạng được lâu
dài” là nghóa đây vậy.

Hỏi: Là trung
tức là đạo, hay lìa trung tức có đạo? Là đạo tức
là trung hay lìa đạo tức có trung?
Đáp: Như
Trung phẩm nhân kia, đây thì là trung mà chẳng
phải đạo. Như nhân đạo
Tam thừa kia, đây tức là đạo mà chẳng phải
trung, như Bồ-tát đạo
kia, đây tức cũng Trung cũng đạo. Như đạo ngoại
đạo kia, đây tức chẳng
phải trung lại chẳng phải đạo. Nay nói Trung
đạo, tức là Bồ-tát
đạo, lìa trung không riêng đạo, lìa đạo không riêng trung, tức lấy đạo làm trung, tức lấy trung làm đạo.
Nghóa trung đây tức
là một tâm. Đạo tức là tâm, tâm tức là đạo, vì chân tâm khắp cùng tất cả xứ vậy.
Do đó, nói một
sắc một hương không gì chẳng là
Trung đạo. Trước biện về chỗ thấy
chẳng đồng, nên luận được mất. Nếu vào Tông
Kính thì hết sạch đồng
bình đẳng. Ba thừa năm tánh hoặc trong hoặc
ngoài không gì chẳng phải là một tâm
Trung đạo vậy. Lại, Trung đạo là
vì một chân tâm chẳng
trú hai biên có không, nên gọi là Trung đạo.
Nếu nói có đó, tất cả
chẳng thể tìm, nếu nói không đó, tánh chẳng thể
đổi. Do đó,
Bồ-tát dùng hành khế lý quán tất cả pháp,
song ngăn
song
chiếu song mất song lưu.
Thai giáo nói rõ song mất chánh vào thường
ngầm Trung đạo, không tâm
mất chiếu, mặc tình lặng biết. Song mất tức
mất không mất giả, nên
gọi là tịch (lặng), chánh vào chỉ là vào trung,
nên gọi là chiếu, vừa
mất vừa chiếu, nên gọi là song lưu, ngăn lưu căn
cứ trí dụng, mất chiếu
căn cứ trí thể. Không tâm thích trí thể, trí thể
thành tựu, chẳng phải
tác ý niệm niệm quên chiếu mà thường mặc tình.
Vừa lặng lẽ vừa biết,
lặng lẽ tức là mất, biết tức là chiếu. Lại,
năng sở đều
lặng lẽ nên gọi là
song mất, môn lý rõ ràng, xưng làm chánh
nhập, chánh vào thì lý không gì chẳng khế,
song mất thì tướng không
gì chẳng lặng, đó tức là chẳng trú không có, ngăn chiếu phân minh chẳng trệ
hai biên, mới thành chánh
vào. Trong Triệu Luận nói: “Có tâm là, các
thứ ấy vậy, không tâm
là thái hư ấy vậy. Các thứ ở nơi vọng niệm, thái hư tuyệt nơi
linh chiếu, chẳng thể để ở
vọng tưởng.
Tuyệt linh chiếu
mà nói Thánh tâm ư? Nên
phải ngăn chiếu không trệ, thể dụng tự tại, mới thành môn của lý hạnh”.
Trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Bồ-tát trụ là chẳng nghó bàn, ở trung nghó bàn chẳng thể tận. Trú là địa chẳng
thể nghó bàn, tư và
chẳng phải tư đều tịch diệt, nếu chỉ ngăn cảnh nghó bàn là, thì phàm
Thánh tuyệt phần, nên chẳng phải chỉ ngăn thường tâm, cũng nên dung
thường tâm. Vậy thì ở
Trung nghó bàn chẳng thể
tận, ngăn dung không hai,
thì tư và chẳng phải tư thể đều tịch diệt, mới gọi là chân chẳng nghó bàn vậy. Vậy thì ngăn chiếu không kẹt, lý
sự
chẳng khuyết, tức ngăn
mà chiếu vậy. Song chẳng phải tức là song hành,
tức chiếu mà ngăn vậy.
Song hành tức là song dứt trừ, chẳng hoại gốc
mà thường ngọn, muôn
hạnh lẫn lộn, chẳng hoại ngọn mà thường gốc, một tâm luôn lặng lẽ.
Do đó, sắc trần thể lặng lẽ, hương giới tánh
không, chấp làm biên tà của nó không, đạt thành trung lý
Duy thức. Pháp pháp đều tròn biển
nguyện, trần trần đều đủ hạnh môn, ứng niệm mà
sáu
độ đều thành, mục kích
mà chân tâm cùng khắp. Như trong kinh vô tận
ý Bồ-tát nói: “Cõi
nước Như Lai Phổ Hiền, các Bồ-tát kia đang lúc
thấy Phật, sau đó năng
phân biệt các nghóa thâm diệu, đầy đủ thành tựu
sáu Ba-la-mật. Tại sao? Nếu chẳng thủ sắc tướng
tức là đầy đủ Đàn
Ba-la- mật, nếu trừ sắc
tướng tức là đầy đủ Thi Ba-la-mật, nếu quán sắc
tận, tức là đầy đủ
Sằng-đề Ba-la-mật. Nếu thấy sắc tịch diệt tức là đầy
đủ Tỳ-lê-da Ba-la-mật.
Nếu chẳng hành sắc tướng tức là đầy đủ thiền
Ba- la-mật. Nếu chẳng hý
luận sắc tướng tức là đầy đủ Bát-nhã
Ba-la-mật. Các Bồ-tát đó
tức lúc quán Phật, sau đó đầy đủ sáu Ba-la-mật như
vậy được vô sinh nhẫn. Hỏi:
Môn Duy thức đây, với người chưa rõ dùng phương tiện
gì mà vì chỉ dạy?
Đáp: Người
mới giác, trước dùng sánh biết sau phải tin
nghiệm. Trong luận Nhiếp Đại
Thừa nói: “Tất cả thời xứ đều chỉ có thức,
có đó chưa được chân
trí giác là ở trong Duy thức làm sao sánh biết?
Do Thánh giáo và chánh
lý, như Thánh giáo nói ba cõi như vậy đều chỉ
có tâm. Lý hiển bày
là, như ở trong tâm định tùy chỗ quán thấy các máu ứ xanh v.v… chỗ thấy ảnh tượng tất cả không riêng máu ứ xanh v.v…

mọi sự, chỉ thấy tự tâm.
Lại nói: Chủng bên ngoài làm duyên bên
trong, pháp chủng tử bên
ngoài đều là chủng sinh cả, thọ dụng nghiệp
huân chủng tử, nương
chỗ lực A-lại-da biến hiện. Cho nên chủng bên
ngoài lìa bên trong không
riêng có chủng. Như có kệ tụng nói:

“Trời đất gió hư không Bờ ao mới biển lớn
Đều
chân chỗ trong làm Nghóa ngoài đều chẳng có”.

Lại có kệ tụng khác nói:

“Thánh giáo và chánh lý Mỗi riêng có công năng Là sinh ở tin tuệ

Không một chẳng thành vậy”.

Vì vậy, thức
sinh thức đây gọi là
tướng phần, biết tướng đây chỉ
là tâm bên trong biến,
nghóa bên ngoài chẳng thành vậy. Như có kệ tụng nói:

“Ở một thân đoan nghiêm dâm nữ Xuất gia đắm dục và chó đói

Ngửi thây xướng đẹp ăn uống ngon Ba thứ phân biệt mỗi chẳng đồng”.
Vì tiền trần không tướng
quyết định, chỉ tâm tự phân xấu đẹp. Nếu pháp bên ngoài là thật, cớ
sao mỗi tùy tự thấy chẳng đồng?
Vì vậy sánh biết chỉ tâm tự hiện chẳng phải cảnh giới khác. Các bậc
Cổ đức nói: “Bồ-tát từ lúc mới chánh tin bắt đầu phát tâm, tức quán tự tánh bản thức thể của nhân quả
duyên khởi, được thành chánh tín.
Nên trong luận Nhiếp Đại Thừa
nói: “Được bản thức kia nói Bồ-tát mới khởi,
nên trước quán các
pháp như thật nhân duyên”, là nghóa đây vậy. Như
thật là, không gì chẳng
phải một tâm, ngoài ra đều là hư vọng. Nếu có
kẻ mạnh dẫn vào thẳng,
người chóng ngộ viên tin, tức lúc mới phát tâm, bèn thành
Chánh giác, chẳng động vị của trần lao, ngồi khắp tất
cả đạo tràng.
Chẳng phải dời môn của chỗ tập, dạo khắp cõi nước
mười phương. Vì thế,
trong kinh Pháp Hoa có kệ tụng nói:

“Được thừa như vậy Khiến các con thấy Ngày đêm kiếp số
Thường được dạo chơi Cùng các Bồ-tát

Và chúng Thanh văn

Thừa đây thừa báu Thẳng đến đạo tràng
Vì nhân duyên đó
Khắp cầu mười phương Lại không thừa khác Trừ
Phật phương tiện Nếu năng nương thật Tu hành quả
mãn Chẳng lìa một niệm”.

Như Hoàn Nguyên Quán nói: “Cuộn buông vô ngại, ẩn hiển
đồng thời, một khoảng
tuyệt thủy chung đó, ra vào mất ở trong ngoài.
Tâm mới đầu
chánh giác, nhiếp nhiều đời
ở sát-na, mười tín đạo tròn
một niệm gồm nói Phật
địa, tức không sinh hiển bày mà huyễn có lập.
Hai tướng hết
sạch mà hai
sự còn, gồm pháp giới mà gồm một trần, giở
một thân mà mười thân hiện”. Hỏi: Đã lấy
Thánh giáo chánh lý
sánh biết, đã
sinh thắng
giải muốn vào Thánh vị,
duyên cảnh giới nào thân chứng tu hành. Đáp: Chỉ có nhân không pháp không tức vào quán đây.
Nhân pháp vì
sao thành không? Vì chỉ có ý ngôn phân biệt, nên trong luận Nhiếp Đại
Thừa nói: “Từ nguyện lạc vị cho đến cứu cánh vị,
nếu muốn vào Duy thức quán tu gia hạnh, duyên cảnh giới gì?
Duyên ý ngôn phân biệt làm cảnh.
Lìa đây không riêng có cảnh bên ngoài.
Tại sao? Ý
ngôn phân biệt đây tợ
văn tự nói phô và nghóa hiển hiện, chỉ có ý
ngôn phân biệt, không riêng có danh ngôn.
Bồ-tát năng thông đạt gọi là không
chỗ có thì lìa trần tà
chấp bên ngoài. Lại, nghóa đây nương danh ngôn chỉ
ý ngôn phân biệt. Trước vì dứt trừ danh, từ
đây trở xuống nương danh
dứt trừ nghóa.
Nghóa là, tức chỗ
sáu thức duyên cảnh lìa
sinh không
riêng cảnh đây. Danh ngôn đã chỉ nương phân biệt vậy.
Nghóa cũng
không riêng có thể.
Bồ-tát thông đạt nghóa không chỗ có, cũng lìa trần tà
chấp Bát-nhã ba-la-mật-đa.
Lại, danh nghóa đây tự tánh sai biệt, chỉ giả
nói là lượng. Trước
đã dứt trừ danh nghóa. Danh nghóa đã không tự tánh
và sai biệt, làm sao có
thể lập. Nếu lìa giả nói không riêng có danh
nghóa tự tánh và danh
nghóa sai biệt. Do chứng thấy hai pháp đây chẳng
thể được, nên gọi là
thông đạt. Trong Lục Hạnh Pháp, Thiền sư Trí Chỉnh nói:
“Bồ-tát Đại thừa chóng ngộ, năng quán Duy thức không không
bên ngoài” là nghóa là
quán tướng không chỉ là không giải, tâm làm
không giải, không tướng
không bên ngoài ấy vậy. Hàng đại căn biết Duy
thức thì diệt không giải
lìa các duyên quán. Nên trong luận Đại Trí Độ nói:

“Bồ-tát lúc hành Bát-nhã Ba-la-mật, quán khắp các pháp đều
không, không cũng là không, diệt các quán được
Bát-nhã Ba-la-mật”.
Lấy văn đây để chứng minh
không tướng không bên ngoài đại căn quán trí
thì chứng không, không
nghóa là pháp không. Không có đều là vọng thấy, đều là đương thời ý phân biệt làm. Như tâm người khởi thì chỉ
thấy người, tâm vi trần
khởi thì chỉ thấy vi trần, lúc tâm không khởi thì
chỉ thấy không. Cho nên không có đều là tâm làm, nên các phàm
Thánh thấy cảnh chẳng
đồng, đều là đang lúc ý ngôn có khác. Vì vậy, thế
đế mỗi mỗi chỉ có
thức, giác không biên bên ngoài, thì gọi là chân đế. Vì hai đế đó chẳng lìa nhau vậy, tức lấy không
sinh bên ngoài làm chân đế. Cho nên nếu năng quán thấy
Duy thức, tức biết không bên ngoài
thì cũng đạt chân. Lúc
đạt chân đây, thì không giải bên ngoài, bèn dứt trừ tục đế tâm của dối chấp. Nên trong luận Nhiếp Đại
Thừa nói: “Biết trần không chỗ có, thông đạt chân, biết chỉ có thức, thông đạt tục.
Nếu chẳng thông đạt tục, không do đâu năng được thấy chân, vì lìa tục không
chân vậy. Nếu chẳng
thông đạt chân, không do đâu dứt trừ tục, vì tục
không riêng biệt thể
vậy. Do đó, thông đạt chân tục do năng giải lý
Duy thức vậy”. Dùng năm
đây để chứng minh quán Duy thức là, tức đạt hai đế, năng dứt trừ vọng tâm, tuy là căn cứ thật Duy thức
không cảnh, xứng tình thì có phàm
Thánh lớn nhỏ. Nghóa là nếu thấy trần, ý cho là
người, như ý ngôn đây
thì là phàm phu. Nếu quán thân đây, ý cho là trần,
như ý ngôn đây thì là Nhị thừa. Nếu quán tế
trần, ý cho là thể không, như
ý ngôn đây thì là tiểu
Bồ-tát. Nếu quán không có biết đều là ý ngôn tức là Đại
Bồ-tát thừa. Nên các chúng
sinh tuy đều
Duy thức, ý ngôn
chẳng đồng nên phàm
Thánh mỗi khác. Nên người đối đãi căn biết Duy thức là luôn quán tự tâm ý ngôn làm cảnh. Lúc mới quán đây tuy chưa
thành Thánh, phân biết ý
ngôn thì là Bồ-tát. Nên trong luận Nhiếp Đại
Thừa nói: “Mới đầu
tu quán thì là phàm phu Bồ-tát. Các thứ đây năng quán pháp không
sâu mầu, tức cũng từng trải qua từng trải qua
Tiểu thừa quán lại, chẳng phải là chẳng hiểu chúng
sinh
không ngã”. Một qua tức năng chóng thấy
pháp không, nên trong luận Nhiếp Đại
Thừa nói: “Nếu được pháp không
ngã hẳn trước được nhân không ngã”. Nên biết
học đại cốt yếu trước
từ tiểu, tuy là từ tiểu nhanh chậm riêng biệt, nghóa là quán
sinh không chấp làm cùng cực,
sau quán
tướng không, tiến học
gọi là chậm, nếu có
tập lâu, biết tiểu chẳng phải cùng cực, tức giải
không không gọi là chóng
ngộ, tuy biết ngoài tâm không cảnh, nhưng lúc vào quán cũng từ trần khởi.
Vì sắc trần đó chỉ
Phật chẳng thấy, vì
Phật thường chứng Duy thức
không cảnh, vọng tưởng hết vậy, chẳng thấy
trần bên
ngoài vậy. Luận kia nói: Như Lai thường chẳng xuất quán
nên vắng lặng. Nếu Đại
Bồ-tát lúc vào chân quán thì biết Duy thức cũng chẳng thấy trần vậy.
Luận kia nói:
Bồ-tát nếu vào quán
không phân biệt, tất cả trần chẳng hiển hiện. Dùng văn đây chứng minh nên biết Đại Thánh lúc vào chân quán đều chẳng
thấy sắc.
Ngoài ra, Thánh phàm chớ hỏi lớn nhỏ. Chưa vào không quán thì đều thấy trần, hàng đại căn xuất quán tuy vọng thấy trần, nếu lúc vào quán thì biết
Duy thức, vì tự biết đó vọng làm trần giải, không trần có thể phá, bèn
chứng Duy tâm, nếu năng quán Trung rõ biết
Duy tâm, sau tuy xuất quán vọng
thấy tự tha, lúc
sau đó lại tư duy biết tự vọng thấy, chẳng đồng phàm tiểu định chấp có bên ngoài, cho đến quán không còn thấy
năng sở, nên
luận kia nói: Bồ-tát
dùng trí hậu đắc không phân biệt quán tướng nhân quả đây, nhưng không điên đảo, chẳng chấp có trần bên ngoài
căn bên trong, chỉ thức là thật có pháp, nên biết hàng đại căn một
chứng Duy tâm,
sau đó tuy xuất quán chẳng chấp có bên ngoài. Nếu lúc quán
tự tâm vọng thấy cảnh
thì biết chúng sinh mỗi mỗi chỉ có thức. Nên
Đại Bồ-tát cho đến
Phật lại thường biết chúng sinh tâm vọng thấy nghóa là biết chúng
sinh hoặc làm danh giải. Danh thì là phàm ý ngôn phân
biệt, tình nghóa là tợ
danh tự bên ngoài hiển hiện, lý là tâm làm, là
tướng tự tâm, hoặc làm chỗ dưới
sinh nói pháp giải, pháp nghóa thì là ý
ngôn phân biệt, tình nghóa là có pháp nghóa bên ngoài hiển hiện. Lý thật pháp nghóa cũng là tướng tâm. Nên luận kia nói: Mười hai bộ loại kinh đó
gọi là giáo, chỗ mười
hai bộ loại kinh phân tích đó gọi là lý, tướng tâm tợ đây giáo hiển hiện. Dùng văn đây
chứng minh, cảnh giới chỗ
duyên thảy đều tâm làm,
gọi là tướng tâm, chỉ tướng tâm đây cũng gọi
là ảnh tâm, cũng gọi là thức tướng và cảnh giới thức. Chủng các phàm tiểu nghóa là cùng tâm khác. Lý không riêng biệt thể, thật chỉ một thức.
Nên luận kia nói: Duy thức
chẳng vượt ngoài hai pháp: Một tướng thức;
hai kiến thức, tợ trần hiển hiện gọi là tướng, nghóa là cảnh
sở duyên, tợ thức hiển hiện gọi là kiến, nghóa là thức
năng duyên, định tâm cũng
vậy. Hiển hiện tợ trần,
nghóa là khác định tâm, một phần tợ thức, một
phần tợ trần. Hai đây
thật chỉ là thức. Dùng văn đây chứng minh, cảnh giới tướng thức tức tâm không
riêng biệt, chỉ tình vọng thấy. Vì đó chỉ là vọng niệm làm vậy, tức đây là tướng thức cũng gọi là tướng kết,
nên luận kia nói: Kết có
hai thứ: Một, tướng kết; Hai, thô trọng kết.
Tướng kết khó giải, thô trọng kết khó diệt. Tâm phân biệt trần gọi là tướng
kết. Do phân biệt đây
khởi các hoặc dục sân v.v… gọi là thô trọng kết.
Nếu được trí không
phân biệt tức giải tướng kết. Tướng kết chẳng khởi, thô
trọng tức
tùy diệt. Dùng văn đây chứng minh, cảnh là tướng kết,
phàm tiểu mê chấp, gọi
là khó giải, cho nên các pháp danh đó và nghóa đều là tâm làm, phàm tiểu
chẳng biết, lý thật chỗ vô thủy duyên danh
nghóa, thường là phàm phu ý ngôn phân biệt, nên luận kia nói: Phàm phu
từ gốc lại, ý ngôn phân biệt có hai thứ:
Một tợ danh, hai tợ nghóa.
Danh nghóa nhiếp tất cả pháp đều hết.
Danh nghóa đây chỉ là chỗ ý ngôn
phân biệt làm, lìa đây
không riêng có các pháp khác. Dùng văn đây chứng minh, nên biết phàm phu vọng thấy cảnh giới hoặc danh hoặc nghóa
đều là ngay lúc ý ngôn
phân biệt, như ăn lang đãng, vọng thấy lửa kim,
căn cứ vọng tình kia ý
cho là thật, chẳng biết vọng thấy cho là có lửa bên ngoài, căn cứ thật chỉ là ý làm lửa giải. Lửa thì chỉ là ý ngôn phân biệt, cho là có danh lửa. Danh là ý ngôn cho là có
sự lửa,
sự là ý ngôn
chúng sinh vọng thấy tự
tâm tha thân địa, thủy, hỏa, phong v.v… đều cũng
tợ kia. Tuy là căn cứ
thật nghóa chỉ thức không ngoài khác, căn cứ
phàm vọng tình cho là có
năng sở. Nên luận kia nói: Nghóa Duy thức
chẳng mất, cũng chẳng
không có nghóa năng thủ sở thủ, tuy là căn cứ tình
cho là có trong ngoài, lý
chỉ một tâm, không riêng có trần thể, nêu luận
kia nói: Chỗ thức biến
khác tuy có trong ngoài sự tướng chẳng đồng, thật chỉ một thức, không có thể trần v.v…
riêng biệt. Nên biết tự tha
sự
tướng trong ngoài chỉ là
một tâm chuyển biến vọng giải, nên các Đại
Thánh biết sinh vọng thấy, tự luôn
chẳng thấy, phàm chỗ thấy cảnh là như người chẳng ăn lang đãng, chỉ thấy người khác vọng thấy lửa kim,
tự chẳng thấy sự lửa
trong không, Phật biết Duy thức. Sự đó tợ đây, nên chẳng đồng phàm vọng thấy cảnh giới, vì
sinh vọng thấy vốn không trần bên ngoài, cho nên
Như Lai luôn chẳng
thấy sắc, chỉ phàm là
Thánh có thấy
chẳng thấy, chỉ chân khác vọng chớ chẳng
Duy thức. Phàm Duy thức ngay là vọng tâm
vậy. Trong luận Duy thức có kệ tụng nói:

“Duy thức không cảnh giới Không trần hư vọng thấy”.

Nếu Phật Duy thức chỉ có chân tâm, nên trong luận
Nhiếp Đại Thừa nói; “Chư Phật
Như Lai hành xứ chỉ có chân thức, ngoài ra không thức nào khác. Dùng văn đây
chứng minh,
Phật không thức vậy, nên chẳng đồng phàm vọng thấy cảnh bên ngoài, vì thật Duy thức
vốn không bên ngoài vậy,
nghiệp chẳng đồng là, một chất khác thấy,
như người thấy nước,
quỹ thấy là lửa, cá cho là nơi ở, trời lấy làm đất.
Lại như Xá-lợi-phất vọng thấy cõi uế,
Bồ-tát Loa Kế tức đây thấy tịnh.
Nếu khiến thật có nước lửa uế tịnh, đồng xứ phòng ngại nhau chẳng
được hòa hợp, vì mỗi
vọng thấy bằng không bên ngoài vậy nhiều tâm cộng
xứ được
làm giải riêng. Nếu các chúng sinh đồng nghiệp là, vọng thấy thì đồng lại không
giải riêng, đồng nghiệp đây là thay đổi
nhau làm nhân.
Vọng tưởng thấy nghe chỉ tâm duyên hợp, nên trong luận
Duy Thức nói: “Tất cả chúng
sinh hư vọng phân biệt tư duy nhớ nghó kia nói ta nghe, nương người trước kia nói là ý thức, người ở đây nghe
là ý thức, khởi tâm
như vậy, kia nói ta nghe, mà thật không có cảnh
giới trước kia. Kệ tụng
đó nói đắp đổi cộng tăng thượng nhân tâm kia
đây duyên hợp. Dùng
văn đây chứng minh, nghiệp tương do là đắp đổi
hỗ tương làm nhân, mỗi
vọng thấy nghe, vì sáu đường đó đều tâm
duyên hợp. Ba cõi thì là
Duy tâm chuyển làm, nên trong kinh Thập Địa nói: “Ba cõi hư vọng chỉ một tâm làm”. Luận tự giải
thích rằng:
Một tâm làm là, Duy tâm
chuyển vậy, nên biết ba cõi đồng thấy riêng thấy đều là tự tâm chuyển biến giải khác. Đồng thấy nghe là, tuy tâm duyên
hợp, tâm không hình
tướng luôn chẳng phải trong ngoài. Nếu cho là ngoài tâm có tha tâm là, thì là vọng giải, thật không thức bên ngoài.
Nên trong luận
Duy Thức nói: “Mà thật không có thức bên ngoài có thể thủ”.
Cho đến hàng Nhị thừa biết tha tâm là, cho rằng có thức bên ngoài, cũng bèn là vọng. Nên luận kia nói: Hư vọng phân biệt tâm đây biết tâm
kia, tâm kia biết tâm đây.
Dùng văn đây chứng minh, thật không thức bên ngoài, ngay là phàm tiểu vọng làm giải bên ngoài. Nên luận kia nói: Trí tha tâm là chẳng như thật biết.
Tại sao? Vì tự tâm bên trong hư vọng phân biệt lấy làm tha tâm.
Chẳng năng
rõ biết. Hỏi: Nếu nói phàm
tiểu làm giải tha tâm,
cớ sao được cùng tha tâm tương ưng? Giải thích:
Do trước phương tiện
tưởng làm tha giải, tợ tha giải nên được cùng tương ưng. Phàm tiểu chẳng biết tự làm tha giải, bèn cho rằng nay ta biết
tâm người khác, tuy làm
tha giải được cùng tương ưng, nghóa là có năng
sở, còn chẳng phải thât biết, nên luận kia nói: Trí tha tâm thế gian là, ở hai pháp kia chẳng như thật biết,
vì kia năng thủ có thể thủ cảnh giới hư vọng phân biệt vậy. Dùng các văn đây v.v… chứng minh không
thức bên ngoài, nên làm
giải bên ngoài đều chẳng phải thật biết. Nếu
quán tâm thức vốn không
hình tướng, chẳng phải kia chẳng phải đây
không lại không đi, chẳng
nương giải bên ngoài, lúc dứt phân biệt thì là
thật biết tất cả sinh
tâm. Nên trong luận Đại Trí Độ nói: “Nếu tất cả
chúng sinh tâm tâm
số pháp tánh thật có chẳng hư dối là,
Phật chẳng năng biết tâm tâm
số pháp của tất cả
chúng sinh. Vì tất cả chúng
sinh tâm tâm
số pháp tánh thật hư
dối không đến không đi, nên Phật năng biết tâm
tâm số pháp của tất cả chúng sinh. Thí như Tỳ-kheo
tham cầu chẳng được cúng dường,
không chỗ tham cầu thì không chỗ thiếu ngắn, ngoài tâm

như vậy. Nếu
phân biệt thủ tướng thì chẳng được thật pháp.
Vì chẳng được thật pháp
nên chẳng năng thông đạt biết tâm tâm số pháp của
tất cả chúng sinh. Nếu
chẳng thủ tướng, không chỗ phân biệt thì được
thật pháp, nên năng
thông đạt biết tâm tâm số pháp của tất cả chúng
sinh không chỗ trở ngại”.
Dùng văn đây chứng minh tâm không đi lại,
Phật biết không bên
ngoài xứng thật năng biết, chẳng đồng phàm tiểu.
Trí tha tâm là hướng
duyên bên ngoài còn tạp vọng thức. Nên trong
luận Duy Thức có kệ tụng nói:

“Tha tâm biết ở cảnh Chẳng như thật hay biết Vì chẳng
lìa thức cảnh Chỉ Phật như thật biết”.
Dùng văn đây
chứng minh, Phật biết Duy thức tự làm tha
giải, không bên ngoài có
thể thủ, vì biết tự tâm làm các tâm giải, trọn
đoạn tâm hướng bên
ngoài phân biệt. Trong kinh Nhập Lăng-già nói;
“Như thật biết tất cả các pháp chỉ là tự tâm, cho nên chẳng
sinh
tâm phân biệt”. Dùng văn đây
chứng minh, Phật biết tha tâm tức là tự tâm,
lìa phân biệt bên ngoài,
chỉ duyên tự tâm, ý ngôn làm cảnh, vì các
chúng sinh tâm thức vô biên, mỗi mỗi giải khác
sai biệt khó lường,
Phật lìa niệm bên ngoài, một tâm biết khắp, như nước chẳng động môn
ảnh tượng hiện ở
trong. Một tâm Phật đây lúc biết các tâm, một làm nhiều giải, nhiều tức là một như một nước kia chiếu khắp muôn ảnh
tượng, tuy tức một nước
mà cùng muôn tượng bên ngoài nước tương ưng.
Phật tâm cũng vậy, chiếu
khắp tha tâm, tuy là một tâm làm các tâm giải
mà cùng tất cả tha tâm
tương ưng, do tu học lâu Duy thức quán thành, nên lìa niệm bên ngoài mới năng biết khắp. Nên trong kinh Hoa
Nghiêm có kệ tụng nói:

“Ma-hê-thủ-la trí tự tại,

Long vương biển lớn lúc phun mưa Đều năng phân biệt số giọt đó
Ở
trong một niệm đều rõ ràng Vô lượng ức kiếp
siêng tu học Được trí Bồ-đề Vô thượng đó
Cớ sao thường ở trong một niệm

Chẳng biết tâm tất cả chúng sinh?”

Nên biết chư
Phật niệm niệm biết khắp, đây tức là Phật ý
ngôn phân biệt, tuy lúc
biết Thế đế mỗi duy thức, riêng biết các tâm là
Phật phân biệt, căn cứ luôn tự giác chỉ tự ý ngôn, lìa niệm bên ngoài là
không phân biệt. Nên các bậc Đại trí quán
Duy thức là, lúc duyên tự ý ngôn biết
Thế đế, tức cũng đạt chân, lìa phân biệt bên ngoài.
Cho nên Đại thừa từ
phàm đến Phật, đều quán tự tâm ý ngôn làm cảnh,
thì biết bên ngoài tâm
không riêng có tha tâm. Tâm phàm Thánh v.v… tuy chẳng phải trong ngoài nhưng có nhân duyên làm tha biến là, như
trong kinh Duy-ma nói: “Tức
thời Thiên nữ dùng lực thần thông biến
Xá-lợi- phất khiến như
Thiên nữ, Thiên nữ tự hóa thân như Xá-lợi-phất”.
Biến Xá-lợi-phất đây khiến tâm khác thấy, chẳng phải có riêng thân cải
hình đổi chất, trong tâm
chúng sinh tu thắng hạnh, thì trong có không vọng thấy
nghiệp Phật, do có thắng nghiệp cảm thần lực Phật, khiến tâm biến khác tợ thấy tha thân. Nên trong luận Nhiếp Đại
Thừa nói: “Ở tha trong địa vị tu hành, do lực tự tại bản nguyện của Phật, nên thức kia tợ
chúng sinh biến khác hiển hiện, nên gọi là biến hóa thân”. Dùng văn
đây chứng minh, Đức
Như Lai hóa thân như
Thích-ca v.v… đều là phàm
tiểu tự tâm biến làm.
Vì vọng thấy Phật thành đạo giáo hóa chúng sinh,
sau lại vọng thấy Như Lai
diệt độ, vòng thấy đây là do Phật biến, nên luận kia nói:
Bồ-đề Niết-bàn là hai, chỉ biến khác tha tâm, khiến tha
làm hai. Thể thật chẳng
có. Dùng văn đây chứng minh, Phật biến tha tâm khiến vọng thấy Phật, ngoài tâm
không Phật. Căn cứ các pháp
phàm tiểu chẳng biết
vọng thấy, cho là bên ngoài có Phật lại độ chúng
sinh, nên trong kinh có kệ tụng nói:

“Phật chẳng được Phật đạo Cũng chẳng độ chúng sinh
Chúng sinh cưỡng phân biệt Làm Phật độ chúng sinh”.
Nên trong luận Nhiếp Đại
Thừa nói: “Do thức hành nhân
quán làm tăng thượng
duyên, nên thức các người khác biến khác như
hành nhân quán, nguyện lực hiển hiện. Nên biết
định không trần bên ngoài chỉ có bản thức. Dùng văn đây
chứng minh, thấy
Thánh giáo hóa là
đều do Phật lực làm
tăng thượng duyên. Nên luận kia nói: Bồ-tát hạnh
cạt cợt muốn làm sự
lợi ích chúng sinh, ở hiện tại trước phát nguyện
xong tức vào chân quán,
chỉ do lực bản nguyện tùy chỗ muốn làm tất cả
đều thành. Nếu Thanh văn v.v… được cửu định tự
tại, nhân định tự tại đây được
sáu thông tự tại, ở trong một vật, tùy lực nguyện lạc mỗi năng biến khác làm vô
lượng chúng. Nếu các trần thật có tự tánh,
sự
đây thì chẳng được
thành. Dùng văn đây chứng minh, vốn không cảnh bên ngoài, Thánh lực khiến tha không thấy hóa bên trong, vì đều vọng
thấy, không cảnh bên
ngoài vậy. Nếu nhiều Thánh nhân đồng xứ biến vật,

mỗi mỗi tùy
ý thành cũng chẳng ngại nhau, nên luận kia nói: Ở trong một vật hoặc nhiều hành nhân quán, riêng nguyện đồng năng biến
khác một cảnh. Biến khác đây
được thành.
Tại sao được thành?
Tùy ý kia thành, nên thật không cảnh bên ngoài, chỉ có thức vậy, nên mỗi
mỗi tùy ý kia được
thành. Dùng văn đây chứng minh, ở trong một xứ
nhiều Thánh biến hóa,
tùy ý mỗi riêng biệt, khiến các chúng sinh thấy
cảnh mỗi riêng khác. Hòa
mà chẳng đồng, tham mà chẳng loạn, nghóa
đây rất sâu mầu, hàng
đại căn mới biết. Nên từ Phật trở lại đều
quán Duy thức, nên luận kia nói: Từ nguyện lạc vị cho đến cứu cánh vị, thông
gọi là Duy thức quán.
Dùng văn đây chứng minh, Đại thừa vào đạo đồng quán
Duy thức, dần
sáng đến Phật, nói quán Duy thức nguyện lạc vị
là, nghóa là theo thầy
bạn nghe nói Duy thức tức năng giải hiểu, tâm
sinh nguyện lạc. Do có
nguyện lạc, lúc học tư lương tức là người Đại
thừa nguyện lạc vị. Nên luận kia nói:
Các Bồ-tát chỉ do Đức nghe tất cả
pháp chỉ có thức, nương
giáo đây tùy nghe khởi tâm tin vui, ở trong lý tất
cả pháp Duy thức, ý
ngôn phân biệt sinh, do nguyện lạc ý ngôn phân
biệt đây nên nói
Bồ-tát đã vào Duy thức quán, làm biết như vậy, gọi là
vào Duy thức nguyện lạc
vị. Dùng văn đây chứng minh, học quán Duy
thức tức là Bồ-tát
đại căn vào đạo. Từ trước đến đây tổng nói Đại Tiểu vào đạo cạn
sâu tuy riêng biệt nhưng đều chỉ tu tuệ, dùng tuệ đó quán là
thể chánh đạo, nếu
chẳng tu quán thì các hạnh khác đều quấy.
Đây nói rõ tuệ quán là vào đạo thể, như nói ở trước,
nếu rõ tất cả cảnh giới, chỉ là ý ngôn phân biệt,
thì ý không chỗ nghó, miệng không chỗ nói, phan
duyên đã dứt, danh tướng tức không, diệu minh chân tâm từ đây vạch bày,
nên được dứt đường
trần lao khô sông sinh tử, niệm niệm ngầm chân, tâm tâm hợp đạo. Do đó trong kinh Kim
Cang Tam-muội nói:
“Phật dạy: Pháp thiện và bất
thiện từ tâm hóa sinh, tất cả cảnh giới ý ngôn phân biệt, chế đó một xứ các duyên đoạn diệt.
Tại sao? Một gốc chẳng
khởi, ba dụng chẳng làm
trú ở như lý, cửa sáu đường dứt.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 87</卷>

Phàm, môn của vào đạo, chạm đường đều là chọn lựa cốt
yếu, phân biệt không
vượt ngoài bốn môn. Nay căn cứ bốn giáo của
Thiên thai là Tạng, Thông, Biệt, Viên mỗi mỗi có bốn môn vào đạo.
Bốn môn của ba giáo trước
rộng ở thuyết kia, nay dẫn bốn môn của Viên
giáo, kham đáng vào đạo:
Một, môn có; Hai, môn không. Ba, môn cũng
có cũng không. Bốn môn chẳng phải có chẳng
phải không.
Trong luận
Chỉ Quán nói: Bốn môn
của Viên giáo diệu lý chóng nói, khác với hai
giáo Tạng Thông trước,
viên dung vô ngại, khác với Biệt giáo rõ ràng
riêng biệt, nếu môn đó có tức giả, cậy ở có
lấy làm nói đầu mối, mà môn
có đây cũng tức ba môn
một môn vô lượng môn, vô lượng môn một môn, chẳng phải một chẳng phải bốn mà nói một bốn, đây là tướng
Viên môn vậy. Nếu có là môn, tức có của
sinh tử, là có của
thật tướng, tất cả pháp thú hướng có, có tức pháp giới, vượt ngoài pháp giới không pháp có
thể luận. Sinh tử tức
Niết-bàn, Niết-bàn tức sinh tử, không hai không
riêng biệt, nêu có làm môn đầu tiên thật đủ
tất cả pháp viên thông vô ngại, đó gọi là
môn có. Ba, môn kia cũng vậy, môn đây vi diệu chẳng
thể nghó bàn, đâu đồng
như Tạng Thông dụng độ mà chỉ không. Biệt
giáo chẳng dung mà cách
biệt. Lại bốn môn của Viên giáo đều diệu không thô. Nếu môn có pháp giới gồm tất cả pháp
so
sánh lại ba môn, môn không tức là pháp giới gồm tất cả pháp,
so
sánh lại ba môn, hai môn
kia cũng vậy, pháp tướng bình đẳng không có hơn kém nếu vậy, không khác của bốn môn chỉ nhân thuận căn cơ đến duyên bốn thuyết như bốn ngón tay chỉ một
vầng trăng. Trăng một ngón tay bốn. Lại như
Tạng Thông Biệt Viên bốn giáo, như bốn điểm giữa
không trung, tuy
bốn điểm tợ riêng biệt
mà chẳng vượt ngoài một không, tuy bốn ngón
tay chẳng đồng mà chỉ
một vầng trăng. Một, môn có là, quán kiến tư
giả, tức là pháp giới
đầy đủ Phật pháp. Lại các pháp tức là pháp
tánh nhân duyên, cho đến Đệ nhất nghóa cũng là
nhân duyên. Trong Đại
Kinh nói: “Nhân diệt vô minh tức được đốt
sáng
đèn Tam-bồ-đề”. Đó gọi là môn có; Hai, môn không là, quán huyễn hóa kiến tư và tất cả pháp, chẳng tại nhân chẳng
thuộc duyên. Ta và
Niết-bàn là hai đều không, chỉ có
không bệnh, không bệnh
cũng không, đây tức ba đế đều không vậy; Ba,
môn cũng có cũng không,
huyễn hóa kiến tư tuy không chân thật, phân biệt giả danh thì chẳng thể hết, như trong một vi trần có đại thiên
quyển kinh, ở Đệ nhất
nghóa mà chẳng động, khéo năng phân biệt tướng
các pháp, cũng như đại
địa. Một năng sinh các thứ mầm, trong không
danh tướng giả nói danh
tướng, cho đến Phật cũng chỉ có danh tự. Đó là
môn cũng không cũng có;
Bốn, môn chẳng phải có chẳng phải không, quán huyễn hóa kiến tư tức là pháp tánh,
pháp tánh chẳng thể nghó bàn, chẳng phải thế tục nên chẳng phải có, chẳng phải xuất thế tục nên chẳng
phải không, một
sắc một hương không gì chẳng phải là trung
đạo, một trung tất cả
trung, Tỳ-lô-giá-na khắp tất cả xứ, đâu có kiến tư
mà không phải thật pháp.
Đó gọi là môn chẳng phải có chẳng phải không, cớ
sao? Một môn tức là ba môn, một môn còn là tất cả pháp,
sao chỉ
ba ư. Tại sao như vậy?
Quán chỗ nhân duyên sinh pháp, là môn thứ
nhất, tất cả đều là
môn thứ nhất, môn thứ nhất tức không, một không tất
cả không, tức là môn
thứ hai. Môn thứ nhất đây tức giả, một giả tất cả
giả tức là môn thứ
ba. Môn thứ nhất đây tức trung, một trung tất cả
trung, tức là môn thứ
tư, môn thứ nhất tức là ba môn, ba môn tức là
một môn, chỉ nêu một môn làm danh, tuy có bốn danh, mà lý không cách biệt, tức là bốn môn của
Viên giáo. Chánh là chỗ dụng của nay vậy.
Nếu vậy sao dùng các thứ phân biệt từ trước lại. Chỉ phàm tình ám độn chẳng
nói chẳng biết, trước dẫn dụ khai mở đó,
sau vào chánh đạo. Như trong
kinh Pháp Hoa nói: “Tuy
nói các thứ đạo, kỳ thật là một thừa”. Nếu được ý đây trọn ngày phân biệt không chỗ phân biệt.
Niết-bàn gọi là lại có một hạnh là
Như Lai hạnh, Pháp Hoa gọi là bỏ ngay phương tiện chỉ nói
đạo Vô thượng. Đại phẩm gọi là
Nhất thiết chủng trí biết tất cả pháp,
Tịnh Danh gọi là rừng
Chiêm-bặc chẳng ngửi các mùi
hương khác,
Hoa Nghiêm xưng là pháp giới, tức là ý bốn môn đây vậy, nên biết nếu rõ một, tu hành nhân quả tròn đầy, giống như đất, nơi muôn vật
sinh ra vậy, giống như biển, chỗ các báu nhóm tụ vậy, giống như xe năng
chuyên chở vậy, giống
như thành khéo phò hộ vậy, cho nên trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Phật dạy: Ta vì Tu-đạt mà giảng nói:
Trưởng giả! Tâm là thành chủ.
Trưởng giả! Nếu chẳng hộ tâm, thì chẳng hộ
thân miệng”. Lại, trong
kinh Hoa Nghiêm, phẩm
Nhập Pháp Giới nói: “Mắt báu thần chủ thành quyến thuộc vây quanh, ở trong hư không mà hiện thân đó, các thứ diệu vật dùng làm
nghiêm sức, tay cầm vô
lượng các hoa
sắc báu, để tung rải nơi Đồng tử
Thiện Tài, mà nói: Này thiện nam! Nên thủ hộ thành tâm, nghóa là chẳng tham tất cả cảnh giới
sinh tử, nên trong nghiêm thành tâm, nghóa là chuyên ý thú cầu mười lực của
Như Lai, nên tịnh trị thành tâm, nghóa là rốt ráo đoạn trừ xan tật
siểm cuống, nên trong mát thành tâm, nghóa là tư duy thật tánh tất cả các pháp,
nên tăng trưởng thành tâm, nghóa là hoàn tất tất cả pháp của trợ đạo, nên nghiêm
sức thành tâm, nghóa là tạo lập
cung điện các thiền giải
thoát. Nên chiếu diệu thành tâm, nghóa là
vào khắp tất cả đạo
tràng của chư Phật nghe thọ pháp Bát-nhã Ba-la-mật.
Nên tăng ích thành tâm, nghóa là gồm khắp tất cả
đạo phương tiện
của chư Phật, nên kiên cố thành tâm, nghóa là luôn
siêng tu tập hạnh
nguyện Phổ Hiền, nên
phòng hộ thành tâm, nghóa là thường chuyên ngự
chống bạn ác quân ma. Nên rỗng suốt thành tâm,
nghóa là mở dẫn tất cả
ánh sáng trí Phật. Nên khéo bù đắp thành tâm, nghóa là nghe thọ tất cả
giáo pháp Phật nói. Nên
phù trợ thành tâm, nghóa là tin sâu biển công đức của tất cả chư Phật, nên rộng lớn thành tâm, nghóa là đại từ khắp đến
tất cả thế gian, nên
khéo che chở thành tâm, nghóa là nhóm tập các thiện pháp che chở trên đó, nên thoáng rộng thành tâm, nghóa là đại bi
xót thương tất cả chúng
sinh, nên mở thông thành tâm, nghóa là đều xả
chỗ có tùy ứng cấp
thí, nên mật hộ thành tâm, nghóa là phòng ngăn các ác dục chẳng khiến được vào.
Nên nghiêm túc thành tâm, nghóa là đuổi các ác pháp chẳng khiến nó trú.
Nên quyết định thành tâm, nghóa là nhóm tập tất cả trí pháp của trợ đạo, luôn không
lùi chuyển, nên an
lập thành tâm, nghóa là
chánh niệm ba đời tất cả Như Lai chỗ có cảnh
giới, nên sáng suốt
thành tâm, nghóa là rõ thấu chánh pháp luân của tất
cả chư Phật trong Tu-đa-la
chỗ có pháp môn các thứ duyên khởi. Nên bộ phận thành tâm, nghóa là hiển bày khắp tất cả chúng
sinh khiến
đều thấy đạo
Tát-bà-nhã. Nên trú trì thành tâm, nghóa là phát các biển Đại nguyện của tất cả
Như Lai. Nên giàu
sang thành tâm, nghóa là nhóm tập tất cả tụ phước đức lớn khắp cùng pháp giới. Nên khiến thành
tâm sáng rõ, nghóa là biết khắp chúng
sinh các pháp căn dục v.v… nên
khiến thành tâm tự tại,
nghóa là gồm khắp mười phương pháp giới. Nên
khiến thành tâm
thanh tịnh, nghóa là chánh niệm tất cả chư
Phật Như Lai. Nên biết tự tánh thành tâm, nghóa là biết tất cả pháp đều không có tánh.
Nên biết thành tâm như huyễn, nghóa là dùng
Nhất thiết trí rõ tánh các pháp. Phật tử! Vị Đại
Bồ-tát nếu năng tịnh tu thành tâm như vậy thì năng tích tập tất cả
thiện pháp.
Giải thích: Phàm, Thánh là năng phòng ngừa
giặc bên ngoài, hộ nước
an dân, bền chắc cứng mạnh tức không các hoạn,
huống gì
thành tâm phải hộ mật giữ cửa ải, không khiến các duyên
ma giặc sáu trần bên
ngoài xâm vào, kết phiền não gian thần bên tù, rộng đủ
sự
trang nghiêm, bèn được bốn cửa không kẹt, một đường
thường thông, lực địch
cả đại thiên, oai tỏa khắp pháp giới, có thể dùng để
vỗ về dẫn dắt kẻ yếu
mất, gồm hóa không sót, nhiếp phục ngoại ma trọn bền chắc nền tảng chân thật vậy.
Trong Hoa Nghiêm Sớ nói: “Thành có ba nghóa: Một, phòng
giặc bên ngoài; Hai, nuôi dưỡng mọi người; Ba, mở
cửa dẫn gồm”. Nay nói thành pháp, thông giáo lý hạnh quả,
hạnh khế lý giáo, thì
không gì chẳng đều nghiêm vậy, mỗi mỗi có ba
nghóa, nghóa là rõ tánh không của thành tâm thì các hoặc chẳng vào, thấy
hằng sa tánh đức thì muôn hạnh bèn tăng, đạo không gì chẳng thông thì tự
tha dẫn gồm bèn năng khế
hợp quả, tuyệt trăm quấy để thành giải
thoát, dưỡng các đức để toàn pháp thân, mở
Bát-nhã mà không gì
chẳng thông vậy, mới hiển bày thành giáo
không quấy, nuôi dưỡng chỗ phân
tích yếu chỉ, câu câu thông thần có nhiều nghóa đó vậy.
Trong Tịnh Danh có nói: “Phật pháp như thành năng vì hành nhân phòng quấy cản địch, nên gọi là thành, nếu hộ Phật pháp tức là
hộ thành”. Lại, pháp ấm giới
nhập tức không. Lý của
tức không gọi là Niết-bàn, chúng sinh là vương
mà chủng tánh đầy đủ
hằng sa Phật pháp, như người vật trong thành vậy. Lập tất cả chúng
sinh tức
Đại Niết-bàn, tức
tướng Bồ-đề. Chỉ diệu
lý đây, ngoài ra là chỗ
muốn hoại của Thiên ma ngoại đạo, bên trong là chỗ xâm lấn thông biệt kiến tư, Bồ-tát vì hộ chúng
sinh vốn có
thành của Niết-bàn,
chẳng khiến vọng khởi các ái kiến vậy.

Hỏi: Báu lớn
Thánh nhân gọi là vị, nếu không vị thứ tức là
Thiên ma ngoại đạo, đã có tin vào phải nhờ mài luyện ở trong môn
sơ
tâm phương tiện, chứng
giải Duy thức, căn cứ chỗ phân của giáo có mấy vị thứ? Đáp: Có môn năm vị, căn cứ trong luận
Duy thức nói:
“Đầy đủ hai chủng tánh của Đại thừa, lược ở năm vị, dần dần ngộ vào:
Một, bản tánh trú chủng
tánh, nghóa là từ vô thủy lại, nương gá bản thức
chỗ pháp nhó được pháp
nhân vô lậu; Hai, tập chỗ thành chủng tánh,
nghóa là nghe pháp giới
đẳng lưu pháp, chỗ đã nghe thành v.v… chỗ huân
tập thành, cần đủ Đại
thừa hai chủng tánh đây mới năng dần dần ngộ
vào Duy thức.
Cho đến, cớ
sao dần dần ngộ vào Duy thức? Nghóa là
các Bồ-tát đối với
tánh tướng của thức trong tư lương vị, năng tin
hiểu sâu chắc, tại gia hạnh vị năng dần khuất phục trừ bỏ
sở thủ năng thủ dẫn phát chân kiến, tại thông đạt vị, như thật thông đạt. Trong tu tập vị, như chỗ thấy lý, luôn luôn tu tập khuất phục đoạn các
chướng khác. Đến
cứu cánh vị, ra khỏi chướng
tròn sáng, năng cùng tận vị lai giáo hóa các loại hữu tình, lại khiến ngộ vào tánh tưởng
Duy thức. Sao gọi là ngộ
vào năm vị Duy thức?
Một, tư lương vị, có kệ tụng nói:

“Cho đến chưa khởi thức Cầu trú Duy thức tánh
Ở hai thủ tùy miên

Còn chưa năng phục diệt”.

Trong luận nói: Từ phát
tâm Bồ-đề sâu chắc, cho đến chưa khởi thuận quyết
trạch phần, cầu trú Duy thức chân thắng
nghóa tánh, tể đây đều là tư lương vị gồm thuộc, vì thú hướng vô lượng
Chánh Đẳng
Bồ-đề, tu tập các thứ
thắng tư lương vậy. Vì hữu tình nên siêng cầu giải thoát. Do đây cũng gọi là thuận giải
thoát phần.
Vị đây, Bồ-tát nương nhân bạn lành tác ý tư lương bốn thắng lực, đối với nghóa Duy thức tuy tin hiểu
sâu, mà chưa năng rõ năng
sở thủ không, phần nhiều trí ngoài cửa tu
Bồ-tát hạnh, nên ở hai
thủ chỗ dẫn tùy miên, còn chưa có công lực năng phục diệt, niệm kia chưa
chẳng khởi, hai thủ hiện hành. Hai thủ đây nói hiển bày hai thủ, thủ chấp thủ năng thủ
sở thủ tánh. Hai thủ tập khí gọi là tùy miên kia, tùy theo hữu tình miên phục tàng thức, hoặc tùy tăng quá nên gọi là tùy miên, tức là chỗ biết chủng phiền
não chướng, phiền não chướng nghóa là chấp biến kế chỗ chấp thật ngã,
Tát-ca-da-kiến mà
làm thượng thủ, một
trăm hai mươi tám căn bản phiền não và đẳng lưu
các tùy phiền não kia,
đây đều nhiễu não thân tâm hữu tình, năng
chướng Niết-bàn, gọi
là phiền não chướng. Sở tri chướng, nghóa là chấp biến kế chỗ chấp thật pháp,
Tát-ca-da-kiến mà làm
thượng thủ, kiến nghi vô minh ái nhuế mạn v.v… che lấp cảnh chỗ biết, không tánh điên đảo, năng
chướng Bồ-đề, gọi là
sở
tri chướng. Cho đến
Bồ-tát trú trong tư lương vị đây. Hai thô hiện hành tuy có phục đó, mà ở tế và hai tùy
miên, bởi lực chỉ quán
nhỏ kém chưa năng phục diệt. Vị đây chưa chứng
Duy thức chân như, nương lực thắng giải tu các
thắng hạnh, nên biết cũng
là giải hạnh địa gồm
thuộc, cho đến chỗ tu thắng hạnh, nghóa là phước
và trí v.v… Giải thích: Bản tánh trú chủng tánh
là, chưa nghe chánh pháp, chỉ chủng vô lậu từ vô thủy tự thành, chẳng từng huân tập khiến nó
tăng trưởng gọi là bản
chủng tánh. Tánh là thể vậy, tánh là loại vậy, nghóa là bản tánh thành trú
Bồ-tát đây, chủng tử tánh loại
sai biệt, chẳng do nay có gọi là bản tánh trú
chủng tánh.
Bồ-tát Địa nói: Vô thủy pháp nhó
sáu xứ thù thắng, gọi là bản tánh trú
chủng tánh. Tập khổ thành chủng tánh là nghe pháp đây đã qua khiến chủng cũ vô lậu tăng trưởng luôn
tập chủng tánh. Bồ-tát
Địa nói: Nghe mười hai phần giáo pháp giới đẳng

lưu bình đẳng
mà lưu. Lại, pháp giới tánh thiện thuận ác nghịch đủ
các công đức, đây cũng như vậy, nên gọi là đẳng lưu.
Nương nhân bạn lành, tác ý tư lương bốn thắng lực, là bốn lực trên, trong luận Nhiếp Đại
Thừa nói: “Đại thừa
trong năng ngộ vào, nghe nhiều huân tập tương tục,
đây là nhân lực. Đã được phụng sự vô lượng
chư Phật xuất hiện nơi đời tức lực bạn lành. Đã được một hướng quyết định
thắng giải, chẳng phải chỗ các bạn ác năng lay động, gọi là lực tác ý, đã khéo tích tập các căn
lành v.v… gọi là lực
tư lương. Tùy miên, nghóa là theo đuổi hữu tình thường tại
sinh tử, miên phục tạng thức, chẳng hiện xứ khác, nên gọi là
tùy miên. Hoặc tùy tăng
quá nên gọi là tùy miên, theo đuổi hữu tình,
tăng nhiều lỗi lầm vậy,
gọi là tùy miên. Tại sao? Miên là nghóa tăng
thêm, như người ngủ say,
miên tức là đượm nhiều, nên lỗi lầm tăng là
nghóa tùy miên, tức
chủng hai chướng vậy; Hai, gia hạnh vị, có kệ tụng nói:

“Hiện tiền lập ít vật Gọi là Duy thức tánh Vì có chỗ được vậy

Chẳng thật trú Duy thức”.

Trong luận nói: Bồ-tát
trước ở mới đầu vô số kiếp, khéo đầy đủ phước đức trí tuệ tư lương, thuận giải thoát phần đã viên mãn rồi, là
vào kiến đạo, trú
Duy thức tánh, lại tu gia hạnh phục trừ hai thủ, đó là
pháp noãn, đảnh, nhẫn,
thế đệ nhất. Bốn đây gọi chung là thuận quyết
trạch phần, thuận thú
chân thật quyết trạch phần vậy, cho đến Bồ-tát trong bốn gia hạnh đây, còn ở hiện tiền an lập ít vật, đó là Duy thức chân thắng
nghóa tánh. Vì hai tướng không và có kia chưa trừ tướng
mang (đới), quán tâm có
chỗ được vậy, chẳng phải thật an trú chân Duy
thức lý. Tướng kia diệt
rồi mới thật an trú, nương nghóa như vậy, nên có kệ tụng nói:

“Bồ-tát ở định vị Quán ảnh chỉ là tâm

Nghóa tưởng đã diệt trừ Xét quán chỉ tự tưởng Trú tự tâm như vậy
Biết chỗ thủ chẳng có

Vì năng thủ cũng không Xúc sau không chỗ được.

Cho đến gia hạnh vị đây chưa dứt trừ tưởng ràng buộc, nơi ràng buộc thô trọng phược cũng chưa năng đoạn, chỉ năng khuất phục
trừ bỏ hai thủ phân
biệt, trái nghịch kiến đạo vậy, ở câu sinh đó và hai tùy
miên, tâm
hữu lậu quán có chỗ được vậy, chưa toàn khuất phục trừ
bỏ, toàn chưa năng diệt,
cho đến vị đây cũng là giải hạnh địa gồm
thuộc, chưa chứng Duy thức chân thắng nghóa vậy.
Giải thích: Bốn gọi chung
là thuận quyết trạch
phần là, thì gọi là chân thật quyết trạch phần.
Quyết trạch là trí, tức
trạch pháp, quyết chọn nghi phẩm do dự kia. Chọn lựa kiến phẩm chẳng
chọn kia. Phần, là nghóa chi nhân, tức trạch
pháp giác chi. Hiện tiền lập ít vật là. Tâm trên biến như, gọi là ít phần, đây chẳng phải không tướng nên gọi là mang
(đới) tướng. Nếu lúc chứng
chân, tướng đây bèn
diệt, tướng tức là chỗ không chấp tướng; Ba, thông
đạt vị, có kệ tụng nói:

“Nếu lúc ở chỗ duyên Trí đều không chỗ được Khi ấy
trú Duy thức Lìa tướng hai thủ vậy”.

Trong luận nói: Nếu lúc
Bồ-tát ở chỗ cảnh khác, trí không
phân biệt đều không chỗ
được, chẳng thủ các thứ tướng hý luận vậy.
Khi ấy mới gọi là thật
trú Duy thức chân thắng nghóa tánh, tức chứng trí chân như cùng chân như bình đẳng bình đẳng, đều lìa tướng năng thủ
sở thủ vậy. Tướng
năng thủ sở thủ đều là phân biệt, có chỗ được, tâm hý luận hiện vậy. Cho đến trí đây tuy có kiến phần mà không phân
biệt nói chẳng phải năng
thủ, chẳng phải thủ toàn không, tuy không tướng phần mà có thể nói Đới đây như
tướng khởi, chẳng lìa như vậy.
Như lúc tự chứng phần duyên kiến phần chẳng biến mà duyên, đây cũng
nên vậy. Biến mà duyên,
bèn chẳng phải thân chứng, như trí hậu đắc,
nên có phân biệt. Nên
phải chấp thuận đây có kiến không tướng, gia
hạnh không gián đoạn
lúc trí đây sinh, thể hội chân như, gọi là thông đạt vị. Mới đầu chiếu lý, nên cũng gọi là kiến đạo, cho đến trước chân kiến đạo chứng
Duy thức tánh,
sau tướng kiến đạo chứng Duy thức
tướng, trong hai đây, trước ưu thắng nên kệ tụng thiên nói.
Trước chân
kiến đạo trí căn bản
gồm thuộc, sau tướng kiến đạo, trí hậu đắc gồm
thuộc. Các trí hậu đắc
có hai phần ư? Cho đến trí đây hiện thân cõi nước
v.v… vì các hữu tình
nói chánh pháp vậy, nếu chẳng biến hiện tợ sắc
thanh v.v… sao có các sự
hiện thân nói pháp v.v… chuyển sắc uẩn nương
sắc chẳng hiện là,
chuyển bốn uẩn nương nên không thọ v.v… Lại, nếu trí đây chẳng biến tợ cảnh, lìa pháp tự thể, nêu chẳng phải chỗ duyên.
Lúc duyên sắc v.v… nên duyên thanh v.v… Lại duyên không pháp v.v… nên không
sở
duyên duyên. Thể kia chẳng phải thật, không thắng dụng
vậy, do đây, hai phần hậu
đắc đều có. Giải thích: Nếu trí đây chẳng biến tợ cảnh, lìa pháp tự thể nên chẳng phải
sở duyên là, đã không tướng
phần, tâm của tự tha,
tha thân cõi nước v.v… Lìa pháp của thể tự mình,
chẳng dính ảnh tượng,
nên chẳng phải sở duyên duyên, thân ngay chẳng biến kia làm tướng vậy, chẳng đồng chân như. Chân như tức là tự
thể trí vậy. Hỏi:
Nếu vậy, chân như nên chẳng phải
sở
duyên duyên, vì
không tợ cảnh tướng?
Đáp: Chẳng
phải vậy, tướng của dính như khởi vậy. Lìa pháp tự thể, đã không ảnh tượng, chẳng thể nói dính tướng kia khởi, làm
sao
nói có sở duyên duyên?
Kia đều lìa tự thể vậy. Đã chẳng dính tướng
khởi gọi là sở duyên.
Lúc duyên sắc v.v… nên duyên thanh v.v… duyên
sắc v.v… trí chẳng dính tướng
sắc v.v… vậy. Lại duyên không pháp
v.v… nên không sở duyên
duyên là, chẳng biến, là không tướng, là chỗ
kiến duyên vậy, vì không
tướng phần, chiếu ngay ở không, không chẳng
phải có thể, nghóa
sở duyên duyên làm
sao
được thành. Do đây nên biết, Phật cũng chẳng năng thân duyên ở không, văn đây lý chứng vậy.
Bốn, tu tập vị, có kệ tụng nói:

“Không được chẳng nghó bàn Là trí xuất thế gian

Xả hai thô trọng vậy

Bèn chứng được chuyển y”.

Trong luận nói: “Niết-bàn
từ trước kiến đạo khỏi rồi, vì đoạn trừ chướng, chứng đắc chuyển y, lại luôn tu tập trí không phân biệt.
Trí đây xa lìa sở thủ năng
thủ, nên nói không được và chẳng nghó bàn, hoặc
lìa hý luận nói là không được. Diệu dụng khó
lường gọi là chẳng nghó bàn là xuất thế gian, trí
không phân biệt. Đoạn thế gian nên gọi là xuất thế gian. Hai thủ tùy miên là gốc thế gian, chỉ đây năng đoạn riêng
được tên xuất. Hoặc
xuất thế gọi là nương hai nghóa lập,
nghóa là thể vô lậu và chứng chân như.
Trí đây đủ hai thứ nghóa đó vậy, riêng được gọi là xuất thế,
ngoài ra các trí khác chẳng như vậy, tức trí không
phân biệt trong mười địa.
Luôn tu đây nên xả bỏ hai thô trọng, chủng tử
hai chướng lập danh tánh
thô trọng, không kham nhậm, trái ngược tế
nhẹ vậy, khiến kia trọn
diệt nên gọi là xả bỏ, đây năng xả bỏ hai thô
trọng kia vậy, bèn năng
chứng đắc chuyển y rộng lớn, y nghóa là sở y, tức
y tha khởi. Cùng pháp
nhiễm tịnh làm sở y vậy. Nhiễm, nghóa là hư
vọng Biến kế sở chấp.
Tịnh nghóa là chân thật, tánh viên thành thật.
Chuyển nghóa là hai phần chuyển xả
chuyển được, do luôn tu tập trí không phân biệt đoạn hai chướng thô trọng trong bản thức, năng chuyển xả bỏ Biến kế
sở chấp trên y tha khởi và năng chuyển được tánh viên thành thật trong y tha khởi. Do chuyển phiền não được
Đại Niết-bàn, chuyển
sở
tri chướng chứng Vô
thượng giác, thành lập Duy thức, ý vì hữu tình
chứng được hai quả chuyển y như vậy. Hoặc y tức
là sở y của Duy thức
chân như sinh tử
Niết-bàn. Phàm ngu điên đảo mê chân như đây, nên từ vô thủy đến nay chịu khổ
sinh tử. Thánh giả lìa điên đảo ngộ chân như
đây bèn đắc Niết-bàn
cứu cánh an lạc. Do luôn tu tập trí không phân
biệt, đoạn hai chướng
thô trọng trong bản thức, nên năng chuyển diệt y
như sinh tử và năng chuyển chứng y
như Niết-bàn, đây tức chân như lìa
tánh tạp nhiễm. Như tuy tánh tịnh mà tướng tạp nhiễm, nên lúc lìa tạp
nhiễm giả nói mới tịnh,
tức mới tịnh đây nói là chuyển y, trong vị tu tập
đoạn chướng chứng
được, tuy ở vị đây cũng được Bồ-đề, mà chẳng phải
chỗ ý bài kệ tụng trong
đây hiển bày. Ý kệ tụng chỉ hiển bày chuyển
Duy thức tánh, hàng Nhị
thừa mãn vị gọi là giải thoát thân. Tại Đại
Mâu-ni gọi là pháp thân vậy. Thế nào chứng đắc hai thứ chuyển y?
Nghóa là trong mười địa, tu
mười thắng hạnh, đoạn mười thứ chướng chứng
mười chân như. Hai thứ
chuyển y do đây mà chứng đắc; Năm, cứu cánh
vị, có kệ tụng nói:

“Đây tức vô lậu giới

Chẳng nghó bàn Thiện thường An lạc giải thoát thân

Tên pháp Đại Mâu-ni”.

Trong luận nói: Chỗ tu tập vị trước đắc chuyển y trước tức
là tướng cứu cánh vị.
Đây gọi là quả hai chuyển y trước, tức là cứu
cánh vô lậu giới gồm
thuộc, các lậu trọn hết, chẳng phải lậu tùy tăng, tánh tịnh
tròn sáng, nên gọi là
vô lậu. Giới, nghóa là tạng, trong đây ngậm chứa vô biên đại công đức hiếm có. Hoặc là
nghóa nhân, năng
sinh
mọi sự lợi lạc ở
năm thừa thế gian và xuất thế gian. Trong Trang
Nghiêm Kinh Luận nói: Bốn
gia hạnh vị với kệ tụng là:

“Bấy giờ Bồ-tát đây Lần lượt được tịnh tâm Chỉ
thấy ý ngôn vậy

Chẳng thấy tất cả nghóa”.

Giải thích: Bồ-tát đây mới đầu được định tâm, lìa nơi ý
ngôn, chẳng thấy tự
tướng tổng tướng tất cả các nghóa, chỉ thấy ý ngôn.
Thấy đây tức là
Bồ-tát noãn vị, vị đây gọi là sáng. Như trong kinh Phật
Hỏi Hà nói: Sáng, sáng
đây gọi là thấy pháp nhẫn. Và kệ tụng nói:

“Là lớn pháp sáng vậy

Kiên cố tinh tấn vậy

Pháp sáng tăng trưởng rồi Thông đạt duy tâm trí”.

Giải thích: Bồ-tát trong
đây là tăng trưởng pháp sáng vậy, khởi kiên cố tinh tấn, trú là
pháp sáng, thông đạt
Duy tâm. Thông đạt đây
là Bồ-tát Đảnh Vị. Kệ tụng nói:

“Các nghóa đều là sáng Do vì thấy Duy thức
Được
đoạn chỗ chấp đoạn Thì là trú ở nhẫn”.

Giải thích: Trong đây, Bồ-tát nếu thấy các nghóa đều là tâm
sáng, chẳng phải ngoài tâm
sáng riêng có thấy khác, khi ấy được chỗ
chấp loạn diệt. Thấy đây
tức là Bồ-tát nhẫn vị. Kệ tụng nói:

“Chỗ chấp loạn tuy đoạn Phải còn trừ năng chấp Đoạn
đây lại chóng chứng Vô gián Tam-ma-địa”.

Giải thích: Trong đây Bồ-tát vì đoạn năng chấp loạn nên lại
chóng chứng vô gián Tam-ma-địa.

Hỏi: Có nghóa
gì mà Tam-ma-địa đây gọi là vô gián? Đáp: Do lúc năng chấp loạn diệt, khi ấy vào vô gián, nên
nhận tên đó. Vào vô gián đây tức là
Bồ-tát Thế gian đệ nhất pháp vị, cho
đến năm vị.
Thứ nhất, tư lương vị, mới học Duy thức là lúc mới đầu của phát tâm phần phát tâm thứ nhất, nương chỉ Đại Bồ-đề mà phát tâm
vậy. Bồ-tát sinh có bốn
nghóa: Một, Chủng tử thắng, vì tâm bình đẳng làm chủng
tử vậy; Hai,
Sinh mẫu thắng, vì
Bát-nhã Ba-la-mật làm
sinh mẫu (mẹ
sinh
ra) vậy; Ba,
Thai tạng thắng, vì hai tại phước trí trú trì làm
thai tạng vậy; Bốn, Nhũ mẫu (vú
nuôi) thắng, vì đại bi trưởng dưỡng
làm Nhũ mẫu vậy. Thứ
hai, Thông đạt vị, có kệ tụng nói:

“Đã biết tánh nghóa loại Khéo trú chỉ tâm sáng Vì hiện
thấy pháp giới Giải thoát ở hai tướng”.

Trong luận nói: Vị đây do giải tất cả nghóa, chỉ là ý ngôn
làm tánh, thì rõ tất cả
các nghóa đều là tâm sáng, khi ấy Bồ-tát, gọi là
khéo trú Duy thức, từ sau hiện thấy pháp giới kia,
rõ thấu chỗ có hai
tướng, tức giải thoát
năng chấp sở chấp. Thứ ba, Kiến đạo vị, có kệ tụng nói:

“Ngoài tâm không có vật

Vật không tâm cũng không Do vì giải hai không

Khéo trú chân phẩm”.

Trong luận nói: Vị đây như hiện thấy pháp giới kia vậy, giải
ngoài tâm không có vật
sở thủ. Vật sở thủ không nên cũng không tâm năng thủ, do lìa hai tướng năng thủ
sở thủ, nên biết khéo trú tự tánh pháp
giới. Thứ tư: Tu hành
vị, có kệ tụng nói:

“Lực trí không phân biệt Luôn bình đẳng khắp hành Vì
hoại lỗi tụ thể

Như thuốc năng trừ độc”.

Trong luận nói:
Vị đây, Bồ-tát vào Đệ nhất nghóa trí chuyển y
rồi, vì trí không phân
biệt luôn bình đẳng làm và khắp cùng xứ hành.
Tại sao? Vì hoại tánh y chỉ y tha, huân tập rậm rạp lỗi lầm tụ tướng.
Trí lực đây thí như
thuốc A-già-đà, năng trừ tất cả các độc.
Thứ năm, cứu
cánh vị, có kệ tụng nói:

“Duyên Phật khéo thành pháp Tâm căn an pháp giới

Giải niệm chỉ phân biệt Chóng cùng biển công đức”.

Trong luận nói:
Duyên Phật khéo thành pháp là, các Bồ-tát ở
nơi Phật khép thành lập
trong tất cả diệu pháp làm tổng tụ duyên vậy.

Hỏi: Thế nào
là Tổng tụ duyên?
Đáp: Tâm
căn an pháp giới, cho nên tâm đây gọi là căn, sau
đây khởi quán, như quán
sự trước xứ xứ
niệm chuyển, giải biết các niệm
chỉ là phân biệt chẳng
phải thật có vậy. Biết như vậy rồi, chóng tận cùng biển công đức, tức biển công đức Phật quả năng chóng đến cùng bờ
kia. Nên trong luận Nhiếp
Đại Thừa có kệ tụng nói:

“Phước đức trí tuệ hai tư lương Bồ-tát khéo đủ không
ngằn mé Ở pháp tư lương khéo quyết rồi Nên rõ
nghóa thú chỉ ngôn loại Nếu biết các nghóa chỉ là
ngôn Tức trú tợ lý duy tâm kia

Bèn năng hiện chứng thân pháp giới Cho nên hai tướng
đều dứt trừ

Thể biết lìa tâm không riêng vật Do đây tức hội tâm chẳng có

Bậc trí rõ thấu hai đều không
Đồng
trú hai không châm pháp giới Bậc tuệ lực trí
không phân biệt

Khắp cùng bình đẳng thường thuận hành Diệt tụ lỗi lầm
nương vướng vít

Như thuốc tốt lành tiêu các độc. Phật nói diệu pháp
khéo thành lập An tuệ đều căn trong pháp giới

Rõ biết niệm thú chỉ phân biệt”. Dõng mãnh nhanh về bờ biển đức.

Giải thích: Lại có kinh Hiện
Quán Già-tha như, luận
Trang Ng- hiêm nói: Trong đây khó giải, ở đây
hiển bày hai tư lương phước đức và trí tuệ
Bồ-tát khéo đầy đủ
không ngằn mé là,
tư lương có hai thứ: Một, phước đức
tư lương; Hai, trí tuệ tư lương, nghóa là
thí v.v…; Ba,
Ba-la-mật là phước đức tư lương,
thứ sáu Bát-nhã Ba-la-mật-đa là trí tuệ tư lương, tinh
tấn Ba-la-mật-đa, hai tư lương gồm thuộc.
Tại sao? Nếu là trí tuệ mà hành
tinh tấn là trí tuệ tư lương.
Nếu là phước
đức mà hành tinh tấn
là phước đức tư lương. Như vậy,
tónh lự Ba-la-mật-đa
cũng thông hai thứ, nếu duyên vô lượng mà tu tónh lự là phước đức tư lương, ngoài ra là
trí tuệ tư lương.
Tư lương như vậy, là có của ai? Nghóa là các
Bồ-tát lớn xa khó độ gọi là không ngằn mé, không ngằn như vậy nói chẳng phải
không có ngằn,
chỉ vì nhiều
nên được xưng là không
ngằn. Đây cũng như vậy, ở pháp tư lương
khéo quyết định rồi là, cần do
sau định
tư duy các pháp, mới khéo
quyết định, chẳng phải chỗ khác năng. Nên rõ nghóa thú chỉ ngôn loại là, nghóa là rõ biết các nghóa chỉ ý ngôn làm nhân, nếu biết các nghóa
chỉ là ngôn
tức trú tợ lý Duy tâm
kia, nghóa là nếu rõ biết tợ nghóa hiển hiện chỉ là ý ngôn tức trú tợ nghóa chánh lý
Duy tâm. Bèn năng
hiện chứng chân pháp
giới, cho nên hai tướng đều trừ bỏ là, nghóa là từ đây về
sau hiện chứng chân như, trọn lìa hai tướng năng thủ
sở thủ, như vào hiện chứng tiếp đáng hiển bày. Thể biết lìa tâm không
riêng biệt, do đây tức hội tâm chẳng phải có là, thể biết lìa tâm không phải
sở
duyên, kia không có vậy,
tức hội tâm năng duyên cũng chẳng phải có. Bậc
trí thấu rõ hai đều
không là, nghóa là các Bồ-tát thấu rõ hai đây thảy
đều là không, đồng trú
không chân pháp giới là, nghóa là bình đẳng trú lìa nghóa lìa tâm pháp giới chân thật. Bậc tuệ lực trí không phân biệt
là, nghóa là các Bồ-tát
chỗ có thế lực của trí không phân biệt, khắp
cùng bình đẳng thường
thuận hành là, ở trong bình đẳng tùy thuận mà hành. Quán tất cả các pháp trong kinh v.v… giống như hư không tánh bình
đẳng vậy. Các pháp trong ngoài đều quán như vậy, nên gọi là khắp cùng
thường hằng, diệt tụ lỗi lầm nương vướng vít như thuốc tốt tiêu các độc là, diệt nghóa là diệt trừ, nương là
sở y tức nhân pháp tạp
nhiễm trong sở y rất khó
vậy, như hang có vướng vít khó vào, tụ lỗi lầm làm, pháp tạp nhiễm huân tập tự tánh. Phật nói diệu pháp khéo thành lập,
an tuệ đều trong căn pháp
giới, nghóa là do Phật dạy khéo an tuệ đó,
vắt bỏ trong chân như và
năng duyên trong tâm căn bản kia. Tâm căn bản, nghóa là duyên chỗ
Như Lai có
chánh giáo, tổng làm một tướng,
nên biết tức là tâm không phân biệt.
Rõ biết niệm thú chỉ phân biệt là,
nghóa là an trú tâm căn bản kia rồi, vì nói
chánh giáo, do trí hậu đắc niệm
các nghóa thú. Biết niệm
thú đây chỉ là phân biệt. Dõng mãnh nhanh về bờ
biển đức là, nghóa là các Bồ-tát do trí không
phân biệt mà trí hậu đắc phương tiện khéo léo nên chóng hướng đến bờ biển công đức
Phật quả. Năm bài kệ tụng như vậy, nghóa tổng lược là, kệ tụng thứ nhất hiển bày tư lương đạo, nửa phần trước kệ tụng thứ hai hiển bày gia hạnh đạo,
nửa phần sau là kệ tụng
thứ ba hiển bày kiến đạo, kệ tụng thứ tư hiển
bày tu đạo, kệ tụng thứ
năm hiển bày cứu cánh đạo. Trong kinh Kim
Cang Tam-muội nói: “Bồ-tát
Đại Lực nói: Thế nào là hai nhập chẳng sinh
ở tâm? Tâm vốn chẳng
sinh cớ sao có nhập? Phật dạy: Hai nhập là: Một, lý nhập; Hai, hành nhập. Lý nhập là tin
sâu chúng
sinh chẳng
khác chân tánh, chẳng một
chẳng cộng, chỉ vì chỗ che chướng của khách
trần, chẳng đi chẳng lại,
ngưng trú giác quán, quán chắc Phật tánh chẳng
có chẳng không, không ta
không người, phàm
Thánh chẳng hai, tâm địa Kim cang bền trú chẳng dời, vắng lặng vô vi không có phân biệt. Đó gọi là lý nhập.
Hành nhập là, tâm chẳng
nghiêng tựa, ảnh
không chuyển đổi, nơi xứ chỗ có, lắng niệm không cầu, gió lay chẳng động
giống như đại địa, lìa
bỏ tâm ngã cứu độ chúng sinh, không sinh không
tướng chẳng lấy chẳng
bỏ. Tâm Bồ-tát không ra vào, tâm không ra vào, vào chẳng vào vậy, nên gọi là vào,
Bồ-tát vào pháp như vậy, pháp
tướng chẳng không, pháp
của chẳng không, pháp chẳng hư bỏ. Tại sao?
Pháp của chẳng không đầy đủ công đức, chẳng phải tâm chẳng phải
ảnh, pháp như thế thanh
tịnh”. Lại nói: “Phật dạy: Từ tâm xiển-đề cho
đến Như Lai, thật tướng
Như Lai trú ở
năm vị: Một, tín vị, tin trong thân
đây, chủng tử chân như
bị vọng che mờ, bỏ lìa vọng tâm, tịnh tâm trong
sa- ïch, biết các cảnh
giới, ý ngôn phân biệt; Hai, tư vị, tư là quán các cảnh giới chỉ là ý ngôn, ý ngôn phân biệt, tùy ý hiển hiện, chỗ thấy cảnh
giới chẳng phải bản
thức ta, biết bản thức đây chẳng phải pháp chẳng phải nghóa, chẳng phải
sở thủ chẳng phải
năng thủ; Ba, tu vị, tu là thường
khởi, năng
khởi sở khởi đồng thời vậy, trước dùng trí
dẫn, bài dẹp
các chướng nạn, ra khỏi che lấp
trói buộc; Bốn, hành vị hành là lìa các
hành địa tâm không lấy
bỏ, cực tịnh căn lợi chẳng động, như quyết định
thật tánh, Đại Bát
Niết-bàn chỉ tánh không đại; Năm, xả vị, xả là chẳng trú tánh không chánh trí
chuyển đổi, đại bi tướng như, tướng chẳng trú
như, Tam-miệu Tam-bồ-đề, tâm rỗng
chẳng chứng, tâm không ngằn
mé, chẳng thấy xứ sở,
cho đến Như Lai. Này thiện nam! Năm vị một giác, từ bản lợi vào, nếu hóa độ chúng
sinh từ bản xứ đó”.
Như trên, các kinh luận nói bốn gia hạnh vị, Duy thức năm vị v.v… của chư
Phật Bồ-tát, đều từ một tâm, phân cạn
sâu đó, từ gồc khởi ngọn, tợ hiện tâm
mới đầu, nhân ngọn
hiển bày gốc lại quy về nguyên địa. Do đó, trong
kinh nói: “Năm vị một
giác từ bản lợi vào, nếu hóa độ chúng sinh từ bản xứ đó”. Các vị như trên chỉ là một tâm, nhân trí có
cạn sâu, chứng
phân trước sau, ở trong hành bố tợ có thềm bậc, như
Khác Sớ nói: “Kinh Thủ- lăng-nghiêm ở trên một niệm lập
sáu mươi vị, như ảnh tượng
trong châu ngọc, vật loại tuy nhiều, châu ngọc toàn là một, trong một bao hàm
các tượng, các tượng
trở lại vào trong một châu, như trong sáu mươi vị, mỗi mỗi vị bao hàm
sáu mươi vị, vả lại như vị vị toàn là tâm chứng, một
tâm năng sinh nhiều tâm,
nhiều tâm trở lại vào một tâm, tâm tâm hỗ
tương bao hàm nào có chướng ngại”.







<卷>QUYỂN 88</卷>


Hỏi:
Phàm chứng lý Duy thức mà lên
Phật quả, từ mới đầu
tư lương vị cho đến cứu
cánh vị, có bao nhiêu trí mà được thành tựu? Đáp: Chỉ một trí không phân biệt, ước về trước
sau có ba thứ:
Một, gia hạnh không phân
biệt, nghóa là trí tầm tư v.v… tức là đạo nhân;
Hai trí không phân biệt, tức là đạo chánh thể; Ba trí
sau không phân biệt,
tức là trí xuất quán,
nghóa là đạo quả.

Hỏi: Ba trí đây, hành tướng như thế nào? Đáp:
Trong luận Nhiếp Đại
Thừa nói: Trí không phân biệt, tự
tánh nên biết lìa năm
thứ tướng: Một, lìa chẳng phải tư duy; Hai, lìa chẳng phải giác
quán địa; Ba, lìa định diệt tưởng thọ,
vắng lặng; Bốn, lìa
tự tánh sắc; Năm, ở nghóa chân thật, lìa phân biệt khác. Trí đây nếu
do lìa tư duy nên gọi là
trí không phân biệt. Ngủ say phóng dật say
cuồng đồng lìa tư duy,
nên được trí đây ư? Nếu do quá giác quán địa, nên gọi là trí không phân biệt, từ hai định trở lên đã qua giác quán, nên
được trí đây. Nếu y theo hai
nghóa trên, phàm phu nên được trí đây, là
xứ năng lìa tâm và tâm
pháp nên nói là trí không phân biệt, nghóa là định tưởng thọ diệt v.v… nếu người tại trong vị đây được trí không phân
biệt, đây thì chẳng
thành trí. Tại sao? Ở vị định diệt v.v… không tâm và
tâm pháp vậy, nếu nói như tự
tánh sắc, tự tánh trí cũng như đây, như
sắc độn
không biết, trí đây nên đôïn
không biết, nếu ở nghóa chân thật
do đã phân biệt hiển
hiện, là phân biệt nên thành trí không phân biệt.
Tại sao? Vì phân biệt đây năng phân biệt nghóa chân thật, nghóa là nghóa đây chân thật, nếu trí là năm tướng duyên nghóa chân thật khởi,
như nhãn thức chẳng lấy
phân biệt làm tánh, đó gọi là trí không phân
biệt. Trí không phân biệt
ở trong các hạnh rất là thượng thủ. Lại có kệ
tụng hiển bày là:

“Tự tánh các Bồ-tát Chỗ năm thứ tướng lìa

Tánh trí không phân biệt
Ở
chân không phân biệt”.

Bồ-tát lấy trí không phân biệt làm thể. Tín không phân biệt
cùng Bồ-tát chẳng khác,
tự tánh trí không phân biệt tức là tự tánh Bồ-tát,
do ở chân không phân
biệt vậy. Lìa năm tướng được tên không phân
biệt. Lại ba trí gồm dùng
thí dụ để hiển bày, kệ tụng nói: “Như năm cầu thọ trần, như năm chánh thọ trần, như chẳng năm thọ trần, ba trí thí
như vậy”. Giải thích: Thí
như người tại năm mắt v.v… trong năm thức cầu thấy năm trần,
hoặc duyên thật hoặc duyên hư,
ý thức và năm thức cách nhau khởi vậy.
Gia hạnh trí không phân biệt cũng vậy.
Hoặc chứng một phần là thật, hoặc chẳng chứng là hư. Thí như người chánh tại
trong năm thức, được cảnh chân thật không phân biệt không nói phô.
Thí như người tại trong ý
thức, chỉ duyên chỗ thọ trần trước, gọi là duyên
cảnh hư, có phân biệt
có nói phô. Trí sau không phân biệt cũng vậy, duyên cảnh hư có phân biệt có nói phô. Lại có kệ tụng nói: “Như người mới
mở mắt, gọi là trí gia
hạnh, như người chánh nhắm mắt, là trí không phân biệt, tức kia lại mở mắt, trí hậu đắc cũng vậy, nên biết như hư không,
là trí không phân biệt,
ở trong hiện sắc tượng, trí hậu đắc cũng vậy”.

Hỏi: Thí không phân biệt đây từ đâu mà thành? Đáp: Rõ tất cả danh nghóa không chỗ có, nên năng thành trí
không phân biệt. Trong
luận Nhiếp Đại Thừa có kệ tụng nói:

“Quỹ súc người trời thảy Mỗi tùy chỗ đó ứng

Tất cả ý có khác

Nên biết nghóa chẳng thành Quá khứ thảy và mộng

Và hai ảnh tượng khác Không có làm phan duyên

Nhưng phan duyên kia thành”.

Giải thích: Nếu nghóa thành ở cảnh, không trí không phân biệt.
Tri đây nếu chẳng có,
Phật quả không thể được, ở trong một vật, mỗi
tùy ý đó thấy có sai
biệt, cho nên phải biết nghóa không chỗ có vậy, thì
sở thủ v.v… kia đã
chẳng thành tựu. Nếu vậy, nghóa không chỗ có thì
thức nên chẳng duyên cảnh mà sinh? Đáp: Cũng có
thức chẳng duyên
cảnh mà sinh, như mộng và quá khứ vị lai v.v… không thật phan duyên tức
tự phan duyên, như cảnh tượng và cảnh định, nghóa là tự tâm làm cảnh
mà phan duyên. Nếu nghóa
có tự tánh làm cảnh, thì không trí không
phân biệt, trí đây nếu
có, có Phật quả có thể được.

Hỏi: Ở trong
Tông Kính đầu tiên tin vào có bao nhiêu vị?
Đáp: Nếu
người viên tín mới đầu có năm phẩm vị. Thai giáo căn cứ kinh Pháp Hoa phẩm phân biệt công đức, y cứ Viên giáo lập
năm phẩm vị: Phẩm vị thứ
nhất mới đầu phát tâm một niệm tin hiểu.
Phẩm vị thứ hai thêm đọc tụng, phẩm vị thứ ba thêm nói pháp. Phẩm vị thứ
tư kiêm hành sáu độ,
phẩm vị thứ năm chánh hành sáu độ, từ phẩm vị thứ nhất phải nương xứ tónh lặng kiến lập đạo tràng, ở trong
sáu thời
hây bốn Tam-muội, sám
tội sáu căn, tu tập năm hối, năm hối là: Một, sám hội, phá tội nghiệp
ác lớn. Hai,
khuyến thỉnh, phá tội phỉ báng pháp.
Ba, tùy hỷ, phá tội
tật đố. Bốn, hồi hướng, phá tội
các hữu. Năm,
phát nguyện, thuận không
nguyện không tướng, chỗ có công đức chẳng
thể hạn lượng, thí như toán
số tính lường cũng chẳng thể nói, nếu
năng siêng hành năm hối phương tiện hỗ trợ mở quán môn, một tâm ba đế chợt nhiên
mở sáng, như đến gương
sạch rõ khắp
các sắc, trong một tâm niệm Viên giải thành tựu, chẳng thêm công lực mặc tình phân
minh, chánh tín kiên cố, không thể dời động, đây gọi là tâm tin
sâu tùy hỷ, tức phẩm thứ nhất đệ tử vị vậy.
Trong phẩm
Phân Biệt Công Đức nói:
“Nếu có nghe thọ mạng
lâu dài của Phật mà hiểu nghóa thú đó, người ấy
có được công đức
không thể hạn lượng, năng khởi tuệ Vô thượng
của Như Lai, cho đến nếu nghe kinh đây mà chẳng hủy
báng, khởi tâm tùy hỷ, phải biết đó đã là tướng tin hiểu
sâu chắc”, tức văn phẩm thứ
nhất. Dùng viên giải
quán tâm, tu hành năm hối lại thêm đọc tụng, khéo
nói diệu nghóa, cùng tâm tương hội, như mở giúp lửa, lúc đó tâm
quán càng sáng, gọi là phẩm vị thứ hai vậy.
Trong kinh nói: “Huống gì là
người đọc tụng thọ
trì, người đó thì là đầu đội Đức Như Lai”.
Lại dùng tăng phẩm tín tâm tu hành
năm hối lại thêm nói pháp, chuyển giải hiểu bên
trong đó, dẫn dắt lợi ích người trước, vì rộng
cứu tế nên hóa công
quy về mình, tâm lại một
chuyển, gấp bội hơn trước, gọi là phẩm vị thứ
ba vậy. Trong kinh nói: “Nếu
có thọ trì đọc tụng, vì người khác nói,
hoặc tự chép hoặc bảo
người chép, cúng dường kinh quyển, chẳng cần
phải xây dựng chùa tháp
và tạo lập tăng phường cúng dường chúng
tăng”. Lại dùng tâm
tăng tấn tu hành năm hối kiêm tu sáu độ, bởi lực
phước đức nên gấp
bội trợ quán tâm, lại một lớp tiến sâu, gọi là phẩm vị
thứ tư. Trong kinh nói:
“Huống lại có người năng trì kinh đây, kiêm
hành sáu độ, công đức đó rất ưu thắng vô lượng vô biên, thí như
hư không Đông, Tây, Nam, Bắc bốn góc trên dưới vô lượng vô biên, công đức người đó cũng lại như vậy, vô lượng vô biên, chóng đến
Nhất thiết chủng trí”. Lại dùng tâm đây tu hành năm hối, chánh tu
sáu độ, tự
hành dạy người,
sự lý đầy đủ tâm quán vô ngại, chuyển thắng hơn trước,

chẳng thể thí
dụ, gọi là phẩm vị thứ năm vậy. Trong kinh nói:
“Lại vì người khác, dùng các thứ
nhân duyên, tùy nghóa giải nói kinh Pháp
Hoa đây, lại năng trì
giới thanh tịnh, cùng người nhu hòa đồng ở, nhẫn
nhục không sân chánh
niệm bền chắc, thường quý ngồi thiền, được các
định sâu, tinh tấn dõng
mãnh, gồm các pháp lành, lợi căn trí tuệ, khéo
hay hỏi đáp, cho đến
phải biết người như vậy đã hướng đến đạo tràng, gồm
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, ngồi dưới đạo
thọ”. Mới đầu từ phẩm vị thứ nhất
sau cùng đến
sơ trú, một đời có thể tu một có
thể chứng, chẳng đợi
phẩm vị lên địa thứ bảy mới tu tập, nào rỗi hoan hỷ mới đầu vào hai dòng, chỗ giáo trước dùng cao vị đó là thuyết
của phương tiện, Viên giáo vị thấp là thuyết của chân thật.
Trong kinh Pháp Hoa nói: “Các việc
như vậy là tu phương tiện, chư Phật cũng vậy,
nay đang vì ông nói sự
rất thật”. Tức ý đây vậy. Lại căn cứ bốn
giáo Tạng, Thông, Biệt, Viên luận bàn vị cao để nói hơn kém.
Như Viên giáo viên tu đến hạnh thứ hai trong mười hạnh, bèn cùng ngang bằng quả vị
Diệu giác ở
Biệt giáo. Nếu lên hạnh thứ ba chỗ có trí đoạn, người khác
chẳng biết tên đó,
huống gì là biết pháp đó. Đại thừa Biệt giáo phân tích giải thích Trung đạo
Phật tánh, lý của chẳng không còn cách biệt đây, huống gì là tạng thông chỉ không, quả của hôi đoạn. Nếu theo Viên giáo từ hạnh thứ ba cho đến mười hướng mười địa Đẳng giác
Diệu giác, chỗ có trí đoạn đều chẳng phải cảnh giới. Biệt giáo chỉ biết đến hạnh thứ
mười, trong hạnh thứ hai
chỉ đoạn vô minh làm cực quả của nhà mình, chẳng biết là nhân thấp kém của nhà khác. Thí như dựng gạch đá làm nền, dùng vàng báu nghiêm
sức ở trên, đâu như từ nền đến đảnh đều chất
lớp vàng Kim cang, chẳng
chỉ vị cao có khác, cũng là báu chẳng phải
báu riêng biệt. Cho đến ước về môn đoạn hoặc, luận về đoạn và chẳng đoạn là Biệt giáo chỉ nói đoạn mà chẳng luận
chẳng đoạn. Viên giáo có đủ hai nghóa. Nếu giáo rõ đoạn, chứng đạo
chẳng đoạn, thí như
Tiểu thừa luận chứng
chân, chẳng luận đoạn và chẳng đoạn, nay cũng như vậy. Nếu quán chẳng nghó bàn là bên trong chẳng thấy có phiền não
có thể đoạn, tánh phiền não chẳng
chướng Bồ-đề,
Bồ-đề chẳng
chướng phiền não. Phiền não tức Bồ-đề tức phiền não. Nên trong
kinh Tịnh Danh nói: “Đức
Phật vì người tăng thượng mạn nói đoạn dâm nộ
si
gọi là giải thoát, không
tăng thượng mạn là tánh dâm nộ si tức giải
thoát. Sáu căn
sáu trần mà không hạng ngại, chỉ trong mắt
thấy sắc,
cũng trong mắt vào ba môn
giải thoát. Trong kinh Hoa Nghiêm nói rõ mười mắt cho đến
sáu căn đều rõ
sáng trong một trần, đủ tám tướng thành đạo chuyển pháp luân chúng
sinh của mười phương ba đời chư Phật, đều
chẳng đoạn
mà rõ ràng. Lại năm phẩm vị đồng ngũ đình tâm quán
của Tiểu thừa. Nay năm phẩm vị, dùng bốn hoằng
thệ nguyện, bốn
thứ Tam-muội, để nói
rõ ngũ đình tâm. Bốn hoằng thệ nguyện rõ bốn
thứ đình tâm. Bốn thứ
Tam-muội rõ đình tâm thứ năm. Bốn hoằng
thệ nguyện là: Một, chưa độ khiến độ. Hai chưa giải khiến
giải thoát.
Ba chưa an khiến an. Bốn
chưa diệt khiến diệt. Bốn thứ Tam-muội là:
Một thường đi, hai
thường ngồi, ba, nửa đi
nửa ngồi, bốn, chẳng phải
đi chẳng phải ngồi. Vả
lại bốn hoằng thệ nguyện rõ bốn thứ đình tâm
là, sinh tử khổ đế tức là
Niết-bàn không hai không
riêng biệt, đây tức tin
sự thuận lý. Tim là mẹ công đức của các đạo. Đây là thệ nguyện thứ nhất, chưa độ khổ đế khiến độ khổ đế, là phẩm vị tin lý đình tâm thứ
nhất, phiền não tức bình
đẳng không hai không riêng biệt, là vì chưa giải
tập đế khiến giải tập
đế là phẩm vị đọc tụng giải nói đình tâm thứ hai,
tức là đại bi cứu khổ
cùng hai thệ nguyện trước. Chưa an Đạo đế khiến
an Đạo đế, tức là
dùng từ không keo lận mà vì nói pháp, tức phẩm vị nói pháp đình tâm thứ ba. Chưa vào
Diệt đế, khiến vào
Diệt đế, tức là kiêm hành
sáu độ.
Sáu độ xử quyết bờ
sinh tử đây, tức đình tâm thứ tư. Đại
từ ban vui, dấy hai thệ
nguyện đây. Bốn thứ
Tam-muội rõ đình tâm
thứ năm là, bốn
Tam-muội đây đều tu niệm Phật phá tội chướng đạo, tự
có người quán hơi thở
giác quán chẳng ngừng, hoặc niệm Phật, hoặc xưng danh, tức phá giác quán điềm nhiên tâm định. Nên trong kinh nói:
“Nếu có chúng
sinh tâm nhiều tham dục, thường niệm Quán Âm tức
bèn được lìa”, phá căn bản vô minh.
Lại nói: Một niệm biết tất cả pháp là
đạo tràng, đều là pháp
môn niệm Phật vậy, tức thường hành Tam-muội
chư Phật dừng lập. Hiện
tiền thấy pháp giới Phật vậy. Thường ngồi
Tam- muội là buộc duyên
pháp giới một niệm pháp giới mà niệm Phật vậy, nửa đi nửa ngồi
Tam-muội là tư duy thật pháp của chư Phật.
Trong kinh Pháp Hoa nói: “Sẽ
thành tựu bốn pháp là chư Phật hộ niệm”. Đây
nói hành nhân tâm mới
đầu. Nếu người hành đạo là, thường ưa ngồi thiền quán tâm không tâm pháp chẳng trú pháp gọi là đại
sám hối.
Chẳng phải đi chẳng phải ngồi
Tam-muội là, đi đứng ngồi nằm nói nín v.v…
đều là Ma-ha-diễn, vì chẳng thể được vậy. Nếu trong ba tạng dùng
sự
quán duyên sự, nghóa là quán hơi thở, quán từ bi quán bất tịnh, quán giới phân biệt quán niệm Phật năm đình tâm v.v… Nay vị của năm phẩm
trong Viên giáo, dùng lý
quán duyên lý. Sinh tử tức Niết-bàn, phiền não tức Bồ-đề.
Sinh mạng là mạng hơi thở của
chúng sinh,
Niết-bàn là mạng hơi thở của pháp thân, tuy chẳng thể tính đến mà có thể tán động.
Sáng lặng đối với hơi thở vậy. Phiền não là dơ xấu của dưới đáy. Bồ-đề là tịnh lý
của tôn cực,
đối trước hiển bày sau vậy. Dùng văn tự giải thoát đối bất tịnh đình tâm vậy. Nếu Đại bi thệ nguyện cứu vớt khổ nhân quả là,
nếu có ngã sở còn
chẳng tự ra khỏi, huống gì cứu vớt khổ kẻ khác, nghóa
là không ngã sở vậy.
Do đó, phát tâm đại bi tự cứu vớt, cứu vớt kẻ khác. Nếu đại từ thệ nguyện ban vui nhân quả là. Nếu ở mười hai duyên khởi vô minh
si ái, còn tự không vui, huống gì ban vui kẻ khác. Nay tự
không si nên năng ban vui chi kẻ khác vậy.
Nếu Tiểu thừa niệm
sinh thân
ứng Phật tướng tốt,
nay niệm tướng tốt pháp thân, sự lý trọn khác.
Cho đến, Phật ở Tạng giáo ngang vị tâm mười tín ở
Viên giáo, vì đồng trừ bốn trú phiền não trong giới vậy. Mười tín tuy cùng
Phật trong bạ tạng đồng
trừ ngang bằng phiền não
trong giới, mà mười tín lại viên phục căn bản
vô minh ở ngoài giới.
Tạng giáo còn chưa nhận biết trú địa vô minh,
làm sao xưng phục? Phật
trong ba tạng còn xưng là kém, huống gì Nhị thừa ư? Do đó nói đồng trừ bốn trú, xứ đây là
ngang bằng, nếu phục vô
minh, ba tạng tức kém,
Phật còn là kém. Hàng Nhị thừa có thể biết, nay lược nói rõ vị của viên tín mới vào, năm mươi hai vị đó, trí đoạn hành
tướng, rộng tại kia nói rõ, nên biết viên tín chóng tu cùng tiệm chứng quyền cơ, công hạnh mài luyện, ngày kiếp cùng gấp bội.
Vào Tông Kính đây công đức vô biên.
Vì vậy Tổ sư nói: Tức tâm đó là nhanh chóng,
phát tâm hành là chậm
trễ. Nên Thái giáo nói: Đại cơ gõ Phật thệ cỏ
nhẫn nhục, viên ứng
chóng nói thề ra đề hồ. Lại đốn giáo đầu tiên mới
vào nội phàm, bèn gọi là nhũ, gọi là nhũ là ý chẳng tại nhạt, vì mới đầu
vậy, gốc vậy. Như trâu
mới sinh, huyết biến
làm sữa, thuần tịnh tại thân, nếu trâu con bú, trâu liền
ra sữa, Phật cũng như vậy, mới đầu ngồi đạo tràng, mới thành
Chánh giác, sữa vô minh v.v… chuyển biến làm minh tám muôn pháp tạng, mười hai bộ loại kinh giáo, đầy đủ tại pháp thân.
Hàng đại căn trâu con
trước cảm được sữa, sữa làm đầu tiên của các vị.
Thệ chóng tại đầu của các giáo, nên lấy
Hoa Nghiêm làm nhũ vậy.
Như trong kinh Đại Niết-bàn
nói: “Núi Tuyết có loại cỏ tên là Phì-nị, nếu trâu ăn đó, thuần được đề hồ, không có
sắc màu xanh vàng đỏ
trắng đen, vỏ xác cỏ
nhân duyên thì có khác của sắc vị. Là các chúng
sinh
vì nghiệp nhân duyên minh
và vô minh nên sinh hai tướng. Nếu vô
minh chuyển thì biến làm minh. Tất cả các pháp thiện và bất thiện v.v…
cũng là như vậy”. Không
có hai tưởng thì giáo của Pháp Hoa một thừa làm đề hộ vậy.
Trong luận
Hoa Nghiêm nói: “Đại ý một thừa chánh
tông của kinh Hoa Nghiêm
đây, chỉ lúc thức diệt, mất tình trần chóng
tuyệt chỉ cảnh chân trí
một niệm thì năm vị đều sáng, là toàn đem Phật
quả để làm nhân vậy,
giả sử phàm phu sống ở đời trăm năm cho đến nhiều
kiếp mà ở tự thấy, chẳng thấy trong
khoảnh khắc, có thể chuyển
đổi chẳng thấy sẽ thành
Phật chăng? Thấy rồi thành Phật, chẳng thấy hiện
thành Phật. Quả vị của mười trú, pháp đã như vậy, lại có chúng
sinh nào chẳng thành Phật ư? Lại có chúng
sinh nào mà thành
Chánh giác?
Kinh Hoa Nghiêm đây là gốc, môn pháp giới. Tất cả chư Phật vốn trú nơi vườn nhà lớn, tất cả Phật tử rốt ráo chỗ quy về hóa thân quyền thừa
đều ở bên ngoài đó.
Nếu có vào là một vào toàn chân, trong vị đây
Bồ-tát mới phát tâm trú thấy đạo, trú thấy biết của Phật, vào thấy
biết của Phật, cùng với
Như Lai đồng tướng thân tâm trí tánh, nên chóng ấn
hành tướng năm vị đều
tại trong đó, như cầm gương sáng soi quá khứ chúng sắc.
Kinh pháp môn pháp đây hợp, chỗ có tán thán nói như vậy, nên
biết như vậy, nên tin
hiểu như vậy, là pháp môn pháp giới tròn đầy, không thủy chung ở trong một niệm, năm thắng tối
sáng lớp lớp vô tận bên trong của một mảy may.
Cảnh Phật cảnh chúng
sinh vô biên
sắc tướng, một thành tất cả thành, một hoại tất
cả hoại. Lại, kinh Hoa
Nghiêm tức dùng pháp giới
Phổ môn, pháp môn thấy khắp, cảnh
Như Lai tạng
thân Tam-muội, lưới
Nhân-đà-la trang nghiêm biển pháp giới xoay vần lớp lớp diệu trí một thời đồng được, là một chứng tất cả chứng, một đoạn tất cả đoạn vậy,
tức bên trong của tự thân có cõi nước trang nghiêm của mười phương chư Phật. Bên trong của Phật thân tức cảnh của bên
trong tự thân, lớp lớp ẩn hiện mười phương thế giới, pháp hợp như đây, giống như các dòng chảy về nơi biển lớn, tuy chưa vào biển, đượm tánh
không sai, nếu vào biển
lớn, đều đồng vị mặn. Tất cả chúng sinh cũng là như vậy, mê đó và ngộ tuy là có khác. Xưa nay biển
Phật nguyên
vốn chẳng ra. Hỏi: Chân như tịch diệt, vốn không khác của thứ lớp, pháp
giới hư huyền đâu có
riêng biệt của thềm bậc, cớ sao trên thể một chân
mà phân tên của năm vị mười địa? Đáp: Nếu dùng chân tánh Duy thức thì tánh dung tất cả còn
chẳng chỉ một, huống gì
phân nhiều. Dùng môn của giải hành chứng nhập, thì không gì chẳng
cạn sâu, như thái hư không vốn không
sai khác, lúc tuổi nhỏ quán chỉ chẳng xa,
sau to lớn thì thấy vô biên, chẳng phải hư không kia có ngắn dài, chỉ là mắt đó tự
sáng tối. Lại như châu ma-ni báu lớn ở nơi quặng
tuy sạch, mà không thợ giỏi khéo
sửa thì
sao có thể thành
đồ dùng. Như núi
Tô-mê-lô, tuy là nơi các báu nhóm tụ, nếu không
nhật luân xoay chiếu thì
lấy gì ra ánh sáng. Lại như đưa tay chỉ vẽ giữa
hư không là số lượng
của không số lượng, như tâm lượng pháp giới là
cạn sâu của chẳng phải
cạn sâu. Như trong luận
Hoa Nghiêm nói: Bồ-tát sơ địa, nhiều trăm pháp minh môn, vương hóa nhiều trăm Phật thế
giới. Bồ-tát địa thứ
hai nhiều ngàn pháp minh môn, vương hóa nhiều ngàn thế giới
Phật là, chẳng đồng quyền giáo thật có phân hạng, như
số pháp trước qua lại
suốt vào. Lại như người đưa tay họa vẽ hư không làm trăm ngàn
số vi trần, lại dùng tay xóa đó khiến hết, nhưng trong hư không kia không có tăng giảm. Vì tình lượng nên thấy hư không kia rõ có
tăng giảm. Kinh đây cũng
vậy, chỗ có Bồ-tát an lập các địa, pháp môn
tăng giảm cũng lại như
vậy. Vì thành các hữu tình nên khiến tấn tu, nếu
là bao quát đều bình
không có tâm tấn vậy, phàm phu không có tâm
của răn tu, phát tâm tu đến chẳng tu, mới biết muôn pháp không tu vậy, mà thật dạy
Bồ-tát một được tất cả được, là xứng trong pháp thể
không trước
sau vậy. Giống như lưới trời Đế-thích ánh
sáng qua lại xen lẫn
vào nhau không khoảng
trước sau. Cũng như trăm ngàn gương báu đồng
soi chiếu một
diệu tượng, ảnh tượng trong mỗi mỗi gương vào nhau,
sắc tượng đều bình. Như
trong quả vị Phật, các Bồ-tát là từ tánh khởi pháp thân, trí căn bản là mở đầu chứng tâm bên trong của mười vị, chỗ có pháp môn cảnh giới thảy đều nương gốc vì thể dung thông thâu thảy đều
suốt vậy, trở lại vì tánh ngang bằng tức thời ngang bằng vậy.
Lại có các pháp khác chẳng ngang bằng là điều không thể vậy.
Lại nói: Bồ-tát mười trú trở
lại, chỗ hành đều là trợ đạo chẳng phải là
chánh vị, nên ý muốn
sáng hành, chỗ hành là, đó là trợ đạo, không trú không hành mặc chân tự thể, gọi đó là
chánh quảvậy. Nếu dùng tâm mới phát trú,
vì pháp tánh không tướng,
trí căn bản chẳng lìa thể của không tác dụng, hành các môn hạnh,
Bồ-tát cùng Phật nhân quả xưa nay thể ngang bằng, nếu chọn lựa Phật quả không tác không tu,
Bồ-tát chánh gia hạnh trở
lại đều gọi là trợ
đạo, vì động tónh không ngại, chánh trợ vốn là pháp môn chẳng khác một, mặt mắt chẳng thể chẳng chọn lựa, thể dụng viên
tịch, chánh trợ toàn đồng. Đây tức môn toàn biệt toàn đồng. Trở lại vì
lớp huyền môn, tư duy đó
chẳng thể giải hiểu, nghe chỗ pháp chưa
nghe, nghe đó chẳng nghi,
cảnh giới toàn biệt toàn đồng khó giải hiểu.
Phật và phàm phu, mỗi tự riêng có, là nghóa toàn biệt. Nên hai thấy luôn còn. Nếu toàn đồng nên bèn thành kẹt tịch. Đạo lý viên dung
sự
lý chẳng ngại. Nếu là pháp môn toàn phân hai tướng là pháp phàm phu.
Toàn hợp một thể, là pháp
Nhị thừa, chỉ vì lý
sự tự tại. Đạo đó ở trong, lưu tâm diệt đó, đây cũng chẳng thể, vì tâm còn đó, đây cũng chẳng
thể, hành môn trợ đạo
đây cùng quả đức chánh trí, môn của vô tác,
thể hợp không hai. Quỹ tắc trong
sự chẳng thể
chẳng phân, vì thể dụng đó chẳng thể một hướng toàn biệt, vì toàn đồng làm toàn biệt, vì toàn biệt làm
toàn đồng,
chẳng thể toàn biệt không toàn đồng, chẳng thể
toàn đồng không toàn biệt. Như mê hai môn đồng biệt đây tức trí chẳng tự tại.
Lại trong kinh nói: Trí vào
ba đời thảy đều bình đẳng là rõ trí năng tùy
tục nói vào ba đời,
tức tục thể vốn chân nên nói bình đẳng, vì môn
chung riêng đồng dị thành
hoại nghóa sáu tướng bao gồm tức chung mà toàn riêng, tức riêng mà
toàn chung, tức đồng mà đều khác, tức khác
mà luôn đồng, tức
thành mà đều hoại, tức hoại mà đều thành. Đều chẳng phải tình buộc một khác, câu chẳng câu, có không chẳng phải có
không, thường vô thường,
sinh diệt v.v… các tướng vậy. Như vậy đều là lý
trí thể dụng y chánh của
Như Lai đều tự tại vậy. Vì tự thể không niệm lực đại trí chiếu đó có thể thấy.
Vì vậy, nếu người thượng thượng căn
chóng rõ tâm không, vào
chân Duy thức tánh, hiện hành các tập khác,
chủng tử đều mất, thì
dụng nào lại lập địa vị. Chỉ vì hàng căn trung hạ,
hoặc có duyên tin, hoặc
có chánh tin, hoặc có giải ngộ, hoặc có chứng
ngộ, căn cơ chẳng đều,
kiến giải chẳng đồng, ở trong vọng công dụng phân cạn
sâu đó. Tuy tức rõ biết tin vào Duy thức tâm cảnh đều không,
vì tưởng niệm nhỏ nhiệm
chẳng hết, chưa được toàn trừ, phần phần mài luyện, ở trong thăng tấn nên có địa vị
sai biệt. Vì căn trần năm ấm vi
tế khó mất, nếu được
thức ấm hết, mới được địa vị, trọn không chỗ
được cứu cánh viên
thành, như lưu ly sạch bên trong ngậm bảo nguyệt.
Như trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “Phật bảo A-nan và đại chúng:
Các ông phải biết thế
giới hữu lậu mười hai loại chúng sinh, bản giác diệu minh giác viên tâm thể, cùng mười phương
Phật không hai không khác, do ông vọng tưởng mê lý làm lỗi,
si ái
phát sinh,
sinh phát mê khắp
nên có không tánh, hóa
mê chẳng dứt có thế giới sinh thì mười phương cõi nước vi trần đây chẳng phải vô lậu, đều là mê ngoan vọng tưởng an
lập. Phải biết hư không
sinh trong tâm ông, giống như mảnh mây điểm
giữa trời trong, huống gì các thế giới tại hư không ư?
Trong các ông,
một người phát chân
trở về nguồn thì mười phương hư không đây thảy
đều tiêu sạch. Cớ sao
trong hư không chỗ có cõi nước mà chẳng chấn
động rách nát”. Tiếp
trong văn Tiêu Năm Ấm nói: “Năm ấm đây vốn
trùng diệt sinh khởi. Sinh
nhân thức mà có, diệt từ sắc trừ, lý thì chóng ngộ, thừa ngộ đều tiêu,
sự chẳng phải chóng trừ, nhân thứ lớp hết”.
Văn Tiêu Sắc
Ấm nói: “Phật dạy:
A-nan! Phải biết ông ngồi nói đạo tràng tiêu rụng các niệm. Niệm đó nếu hết,
thì các lìa niệm tất cả tinh minh, động tỉnh chẳng dời, nhớ quên như một. Đang trú xứ đây vào
Tam-ma-đề, như người mắt
sáng ở nơi rất tối tăm, tinh tánh diệu tịnh, tâm
chưa phát sáng, đây thì gọi là bởi cõi
Sắc ấm, nếu mắt
sáng tỏa, mười phương mở

suốt, không
còn tối tăm, gọi là sắc ấm hết, thì người đó
năng siêu
vượt kiếp trược, quán
nguyên do đó bền chắc vọng tưởng lấy làm gốc
đó”. Văn Tận Thọ Ấm
nói: “Phật dạy: A-nan! Người thiện nam kia tu
trong Tam-ma-đề
Xa-ma-tha sắc ấm hết làm, thấy tâm chư Phật như
trong gương
sáng hiển hiện ảnh tượng đó, nếu có chỗ được mà
chưa năng dụng, giống như người bị bóng đè tay chân rõ ràng, thấy nghe
chẳng lầm, tâm xúc khách
tà mà chẳng năng động. Đây thì gọi là bờ cõi
Thọ ấm. Nếu hết bị bóng
đè, tâm đó lìa thân, trở lại nhìn mặt đó, đi đứng
tự do không có ngăn
ngại, gọi là Thọ ấm hết, thì người đó năng
siêu
vượt kiến trược.
Quán nguyên do đó, rỗng
sáng vọng tưởng lấy làm gốc đó”. Văn
Tận Tưởng Ấm nói: “Phật dạy:
A-nan! Người thiện nam kia
tu Tam-ma-đề thọ ấm hết
là, tuy chưa lậu tận, tâm lìa hình đó, như
chim xổ lồng, đã năng
thành tựu, từ trên thân phàm trải qua sáu mươi
Thánh vị của Bồ-tát,
được ý sinh thân tùy qua vô ngại. Thí như có người
ngủ say trên giường mê nói, người đó tuy là không chỗ
riêng biết, nhưng
lời nói đã thành âm
vận rõ ràng, khiến người chẳng ngủ đều hiểu lời
đó. Đây thì gọi là bờ
cõi tưởng ấm. Nếu động niệm hết, phù tưởng tiêu trừ, ở tâm giác minh như dứt bụi dơ, một lớp
sinh tử đuôi đầu
viên chiếu, gọi là
Tưởng ấm hết, thì người đây năng
siêu vượt phiền não trược,
quán nguyên do đó, dung
thông vọng tưởng lấy làm gốc đó”. Văn Tận
Hành Ấm nói: “Phật dạy: A-nan! Người thiện nam kia
tu Tam-ma-đề tưởng ấm hết là, người đó bình thường mộng tưởng tiêu diệt, ngủ thức
luôn một, giác minh rỗng
lặng giống như trời trong, không còn thô trọng
ảnh sự tiến trần, quán các thế gian núi
sông đất liền, như gương
soi
sáng, đến không chỗ
điểm đi không dấu vết, luống thọ chiếu ứng, rõ
không bày tập, chỉ một
tinh chân, căn nguyên sinh diệt từ đây vạch bày,
thấy khắp mười phương
mười hai loại chúng sinh, rốt cùng hết các loại đó, tuy chưa thông rành đầu mỗi mỗi mạng đó, thấy nền tảng đồng
sinh, như ngựa đồng hoang
lấp lánh trong nhiễu, là căn trần nổi rốt ráo chốt huyệt. Đây thì gọi là bờ cõi hành ấm. Nếu trong nhiễu đây nguyên
tánh lấp lánh, tánh lâu vốn lắng, một lắng
nguyên tập, như gợn
sóng dứt hóa làm nước lắng, gọi là
Hành ấm hết, thì người này năng
siêu vượt
chúng sinh trược, quán
nguyên do đó, u ẩn vọng tưởng lấy làm gốc đó”.
Văn Tận Thức Ấm nói:
“Phật dạy: A-nan! Người thiện nam kia tu
Tam-ma- đề hành ấm hết
là, tánh các thế gian, tối trong nhiễu động động
phân sinh có chợt nhiên đổ nát, chìm lưới tế then
chốt Bổ-đặc-già-la, thù đáp nghiệp mạch
sâu cảm ứng
cách tuyệt, ở trời
Niết-bàn sắp rất rõ
ngộ, như lúc gà gáy,
trông nhìn phương Đông đã có tinh sắc. Sáu căn rỗng

lặng, không
còn rong ruổi, trong ngoài lặng sáng, vào không chỗ
vào, thấu đạt mười phương, nguyên do thọ mạng
mười hai chủng loại. Quán do chấp nguyên các loại chẳng vời, ở mười phương cõi đã được
đồng đó, tinh sắc chẳng
chìm, phát hiện sâu xa bí mật, đây thì gọi là bờ
cõi Thức ấm, nếu ở
các vời đã được trong đồng mà sạch sáu môn, hợp
mở thành tựu, thấy nghe
thông chung quanh, qua lại dụng thanh tịnh,
mười phương thế giới cùng với thân tâm, như cắn lưu ly trong ngoài
sáng
suốt, gọi là thức ấm hết. Thì người này năng
siêu vượt
mạng trược,
quán nguyên do đó võng
tượng hư vô điên đảo vọng tưởng lấy làm gốc
đó. Cho đến, thức ấm nếu hết, thì ông hiện tiền các căn qua lại dụng,
từ trong qua lại dụng
năng vào Bồ-tát Kim Cang Càn Tuệ, tròn sáng
tinh tâm ở trong phát
hóa, như lưu ly sạch trong chứa bảo nguyệt. Như
vậy mới vượt mười
tín mười trú, mười hạnh, mười hồi hướng, bốn
gia hạnh tâm, chỗ
Bồ-tát Kim Cang, mười địa, Đẳng giác
tròn sáng, vào nơi
biển Diệu trang nghiêm của
Như Lai, tròn đầy Bồ-đề, về không chỗ được. Hỏi: Đã luận tâm mới đầu vào đạo,
sao dụng rộng ghi lục hạnh
vị mười địa?
Đáp: Nếu
luận đạo đó hẳn có quả đó, nếu không hạnh, vị tức
là thiên ma ngoại đạo,
chỗ kinh luận nói vi tế khó biết. Thai giáo có
văn của lục tức. Nhân
vương đủ vị của năm nhẫn, sợ đọa thượng mạn chấp giải thoát hiểu chẳng tu, đều là chỗ thuyên của các Thánh xưa
trước, chẳng dám không ghi chép, chẳng phải là thao lạm tự lập khác mối,
chỉ mong các bậc hậu hiền
nguyện tuân theo chế trước.

Hỏi: Công đức Phật địa đều đủ bỗng nhiên pháp thành tựu
viên
mãn?
Đáp: Thành
tựu năm pháp đủ gồm tất cả công đức Phật Địa. Nên trong luận
Phật Địa nói: “Một, pháp giới thanh tịnh là tất cả tự thể
chân thật của Như Lai từ
thời vô thủy đến nay tự tánh thanh tịnh, đầy đủ các thứ công đức tánh tướng quá mười phương giới cức
số vi trần,
không sinh không diệt giống như hư không, khắp tất cả hữu tình bình
đẳng cùng có, cùng tất
cả pháp chẳng một chẳng khác, chẳng phải có
chẳng phải không, lìa tất cả tướng, tất cả phân biệt, tất cả danh ngôn
đều chẳng năng được,
chỉ là chỗ chứng của Thánh trí thanh tịnh. Hai không vô ngại chỗ hiểu biết chân như. Với tự tánh đó, các
Thánh phần chứng, chư
Phật viên chứng; Hai, Đại viên kính trí là năng hiện
sinh tất
cả cảnh giới, ảnh tượng các trí, tất cả thân và cõi nước chỗ ảnh tượng
nương, nắm giữ tất cả
công đức Phật Địa, cùng suốt ngằn mé vị lai không
có đoạn tận; Ba, Bình
đẳng tánh trí, nghóa là quán tự tha tất cả bình đẳng,
kiến lập
Phật Địa, không trú Niết-bàn; Bốn, Diệu quán sát trí, nghóa là ở tất cả cảnh giới
sai biệt thường quán vô ngại, ở chúng hội lớn năng hiện tất cả tác dụng tự tại, đoạn tất cả nghi, mưa pháp vũ lớn;
Năm, Thành sở tác trí nghóa là năng khắp cùng tất cả thế giới, tùy chỗ
ứng hóa, thành thục hữu
tình”. Giải thích: Pháp giới thanh tịnh là, thì
không thức cấu tịnh, một
tâm chân như, tức chánh tông đây Thánh phàm cộng có. Một pháp giới đây là thể của bốn trí. Bốn trí thì dụng của một thể, vì chư Phật hiện chứng chúng
sinh
chẳng biết. Vì chẳng biết nên chấp
làm tên của tám thức.
Vì hiện chứng nên năng thành tướng của bốn trí, nếu mê muội đó thì tám thức khởi hiệu của chấp tàng, bảy thức được tên của nhiễm ô,
sáu thức khởi tình biến kế, năm thức biến cảnh của
căn trần. Nếu rõ đó,
thì Lại-da thành thể của Viên kính, trì môn của công đức, Mạt-na là nguyên của bình đẳng, một tánh của tự tha, thức thứ
sáu khởi diệu của quán
sát, chuyên xe của chánh pháp, năm thức trước dấy công của
sở tác, duỗi vết của ứng hóa, đó thì một tâm chẳng phải
động, thức trí tự
phân, chẳng chuyển thể đó, chỉ chuyển sinh đó.
Chẳng phân lý đó mà phân sự đó. Hỏi: Ở trong năm pháp, một pháp giới thanh tịnh là, tức là tự
tánh thanh tịnh, thể của
tròn sáng, từ xưa đến nay tánh tự đầy đủ, chẳng
phải chỗ sinh của sinh
nhân, chỉ chỗ liễu của liễu nhân. Đây thì chẳng
luận tâm cảnh. Bốn trí đó v.v… hành tướng
chẳng đồng, ở lúc diệu dụng
mỗi mỗi duyên cảnh nào? Đáp:
Trong luận
Duy Thức nói: “Viên cảnh trí tương
ưng tâm phẩm, có nghóa chỉ duyên chân như làm cảnh, là trí không phân
biệt, chẳng phải trí hậu đắc, chỗ hành tướng duyên chẳng thể biết
vậy”. Trong luận Trang
Nghiêm nói: “Đại viên kính trí ở tất cả cảnh
chẳng ngu mê vậy. Lại,
đây quyết định duyên chủng vô lậu và các ảnh
tượng của thân cõi
nước v.v… hành duyên vi tế nói chẳng thể biết.
Như thức A-lại-da cũng duyên
tục, duyên chân như vậy, là trí không phân
biệt. Duyên các cảnh khác nên trí hậu đắc gồm thuộc. Thể nó là một, tùy dụng phân hai. Rõ tục do chứng chân nên nói là hậu đắc.
Bình đẳng tánh trí, tương ưng tâm phẩm, có nghóa chỉ duyên tịnh thức thứ tám,
như nhiễm thức thứ bảy
duyên tạng thức vậy, có nghóa chỉ duyên chân
như làm cảnh.
Trong luận
Trang Nghiêm nói: Duyên các hữu tình tự
tha bình đẳng, tùy tha thắng giải hiện vô biên ảnh tượng
Phật vậy. Do đó, phẩm đây thông duyên chân tục, chỗ hai trí nhiếp, ở lý không
trái nghịch.
Diệu quan sát trí tương ưng tâm phẩm, duyên tất cả pháp tự tướng cộng
tướng đều không chướng
ngại, chỗ hai trí gồm thuộc. Thành sở tác trí tương
ưng tâm phẩm, có nghóa chỉ duyên năm thứ hiện cảnh.
Trong luận
Trang Nghiêm nói: Như Lai
năm căn mỗi mỗi đều ở năm cảnh chuyển
vậy”. Có nghóa phẩm đây
cũng năng duyên khắp các pháp ba đời, chẳng
trái chánh lý. Trong kinh Phật Địa nói: Thành sở tác trí khởi làm ba
nghiệp các sự biến hóa,
quyết trạch tâm hành sai biệt của hữu tình, nghóa
lãnh thọ ở quá khứ vị
lai và hiện tại. Nếu không duyên khắp thì không năng như đây vậy, lại trí hậu đắc gồm thuộc.
Bốn tâm phẩm đây tuy đều khắp cùng năng duyên tất cả pháp, mà dụng có khác.
Nghóa là, Kính trí phẩm, hiện tướng thọ dụng thân
Tịnh độ: Gìn giữ chủng vô lậu.
Bình đẳng trí phẩm, hiện
tướng tha thọ dụng thân Tịnh độ. Thành sở tác trí phẩm năng hiện tướng biến hóa thân và độ.
Quán sát trí phẩm quán
sát công năng là lỗi lầm của tự tha, mưa pháp vũ lớn, phá các pháp
lưới nghi, lợi lạc hữu
tình, các môn sai biệt như thế có nhiều thứ. Hỏi:
Thành sở tác trí cùng thức thứ
sáu tương ưng khởi ở hóa
dụng, cùng tánh quán sát
trí có gì sai biệt?
Đáp: Trong
luận Duy Thức nói: “Quán sát trí quán tự tướng cộng tướng các pháp.
Sở tác trí đây chỉ khởi hóa nên có
sai biệt, hai trí
phẩm đây nên chẳng đều
sinh. Một loại hai thức chẳng cùng khởi vậy. Đồng thể dụng phân, câu cũng chẳng phải lỗi mất, hoặc cùng tịnh thức
thứ bảy tương ưng, nương
nhãn căn v.v… duyên sắc cảnh v.v… là tác
dụng sai biệt của ban sắc
trí. Nghóa là tịnh thức bảy khởi tướng tha thọ
dụng thân độ là bình
đẳng phẩm gồm thuộc, khởi biến hóa là thành sự gồm thuộc. Hỏi: Nói pháp hữu vi đều uẩn xứ gồm.
Như Lai thuần pháp vô
lậu, lại đủ uẩn xứ
giới chăng? Đáp:
Trong luận
Duy Thức nói: Kinh xử xứ nói chuyển
uẩn vô thường, hoạch được
uẩn thường, giới xứ cũng vậy.
Sao nói
Như Lai chẳng phải uẩn xứ giới? Nên nói
chẳng phải, là mật ý nói.
Lại trong thân Phật, mười
tám giới v.v… thảy đều đầy đủ mà thuần vô lậu.
Quả chuyển y đây lại chẳng nghó bàn, vượt qua đường tầm tư nói bàn vậy,
vi diệu sâu mầu tự
chứng bên trong vậy.

Hỏi: Trí đây
là thấy biết của Phật, không thầy tự vậy, sao
mượn nhân duyên xưng
dương mở bày? Đáp: Trí đây tuy chẳng ước ở duyên
sinh mà theo duyên
hiển bày, nếu chấp không
nhân đều thành ngoại đạo. Như các sư xưa
trước nói: Phật pháp
tuy có trí không thầy, trí tự nhiên mà là chân lý thường trú, cần nhờ duyên để hiển bày thì cũng là nhân duyên vậy.
Trong kinh Pháp
Hoa nói: “Phật chủng theo
duyên khởi”.
Trong kinh Lăng-già nói:

“Đại Tuệ thưa: Bạch Đức
Thế Tôn! Phật nói thường chẳng nghó bàn. Các ngoại đạo kia cũng có thường chẳng nghó bàn. Vậy có gì
khác? Phật dạy: Các ngoại đạo kia không có thường chẳng nghó bàn, vì không
nhân vậy. Ta nói thường
chẳng nghó bàn có nhân. Nhân ở bên trong chứng, đâu được đồng ư?” Vậy thì chân thường cũng nhân
duyên khởi.
Nên biết không có một pháp nào chẳng từ tâm
mà sinh. Đạo của ba thừa đều là chứng bên trong. Nếu ngoài tâm lập nghóa, mặc tình nói u huyền
đều thành ngoại đạo.
Lại nếu vào Duy thức trí, tuy chẳng chấp cảnh
trước, chẳng đồng ngu
tối không thấy không biết, tuy chiếu cảnh hư, mắt
trí còn đó. Trong luận
Kim Cang Bát-nhã có kệ tụng nói:

“Tuy chẳng thấy các pháp

Chẳng phải không mắt liễu cảnh”.

Do đó, trong
Vónh Gia Tập nói: “Phàm, cảnh chẳng phải trí
mà chẳng rõ, trí chẳng phải cảnh mà
chẳng sinh.
Trí sinh thì rõ
cảnh mà sinh, cảnh rõ thì trí
sinh mà rõ.
Trí sinh mà rõ, rõ không chỗ rõ, rõ
cảnh mà sinh,
sinh không
năng sinh. Tuy trí mà chẳng phải có, rõ
không chỗ rõ, tuy cảnh
mà chẳng phải không, không tức chẳng không. Có
tức chẳng phải có, có
không song chiếu, diệu ngộ thâm trầm, như lửa được
củi càng thêm cháy mạnh. Củi dụ cho nhiều cảnh của
phát trí, lửa dụ cho diệu trí của rõ cảnh”.
Bài Từ đó nói: “Đạt tánh không
mà chẳng buộc, tuy duyên giả mà không đắm, cảnh của có không
song chiếu,
tâm của Trung quán trải
rơi”. Lại có kệ tụng nói: “Nếu trí rõ ở cảnh, tức
là trí cảnh không, như
mắt hết không hoa, là hết mắt không hoa. Nếu
trí rõ ở trí, tức là
trí không trí. Như mắt hết mắt không, là hết mắt không mắt. Trí tuy rõ
cảnh không, và cả rõ trí không, chẳng không rõ cảnh
trí. Cảnh không, trí còn
có. Rõ cảnh trí không trí, không cảnh trí chẳng
có, như mắt hết không
hoa, và cả hết mắt không, chẳng không hết không mắt. Hoa không mắt còn có. Hết hoa mắt không mắt, không
hoa mắt chẳng hết.



TÔNG CẢNH LỤC

<卷>QUYỂN 89</卷>

Hỏi: Chư Phật
chỉ một pháp thân, cớ sao nói ba thân sai biệt? Đáp:
Căn cứ dụng phân ba, thể đó thường một. Trong
luận Duy

Thức nói: “Pháp thân như vậy, có ba tướng
riêng biệt: Một, tự
tánh thân, nghóa là các
Đức Như Lai pháp giới chân tịnh, thọ dụng biến hóa bình đẳng
sở y, lìa tướng vắng lặng, tuyệt các hý luận,
đầy đủ công đức chân thường không có ngằn mé,
là chân tánh bình đẳng của tất cả pháp,
tức tự tánh đây cũng gọi là pháp thân, chỗ pháp đại công đức
nương dừng vậy; Hai, thọ dụng thân. Đây có hai thứ: Một là tự thọ dụng, nghóa là các Đức
Như Lai tu tập vô lượng tư lương phước tuệ, chỗ khởi vô
biên công đức chân
thật, và cực viên tịch thường khắp cùng sắc thân,
tương tục trạm nhiên,
suốt khoảng vị lai, luôn tự thọ dụng pháp lạc rộng
lớn. Hai là, tha thọ dụng, nghóa là các Đức
Như Lai do trí bình đẳng bày hiện thân công đức tịnh diệu, ở cõi
thuần tịnh, vì chúng
Bồ-tát trú ở
mười địa, hiện thần
thông lớn, chuyển chánh pháp luân, quyết dứt lưới
nghi, khiến kia thọ dụng pháp lạc Đại thừa. Ba, biến
hóa thân, nghóa là các Đức
Như Lai do trí
thành sự, biến hiện vô lượng tùy loại hóa thân, ở
cõi Tịnh uế, vì chúng
Bồ-tát chưa đăng địa và hàng Nhị thừa dị sinh, xứng căn cơ kia mà hiện thần thông nói pháp, khiến mỗi mỗi đều được các
sự lợi lạc. Vì vậy
chuyển diệt ba tâm được ba thân: Một là, tâm căn bản, tức thức thứ tám chuyển được pháp thân.
Hai là, tâm y bản, tức thức thứ bảy chuyển được báo thân.
Ba là, tâm
khởi sự, tức
sáu thức
trước chuyển được
hóa thân. Lại, một là, đoạn đức, đoạn tất cả phiền não,
tức pháp thân; hai là, trí đức, gồm bốn trí làm báo thân; ba là, ân đức, ân
xót thương nuôi dưỡng
tất cả hữu tình là hóa thân, thì tám giải sáu thông từ một tâm mà khởi, ba thân bốn trí chỗ tám
thức thành, trọn không một
lý một hạnh mà từ
ngoài lại, đều từ tự thức hành xử, một tâm
mà chuyển, cho đến một thân vô lượng thân. Như
trong kinh Hoa Nghiêm nói:
Vô lượng thân mây lớp lớp vô tận, đều từ tánh khởi, vô ngại tròn
chứa. Lại, các bậc Cổ
đức hỏi: Phàm, pháp thân là pháp là nghóa quỹ trì, quỹ

nghóa là quỹ
tắc, khiến vật sinh giải tức pháp thân, năng khiến ba
căn bốn trí mà sinh giải
vậy. Trì nghóa là nắm giữ, chẳng bỏ tự tánh, nghóa là giữ gìn thể của pháp thân
ngưng đọng, chẳng bỏ tự thể của vô
vi vậy. Vả lại như trí
căn bản, chánh lúc chứng như, chẳng làm như
giải, năng sở ngầm hợp
một thể, như ánh sáng mặt nhật cũng hư không hợp chẳng phân đây kia, là không phân biệt, làm
sao được rõ quỹ giải. Nếu có nghóa quỹ giải tức có phân biệt. Nếu có phân biệt tức cùng trí
hậu đắc nào khác biệt?
Đáp: Phàm, luận về phân biệt, có ba thứ đó:
Một, tùy niệm phân biệt,
sát-na niệm
sau tiếp tục ở
niệm trước. Hai kế
độ phân biệt, tức khắp
cùng kế độ. Ba, tự tánh phân biệt, mặc tình duyên cảnh chẳng dính danh ngôn. Nay bản trí chứng như, chỉ không tùy
niệm phân biệt và tính
lường phân biệt, gọi là không phân biệt, nhưng chẳng ngăn ngại có tự tánh phân biệt, như người uống nước tuy không nói
phô, nhưng lạnh nóng tự
biết, nên biết cũng có nghóa quỹ.

Hỏi: Biến hóa thân cùng tha thọ dụng thân là tâm chân thật
hay là tâm biến hóa?

Đáp: Hai thân
đây là hóa, nhưng hóa chẳng lìa chân. Trong
luận Duy thức nói: “Hai
thân đây tuy không tâm chân thật và tâm sở, mà
có hóa hiện tâm tâm sở
pháp. Vô thượng giác giả, thần lực khó nghó,
nên năng hóa hiện pháp
không hình chất. Nếu chẳng vậy thì làm sao
Như Lai hiện tham
sân v.v… lâu đã đoạn vậy.
Cớ sao Thanh văn và
bàng sinh v.v… biết tâm
Như Lai? Tâm thật của
Như Lai, các hàng Đẳng
giác Bồ-tát còn chẳng
biết vậy. Do đây mà trong kinh nói: “Hóa vô
lượng loại đều khiến
có tâm”. Lại nói: Thành sở tác trí của Đức
Như Lai hóa làm ba nghiệp.
Lại nói: Biến hóa có tâm y tha. Thật tâm y tha
tướng phần hiện vậy,
cho đến, tự tánh pháp thân, chỉ có thường, lạc, ngã,
tịnh chân thật, lìa các tạp nhiễm, chỗ các
thiện nương, công đức vô vi
không sắc tâm v.v… tướng dụng
sai biệt, tự thọ dụng thân đủ vô lượng thứ
diệu sắc tâm v.v… công đức chân thật. Nếu tha thọ dụng và biến hóa thân
chỉ đủ lợi lạc tợ
sắc tâm v.v… tha dụng hóa Tịnh độ công đức. Vì vậy
Như Lai diệu thể pháp thân thanh tịnh chẳng đi chẳng lại như ánh như
tượng, như nhật nguyệt
của bốn Thiên vương hiển hiện trong nước trong
sạch chẳng ra chẳng vào,
tợ cung điện của Kiều-thi-ca hiện trong đất lưu ly chẳng phải có chẳng
phải không.
Trong luận
Niết-bàn Vô Danh nói: “Pháp thân không
tượng dùng hình ứng vật. Bát-nhã vô tri đối
duyên mà chiếu. Muôn cơ
chóng đến mà chẳng nhiễu thần đó,
ngàn vạn khác đối mà chẳng can lự đó.
Động như mây đi, dừng tợ thần cốc,
đâu có tâm ở kia đây, tình buộc ở động tónh đó ư? Đã không tâm ở động tónh
cũng không
tượng ở đi lại. Đi lại chẳng vì tượng vậy,
không đồ vật nào mà chẳng hình. Động tónh chẳng
vì tâm vậy, không cảm nào mà chẳng ứng, nhưng mà tâm
sinh ở có tâm, tượng ra ở có tượng.
Tượng chẳng phải ngã ra vậy, vàng đá chảy mà
chẳng chảy, tâm chẳng phải
ngã sinh vậy.
Sử dụng thường ngày mà chẳng
chuyên cần, rối ren tự kia, ở
ta sao làm.
Do đó, trí khắp muôn vật mà
chẳng nhọc, hình đầy tám cực
mà không hoạn, thêm
chẳng thể đầy, bớt chẳng thể khuyết. Sao lại trong bệnh cùi hủi mà được thọ cực
song thọ, thiên quan linh kiệt thể đều đốt cháy nó ư? Vì vậy chư
Phật chẳng ra đời cũng chẳng
vào Niết-bàn, vốn ngộ chân tâm thành đạo, chân tâm
không hình, đâu có ra vào ư?
Chỉ tùy chúng
sinh có tâm cơ thục, cảm thấy thân của báo hóa, chỗ có thấy
nghe đều là ảnh tượng
của trong tâm chúng sinh. Nên nói tâm sinh ở có tâm, tượng ra ở có tượng, thì chư
Phật không tâm không thân đâu có
nhọc lo nghó mệt tai họa
ấy thay! Lại, Pháp sư Lễ thuật về nghóa ba thân là: “Pháp thân giống như tánh của hư không, mây ùn tức che,
sương
tan tức sáng, tánh đó vốn
thường vậy. Báo thân như mặt nhật
giữa không,
sáng rực vậy, lên cao
càng sáng tỏa lớn, thể đó luôn còn vậy. Hóa thân
như ảnh của soi nước,
dừng trong tức hiện, chảy đục tức mờ, ẩn hiện
chẳng luôn, qua lại chẳng
định”. Phàm, hóa Phật là đâu ai khác ư? Dụng của báo thân viên ứng. Báo thân là gì ư? Thể của chỗ bi trí thành vậy.
Bi lấy cứu tế rộng khắp làm lý. Trí dùng thiện quyền
làm nghiệp.
Do đó, nhân thời giáng vết tùy
vật hiện thân. Thân vết là dụng. Bi trí là thể, thể
là gốc đó, dụng là
ngọn đó, nương thể dấy dụng, gồm ngọn về gốc,
muốn cầu khác đó, lý có thể vậy ư? Báo thân
tức hóa vậy. Hóa thân tức
pháp vậy, Hòa thượng
tức pháp lý vi tế vậy, trở lại cậy ảnh dụ mà
thuật vậy. Phàm, ảnh mặt nhật của trong nước chẳng từ ngoài lại chẳng từ trong
ra, chẳng đây chẳng kia
chẳng khác chẳng một, chẳng không tướng trạng đó, chẳng có hình chất đó, chợt nhiên mà còn chợt nhiên mà mất.
Tượng sáng rõ mà động tánh linh mà yên lặng. Chấp thật là vì vọng,
biết vọng là rõ thật, mặt nhật là nghóa gì vậy? Mặt nhật nếu từ ngoài lại là, ngoài nước
sao còn ư? Nếu từ trong ra, trong nước trước có ư? Nếu nói tại
đây là, ở kia chẳng
thấy ư? Nếu nói tại kia là, ở đây chẳng thấy ư?
Nếu nói là khác là, một thấy có hai ư? Nếu nói là một là, hai thấy đâu một ư? Nếu nói là không là, ở thấy có thể mất ư? Nếu nói là có là, cầu thể
từng được ư? Gọi đó
sinh, sinh không từ chỗ nào, gọi đó diệt diệt không chỗ đi, chẳng
sinh vậy, chẳng diệt vậy.
Tánh tướng vắng lặng, tuyệt lối
tâm ngôn, đó có thể
gọi là thấy thật tánh của nước ảnh vậy, thấy tánh
của ảnh là có thể thấy
thật tánh hóa thân. Thấy tánh của hóa là, tức chứng
thể của pháp thân vậy.
Tịnh Danh nói: Phật thân tức pháp thân vậy.
Lại quán thân thật
tướng, quán Phật cũng vậy, Bát-nhã nói: Nếu thấy
các tướng chẳng phải
tưởng tức thấy Như Lai. Lại, lìa tất cả tướng tức
gọi là chư Phật. Vì vậy
cất bước đặt chân, đạo tràng xúc xứ mà vô tận, mở mắt nhắm mắt, chư Phật hiện tiền mà
chẳng diệt.
Như trên nói, một
thể ba thân, lý sự cùng
thành thể dụng giao triệt, chẳng ra chẳng ở ẩn hiển đồng thời, đều là chánh nghóa bản tông một tâm.
Vì vậy, một thân
nhiều thân đều là pháp
giới, chỗ ngộ một Phật tức pháp giới vô ngại.
Lý của tức sự toàn tại
trong nhiều, chỗ hiện mới là sự của tức lý, toàn ở
trong một. Lại, thành hoại
một khoảng, duyên khởi đồng thời. Như lúc mới đầu tạo các tượng báu, mười năm
tượng thành, trăm năm tượng hoại. Lúc của mới đầu được một báu, mười năm tượng thành trăm năm
tượng hoại, đều tại
lúc của được bán duyên khởi. Vì trăm năm chẳng
đi, hiện tại chẳng trú. Trong duyên các báu, không
thể thành hoại, để rõ trí
từ muôn hạnh. Các
Ba-la-mật ba mươi bảy phẩm trợ đạo, trong các
thiện pháp, để thành
thân Như Lai. Nhưng trong mỗi mỗi duyên, không
ngã không tác giả, không
thể thành hoại, mới gọi là Chánh giác.

Hỏi: Pháp thân chư Phật trong lắng sáng sạch, cớ sao khởi
tướng của sáu căn? Đáp: Một, vì tức tướng rõ chân, đâu trái
đại dụng. Hai, vì
lợi tha thắng nghiệp
chẳng đoạn hóa môn. Như trong luận Bảo Tánh
nói: “Nương tự lợi lợi tha, thành tựu nghóa
nghiệp vậy”. Nên có
kệ tụng nói:

“Vô lậu và khắp đến

Chẳng diệt pháp cùng hằng Trong mát chẳng biến khác Chẳng
lùi xứ vắng lặng Thân chư Phật Như
Lai Như hư không không tướng Diệu sắc thường trong
lắng Sáu căn rất sáng sạch

Mắt Phật thấy các sắc Tai nghe tất cả tiếng
Ý biết tất cả pháp

Trừ các hành vướng vít Phật lìa tướng hư không”.

Lại có kệ tụng nói:

“Như hư không không tướng

Mà hiện tướng sắc thảy Pháp thân cũng như vậy Đầy
đủ tướng sáu căn”.

Lại có kệ tụng nói:

“Như Lai thân ảnh gương Mà chẳng lìa bản thể Giống như
tất cả sắc Chẳng lìa nơi hư không”.
Như trong kinh Pháp Hoa nói rõ
sáu căn
thanh tịnh, mắt thấy tất
cả sắc, tai nghe tất cả
tiếng, mũi ngửi tất cả hương, lưỡi rõ tất cả vị,
thân hiện tất cả cảnh,
ý biết tất cả pháp v.v…

Hỏi: Nếu chúng sinh có thể độ thì chư Phật giới tăng, chúng
sinh giới giảm. Nếu chẳng
thể độ, có các hạnh nguyện thảy đều luống
mất, làm sao thông hiểu,
đoạn tà kiến đó?
Đáp: Trong
kinh nói: Tất cả phàm phu ngu si chẳng như thật biết một pháp giới, chẳng như thật thấy một pháp giới, nên khởi tâm tà kiến làm chúng
sinh giới tăng chúng
sinh giới giảm.
Sở dó như vậy, chỉ vì chẳng như thật rõ tâm một pháp giới nên thấy
tăng giảm”.
Lại trong kinh nói: “Định
tướng chúng sinh chẳng thể được vậy”. Lại trong kinh nói:
“Chúng sinh giới không tánh vậy, chúng
sinh giới vô biên
vậy”. Các bậc Cổ đức
nói: Nói tóm lại, chúng sinh giới như hư không, giả
sử vô lượng thần thông ưu thắng, mỗi mỗi ở vô lượng kiếp hành
nơi hư không, tìm cầu ngằn mé hư không, trọn chẳng thể tận, chẳng phải
vì chẳng tận, chẳng gọi
là dạo đi, chẳng phải vì dạo đi, khiến được
ngằn mé đó. Phải biết,
trong đây đạo lý Phật độ chúng sinh cũng vậy,
chẳng phải vì sẽ được khiến đó có rốt cùng,
chẳng phải vì không rốt cùng nói có
không được.
Cho nên, nếu cật nạn tất cả chúng
sinh đều
sẽ thành Phật, vậy thì chúng
sinh tuy nhiều, hẳn có nghi ngờ của rốt cùng tận, không gì
chẳng thông.
Trong luận Đại
Thừa Khởi Tín nói rõ:
Nghiệp tướng chẳng nghó
bàn, thì cảnh giới chư Phật, tại sao chẳng nghó bàn? Vì chẳng phải một chẳng phải khác, chẳng có
chẳng không, chẳng
phải nói nghó có thể
định, chỗ tình giải lường biết vậy, xưng là nghiệp
tướng của chẳng nghó
bàn, nghiệp tướng của chẳng nghó bàn đây là,
cùng các chúng
sinh làm cảnh giới
sáu căn vậy.
Trong luận
Bảo Tánh nói: “Thân chư Phật Như Lai
như hư không không tướng. Vì thắng trí là làm cảnh giới
sáu căn, hiện bày
sắc vi diệu, hiện ra âm thanh diệu khiến ngửi hương giới của Phật cùng vị diệu pháp của Phật, bèn giác
Tam-muội xúc, khiến biết
pháp sâu mầu thường hóa chúng sinh, là dụng của chân

như, nên nói
là nghiệp chẳng nghó bàn vậy”. Bản giác dụng đây cùng tâm chúng
sinh xưa nay không hai, chỉ bất giác theo dòng.
Dụng liền chẳng hiện, dụng thì ở trong tâm kia, xứng căn hiển hiện, mà
chẳng tác ý ta hiện sai
biệt, nên nói tùy căn tự nhiên tương ưng thấy
không gì chẳng ích, là tướng của bản giác tùy nhiễm. Do đó
Bồ-tát năng
hành chẳng phải đạo mà
thông đạt chánh đạo, nếu vào môn Tông Kính,
đạo của cứu cánh, thì
nhiễm tịnh do tâm, không chẳng phải không
chánh, nếu vào môn phương
tiện, đạo của phân biệt, thì Bồ-tát với lực đại
bi nên thường hành vô
ngại. Nên các bậc Cổ đức có hỏi: Hành của
chẳng phải đạo là nghiệp phiền não, Bồ-tát nên
đoạn, cớ sao hành đó? Đáp: Có
ba nghóa: Một, môn tiệm xả, dừng ác
hành thiện; Hai, môn xả
tướng, thiện ác đều
lìa; Ba, môn tùy tướng lợi ích, nhiễm tịnh đều hành.
Môn thứ ba đây lại có ba ý: Một, căn cứ về hành, tự hành tu tịnh, hóa
tha tùy nhiễm. Hai, căn cứ về nhân, hóa phàm đồng nhiễm hóa
Thánh đồng tịnh. Ba, căn cứ về pháp, tùy pháp thế gian. Hẳn phải
hiện nhiễm,
tu pháp Bồ-tát, hẳn phải
tu tịnh. Lại hỏi: Bồ-tát hành chẳng phải đạo, tu đạo nào? Đáp: Đạo có
ba thứ: Một, chứng đạo, nghóa là hai không
chân như, chánh thể trí
chứng. Hai, trợ đạo, duyên tu vạn hạnh, trơ hiển
bày chân lý. Ba, chẳng trú đạo, tức là bi trí chẳng trú
sinh tử chẳng
trú Niết- bàn. Do đó
Bồ-tát bày hành hiện đồng
sự đó, là muốn đồng ác dừng
ác, đồng thiện tấn
thiện. Nếu sơ khác đó giáo hóa tức khó, nên phải
hành chẳng phải đạo mà
độ thoát đó, đều khiến ngộ vào đồng thể chân tâm vậy.
Do đó, trong
kinh Lăng-già nói: “Xuất thế gian thượng thượng
Ba- la-mật là, như thật
năng biết chỉ là tự tâm hư vọng phân biệt thấy cảnh giới bên ngoài. Bấy giờ thật biết chỉ là tự tâm, thấy pháp trong
ngoài chẳng hư vọng phân
biệt, chẳng thủ sắc tướng tự tâm trong ngoài
vậy. Vị Đại Bồ-tát như
thật năng biết tất cả pháp nên hành Đàn
Ba-la-mật, vì khiến tất cả chúng
sinh được vui vô úy an ẩn vậy. Cho đến
Bồ-tát như thật quán
sát tướng của tự tâm phân biệt, chẳng thấy phân
biệt, chẳng đọa hai biên, nương như thật tu hành, chuyển thân chẳng
thấy một pháp sinh, chẳng
thấy một pháp diệt. Hạnh tự thân chứng
Thánh bên trong tu hành là
Bồ-tát Bát-nhã Ba-la-mật”. Trong Hoàn
Nguyên Quán nói: “Trí thân ánh hiện các duyên quán là, nghóa là trí thể chỉ một năng
soi xét các duyên duyên tướng vốn không, trí thể
tịch chiếu,
tướng các duyên hết.
Như như riêng còn, nghóa là pháp của hữu vi không gì chẳng đều hợp chân tánh. Nên biết chân tâm khắp tất cả xứ,
không duyên nào chẳng
đủ, không pháp nào chẳng tùy. Do đó trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Thân Phật đủ cùng nơi pháp giới,
hiện khắp tất cả trước
chúng sinh,
tùy duyên cảm đến khắp đủ cả, mà thường ngồi
tòa Bồ-đề đây”.
Trong luận Đại
Trí Độ nói: “Như mặt nhật tỏa chiếu thiên
hạ, chẳng hay khiến cao
thành thấp thấp thành cao, chỉ hiển hiện mà thôi. Phật cũng như vậy, ở nơi các pháp không chỗ làm vậy”.
Trong kinh nói: “Thân Phật vô vi,
chẳng đọa trong các số”. Hỏi:
Thật tướng một tâm phước trí đồng như, cớ
sao phân
thân Phật là chân hóa
hư thật, có hơn kém của cúng dường ruộng phước?
Đáp: Phật
chẳng phải chân hóa, chân hóa tùy tâm. Tâm chân
thì chân phước vô biên,
tâm giả thì giả báo có hạng. Như ác tâm làm
thân Phật ra máu. Báo
thân Phật thật có thì máu từ tâm sinh. Nếu tâm
kính muốn thấy Phật hóa
thân, thì Phật từ tâm hiện. Nên biết ẩn hiển tại
ta, thân Phật vô vi. Hơn
kém duy tâm ruộng phước bình đẳng. Như
trong luận Đại Trí Độ
nói: “Hỏi: Phật, nếu không phân biệt là, cúng
dường chân Phật cho đến
vô dư Niết-bàn, phước hẳn vô tận, cúng dường
hóa Phật cũng vậy chăng?
Đáp: Cúng dường hóa Phật chân Phật, phước
đó không khác. Tại sao?
Phật được thật tướng các pháp nên, cúng
dường phước vô tận,
hóa Phật cũng chẳng lìa thật tướng vậy. Nếu người
cúng dường, tâm năng
chẳng khác, phước đó cũng đồng. Lại nói: Hóa
Phật không công đức
mười lực v.v… cớ sao cùng đồng chân Phật? Đáp:
Các công đức mười lực v.v… đều vào thật tướng các pháp. Nếu mười lực v.v… lìa các pháp
thật tướng, thì chẳng phải
Phật pháp, sa đọa điên
đảo tà kiến. Lại hỏi:
Nếu vậy, trong hóa thân quyết định có các pháp
thật tướng, cớ sao nói
tâm ác làm thân Phật ra máu, mắc tội nghịch, chẳng nói là hóa
Phật? Đáp: Trong kinh chỉ nói: Tâm ác làm thân Phật ra máu, chẳng biện chân hóa. Nếu cúng dường hóa Phật đầy đủ phước, thì
ác tâm hủy báng cũng
mắc tội nghịch người ác định cho rằng Hóa Phật là chân mà tâm ác làm ra máu, máu ra là bèn mắc
tội nghịch.
Nên biết tùy tâm dối thật,
Phật không định hình, trong lý
thật tướng,
tội phước đều lặng.

Hỏi: Báo hóa
đã đồng thật tướng, cớ sao trong giáo nói Phật
thọ lượng có ngắn dài đó? Đáp: Một tâm chân như, tánh vô tận vậy, tức là thọ lượng
của mười phương chư
Phật. Vì vậy, mảnh núi giọt biển còn có thể so
sánh, không giới địa
trần còn có thể biết số. Huống gì Như Lai thường, lạc, ngã, tịnh pháp thân tuệ mạng, đâu cùng ngằn mé ư? Nên nói pháp
tánh thọ là, chẳng phải
đắc mạng căn cũng không liền trì, cưỡng chỉ
chẳng đổi chẳng biến,
gọi đó là mạng. Mạng đây chẳng phải lượng dài, cũng chẳng phải
lượng ngắn, không dài ngắn, cưỡng chỉ pháp giới đồng lượng

hư không, đây
tức thân của chẳng phải thân, thọ của không thọ,
lượng của chẳng lượng
vậy. Nên trong kinh Kim Quang Minh có kệ tụng nói:

“Tất cả các nước có thể biết bao nhiêu giọt Không ai
có thể tính thọ lượng của Thích Tôn Các núi Tu-di
có thể biết cân lượng

Không ai có thể lường thọ mạng của thích tôn Tất cả
đại địa có thể biết số bụi trần

Không ai có thể đếm được thọ mạng của Thích Tôn Hư
không phần giới còn có thể cùng tận ngằn mé
Không ai có thể tính được thọ mạng của Thích Tôn”.

Trong Pháp Hoa Sớ Thích phẩm
Như Lai Thọ Lượng nói: “Thọ (thọ mạng) là thọ
(thọ nhận) vậy, nếu pháp thân chân như chẳng
cách các pháp, nên gọi là thọ.
Nếu báo thân, cảnh biết tương ưng, nên gọi
là thọ. Nếu ứng thân,
một kỳ báo được trăm năm chẳng đoạn, nên gọi
là thọ. Pháp thân Như
Lai lấy như lý làm mạng. Báo thân Như Lai lấy trí tuệ làm mạng. Ứng thân
Như Lai lấy đồng duyên lý làm mạng.
Pháp thân Như Lai như lý mạng là, có
Phật không Phật tánh
tướng thường vậy, chẳng luận tương ưng cùng tương tục, cũng không có lượng
và không lượng.
Trong kinh nói:
“Chẳng phải như, chẳng phải khác, chẳng phải hư chẳng
phải thật”. Bởi là phân tích lượng pháp thân như
lý mạng vậy. Phân tích lượng báo thân
Như Lai. Vì trí như như khế cảnh như như. Cảnh phát trí làm báo, trí ngầm cảnh làm thọ, cảnh đã vô lượng vô
biên thường trú
chẳng diệt. Trí cũng như vậy, hộp lớn nắp lớn.
Trong kinh có kệ tụng nói:

“Trí lực ta như vậy
Chỗ lâu tu nghiệp được

Tuệ quang chiếu vô lượng Thọ mạng vô số kiếp”.
Đây là giải thích lượng báo thân
Như Lai tuệ mạng vậy.
Giải thích lượng ứng thân là, ứng thân
đồng duyên, duyên dài đồng dài
duyên, ngắn đồng ngắn,
rối ren tự kia, ở ta vô vi”. Trong kinh nói: “Luôn
luôn hiện sinh, luôn luôn hiện diệt, hoặc là tự
nói danh tự chẳng đồng,
niên kỷ lớn nhỏ”. Đây
là giải thích lượng ứng Phật đồng duyên mạng vậy. Trong
Vô Sinh Nghóa nói: “Tánh tự vậy là, tức là pháp tánh
không, không tức Bồ-đề, nay
sinh thân mạng từ
sinh ý trong tham thủ ở quá khứ. Đã là pháp
tánh không, phải biết thân mạng đời nay, cũng
tức mạng từ trong pháp
tánh không ra. Pháp tánh đã không, chỗ sinh thân mạng cũng trở lại pháp tánh không đi. Nên trong
kinh Niết-bàn nói:

“Như tám sông lớn và các sông nhỏ đều chảy vào biển lớn. Như vậy, tất cả trong loài người trên trời, đất và hư không thọ mạng
sông lớn
thảy đều chảy vào trong
biển Như Lai thọ mạng. Lại như ao A-nậu-đạt
sinh ra bốn sông lớn. Như
Lai cũng vậy, ra tất cả mạng, mạng đã từ như ra, trở lại như đi,
sáu căn cũng như vậy, từ như ra, trở lại như đi.
Nếu tin như trên nói về Như
Lai thọ lượng, thì Phật thân gần so sánh công
đức, thí như có người
trong vô lượng kiếp hành năm pháp Ba-la-mật,
chẳng bằng dùng chánh trí
Bát-nhã phát tâm tin trong một niệm, so với
công đức trước thì
gấp bội trăm ngàn muôn lần”. Nên trong kinh Pháp
Hoa có kệ tụng nói:

“Người đó ở trăm ngàn Muôn ức vô số kiếp

Tu hành các công đức Như nói rõ ở trên

Có thiện nam tín nữ Nghe ta nói thọ mạng Cho đến một niệm tin

Phước đây nhiều hơn kia”. Hỏi: Đã lập một tâm, thân của chánh báo, phải có một tâm cõi
của y báo. Thân đã đủ
ba, cõi có mấy thứ? Đáp: Tùy nghóa
phân riêng, tướng cũng nhiều thứ.
Trong kinh Hoa
Nghiêm nói đủ mười cõi, hoặc một hai ba, mở hợp chẳng định. Theo Thai giáo nói cõi nước
Phật có bốn: Một, cõi nước nhiễm tịnh, phàm
Thánh đồng ở. Hai, cõi nước hữu dư, phương tiện
người ở. Ba,
cõi nước quả báo,
thuần pháp thân Bồ-tát ở, tức cõi lưới
Nhân-đà-la không chướng ngại. Bốn,
cõi Thường tịch quang, tức chỗ diệu giác ở. Lại,
các kinh luận chung biện có năm, xưa trước giải
thích: Một, cõi pháp
tánh, chân như làm thể.
Hoặc trong năm pháp lấy pháp giới thanh tịnh làm thể, chân như cùng pháp giới, trong môn tổng tướng tức chẳng
khác, trong môn biệt tướng tức có khác. Nhân như khắp cùng tất cả nhân
quả, bao gồm thông tức
rộng, pháp giới thanh tịnh tức hẹp. Chỉ quả vị
vậy; Hai, cõi Thật báo,
lực vô úy v.v… tất cả công đức vô lậu, năm ấm
lấy làm thể tánh, gồm
tướng về tánh, lấy chân như làm thể. Nhân tu
muôn hạnh. Quả khởi đáp
nhân, chỗ chiêu cảm của quả báo chân thật, gọi
là cõi Thật báo. Ở trong Phật tự thọ dụng thân
dùng bốn trí làm thân,
chỗ nương tựa công đức
mười lực bốn vô sở úy, lấy đó làm cõi; Ba,
cõi Sắc tướng nhiếp cảnh từ tâm tự lợi, trí
hậu đắc làm thể, tịnh thức tự tại tối cực làm tướng. Thức thứ tám vô cấu gọi là tịnh thức, chỗ biến của trong
Đại viên
kính trí và trí hậu đắc. Gồm tướng về tánh cũng lấy chân
như làm thể. Nếu căn cứ
tướng riêng, bốn trần
làm thể; Bốn, cõi
tha thọ dụng, gồm cảnh tự tâm lợi tha, trí hậu đắc làm thể, nhiếp tướng và
tánh, lấy chân như làm
thể, nếu ước về tướng riêng bốn trần làm thể.
Năm, cõi biến hóa.
Bồ-tát biến hóa cõi hữu lậu là đồng như trước.
Gồm cảnh từ tầm bản thức
làm thể. Vô lậu là, đồng như trước. Tự lợi, trí hậu
đắc làm thể, Phật cũng
đồng thể đây, căn cứ tánh chân như làm thể,
tướng riêng bốn trần làm thể. Nhưng cõi biến là, nếu trong thức thứ tám
từ chủng tử biến sinh.
Bốn trần năm trần hiện hành là, gọi là nhân duyên biến. Phật chỉ vô lậu.
Bồ-tát hữu lậu thông tịnh uế. Nếu chỗ thức
thứ sáu thức thứ bảy
biến là, mỗi phân biệt biến. Phật chỉ vô lậu, cõi
báo cõi hóa hoặc thông
tịnh uế. Nếu thức thứ bảy trong vị hữu lậu, chỉ bên trong duyên kiến phần thức thứ tám, chẳng năng biến cõi. Nếu thức
thứ sáu thứ bảy vô lậu trong trí hậu đắc, năng biến đó là, chỉ thông
ảnh, chẳng thể thọ dụng.
Vì chẳng từ chủng sinh vậy. Chỉ có thể hiện
tướng của tịnh uế giáo
hóa chúng sinh. Các thân và cõi trên nói tổng thể
thì đều lấy pháp giới
một tâm Như Lai tạng tánh làm thể, vì pháp nhó vậy,
ước về Biệt thể thì như chỗ biện giải trên. Hỏi: Cõi tịnh cõi uế, là tương đương đồng thể khác thấy hay
tương đương biệt thể khác thấy? Là tương đương thể không vọng thấy,
hay tương đương thể có vọng thấy?
Đáp: Chẳng
phải đồng chẳng phải khác, chẳng có chẳng
không, chỉ tùy tự tâm,
nhân chỗ nghiệp hiện. Pháp sư An nói: Cõi tịnh cõi uế, nên dùng bốn câu để phân biệt, một chất
chẳng thành, tịnh
uế đầy khuyết, khác chất
chẳng thành, một lý đều bình, không chất
chẳng thành, duyên khởi
vạn hình, có chất chẳng thành, tìm người tức
ngầm. Nên trong kinh Lăng-già có kệ tụng nói:

“Chẳng biết Duy tâm hiện Cho nên phân hai thấy
Như thật chỉ biết tâm
Phân biệt tức chẳng sinh”.

Trong kinh Mật
Nghiêm có kệ tụng nói:

“Tâm đó có hai tánh

Như gương ngậm muôn tượng Cũng như nước hiện trăng
Mắt màng thấy vòng lông Vòng lông châu anh lạc
Đây
đều không chỗ có

Chỉ từ bệnh mắt màng Nếu đây mà hiển hiện Bình áo
đều tự biết Chúng sinh cũng như vậy Hư vọng chấp
ngã nhân Chẳng biết luận chấp thủ Chúng sinh và
bình thảy Các thứ mọi hình tướng

Trong ngoài tuy chẳng đồng Tất cả từ tâm khởi

Nương ở thức Lại-da Tất cả các chủng tử Tâm như cảnh
giới hiện Cho nên nói thế gian Thế gian chẳng tác
giả Nghiệp vì vi trần làm Chỉ là A-lại-da

Biến hiện tợ ở cảnh”.

Trong Thanh Lương
Ký nói: Trên đây bốn câu phân biệt cõi tịnh cõi
uế là một hướng ngăn ngừa lỗi thầm, thật thì
tức khác tức đồng
tức có tức không, nếu
qua lại hình đoạt thì một khác mà hai mất, có
không đều tịch. Nếu viên dung vô ngại thì tức một tức nhiều tức không tức có. Có là không có, không là có không.
Nhiều là nhiều của tức một, một là một của tức nhiều. Có không tức tự lý vô ngại. Một nhiều gồm
sự
sự
vô ngại, do đây lớp
lớp vậy. Cõi Hoa Nghiêm tạng mỗi mỗi trần đều
thấy pháp giới. Lại y
chánh không hai, bốn câu xen lẫn dung hòa. Một, thân Phật tức cõi là,
thể Phật tức là cõi pháp tánh, phế bỏ tha theo mình, thể Phật hư rỗng vậy. Ngoài cõi
không Phật, pháp tánh không hai vậy;
Hai, cõi tức thân
Phật là, thể cõi tức là pháp tánh thân vậy. Phế bỏ mình
theo tha, thể cõi hư rỗng
vậy. Ngoài Phật không pháp tánh không hai vậy. Do tánh không hai, lấy tánh dung tướng nên thân cõi
tương tức; Ba,
đều cùng là, nghóa là
có thân có cõi, chẳng hoại tướng vậy, nếu không thân cõi, không thể tương
tức vậy; Bốn, hết
sạch là, nghóa là Phật tức cõi, nên chẳng phải Phật, cõi tức Phật nên chẳng phải cõi, vì qua
lại đoạt vậy.

Hỏi: Thân cõi đã tổng chỉ một tâm, thể của pháp giới. Thế nào
là hành tướng của tự
tha mỗi thọ dụng thân cõi?
Đáp: Một
thể tuy đồng, chẳng ngăn ngại qua lại khắp cùng, trong
đồng có
khác, tự vào ở tha. Trong khác có đồng, tha khắp
ở tự, các bậc Cổ đức có hỏi: Tự thọ dụng thân cõi mỗi mỗi vô biên, thân cõi chư
Phật chẳng chướng ngại
nhau, hành tướng như thế nào? Đáp: Như nước
sữa một xứ thể đó
không riêng biệt, ngỗng chúa uống đó chỉ được
sữa mà chẳng được nước đó. Chợt thấy
sắp cho rằng nước
sữa là một, nếu uống rồi tức biết có khác. Lại như các đèn
sáng đồng để trong một
phòng, tự sắc chẳng thể
phân, nếu luận về thể sáng, vốn là mỗi riêng biệt.
Tự thọ dụng thân tuy hợp một xứ, vốn là mỗi mỗi có khác, đều tự thọ
dụng pháp lạc, thì mỗi mỗi đều đủ tám thức vậy. Do đó được qua lại
khắp cùng chẳng phải
đồng một thể không khác, chẳng phải một chẳng
phải khác có thể biện rõ thân Phật.

Hỏi: Đã là chân như, sao phân thân cõi ư? Đáp: Căn cứ nghóa mà lập đó. Ở trong chân như lấy tánh
thành muôn đức làm
thân, lấy lý của không làm cõi. Căn cứ nghóa tức
riêng biệt thể chẳng lìa
nhau. Lại, trong chân lý đủ bốn đức. Hai đức
thường tịnh là cõi, hai đức ngã lạc là thân, nên nói cõi ta đây thanh tịnh mà
ông chẳng thấy, thì chân
thân bao hàm muôn pháp làm cõi vậy, nếu ngoài tâm thủ cõi, thấy tướng mê chân, thành dơ cấu của
vọng tưởng, nên
gọi là uế. Nếu thấy
tâm tánh thì gọi là tịnh. Vì vậy, một pháp chẳng
động, khác thấy thường
sinh, mê có làm trần lao, ngộ không thành cõi
Phật, chẳng phải dời
Diệu hỷ, chẳng phải biến Ta-bà, cũng chẳng phải
chỗ thần lực làm, pháp
tánh nào từng chuyển biến, giống như kẻ mắt
màng đồng ở, mỗi mỗi
quán tóc ruồi vòng lông, chỗ thấy sai biệt, như
chấp cảnh giới bên
ngoài đều là vọng tâm. Như trong kinh nói: “Thí như
nay mắt thấy núi sông,
đều là bệnh thấy từ vô thủy’. Hỏi: Ngoài tâm
không pháp, ngoài đạo không tâm, cớ
sao
chư Phật tự xưng ra đời
đắc đạo, rộng nói giáo môn? Đáp: Chỉ vì chúng
sinh chẳng rõ
Duy tâm, vọng
sinh
cảnh bên ngoài, vì chẳng thật vậy. Do đó chư
Phật ra đời, nếu có một pháp
là thật, thì chư Phật
trọn chẳng ra đời. Do đó, nói giáo môn phương
tiện, chẳng vì người
biết mà nói, chỉ vì người chưa biết, phá chấp trừ

nghi, tợ hình ngôn giáo,
nếu chấp mất nghi tiêu, thì không đạo có thể
được. Không pháp có
thể nói. Trong kinh Tư Ích nói: “Phật dạy: Lúc ta
ngồi đạo tràng chỉ được
chỗ điên đảo khởi phiền não rốt ráo không tánh,
vì không chỗ được nên
được, vì không chỗ biết nên biết. Lại, Phạm thiên Tư Ích hỏi
Bồ-tát Văn-thù Sư-lợi rằng: Đắc pháp gì nên gọi là đắc
đạo? Văn-thù
Sư-lợi đáp: Nếu pháp chẳng tự
sinh chẳng
kia sinh, cũng chẳng các
duyên sinh, từ xưa đến nay thường không
có sinh. Đắc pháp đó nên
gọi là đắc đạo.
Lại hỏi: Nếu pháp
chẳng sinh, là đắc chỗ nào? Đáp:
Nếu biết pháp chẳng
sinh tức gọi là đắc. Cho nên Đức Phật nói nếu thấy các pháp hữu vi chẳng
sinh tướng, tức vào chánh vị.
Lại hỏi: Thế nào
là chánh vị? Đáp: Ngã
và Niết-bàn v.v… chẳng làm hai, đó gọi là chánh vị”. Phàm, chánh vị là, tức tự chân tâm, vào trong vị đây các thấy
tự hết sạch, vào cảnh
giới Phật. Trong kinh nói: Như Lai, không nên
dùng sắc thấy, chẳng nên dùng pháp thấy, chẳng nên dùng
tướng thấy,
chẳng nên dùng tốt đẹp
thấy, chẳng nên dùng pháp tánh thấy. Trong kinh Đại Tập nói: “Bấy giờ
trong chúng hội có một Thiên tử tên là Thắng Ý nói cùng
Bồ-tát Bất Khả Thuyết rằng: Này thiện nam! Nếu tất cả
pháp chẳng thể nói là
chúng sinh làm sao mà được nói phô? Bồ-tát Bất
Khả Thuyết nói: Này
thiện nam! Ông sao biết âm vang có nói phô
chăng? Thắng Ý nói: Này thiện nam! Âm vang là từ nhân duyên mà có.
Bồ-tát Bất Khả Thuyết
hỏi: Này thiện nam! Nhân của âm vang đó là định
tại trong hay định tại
ngoài? Thắng Ý đáp: Này thiện nam! Nhân như vậy là chẳng định tại trong chẳng định tại ngoài.
Bồ-tát Bất Khả Thuyết nói: Này Thiên tử! Tất
cả chúng sinh cưỡng làm hai tưởng mà có chỗ nói. Tánh của các pháp thật chẳng thể nói.
Thắng ý nói: Này thiện
nam! Nếu chẳng thể nói
cớ sao Đức Như Lai tuyên nói tám muôn bốn
ngàn pháp tụ, khiến các
Thanh văn thọ trì đọc tụng? Bồ-tát Bất Khả
Thuyết nói: Này Thiên
tử! Đức Như Lai thành tựu thật không chỗ nói.
Không chỗ nói, tức là
Như Lai. Này Thiên tử! Ông biết những gì là
Như Lai ư? Há chẳng phải
là sắc, thọ, tưởng, hành, thức là
Như Lai ư?
Há chẳng nói Phật là quá
khứ vị lai hiện tại, hữu vi vô vi, ấm giới các nhập, chỗ ba cõi nhiếp là nhân là quả là hòa hợp ư?
Hoặc tưởng chẳng phải
tưởng, cũng tưởng
chẳng phải tưởng, chẳng phải tưởng chẳng phải chẳng
phải tưởng ư? Không như
vậy. Này thiện nam! Thiên tử! Nếu như vậy
v.v… đều chẳng phải Như
Lai, làm sao có thể nói? Nếu chẳng thể nói thì
cớ sao mà nói Đức Như
Lai thành tựu diễn nói tám muôn bốn ngàn
pháp tụ. Cho nên tám
muôn bốn ngàn pháp tụ thật chẳng thể nói. Thanh văn nhận giữ cũng chẳng thể nói, chẳng thể nói tức là
chánh nghóa.
Nếu không nói tức là
chân thật”.
Trong kinh Lăng-già nói: “Ta chỉ nói
vô thủy hư ngụy vọng
tưởng tập khí, các thứ ác là nhân của ba cõi, chẳng năng hay biết tự tâm
hiện lượng, mà
sinh vọng thức phan duyên
tánh bên ngoài”. Đó
thì chỉ rõ cảnh bên ngoài tự tâm không tánh. Vì chẳng rõ tâm lượng, vì bất giác tâm lượng nên vọng thủ duyên bên ngoài.
Nếu biết tâm tức là đạo, tâm tức là pháp, đâu ở ngoài tâm có pháp có thể
nói ư? Do đó, trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói:

“Chư Phật chẳng nói pháp Phật ở đâu có nói

Chỉ tùy tự tâm đó

Là nói pháp như vậy”.

Trong luận Quảng Bách nói: “Có các hạnh nguyện, tùy thuận
thế tục, chỗ thấy chỗ
nghe, cưỡng giả khái niệm. Trong lý thắng nghóa, hai đều chẳng hứa. Tất cả phân biệt, hý luận tuyệt vậy, chẳng phải
Như Lai, có pháp đáng
nói, cũng không có pháp, có chút ít được”.

Hỏi: Nếu vậy, tinh tấn thì là luống mất, nên bỏ Thánh giáo
cam lồ của Đức Như Lai ư? Đáp: Vì muốn dùng phương tiện trừ đảo kiến chấp, định nghóa
hai sự đều không có lỗi.

Hỏi: Đã nói tất cả chỗ thấy năng thấy đều không chỗ có, tại
sao không lỗi? Đáp: Tuy không chỗ thấy năng thấy chân thật, mà các ngu
phu điên đảo cho là có,
vì trừ thấy tăng thượng mạn kia, nên tùy thuận thế gian khái niệm không lỗi. Nếu năng tùy
Thánh giáo đây mà tu hành,
tùy tục nói là thật đệ
tử Phật. Thế tục ngu phu tùy tự tâm biến cảnh tướng điên đảo mà khởi thấy tâm,
Phật chẳng phải cảnh đó, ở kia vô dụng. Cho đến cho rằng
Phật Thế Tôn xưa trước trong chân vị vì muốn lợi lạc tất cả hữu tình phát khởi vô biên hạnh nguyện công dụng, do đây
chứng được tuệ không
phân biệt, nhân tuệ lực đây phát khởi vô lượng lợi
lạc hữu tình tác dụng
vô tận, các loại hữu tình dùng chỗ hạnh nguyện của Phật được diệu tuệ làm tăng
thượng duyên, tự tâm phát hiện năng
thuận thế gian sinh đạo
tối thắng và thuận thượng duyên, lại vốn thệ
nguyện cũng chẳng phải
điên đảo vì năng rõ biết thật nghóa các pháp, ở tất
cả pháp không chỗ chấp
trước, năng làm diệu quả Vô thượng sinh nhân, tuy là phát tâm khởi các thắng hạnh cầu quả Vô thượng lợi lạc
hữu tình, nhưng tợ huyễn
sư khởi các việc huyễn đều không chỗ chấp,
nên chẳng phải điên
đảo. Lại các bậc Cổ đức có hỏi: Chúng sinh tức
Phật tâm chúng sinh, chúng
sinh tâm Phật tự giáo hóa Phật tâm chúng
sinh, cớ
sao nói phô lực bi nguyện
Phật? Đáp: Tức chân tâm đây là bi
nguyện của Phật, nghóa là đồng thể đại bi, và tự thể nguyện không chướng
ngại v.v… tức tánh khởi
Đại dụng vậy. Lại, chúng sinh là tức là các tạp
tạp tâm thức niệm niệm
khởi diệt, nên gọi là chúng sinh. Trong kinh nói: “Phật dạy Tỳ-kheo,
các ông ngày đêm thường sinh vô lượng trăm
ngàn chúng sinh. Nếu năng dùng trí chiếu chẳng khởi niệm của tương tục
tức là độ chúng sinh”.
Lại rõ niệm tức không, không có xứ khởi tức là độ

tận vô lượng
trăm ngàn chúng sinh, chẳng thấy có một chúng sinh
mà được diệt độ là,
Thai giáo nói: Vô minh là cha, tham ái là mẹ, sáu
căn là nam,
sáu trần là nữ, thức làm mai mối
sinh ra vô lượng phiền não làm con cháu. Nên trong kinh nói: “Có niệm tức
sinh tử, không
niệm tức Nê-hoàn”. Hỏi: Nếu như trên nói thành Phật độ
sinh chẳng lìa một niệm,
chư Phật vì sao lại phát
nguyện độ chúng sinh khác?

Đáp: Tuy phát
nguyện độ sinh, đều khiến bắt chước chân tu
cứu cánh đây, đồng chỉ
về một niệm đây. Do đó trước phát thệ nguyện
độ hết tất cả chúng
sinh, mới thành chánh giác, thì niệm hết tâm lắng,
trời chân riêng sáng,
tức nghóa thành Phật vậy. Phật trước đã tự độ như vậy xong,
sau đó chuyển bày
người khác, tức là từ của chân thật.
Lìa đây phát khởi bi, đều thành
vọng tưởng.
Như Xá-lợi-phất hỏi
Am-đề-già nữ sao chẳng chuyển thân nữ”? Bèn nói kệ tụng mà đáp rằng:
“Tự nam sinh ta nữ, nhọc sinh
vọng tưởng bi”. Thì là chẳng rõ tự là chẳng phải nam, lầm nhận tưởng của
chúng sinh, tức mới chấp
sinh kẻ khác
là nữ, luống dấy tình
của ta người, ở trong một chân mà vọng lập tự
tha, hướng trong đồng thể
mà cưỡng phân ái kiến, như các sư xưa trước
nói: Có hai nghóa môn đều
không thể đo lường: Một, khế không, như
tánh không tịch diệt nên
không thể đo lường . Hai, khế chẳng không, đồng một pháp tánh, pháp tánh bình đẳng, nên không thể đo lường.
Nên trong kinh Kim
Cang Tam-muội nói: “Nếu hóa
chúng sinh, không
sinh ở hóa, chẳng
sinh ở hóa, hóa đó
lớn thay!”. Lại, trong kinh Đại
Hư Tạng Bồ-tát Sở Vấn, có kệ tụng nói:

“Giống như ở huyễn sư, hại nhiều chúng huyễn hóa, thật không có chỗ hại, chỗ độ cũng như vậy, huyễn hóa và hữu tình, pháp
chư Phật cũng vậy, nếu
ngộ đồng một tánh, không tự tánh là tánh”. Do
đó, các bậc Tiên đức
nói: Bồ-tát từ địa thứ tám trở lên được vô
sinh
nhẫn, ở ngoài Hằng hà
sa thế giới có chúng sinh cầu cứu, Bồ-tát đều
chẳng khởi niệm, chúng
sinh tự nhiên thấy
Bồ-tát đến trước đó cùng đó
nói pháp, bốn sự cúng
dường. Bồ-tát được trí như vậy. Do vậy, tâm
lượng của không tâm
nên ta nói là tâm lượng, cũng là lượng của không lượng vậy. Hỏi:
Trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Pháp của giải thoát cũng chẳng
phải Niết-bàn, thân của
Như Lai, cũng chẳng
phải Niết-bàn,
Ma- ha Bát-nhã cũng chẳng
phải Niết-bàn”. Vậy thế nào là chánh
nghóa Niết-bàn? Đáp: Muốn biết chánh
nghóa Niết-bàn, tức ngã chân như tâm tánh.

Nên trong kinh có kệ tụng nói:

“Như tánh không sinh Phật ra đời Như tánh không diệt
Phật Niết-bàn Ngôn từ thí dụ thảy đều đoạn

Tất cả nghóa thành không cùng thảy”.

Vì vậy, chẳng phải tức ba pháp, chẳng phải lìa ba pháp, chẳng
dọc chẳng ngang, chẳng cùng
chẳng riêng, đâu có thể nói một nói ba mà
chỉ diệu đạo ư? Trong
Thanh Lương Ký giải thích: “Pháp thân là sở
chứng, Bát-nhã là năng
chứng, giải thoát là lìa chướng”. Lại, thân Phật là tức là pháp tánh, có nghóa thân Phật, làm hai
sở y vậy. Có nghóa trí
tuệ, quang minh chiếu khắp
pháp giới vậy. Có nghóa giải thoát, tánh lìa tất cả
chướng vậy. Ba đây cũng chẳng lìa nhau. Nay ba đều chẳng nghó
bàn sao có thể dọc, đều
chẳng nghó bàn, sao có thể ngang, đều chẳng
nghó bàn, sao có thể
cùng. Đều chẳng nghó bàn, sao có thể riêng. Ý nói tức một mà ba, tức ba mà một, chẳng phải ba chẳng phải một,
song
chiếu ba một,
sao có thể làm nghó một ba v.v… vậy.
Trong Triệu Luận nói: “Đạo của Bồ-đề chẳng
thể Bồ-tát, cao mà không gì trên, rộng mà
không cùng cực, thẳm mà
không dưới,
sâu chẳng thể lường, lớn bao cả đất trời,
nhỏ vào không ngăn cách,
nên gọi đó là đạo”. Lại, trong luận Niết-bàn
Vô Danh nói: “Phàm đạo
của Niết-bàn, vắng lặng rỗng thoáng, không thể dùng hình mà gọi được, vi diệu
không tướng, chẳng thể dùng
có tâm biết. Vượt các thứ có để
cao sâu, lượng thái hư mà trọn lâu dài, theo
đó mà chẳng được tăm
dạng đó, nghinh đón đó mà không ngắm thấy
đầu đó, sáu thú chẳng
thể gồm sinh đó, lực mang vác không vì hóa thể
đó, mênh mông hốt hoảng
như còn như đi, năm mắt chẳng trông thấy dung đó, hai nghe chẳng nghe âm vang đó, mờ mờ
sâu xa ai thấy ai hiểu,
lan tỏa không chỗ nào
chẳng có, mà riêng dắt kéo ở ngoài của có
không. Nhưng mà nói đó
là mất chân đó. Biết đó trở lại ngu đó. Có đó là trái với tánh đó, không đó là thương tổn thân đó.
Cho đến, thế nào?
Gốc đó có cảnh thì năm ấm
trọn diệt, tìm đó không quê hương mà u linh
chẳng hết, thuyết linh
chẳng hết thì bao quát một lặng yên. Năm ấm trọn
diệt thì muôn lụy đều
trừ. Muôn lụy đều trừ nên cùng đạo thông đồng,
bao quát một lặng yên
nên thần mà không công, thần mà không công
nên chí công thường
còn. Cùng đạo thông đồng nên rỗng không mà chẳng đổi, rỗng không xung mà chẳng đổi chẳng thể là có, chí công thường
còn chẳng thể là không.
Nhưng mà có không tuyệt ở bên trong, xưng gọi là chìm ở bên ngoài, chỗ của thấy nghe chẳng kịp, chỗ của bốn không
mờ tối, lặng lẽ vậy
mà thường, đạm bạc vậy mà khoan, chín dòng chen về
ở đó, các
Thánh ngầm hội ở đó. Đó là cảnh
hiếm thường, quê rất lạ, mà muốn lấy có không để đề bảng, nêu phương vức đó mà nói thần đạo
đó cũng chẳng xa vời
ư!” Vì vậy tâm đạo nêu đơn, thần không phương
sở, đâu tại điềm vết của nó không, ảnh vang của
nghe thấy? Do đó
trong kinh Bát-nhã Ba-la-mật
nói: “Văn-thù Sư-lợi! Nên biết như vậy, tất
cả pháp kia chẳng khởi
chẳng diệt, gọi là Như Lai”. Lại, trong kinh Phạm Vương Vấn nói:
“Trong Đệ nhất nghóa, Phật chẳng ra đời, cũng chẳng Niết-bàn, từ xưa đến nay không khởi diệt vậy”.
Trong luận
Bát-nhã Đăng có kệ tụng nói:

“Chẳng nên bỏ sinh tử Chẳng nên lập Niết-bàn Sinh tử và Niết-bàn
Không hai không phân biệt”.

Cho đến như trong kinh Bát-nhã Ba-la-mật nói: “Phật bảo
Bồ-tát Cực Dõng Mãnh rằng: Này thiện nam!
Sắc không buộc
không thoát,
thọ tưởng hành thức
không buộc không thoát. Nếu từ sắc đến thức không buộc
không thoát, đó gọi là
Bát-nhã Ba-la-mật”. Lại như trong
kinh Phạm Vương Sở Vấn
nói: “Phật dạy! Phạm vương! Ta chẳng được sinh tử, chẳng
được Niết-bàn.
Tại sao?
Nói sinh tử, đó chỉ là
Như Lai giả định nghóa, mà không
một người ở trong đó lưu chuyển. Nói
Niết-bàn cũng là giả
định nghóa, mà không một người Bát Niết-bàn đó”.

Hỏi: Tông kính duy tâm, sao phân đầu mối ư? Đáp: Đầu cuối là nghóa của thuật tâm. Dụng căn cứ trong
môn hành bố, tướng tuy rõ ràng, thể thường dung tức.
Trong Khởi Tín Sao có hỏi: Căn cứ luận
chỉ đó, mới đầu là một tâm, sau cũng một tâm,
đầu sau đâu có gì riêng biệt? Đáp: Một tâm của mới đầu, tâm đang
năng khởi, một tâm của
sau, tâm đang chỗ về, tuy trước sau thể đồng, nhưng
mà thủy chung nghóa khác. Do vậy, hành bố các môn
rõ ràng. Lại
nói: Chỉ vì vốn là một
tâm lìa danh tuyệt tướng, mặc mê ngộ đó muôn
pháp tùy sinh. Sinh pháp
vốn không, chỉ là một thể. Tông Kính cũng vậy, là nghóa dụng rộng trước
sau
chẳng đồng, nhưng là trước
sau của một
tâm, một tâm của trước
sau vậy. Do vì lýsự bình đẳng. Tại sao? Chẳng
phải mới đầu thì không
lấy gì để lập sau, mới đầu đồng ở sau. Chẳng
phải ban thì không lấy gì
để lập mới đầu, sau đồng ở mới đầu. Lại, lý
từ sự hiển, lý đồng
ở sự.
Sự nhân lý thành,
sự đồng ở lý.
Nên nói: Muôn pháp tuy khác mà chẳng
năng tự khác vậy. Huống gì trong Tông Kính, một còn chẳng năng một, huống gì khác ư?
Vì vậy, trong luận Đại
Thừa Khởi Tín nói: “Tất cả các pháp bình đẳng
bình đẳng”.
Sao Thích nói có
hai: “Một,
nghóa là chân tánh ở trong tất cả pháp bình đẳng như
gương trong tượng. Hai, tức các pháp vốn không nên bình đẳng như
tượng trong gương”.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 90</卷>

Hỏi: Phàm,
như trên nói thì Niết-bàn chẳng phải có. Trong kinh nói:
“Giả sử có một pháp vượt
quá Niết-bàn, ta cũng nói như huyễn
như mộng”. Tức người
hậu học luống nhọc kính mộ ư?
Đáp: Lời
nói đó phá chấp trước, chẳng phải hoại pháp
tánh. Như Hòa thượng
Quán nói: Cật nạn tất cả pháp như huyễn là, vọng
pháp duyên sinh có thể
chấp thuận như huyễn. Niết-bàn chân thật lại chẳng
từ duyên, làm sao đồng huyễn. Nên trong Điệp thích có hai ý: Một,
nói rõ tuy chân mà cũng
từ duyên, tuy chẳng phải duyên sinh mà là
duyên hiển cũng không
không tánh; Hai, nói rõ Niết-bàn chẳng phải huyễn
vì phá tâm đắm trước
Niết-bàn, nói như huyễn vậy. Vậy thì phá Niết-bàn trong tâm, cũng hiển bày
Niết-bàn thể tức chân mà thành diệu hữu.
Nên biết bốn thứ
Niết-bàn trước
sau đều có.
Do đó, trong luận
Duy Thức nói: “Một, tự tánh xưa
nay thanh tịnh Niết-bàn, nghóa là tất cả pháp
tướng lý chân như, tuy
có khách trần mà bản tánh tịnh, đủ vô số lượng
công đức vi diệu, không
sinh không diệt, lặng như hư không, tất cả hữu
tình bình đẳng cũng có,
cùng tất cả pháp chẳng một chẳng khác, lìa tất
cả tướng, tất cả phân
biệt, tuyệt lối tầm tư dứt đường ngôn ngữ. Chỉ
chân Thánh tự chứng
bên trong, tánh đó vốn tịch, nên gọi là Niết-bàn;
Hai, hữu dư y Niết-bàn,
nghóa là tức chân như ra phiền não, tuy có khổ
tinh tế nương tựa chưa
diệt, mà chướng trọn diệt, nên gọi là Niết-bàn; Ba, vô dư
y Niết-bàn, nghóa là tức chân như ra khổ
sinh tử. Phiền não
đã tận, các nương khác
cũng diệt, các khổ trọn diệt, nên gọi là Niết-bàn; Bốn, vô trú
xứ Niết-bàn, nghóa là tức chân như ra
sở
tri chướng, chỗ
đại bi Bát-nhã thường
phụ giúp. Do đó, chẳng trú sinh tử Niết-bàn, lợi
lạc hữu tình tận cùng
ngằn mé tương lai, dụng mà thường vắng lặng, gọi là Niết-bàn”.

Hỏi: Nói pháp thân là, tâm làm thân của nhà pháp. Thân là
nghóa tích tụ, tích tập
hàm tàng tất cả muôn pháp, nên gọi là tâm, tức dụng
gì lại lập hai pháp
Bát-nhã và giải thoát? Đáp: Pháp thân tức là người, người phải có linh trí, nên gọi là
Bát- nhã, nếu được
Bát-nhã chiếu thì hiển hiện lui sụt. Nên trong kinh nói: “Ẩn gọi là
Như Lai tạng, hiển gọi là
pháp thân”. Lại, nếu được
Bát-nhã thì tất cả xứ không đắm trước, chẳng bị cảnh buộc tức là
giải thoát.
Nếu hiển bày pháp thân
được giải thoát, công toàn do Bát-nhã, chẳng phải chỉ hai pháp đây, tất cả muôn hạnh đều do
Bát-nhã lập. Nên năm
độ như kẻ mù. Bát-nhã
như người dẫn dắt. Nếu bố thí mà không
Bát-nhã, chỉ được vinh
hạnh một đời, sau nhận chịu ương trái khác, nếu trì
giới mà không Bát-nhã
tạm sinh lên cõi Dục, trở lại đọa trong địa ngục
Nê- lê. Nếu nhẫn nhục
mà không Bát-nhã, quả báo được hình đoan
chánh mà chẳng chứng
nhẫn tịch diệt. Nếu tinh tấn mà không Bát-nhã,
nhọc dấy công sinh diệt
mà chẳng hướng đến biển chân thường. Nếu thiền định mà
không Bát-nhã, chỉ hành thiền cõi
Sắc mà chẳng vào
định Kim cang. Nếu muôn thiện mà
không Bát-nhã, không đó thành nhân
hữu lậu, chẳng khế hợp
với quả vô vi. Nên biết Bát-nhã là bậc thầy dẫn
lối trong đường hiểm
nạn, là đuốc sáng trong nhà mê tối, là mái chèo trí trong biển
sinh tử, là thuốc tốt trong bệnh phiền não, là gió lớn của thổi nát núi tà, là tướng mạnh phá quân ma, là mặt nhật chói
sáng
chiếu đường u tối, là
sấm rền cảnh tỉnh thức mê, là chìa khóa vàng mở
tung ngu mù, là cam lồ
rưới thấm khát ái, là dao tuệ cắt đứt lưới
si, là
châu báu cung cấp cho
người bần khổ. Bát-nhã nếu chẳng sáng, muôn
hạnh hư bày.
Tổ sư nói:
Chẳng nhận biết huyền chỉ, luống nhọc niệm
tỉnh, chẳng thể
sát-na
quên chiếu, thô mất vậy trái nhau, vì ba pháp đây chẳng dọc chẳng ngang chẳng một
chẳng khác, năng thành bí
tạng Niết- bàn. Như trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Phật dạy: Ta nay phải khiến
tất cả chúng sinh và cả
bốn bộ chúng con ta thảy đều an trú trong Bí mật tạng. Ta cũng lại phải an trú trong đó, vào
nơi Niết-bàn. Thế nào gọi
là tạng của Bí mật?
Giống như ba điểm của chữ nhất, nếu đều thì
chẳng thành kia, trung cũng chẳng thành kia, như ba mắt trên
mặt Ma-hê-thủ- la, mới được thành ba điểm của chữ kia. Nếu ràng buộc cũng
chẳng được thành. Ta cũng như vậy, pháp của giải thoát cũng chẳng phải
Niết- bàn, thân của Như
Lai cũng chẳng phải Niết-bàn. Ma-ha Bát-nhã cũng
chẳng phải Niết-bàn, ba pháp mỗi khác cũng chẳng phải Niết-bàn. Ta nay an trú ba pháp như vậy, vì chúng
sinh nên gọi là
vào Niết-bàn”.
Do đó nói: Pháp thân thường tròn chủng trí, giải thoát đủ tất cả, đều là
Phật pháp không có hơn
kém, nên chẳng dọc, ba đức cùng ngầm đồng
một pháp giới, ra ngoài
pháp giới xứ nào riêng có pháp, nên chẳng
ngang, năng kiến lập các thứ nên chẳng một, đồng về Đệ nhất nghóa nên chẳng khác. Tuy ba mà một, tuy một mà ba. Một thì hoại ở ba đế, khác thì
mê ở một thật. Tại
cảnh thì ba đế viên dung, tại tâm thì ba quán đều vận, tại nhân thì ba đạo tương tục, tại quả thì ba đức tròn khắp, gốc
ngọn cùng thâu như vậy
mới vào tạng của Đại Niết-bàn Bí Mật. Các bậc
Cổ đức nói: Ba đức đây chẳng lìa một như, đức
dụng phân khác, chiếu của tức tịch là Bát-nhã,
tịch của tức chiếu là giải thoát. Thể của tịch chiếu là pháp thân, như một viên châu tròn
sáng sạch.
Sáng tức Bát-nhã,
sạch tức giải thoát.
Tròn thể pháp thân, căn cứ dụng chẳng đồng, thể
chẳng lìa nhau, nên ba pháp đây chẳng tung chẳng hoành chẳng dọc
chẳng ngang, như mắt của
trời, như chữ nhất của đời, gọi là Bí Mật Tạng,
là Đại Niết-bàn. Lại,
Thai giáo loại thông ba quỹ pháp: Một, Chân
tránh quỹ. Hai, Quán chiếu
quỹ. Ba, giúp quỹ thành, tức là ba đức. Vì
Chân tánh quỹ là thể
một thừa, đây là pháp thân, tất cả chúng sinh đều
một thừa vậy. Vì Quán
chiếu quỹ là Bát-nhã, chỉ điểm chân tánh vắng lặng mà
thường chiếu, bèn là quán chiếu Đệ nhất
nghóa không.
Vì Tư quỹ giúp thành là
giải thoát, chỉ điểm chân tánh pháp giới, hàm tàng
các hành vô lượng các
thiện, tức Như Lai tạng. Ba pháp chẳng một
chẳng khác, như điểm
trong châm như ý luận sáng bàn báu, sáng báu chẳng cùng châu một chẳng cùng châu khác, chẳng dọc
chẳng ngang, ba
pháp cũng như vậy. Nay
lại rộng loại thông mười thứ ba pháp: Một, ba
đạo. Hai, ba thức. Ba, ba
Phật tánh. Bốn, ba Bát-nhã. Năm, ba Bồ-đề.
Sáu, ba Đại thừa. Bảy,
ba thân. Tám,
ba Niết-bàn. Chín,
ba báu. Mười,
ba đức. Mười thứ ba
pháp đây thông thâu tất cả các pháp nhân quả Thánh phàm. Nay dẫn trong
Kim Quang Huyền Nghóa Quán Tâm rộng giải thích mười thứ ba pháp là, trong kinh Tịnh
Danh nói: “Giải thoát
của chư Phật, phải cầu
trong tâm hành của chúng sinh, nếu chẳng quán tự tâm, chẳng phải trí phần của mình, chẳng năng mở phát kho báu
tự thân”. Nay muốn luận
trân báu của phàm phu địa, tức nghe tu, nên
rõ quán tâm giải thích
vậy. Một, Quán tâm rõ ba đạo (đường) là: Một là, phiền não đạo, tức ba chi vô minh ở quá khứ và ái thủ ở hiện tại.
Hai là, nghiệp đạo, tức hai chi hành ở quá khứ và hữu ở hiện tại.
Ba là, khổ đạo, tức bảy chi
thức danh sắc lục nhập xúc thọ ở hiện tại và
sinh tử
ưu bi khổ não ở vị lai.
Nay quán tâm vương tức khổ đạo, quán tuệ tâm
sở tức phiền não đạo, quán các tâm
sở khác tức
nghiệp đạo.
Trong kinh Tịnh
Danh nói: “Quán thân
thật tướng, quán Phật cũng vậy” là, như
đầu v.v… sáu phần mỗi
mỗi là thân, đây tức nhiều thân. Nếu riêng có một thân, thì điều ấy không có, mỗi mỗi chẳng phải thân, hợp
thời cũng không. Nếu dầu v.v…
sáu phần cầu thân chẳng phải được. Hiện tại
chẳng trú
nên chẳng thể được, quá khứ nhân diệt cũng chẳng thể được, vị lai chưa đến cũng chẳng thể được, ngang dọc như vậy tìm cầu thân
rốt cùng chẳng thể được
thì là không, không cũng chẳng thể được, cũng có cũng không cũng chẳng thể được, chẳng phải có chẳng phải không
cũng chẳng thể được,
chỉ có danh tự, danh tự là thân, danh tự như vậy
chẳng tại trong, chẳng phải trong bốn ấm vậy, chẳng tại ngoài, chẳng
phải trong sắc ấm vậy,
chẳng tại khoảng giữa, chẳng phải sắc tâm hợp vậy, cũng chẳng thường tự có, chẳng phải lìa
sắc tâm vậy.
Phải biết, danh không được công của vật. Vật không ứng thật của danh, giả
thật đã không, danh vật
sao có. Quán thân như đây là quán
thật tướng.
Quán thân là giả danh, giả danh đã như đây, quán
sắc thọ tưởng hành
thức cũng như vậy, tức
là khổ đạo quán vậy. Quán phiền não đạo là,
phiền não và nghiệp đều
là thân nhân nay tạm lấy phiền não làm thân nhân mà quán vậy.
Trong kinh Tịnh
Danh nói: “Chẳng hoại thân nhân mà tùy một tướng” là, nên làm bốn câu để phân biệt. Thân ai nhân quả
đều hoại, thân ai nhân
quả đều chẳng hoại, ai hoại quả chẳng hoại nhân, ai hoại nhân chẳng hoại quả. Thế nào là thân quả? Là chỗ cha mẹ
sinh đầu v.v…
sáu phần vậy. Thế nào là thân nhân?
Tham sân
si thân
miệng ý nghiệp v.v… vậy.
Nay tạm bỏ ba nghiệp, quán bốn quả tham nhuế
si v.v… vì trí quán vô thường khổ không phá tham
nhuế si. Chủng tử đoạn, gọi là hoại thân nhân, chẳng thọ hậu hữu gọi là hoại nhân quả.
Các hàng phàm tục ăn
ngon mặc đẹp nuôi lớn năm ấm, buông tâm thả tánh phóng túng
tham sân, tự não não tha, một thân chết hoại lại
thọ một thân, nhân quả tương tục không có ngằn mé, đó gọi là nhân quả
đều chẳng hoại. Như phạm
luật vua giao phó Chiên-đà-la, như oán đối tự hại thể đó, thân đã rã hoại, bốn ấm cũng hết, đó là hoại quả.
Tham nhuế si thân nhân chuyển
lại mạnh mẽ càng chìm đắm sinh tử không kỳ
hạn được thoát, đó
là hoại quả chẳng hoại nhân, vì trí quán vô thường
đoạn năm phần dưới
nhân trói buộc, năm phần dưới quả thân còn chưa hết, đó gọi là hoại thân nhân chẳng hoại thân quả. Bốn câu như vậy,
còn hoại chẳng đồng,
đều chẳng tùy một tướng. Mà tùy một tướng là, chỗ gọi là tu Đại thừa quán, quán một niệm tâm tham
sân si. Tâm là tự
khởi hay đối trần khởi,
hay căn trần cộng khởi, hay lìa căn trần khởi?
Đều không nghóa đây.
Chẳng phải tự chẳng phải tha chẳng phải cộng chẳng phải
không nhân, cũng chẳng phải niệm trước diệt nên khởi.
Chẳng phải sinh, chẳng phải chẳng
phải sinh, cũng chẳng phải diệt chẳng
phải chẳng phải diệt,
ngang dọc như vậy, tìm cầu tâm chẳng khá được.
Tâm còn không gốc, chỗ
nào luận hoại. Đó gọi là chẳng hoại thân nhân mà
tùy một tướng.
Quán nghiệp đạo là, như trong kinh Tịnh
Danh nói: “Cất bước đặt chân không gì chẳng phải là đạo tràng, đầy đủ tất cả
Phật pháp vậy”. Quán lúc cất bước, đó
nghiệp cất.
Nếu nghiệp cất chẳng liên
quan là, nghiệp là cất
chẳng liên quan ở nghiệp, mỗi mỗi đã chẳng cất,
hợp cũng không cất, hợp
đã không cất, lìa nào được cất, cất bước đã
không đặt chân cũng
không. Quán đi đã không, đứng ngồi nằm nói phô
nắm làm cũng là như
vậy, đó là quán nghiệp đạo thật tướng; Hai, Quán tâm rõ ba thức là, đế quán một niệm tức không tức giả tức trung, tức là
quán tâm thức ở ba
thức. Tại sao? Ý thức gá duyên phát ý, vốn không thức đó, duyên chỗ
nào phát. Lại, trong duyên là có thức hay không thức? Nếu có thức duyên tức là thức,
sao gọi là duyên, nếu không thức
sao năng phát thức, nếu ý duyên hợp phát, cả hai đều không vậy.
Hợp chẳng năng phát lìa cũng
chẳng thể. Phải biết thức đây chẳng tại một xứ, tùy các
duyên sinh. Pháp tùy
duyên sinh, ta nói tức là không, ở trong không đây giả làm phân biệt là ác thức hay là
thiện thức, là chẳng phải ác chẳng phải
thiện thức, các thứ
suy lường, cưỡng cho là
chẳng phải.
Thức nếu định không chẳng thể làm giả. Thức nếu định giả chẳng thể
làm không. Phải biết,
không chẳng phải không, giả chẳng phải giả,
chẳng phải không chẳng
phải giả, song mất hai biên, chánh hiển Trung đạo, một niệm trong thức ba quán đầy đủ, thức ở ba thức cũng chẳng
được ba quán. Nên trong kinh Tịnh
Danh nói: “Chẳng quán sắc, chẳng
quán sắc như, chẳng quán
sắc tánh, cho đến chẳng quán thức chẳng quán
thức như chẳng quán thức
tánh, tuy chẳng được thức chẳng được thức như, chẳng được thức tánh,
song chiếu thức thưcù như thức tánh, rõ ràng
không lạm. Vì chiếu thức
tánh nên là thức Am-ma-la, chiếu thức như nên
là thức A-lại-da, cũng chiếu cũng diệt nên là
thức A-đà-na. Đó gọi là quán ba thức
trong tâm; Ba, Quán tâm rõ ba
Phật tánh là: Một là chánh
nhân Phật tánh, Phật gọi là giác, tánh gọi là bất giác, tức là chẳng phải
thường chẳng phải vô
thường, như kho vàng trong đất, chỗ thiên ma ngoại
đạo chẳng thể hoại. Hai
là liễu nhân Phật tánh, giác trí chẳng phải
thường chẳng phải vô thường, trí và lý tương ưng, như người khéo
biết kho vàng, trí đây chẳng thể phá hoại. Ba là nhân duyên
Phật tánh, tất
cả chẳng phải thường
chẳng phải vô thường, công đức thiện căn hỗ giúp hay biết mở bày
chánh tánh, như cày bừa trừ cỏ đào bới ra kho vàng, quán tâm tức trung là chánh nhân
Phật tánh, tức không là liễu nhân
Phật tánh, tức giả là
duyên nhân Phật tánh. Lại nữa, Phật là giác trí, tánh
là lý cực. Năng dùng
giác trí chiếu lý cực đó, trí cảnh tương xưng, hợp mà nói đó gọi là
Phật tánh, nay quán tâm năm ấm xứng thật tướng năm ấm,

gọi là chánh
nhân Phật tánh, quán giả danh thật tướng, gọi là liễu
nhân Phật tánh, quán các
tâm sở xứng thật tướng tâm sở, gọi là duyên
nhân Phật tánh. Nên trong kinh nói:
“Phật tánh là, chẳng tức
sáu pháp, chẳng lìa
sáu pháp” là nghóa
đây vậy; Bốn, Quán tâm rõ ba
Bát-nhã là, một là thật
tướng Bát-nhã, chẳng phải vắng lặng chẳng phải chiếu tức
Nhất thiết chủng trí. Hai
là, quán chiếu Bát-nhã, chẳng phải chiếu mà
chiếu tức Nhất thiết
trí. Ba là, phương tiện Bát-nhã tức chẳng phải vắng
lặng mà vắng lặng, tức
đạo chủng trí, quán một niệm tâm tức không tức
giả tức trung, tức là
ba Bát-nhã. Tại sao? Một niệm tâm tất cả tâm, tất cả tâm một niệm tâm,
chẳng phải một chẳng phải tất cả. Một niệm tâm tất cả tâm là, từ tâm
sinh tâm, tạp tạp
nhiều nhiều, gió lớn ngự dòng
nhanh chẳng được làm dụ, ngày đêm thường
sinh vô lượng trăm ngàn muôn
ức chúng sinh, sáu đường
xoay chuyển mười hai móc xích, từ tối vào tối, tối không ngằn mé, đều là lỗi của tâm vậy, nên nói một niệm tâm tất
cả tâm. Đây là nơi hết
chỗ mê của phàm phu. Tất cả tâm một tâm là,
nếu năng biết lỗi sinh
nhàm chán đều tự giữ gìn ra, như ở đời chỉ đóm
lửa nhỏ thiêu đốt đống
củi lớn, đặt một viên châu nhỏ lắng trong biển lớn. Năng quán tâm không, từ chỗ tâm
sinh tất cả tâm. Không đâu
chẳng tức không, nên nói tất cả tâm một tâm. Một tâm như đây mới là nơi hết chỗ mê của hàng
Nhị thừa, chẳng phải đạo cứu cánh đều mất cả hai
biên vậy. Phiền não
chẳng phải một chẳng phải tất cả. Trong Đại Kinh nói: “Nương trí chớ
nương thức”, thức chỉ cầu lạc, thức phàm phu cầu vọng lạc, thức hàng Nhị thừa cầu
Niết-bàn lạc, cho nên cả hai đều mất, chẳng thể nương tựa. Trí thì cầu lý, quán như vậy là, tức là một tâm ba trí.
Tức không là quán
chiếu Bát-nhã,
Nhất thiết trí. Tức giả là phương
tiện Bát- nhã, đạo chủng trí. Tức trung là thật
tướng Bát-nhã,
Nhất thiết chủng
trí, là ba trí trong một
tâm được, tức không tức giả tức trung, không
trước không
sau chẳng chung
chẳng riêng, vi diệu
sâu mầu rất đáng
nương tựa, đó là quán
tâm ba Bát-nhã; Năm, Quán tâm rõ ba Bồ-đề: Một là, thân tánh Bồ-đề lấy lý làm đạo, hai là, thật trí Bồ-đề lấy trí tuệ làm
đạo, ba là, phương tiện Bồ-đề lấy thiện xảo hòa hợp làm đạo. Nay quán tâm của một niệm tức không tức giả tức trung là ba tâm Bồ-đề.
Tại sao?
Một tâm tất cả tâm,
giao xen rối loạn như tơ như cát như tằm như ngài, làm khổ làm não, nếu biết tức không chân đế tâm Bồ-đề, độ chúng
sinh
của tâm sở dối loạn,
thông ngưng bít của bốn trú. Nếu tức giả phát tâm
Bồ- đề là, không tuy khỏi vọng loạn, trong kinh nói:
Không loại ý
chúng sinh mà mắt trí rất mù tối, lại là ba hầm hố vô vi, là chim oán Đại
thừa, chưa đủ Phật
pháp, chẳng nên diệt thọ mà thủ chứng? Nếu biết tức giả
tục đế tâm
Bồ-đề, độ chúng sinh của tâm sở trầm không, thông
ngưng bít của trần sa,
phân biệt có thể được chăng? Lúc phân biệt nên phân biệt
thuốc bệnh, phân biệt hòa hợp, chẳng trú vô vi, nên nói tức giả
phát tâm Bồ-đề, không là phù tâm đối trị, giả là trầm tâm đối trị, do bệnh nên có thuốc, thuốc còn là lành bệnh. Bệnh hết
thuốc ngưng, cả hai nên xả bỏ, chẳng phải không chẳng phải giả đều mất hai biên, tức
phát Trung đạo Đệ nhất
nghóa đế tâm Bồ-đề, độ chúng sinh của tâm sở
hai biên, thông ngưng bớt
của vô minh, vì chẳng trú pháp trú ở Trung đạo, nên nói tức trung, lúc nói như ba lần lượt quán thì chẳng vậy, trong
một tâm đủ ba tâm
Bồ-đề vậy; Sáu, Quán tâm rõ ba Đại thừa: Một là, Lý thừa, lý tánh hư thông nhậm vận mang đội các pháp vậy.
Hai là, Tùy thừa, trí tùy ở
cảnh như nắp tùy hộp. Ba là, Đắc thừa, nếu đắc quả nên tự
giải thoát, nên đắc cơ nên khiến tha
giải thoát, quán tâm của
một niệm tức không tức
giả tức trung ba Đại thừa. Tại sao? Tuy quán một niệm tâm mà thật có bốn vận, tâm đây xoay chuyển
chẳng thôi, chỗ
gọi là chưa niệm, muốn
niệm chánh niệm niệm rồi, từ chưa niệm vận động đến muốn niệm, từ muốn niệm vận động đến
chánh niệm, từ chánh niệm vận động đến niệm rồi, lại trở lại khởi vận động vận động
vô cùng, chẳng biết dừng
nghỉ, như nhắm mắt tại thuyền chẳng biết
nhanh đó, quán một niệm
vận động tâm tức không tức giả tức trung, mỗi
mỗi vận động tâm cũng
lại như vậy, từ tâm đến tâm, không đâu chẳng
tức không tức giả tức
trung, vậy thì từ ba đế vận đến ba đế, không lúc nào chẳng ba đế, nếu tùy bốn vận động vận vào
sinh tử, nếu tùy bốn vận động vận
vào Niết-bàn, quán của tức không, thừa nói tùy thừa vận
động đến chân đế,
quán của tức giả, thừa nơi đắc thừa vận đến tục đế,
quán của đức trung, thừa
nơi lý thừa vận động đến trung đế. Ba thừa tức một thừa, thừa đó vi diệu Đệ nhất quán trí, chỗ
Phổ Hiền Đại nhân
thừa vậy; Bảy, Quán tâm rõ ba thân,
chỗ gọi là lý pháp tụ gọi là pháp thân, trí pháp tụ gọi là báo thân,
công đức pháp tụ gọi là ứng thân.
Đế quán một niệm tâm tức không tức giả tức trung, tức là ba thân.
Tại sao?
Trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói:

“Tâm như người thợ vẽ Tạo các thứ năm ấm”.
Nếu tâm duyên phá giới
sự tức thân địa ngục, duyên không hổ thẹn kiêu mạn tức thân
súc sinh, duyên
siểm nịnh quanh co tham lận tức thân ngạ quỉ, duyên tật đố dối trá
cạnh tranh, tức
thân Tu-la, duyên
năm giới phòng ngăn năm
ác tức thân người, duyên mười thiện phòng
ngăn mười ác, duyên
thiền định phòng ngăn tán loạn tức thân trời, duyên vô
thường khổ không vô tướng nguyện tức thân
Thanh văn, duyên
pháp mười hai nhân duyên
tức thân Duyên giác, duyên từ bi lục độ tức thân Bồ-tát,
chuyên chân như thật tướng tức thân Phật,
lên khó xuống dễ, phần nhiều duyên các thân ác.
Nên biết các thân đều do tâm tạo.
Thí như đại địa năng sinh
các thứ mầm, nếu quán năm thọ ấm thấu suốt
không không chỗ có, từ chỗ tâm
sinh tất cả các thân, đều không không chỗ có, như lật úp đại địa cỏ cây nghiêng đổ hết, nên nói tức không.
Nếu tức không là, trọn chìm
đắm đoạn diệt, còn chẳng năng ở một không tâm năng khởi một thân, làm
sao năng được dạo chơi năm đường để
hiện thân đó, chẳng năng đáng dùng thân Phật được độ thoát mà vì hiện
thân Phật, đáng dùng
bốn chúng ba thừa trời rồng tám bộ các thứ thân
được độ thoát, thảy
đều thị hiện đồng sự nghiệp đó, là lỗi đây vậy, nên
nói tức giả. Tức giả đồng thân
sáu đường, quán thân như vậy đọa ở hai
biên, chẳng phải khéo quán thân, khéo quán thân là, như trong Đại
Kinh nói: “Chẳng được
thân, chẳng được thân tướng, cho đến rốt ráo thanh
tịnh”, là nghóa đây
vậy, nên nói tức trung. Nói tức trung là, tức là pháp thân, tức không là tức là báo thân, tức giả là tức là
ứng thân; Tám,
Quán tâm rõ
ba Niết-bàn: một là tánh tịnh, hai là viên tịnh, ba là phương tiện
tịnh, chẳng sinh chẳng diệt
gọi là Niết-bàn, các pháp thật tướng chẳng thể nhiễm chẳng thể tịnh, chẳng nhiễm tức
chẳng sinh, chẳng tịnh
tức chẳng diệt, chẳng
sinh chẳng diệt gọi là tánh
tịnh Niết-bàn, ta nhân khế lý, mê hoặc rốt ráo
chẳng sinh, trí tuệ rốt ráo
chẳng diệt, chẳng
sinh chẳng diệt gọi là viên
tịnh Niết-bàn. Lặng lẽ mà
thường chiếu, cơ cảm tức
sinh, sinh đây chẳng phải
sinh, duyên rơi rụng tức diệt. Diệt đây chẳng
phải diệt, chẳng sinh
chẳng diệt, gọi là phương tiện tịnh Niết-bàn. Đế quán tâm tánh xưa nay tịch diệt chẳng nhiễm
chẳng tịnh, nhiễm nên gọi
là sinh, tịnh nên gọi là
diệt, sinh diệt chẳng năng hủy nên thường, chẳng năng nhiễm nên tịnh, chẳng năng ngại nên ngã, chẳng năng thọ nên lạc, đó là tánh
tịnh Niết-bàn, nếu vọng niệm tâm khởi, đều dùng chánh
quán quán đó, khiến
chánh quán đây cùng pháp tánh tương ưng. Vọng niệm chẳng năng hủy chẳng
năng nhiễm, chẳng năng ngại chẳng năng thọ
là, gọi là viên tịnh
Niết-bàn. Vì vô duyên từ không sinh thị sinh, vì
đồng thể bi, không diệt
hiện diệt, tất cả cảnh giới sinh diệt, ngoại đạo thiên ma chẳng năng hủy chẳng năng nhiễm chẳng năng ngại chẳng năng
thọ là, phương tiện tịnh
Niết-bàn; Chín, Quán tâm rõ ba báu, là Phật
Pháp Tăng là ba, đáng tôn đáng trọng là báu (bảo), chí lý có thể tôn gọi
là pháp bảo, trí của
giác lý, có thể tôn gọi là Phật bảo,
Tỳ-lô-giá-na khắp tất cả xứ, tức
sự mà lý, hòa đây có thể tôn gọi là
Tăng bảo. Đế quán tâm

của một niệm
tức không tức giả tức trung là ba báu. Lý của ba đế bất giác nên là pháp bảo, trí của ba đế năng giác nên là
Phật bảo. Ba đế
ba trí tương ưng hòa hợp
nên là Tăng bảo, không đế trí chẳng phát, không trí đế
chẳng hiển.
Trí chẳng hòa, chẳng năng đại dụng lợi ích
chúng sinh. Hai thứ đều
đáng tôn đáng trọng cho nên đều xưng là bảo;
Mười, Quán tâm rõ ba
đức. Những gì là ba? Thế nào là đức? Đó là pháp
thân, Bát-nhã và giải thoát là ba.
Thường lạc ngã tịnh là đức. Một là
pháp thân, pháp gọi là
đáng khuôn phép (khả quỹ), chư Phật khuôn phép
đó mà được thành
Phật, nên trong kinh nói:

“Thầy của chư Phật đó là pháp”. Thân là tụ, một pháp đủ tất
cả pháp, có không khuyết
giảm nên gọi là thân. Trong kinh nói: “Thân ta là chân thiện tri thức của tất cả
chúng sinh”.
Bát-nhã là rõ biết các
pháp tụ tán, chẳng phải
tụ chẳng phải tán, tức là rõ biết pháp của ba đế,
giải thoát là, ở nơi các pháp không nhiễm không trú, ba pháp đây đều đủ bốn đức của thường lạc ngã tịnh. Chắc thật quán tâm của một niệm,
tức không tức giả tức
trung. Tức không là một không tất cả không,
không có giả không có
trung mà chẳng không, không không có tích tụ mà
gọi là tạng, tạng đủ tất cả nên gọi đó là đức. Tức giả nên một giả tất
cả giả, không có không
không có trung mà chẳng giả, giả gồm các pháp cũng gọi là tạng, tạng đủ tất cả nên gọi là đức. Tức trung nên một
trung tất cả trung, không
có không không có giả mà chẳng trung, trung gồm tất cả cũng gọi là tạng, tạng đủ tất cả nên xưng đó là đức, chẳng
thể nghó bàn chẳng dọc
chẳng ngang chẳng chung chẳng riêng. Chư
Phật tức trung làm thể
nên gọi là pháp thân, dùng tức không làm mạng
nên gọi là Bát-nhã,
dùng tức giả làm lực nên gọi là giải thoát, mỗi mỗi đều thường lạc ngã tịnh không có
khuyết giảm, nên xưng là ba đức, mỗi mỗi đều là pháp giới nhiều chỗ hàm tàng nên xưng là bí tạng.
Nên trong kinh Tịnh Danh nói:
“Giải thoát của chư Phật phải tìm cầu ở trong
tâm hành của chúng sinh”.
Phải biết tâm ta cũng vậy, tâm chúng sinh
cũng vậy. Ta và kia đã
vậy chư Phật cũng vậy, tâm Phật và chúng sinh là ba không
sai biệt. Mười thứ ba
số (pháp) trên cũng một chẳng phải một, chẳng phải một chẳng phải chẳng phải một. Ba pháp chẳng nghó
bàn vậy. Thủy chung chỉ
là một thứ ba pháp. Tại phàm là ba đạo, nếu vào Thánh phàm ba đức. Ngoài ra căn cứ lý trí hành giải v.v… thành
các thứ ba pháp, lấy
làm quyến thuộc, rốt ráo chẳng động chúng sinh nhân địa ba đạo, thành mãn chư Phật quả địa ba đức, gốc ngọn cùng còn
nhân quả đồng thời. Vì
diệu lý bản hữu nên gọi là ba tánh, diệu lý chẳng hư nên gọi là ba đế. Mê diệu lý đây nên gọi là ba chướng. Đã có ba đời
luân chuyển phan duyên chẳng dứt,
nên gọi là mười hai nhân duyên đầy đủ ba khổ.
Nếu muốn trở lại cội nguồn, thấu rõ ba chướng ngày nay,
tức là ba tánh xưa nay, nên gọi là ba quán. Diệu lý hiển hiện nên gọi
là ba đức. Lại quỹ tắc
hành nhân gọi là ba pháp, chỗ chiếu là ba đế,
chỗ phát là ba quán,
quán thành là ba trí, dạy kẻ khác gọi là ba ngữ, trở
về tông gọi là ba thú,
được ý loại đây tất cả đều thành pháp môn.
Nay lại dùng ba quỹ (khuôn
phép) loại thông ba đạo (đường) trong nhân: Một là, khổ đạo; hai là, phiền não đạo; ba là,
nghiệp đạo. Khổ đạo tức
chân tánh. Trong kinh nói:
“Tướng thế gian thường trú”, há chẳng tức
sinh tử kia mà là pháp thân ư? Phiền não đạo tức quán chiếu quỹ
(khuôn phép) quán chiếu
vốn chiếu hoặc, không hoặc thì không chiếu, tất cả pháp không là vậy. Quỹ giúp thành tức
nghiệp đạo, ác là giúp
của thiện, không ác cũng
không thiện, trong Kinh Thư nói: “Người thiện
là của người bất
thiện, người bất thiện là trò của người thiện”.
Trong kinh nói: “Chúng ta niệm
Phật nên đều đang nhẫn là sự. Ác chẳng lại thêm hại, chẳng được dùng niệm. Do đó nói thiện tri thức là
Đề-bà-đạt-đa vậy”.
Lại nói: Khổ tức pháp thân, chẳng phải hiển hiện nên gọi
là pháp thân. Tham nhuế
si
tức Bát-nhã, chẳng phải năng rõ nên gọi là
Bát-nhã, không chỗ có thể chiếu, tánh tự rõ
suốt nghiệp hành trói buộc nên gọi
là giải thoát, chẳng phải đoạn trói buộc mà thoát, cũng không thể
chúng ta buộc, cũng không năng buộc nên gọi là
giải thoát. Lại, các bậc tiên
đức nói: Nên nói Phật
địa hết chướng lụy nên xưng là giải thoát. Thật
tánh thể sắc tức thân
Như Lai. Chủng trí tròn sáng là Đại Bát-nhã, ba sự tức ngã, xứ nào
tung hoành. Ngã tức
ba sự, nếu làm
thành riêng, an trú như vậy là Đại
Niết-bàn bởi vì tất cả chư Phật tức một
sắc tâm.
Tâm là năng biến,
sắc là
sở biến,
sở biến tức
tướng thấy, năng biến tức tự chứng.
Thể đã không riêng, gì
lại dọc ngang. Ngay do chẳng rõ tâm duyên sinh
hai vọng tưởng, tướng trói buộc thô trọng bèn thành ngăn ngại, mê
chấp sắc tướng là chỗ thân ta, chỗ thân ta
sinh thật do
si ám,
si ám che
lấp nên thấy chết thấy
sống, sống chết cùng trôi nổi, tâm cũng lưu
chuyển, khổ của lưu chuyển vốn tại thân tâm, nếu năng rõ tâm và cảnh thì vọng tưởng
chẳng sinh, tướng buộc đã trừ, thô trọng cũng dứt, trọn tuyệt
ngăn ngại bèn thành tựu
giải thoát. Thông đạt sắc tướng đều tạng tánh
hiện, không còn ngã sở
tức thân Như Lai. Chiếu A-đà-na xứ vi tế sâu
mầu. Si ám chẳng che là
Ma-ha Bát-nhã, ngộ bản tánh đây xưa nay
chẳng sinh, thể dụng không
cùng rốt sau cũng chẳng diệt. Lại, ba đức là,
có đạo tánh trước
được, đạo phần giữa được, đạo cứu cánh sau được.
Nếu tánh được là, như
kinh Duy-ma nói: “Chúng sinh như Di-lặc như. Một như không hai như, tánh đây được pháp thân, tất cả chúng
sinh tức
tướng Bồ-đề, chẳng
thể lại được. Tánh đây được Bát-nhã. Tất cả chúng
sinh tức tướng Niết-bàn,
chẳng thể lại được, tánh đây được giải
thoát”. Đây là căn cứ đạo viên tánh
trước được, đạo viên phần giữa được, tức từ
quả vị mười trú đến
Đẳng giác, năm mươi mốt quả vị viên tu trí đoạn
v.v… đạo viên cứu cánh
sau được, tức nghóa quả trên, đã rõ tánh được,
phải đủ trải qua hai đức
sau, dùng năm nhẫn sáu tức để chọn lựa sai lạm
đó, thẳng đến quả vị
Diệu giác cứu cánh viên mãn. Như vào trong lục
đây, mắt trí sáng sạch,
viên tu viên giải song chiếu song ngăn, hai chim
đều bay chẳng rơi thiên
kiến, một nghóa chẳng động phân biệt rõ vậy.
Như gương treo cao nơi nhà không tâm
rỗng chiếu, muôn tượng
soi đó chẳng kén xấu đẹp, vì tuyệt tỉnh tâm của thường và vô thường, chiếu
viên lý của thường và
vô thường, ngăn chiếu không kẹt, phá lập đồng
thời, tức chẳng phải
thường chẳng phải vô thường mà thường mà vô
thường. Thường và vô thường chỉ luận thật tánh, tánh của mỗi mỗi tánh
gồm vô biên. Trong kinh Tịnh Danh nói: “Rốt ráo chẳng sinh chẳng diệt
là nghóa vô thường”.
Đại sư Tuệ Viễn nói: “Cùng lý thật tướng gọi là
hết ý, thể lặng lẽ vô
vi gọi là chẳng sinh diệt, chẳng sinh diệt đây là tánh chân thật của vô thường kia vậy, gọi là nghóa
vô thường”.
Pháp sư
Tăng Triệu nói: “Rốt
ráo là từ của quyết định

Pháp quán của Tiểu thừa lấy sinh diệt làm nghóa vô thường.
Bậc Đại thừa lấy sinh
diệt làm nghóa vô thường. Vô thường danh đồng
mà sâu mầu khác tuyệt.
Đạo đó rỗng rang, vi tế nên phải chỗ của
thường tình năng lường,
khéo được yếu chỉ đây, chỉ có tịnh danh ư? Khiểu trừ thường nên gọi là vô thường, chẳng phải nghóa là có vô thường,
vô thường và thường
đều không vậy. Nói rốt ráo chẳng sinh chẳng diệt
là nghóa vô thường.
Lại, chẳng phải thường là tánh suốt vậy, chẳng phải vô thường là tướng
suốt tánh vậy. Như trong
kinh Am-ma-la-già nữ
nói: “Sinh diệt cùng chẳng
sinh diệt”. Giao lạc mà
giải thích, trong
kinh đáp Văn-thù Sư-lợi
nói: “Nếu biết các pháp rốt ráo sinh diệt biến dịch không định tướng như huyễn, mà năng tùy chỗ thích nghi đó, có
chỗ nói là. Đó là
nghóa thường. Vì các pháp
sinh chẳng tự
được sinh, diệt chẳng tự được diệt vậy. Thế nào là vô thường? Nghóa là nếu biết các pháp rốt ráo chẳng
sinh
chẳng diệt, tùy tướng như vậy mà năng tùy chỗ thích nghi đó mà có chể nói, là nghóa vô thường, vì các pháp tự tại biến đổi
không định. Rõ chẳng tự được tùy, biết nói như vậy là
nghóa thường vậy”.

Giải thích: Ý đây chánh hiển bày tánh tướng
giao triệt, hai nghóa

cùng thành, tướng
sinh diệt hết, vô thường tức
thường vậy.
Chẳng sinh chẳng
diệt là nghóa vô thường,
tùy duyên biến đổi, thường tức vô thường, thì
sinh diệt là nghóa
thường vậy. Lại, tánh tức tướng nên chẳng
sinh chẳng diệt là nghóa vô thường, tướng tức tánh nên
sinh diệt là
nghóa thường.
Qua lại đoạt thì cả hai đều
chẳng phải. Qua lại
thành tựu thì cả hai đều lập.
Khoảng giữa sinh thọ vào Niết-bàn, tức ý đây
vậy. Thường vô thường đã vậy.
Ngã, lạc, tịnh v.v… Cho đến tất cả các
pháp đều vậy. Đã xứ xứ mà vào
đại Niết-bàn, chẳng phải riêng dưới song lâm. Nếu
chẳng rõ yếu chỉ đây, đều lạc biên tà, tức trần trần mà đều thành
sinh tử, đâu chỉ
trong Diêm-phù-đề.
Nếu vào Tông kính tức tất cả pháp
thú hướng vô thường, vô thường gồm pháp
không sót, nghóa lý vô tận mới chân vô thường, gồm thâu
các nghóa để làm
toàn thể đồng nhau. Hỏi:
Niết-bàn ba đức, chân như một tâm, trong nhân quả trên
thâu hết vô biên nghóa
lý. Đâu chỉ mười thứ ba pháp. Cho đến vô tận
pháp môn, dứt hóa ngưng
thần rốt ráo ý chỉ quy về pháp nào?
Đáp: Chung
riêng ý chỉ quy về, trở lại tức ý chỉ quy về bí
tạng ba đức, như chỉ quán ý chỉ quy về là, trong kinh Đại
Niết-bàn nói:
“An đặt các con trong tạng bí mật, ta cũng chẳng vào, tự trú trong đó”. Đó gọi là tướng chung ý chỉ quy về.
Tướng riêng là thân có
ba thứ: Một,
sắc
thân. Hai, pháp môn thân.
Ba, thật tướng thân. Nếu dứt hóa luận quy về
là, sắc thân quy về giải
thoát, pháp môn thân quy về Bát-nhã, thật tướng thân quy về pháp thân.
Lại nữa, ba pháp chẳng phải ba, chẳng phải một chẳng thể nghó bàn.
Tại sao như vậy? Nếu cho rằng pháp thân
chân pháp thân là chẳng
phải pháp thân vậy. Phải biết pháp thân cũng
thân chẳng phải thân,
chẳng phải thân chẳng phải thân trú. Trong kinh Thủ-
lăng-nghiêm nói: “Các thứ thị hiện làm các sắc
tượng nên gọi là
thân, chỗ làm xong rồi,
về nơi giải thoát. Trí tuệ chiếu rõ các sắc chẳng phải sắc, nên gọi là chẳng phải thân, chỗ làm xong rồi về
nơi Bát-nhã.
Thân của thật tướng chẳng phải thân của
sắc tượng.
Chẳng phải thân
của pháp môn. Cho nên
chẳng phải thân chẳng phải chẳng phải thân.
Chỗ làm xong rồi về nơi
pháp thân. Thấu đạt ba thân đây không tướng một khác, đó gọi là về. Nói ba thân đây không tướng một khác, đó
gọi là chỉ, đủ vào bí tạng nên gọi là ý chỉ quy về. Phải biết
Bát-nhã cũng
biết, chẳng phải biết,
chẳng phải biết, chẳng phải chẳng biết. Đạo chủng
trí Bát-nhã biết khắp ở tục nên gọi là biết. Chỗ làm xong rồi quy về
nơi giải thoát.
Nhất thiết trí
Bát-nhã biết khắp ở chân nên gọi là
chẳng phải biết, chỗ làm xong về
nơi Bát-nhã. Nếu nhất thiết chủng trí
Bát-nhã biết khắp ở trung, nên gọi là chẳng phải biết chẳng phải
chẳng biết, chỗ làm

xong rồi về
nơi pháp thân, thấu đạt ba Bát-nhã không tướng một khác, đó gọi là quy về, nói ba
Bát-nhã không tướng một khác, gọi là ý chỉ,
đều vào bí tạng gọi là
ý chỉ quy về, phải biết giải thoát, cũng thoát
chẳng phải thoát, chẳng
phải thoát chẳng phải chẳng phải thoát, phương
tiện tịnh giải thoát điều
phục chúng sinh, chẳng là chỗ nhiễm gọi là thoát, chỗ làm xong rồi về nơi
giải thoát. Viên tịnh giải thoát chẳng thấy
tướng chúng sinh và giải
thoát, nên gọi là chẳng giải thoát, chỗ làm xong rồi quy về
nơi Bát-nhã. Tánh tịnh giải thoát thì chẳng phải thoát chẳng phải chẳng
phải thoát, chỗ làm xong rồi về nơi pháp thân.
Hoặc đạt hoặc nói ba thoát như đây chẳng phải tướng một khác,
đều vào bí tạng, nên gọi là ý chỉ quy về,
nên biết các thứ tướng các thứ nói các thứ thần lực mỗi mỗi đều vào trong bí tạng. Những gì là ý chỉ quy về. Ý chỉ quy về xứ nào,
gì là ý chỉ quy về?
Tuyệt đường ngôn ngữ dứt lối tâm hành, trọn lắng như không, đó gọi là ý chỉ quy về. Nên biết năng hóa
sở hóa vô
tận pháp môn, chưa có một pháp nào chẳng ý chỉ quy về tông kính.
Vì vậy, Thiền sư Phổ Trí nói:
“Phật đạo đều nhân pháp nào thành, ngộ tâm không có thể mêng mông chẳng rõ, chớ
sợ lạc không chìm đoạn kiến, muôn
pháp đều từ xứ đây sinh”.







<卷>QUYỂN 91</卷>

Hỏi: Đạo của phàm Thánh đồng một pháp thân, đây kia đều
mất, vật ngã đều tuyệt,
thì bên trong tâm không được, bên ngoài thân
không thừa, làm sao khởi
thân của ứng hóa, gồm các cơ nghi?

Đáp: Chỉ vì
chúng sinh chẳng rõ tự tha, chỉ tâm bày sinh đây
kia, nếu tự thấu đạt
chân không thì chư Phật trọn chẳng ra đời, Bồ-tát cũng không công phu. Các bậc cổ đức có hỏi: nếu nói tự tha đều là tự
tâm hiện, lìa tâm không
thật ngã nhân là chư phật cũng thấy có chúng sinh,
đâu có thể có vọng tâm chưa hết ư? Đáp: Chư
Phật thấy có chúng
sinh đều là duyên sinh
huyễn có. Chẳng biết cho là thật có ngã. Do đó
tạo nghiệp thọ báo uổng
có luân hồi. Đây do không thật ngã cảm chư
Phật từ bi. Nếu Phật có
ngã chẳng phải là vọng có là, chư Phật cớ sao
vọng cứu chúng sinh, vì
ngã thật có thì chẳng thể cứu vậy. Nay cứu là,
định biết không ngã,
vọng chấp có vậy. Nên biết chúng sinh chẳng lìa
Phật quả, mê chẳng hay
biết. Trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói:

“Thân Phật chẳng phải hóa, Cũng chẳng phải chẳng hóa, Ở
trong pháp không hóa, Bày có hình biến hóa”.

Xưa trước giải thích: Đây thì nương thân khởi hóa, chân hóa mỗi có hai nghóa.
Trong chân có
hai là: Một, nghóa
chẳng biến, tuy
hóa mà thường lặng
yên, thì thân Phật chẳng phải hóa vậy. Hai, nghóa tùy duyên, nghóa là chẳng giữ tự tánh, không lúc nào
chẳng hiện, thì cũng là chẳng phải chẳng phải hóa vậy.
Trong Hóa có
hai là: Một, nghóa
không thể tức không,
nghóa là quấy duyên không tánh là ở trong pháp
không hóa vậy. Hai, nghóa
tùy duyên huyễn có, thì bày có hình biến hóa
vậy. Vì tùy duyên huyễn
có chẳng khác chẳng khác chẳng biến thể không,
cho nên hóa lẫn lộn vậy, chừa từng chẳng lặn,
chân tánh lặng yên chưa từng chẳng hóa,
nếu chẳng đạt lý đây, tự còn chưa độ,
sao năng
hóa tha? Lại, vì vô duyên
từ như đá hút sắt, đâu phân hóa của năng sở. Vì đồng thể bi giống như hư không, ai thấy thân của tự tha, nên các
bậc tiên đức nói:
“Cùng nguồn chớ hai chấp vết nhiều mối”. Nghóa là nếu căn cứ gốc để xét nguồn thì ngàn đường không khác vết.
Nếu mênh mông của ba sông
đều nguồn ra từ núi Dân vậy, là cùng nguồn chớ
hai chấp vết nhiều mối thì căn cứ ngọn để thích
hợp gốc, chẳng biết
nhiều mối là ứng vết
vậy. Nên trong phẩm Quang Minh Giác có kệ tụng nói:

“Một thân là vô lượng, Vô lượng lại là một, Rõ
biết các thế gian, Hiện hình khắp tất cả,

Thân đây không chỗ tùy, Cũng không thể tích tụ, Vì
chúng sinh phân biệt, Thấy Phật các thứ thân”.

Tức nghóa đây vậy. Chỉ là một pháp thân, nghóa phân hai ba
bốn năm cho đến mười
thân. Vả lại như nói năm thân là, trong Duy-ma
sớ Thích của
Duệ công nói: “Chỗ gọi là pháp tánh
sinh thân, cũng gọi là công đức pháp thân, biến hóa pháp thân, thật tướng pháp thân,
hư không pháp thân”. Rõ
ràng mà biện giải đó là một pháp thân vậy.
Tại sao? Nói sinh đó thì
pháp tánh của gốc, nên gọi là pháp tánh sinh thân.
Suy tìm nhân đó thì là chỗ công đức thành, nên nói là công
đức pháp thân, căn cứ ứng đó thì không cảm nào
chẳng hình, thì là biến
hóa pháp thân, xứng đại đó thì cùng khắp hư không. Thể gọi là hư
không pháp thân, nói diệu đó thì không tướng vô vi nên gọi là thật tướng pháp thân, nên biết một thể chẳng động gọi là theo duyên phân vậy, nên nói
đồng thời khác xứ
quyết là nhiều thân, mà là một thân toàn hiện nên
chẳng phải nhiều vậy. Đó
như một vầng trăng trong một sát-na mà trăm
sông đều hiện, đều tức
một tức nhiều. Như Bồ-tát Trí Tràng có kệ tụng nói: “Thí như trăng
tròn sạch, hiện khắp tất cả nước, ảnh tượng tuy vô
lượng, vốn trăng chưa
từng hai”. Là đây vậy. Lại trong kinh có kệ tụng nói:

“Pháp thân Như Lai diệu thanh tịnh, Tất cả ba cõi không sánh bằng.

Vì xuất thế gian bày ngôn ngữ,

Tánh đó chẳng có cũng chẳng không, Tuy không chỗ nương
không chẳng đến, Tuy không chẳng lại mà chẳng đi,

Như giữa hư không vạch mộng thấy, Nên đối Phật thể quán như vậy”.

Do chẳng phải
chân chẳng phải ứng chẳng phải một chẳng
phải nhiều vậy. Chẳng
thể làm tư duy chân ứng một nhiều v.v… Nên
trong phẩm Quang Minh Giác có kệ tụng nói:

“Thân Phật không sinh vượt hý luận, Chẳng phải pháp uẩn xứ sai biệt”.

Nên khó nghó
lường vậy, lại nói đều là thân của tự tha cùng làm, hóa của năng
sở
cùng thành, tự tha cùng làm là, như trong
kinh Hoa Nghiêm nói:
“Bồ-tát đây năng tùy chỗ vui thích của tâm chúng
sinh, năng lấy tự thân
làm thân Duyên giác, thân Bồ-tát, thân Như Lai, thân pháp, thân trí, thân hư không, đây tức tự làm tha vậy. Lại tùy chỗ vui thích của tâm
chúng sinh, năng lấy thân chúng
sinh làm tự thân,
tức tha làm tự vậy”.
Năng sở cùng thành là, nếu không có của sở hóa,
thì không vết của năng
hóa. Lại nếu, không thân của sở ứng, cũng
không sự của năng cảm,
tự tha năng sở chẳng phải một chẳng phải khác.
Do bởi nhau duyên khởi
thành mật chỉ đây. Nhưng duyên khởi do bởi nhau là, đều là tự tâm làm duyên, trọn không pháp ngoài tâm năng cùng
tâm làm duyên. Do đó
các bậc cổ đức nói:”Mười phương chư Phật đều
bản sư ta Hải ấn
chóng hiện”.
Vả lại, trong kinh Pháp Hoa nói phân thân có nhiều cõi tịnh,
Như Lai sao chẳng chỉ cõi tịnh của mình, mà
khiến đến nơi cõi Đức
Di-đà, Diệu-hỷ? Tư duy đó nên biết nói các Phật
Hiền Thủ Phật Di-đà
v.v.. đều là bản sư vậy. Đâu có gì quái lạ ư?
Nói Hiền Thủ là, tức trong phẩm
Thọ Lượng nói trải qua trăm ngàn a-tăng-kỳ
cõi nước, sau cùng l Như
Lai của thế giới Thắng liên hoa vậy. Trong
kinh có kệ tụng nói:

“Hoặc thấy cõi Liên hoa thắng diệu, Hiền Thủ Như Lai trú trong đó”.
Nếu đây chẳng phải tán thán bản
sư thì nói
Như Lai khác cõi
nước khác, là dụng gì?
Vả lại, như trong tổng trì giáo cũng nói ba mươi
bảy tôn, đều là chỗ
một Phật Già-na hiện. Nghóa là Tỳ-lô-già-na Như
Lai tâm bên trong chứng tự thọ dụng thành ở năm trí, từ bốn trí lưu
xuất bổn Như Lai, nghóa là
đại viên kính trí lưu suất A-sơ Như Lai ở phương Đông, bình đẳng tánh trí lưu xuất
Bảo Sinh Như Lai ở phương
Nam. Diệu quán
sát trí lưu xuất
Vô Lượng Thọ Như Lai ở
phương Tây.
Thành sở tác trí lưu
xuất Bất Không Thành Tựu Như Lai ở phương Bắc.
Pháp giới thanh tịnh trí
tức tự làmTỳ-lô-già-na Như Lai.

Lại hỏi: Nếu
y cứ nghóa đây, đâu chẳng trái ý thú bình đẳng.
Nếu nói tức ta là, nương ở y thú bình đẳng mà nói chẳng phải tức thân ta,
tại sao đều nói là bản
sư?
Đáp: Nói
bình đẳng mới là một nghóa, duy thức còn nói trong tất cả chúng
sinh có thuộc
nhiều Phật, nhiều Phật cọng hóa lấy làm
một Phật. Nếu thuộc một
Phật, Phật năng thị hiện lấy làm nhiều thân,
mười phương
Như Lai mỗi mỗi đều vậy. Nay chánh một Phật năng
làm nhiều thân, nương đây mà tán thán bản
sư vậy.
Trong kinh Hoa
Nghiêm phẩm Cảnh giới chẳng
nghó bàn có kệ tụng nói:

“Trí Phật thông đạt sạch vô ngại, Sát-na rõ khắp pháp ba đời,
Đều
từ tâm thức nhân duyên hiện, Sinh diệt vô thường
không tự tánh. Ở trong một cõi thành Chánh giác,
Tất cả xứ cõi đều cũng vậy,

Tất cả vào mỗi mỗi cũng vậy,

Tùy tâm chúng sinh mà hiện bày”.

Trong kinh Đại
Thừa Thiên Bát Đại
Giáo Vương nói: “Tất cả
chư Phật giáo hóa phương
tiện pháp trí như vậy, ta đều nhóm tập tại
trong một tâm. Đồng như kim cang
Bồ-đề Thánh tánh
Ma-ni-địa vậy”.
Trong kinh Kim
Quang Minh Tối Thắng Vương nói: “Thí như nhật
nguyệt không có phân biệt, cũng như gương nước không có phân biệt, ánh
sáng cũng không phân
biệt. Ba thứ hòa hợp được có ảnh sinh. Pháp như như, như như trí như vậy cũng không phân biệt. Vì nguyện tự tại vậy.
Chúng sinh có cảm hiện ứng hóa thân, như ảnh nhật nguyệt hòa hợp xuất hiện. Như Lai là không đi không lại, nên nói đến ứng các cơ mà chẳng
đi, luôn về tịch diệt mà
chẳng lại. Tại sao? Nương thể khởi dụng nên mà đi, vì dụng của tức thể nên chẳng đi.
Ứng cơ hiện tiền hợp là lại, vì ứng chẳng lìa thể như ảnh của trăng nên chẳng lại. Lại đến ứng
hợp nên chẳng đi, ứng
không tướng ứng nên chẳng đi, luôn về tịch diệt
hợp là lại, diệt chẳng thể được nên chẳng lại,
cho đến tất cả các pháp
đều không lại đi. Như
trong kinh có kệ tụng nói:

“Tất cả pháp không lại, Cho nên không có sinh, Nhưng ở
pháp không sinh, Trong hiện khởi bi hóa”.
Do đó trong luận Đại
Trượng Phu nói: “Bồ-tát tư duy tất cả
chúng sinh, năng vì ta làm
nghiệp đoan nghiêm, chẳng khiến một chúng
sinh làm ý đoan nghiêm.
Bồ-tát tư duy thế này, nói lợi tha là cầu tướng
của người khác, đều
chẳng thể được, đều như tự mình”. Lại nói:
“Bồ-tát tư duy: Khiến ta bi giống
như hư không, tất cả núi sông cây cối chim bay

thú chạy đều
nương hư không mà trú. Tất cả chúng sinh tất cả
thời đều vào trong bi ta. Đó thì dùng đại bi của đồng thể, chúng
sinh nào
mà chẳng độ. Khởi đại
tuệ của bình đẳng, đạo nào mà chẳng thành”.
Như trong luận
Hoa Nghiêm nói: “Vô tận công đức tạng hồi hướng là, vị đây rõ thiền cùng trí ngầm trí cùng bi hợp, vì vô tận hư không là
một đạo tràng, vì vô tận chư Phật, mà khắp cùng pháp giơí, hóa vô tận
chúng sinh đều thành thân
Phật trong ngoài cùng mất, thủy chung đều hết,
biết khắp các pháp,
chẳng hoại không tâm”. Trong phẩm vô tận công
đức tạng nói: “Trong một lỗ chân lông thấy a-tăng-kỳ chư Phật xuất hiện nơi đời được vào pháp
Vô tận tạng”. Là nơi rõ tâm vốn không, lớn nhỏ
buộc hết, thân là ảnh
trí, cõi nước cũng vậy, trí sạch ảnh sáng, lớn nhỏ
cùng vào dụ như cảnh
giới lưới nhân-đà-la”. Ấy vậy, trong kinh nói:
“Dùng lực trí Phật
quán tất cả pháp đều vào một pháp” là, nói rõ tất cả muôn cảnh tuy nhiều nhưng điều một tâm mà khởi. Tâm mất cảnh diệt, muôn cảnh điều hư, như các ảnh trong nước
sạch vậy. Nước mất ảnh diệt, đây là căn cứ có thành không
mà nói. Lại, lấy cảnh căn cứ
trí sinh, trí
hư cảnh huyễn, nhiều tướng cùng vào chẳng lìa một hư, huyễn
chẳng khác hư, hư chẳng
khác huyễn, huyễn hư không hai, một khác đều hư. Đây là căn cứ trí huyễn hư, môn tự tại vô ngại mà nói, đây đây đều mượn
pháp so sánh mà nói. Như
thật chỗ biết chỉ mất tư duy là trí hội hợp. Thí
đó hội hợp mới có
thể dùng, mà thường chân chẳng hoặc tâm cảnh, vì đại nguyện lực tùy trí huyễn
sinh v.v..
số thân
chúng sinh, như ứng
nhiếp hóa viên gọi là
vô tận công đức tạng. Lại nói: Bồ-tát Pháp vân địa
tùy tâm niệm lực, rộng
lớn vi tế tự tha cùng vào, một nhiều lớn nhỏ cùng xen.
Thần thông tức dụng tự tại đều tùy chỗ tự tâm niệm thành
vậy. Thời người địa
ngục súc sinh ngạ quỷ quả báo thiện ác v.v.. một
nương tâm tạo.
Như Bồ-tát mười địa đây dùng pháp thân vô tác lực của đại trí, tùy chỗ tâm niệm, khắp cùng mười phương một thời tự tại thảy đều
thấy biết. Vì trí Phổ
Quang Minh làm thể, là trí thể không nương tựa, xứng tánh khắp cùng khắp giới, vì trí không tánh đại dụng tùy niệm, vì trí chẳng quên mất tùy niệm
điều thành, vì trí đủ tổng biệt, tổng biệt đồng khác thành hoại đều làm, vì trí tự tại rộng hẹp lớn nhỏ, hóa thông
vô ngại, vì cùng tất cả
chúng sinh đồng thể trí, năng biến tất cả cảnh
giới chúng sinh, thuần
làm cõi của tịnh độ, vì tự tha không hai trí, một thân mà làm
nhiều thân, nhiều thân mà làm một thân, vì pháp thân
không lớn nhỏ trí của
lìa lượng năng dùng một lỗ chân lông rộng bao dung
cõi Phật. Vì trí đồng hư
không vô biên vô phương mà một niệm hiện
sinh khắp mười phương mà không đi lại, vì thí như âm vang ứng đối hiện

v.v.. chúng
sinh ứng hình, vì là đầy đủ viên mãn trí phước đức mà luôn ở cõi diệu, thường cùng tất cả chúng
sinh đồng ở, nếu chẳng phải lực
gia trì của bậc Thánh, thì
chúng sinh chẳng thấy.

Lại hỏi: Thế
nào là thấy Phật ra đời?
Đáp: Phải
thấy tự thân, không thân không tâm, không ra không mất, không trong
không ngoài, chẳng động
chẳng lặng, không
nghi không cầu. Thế gian và thế xuất gian đều không trú xứ.
Không tâm sở pháp, không tâm
tâm pháp, tâm pháp không nương tánh không đầu cuối, vì trí không nương trú nói pháp như vậy. Giáo hóa chúng
sinh
điều khiến ngộ vào, đó
gọi là thấy Phật ra đời, như trong phẩm Quang
minh giác, Văn-thù-sư-lợi
có kệ tụng nói: “Thế và xuất thế thấy, tất cả
điều siêu vượt, mà năng khéo biết pháp,
sẽ thành
sáng chói lớn. Nếu ở
Nhất thiết trí, phát
sinh tâm hồi hướng, thấy tâm
sinh không
chỗ sinh,
sẽ
được danh xưng lớn,
chúng sinh không chỗ sinh, cũng là không có hoại,
nếu được biết như vậy,
sẽ thành đạo Vô thượng”. Lại, trong kinh Đại
Thừa Đại Tập nói: “Phật dạy:
Hiền Hộ! Như lửa
chưa sinh, hoặc lúc có người nói là ta ở ngày nay ánh
sáng diệt là lửa.
Hiền Hộ! Ý ông nghó
sao? Người kia nói vậy
là thành thật chăng? Hiền Hộ thưa: không vậy, bạch Đức
Thế Tôn. Đức
Phật dạy: Hiền Hộ! Các pháp như vậy từ xưa
đến nay rốt ráo không
được, cớ sao ở nay mà nói như vậy. Ta năng
vương biết tất cả các
pháp, ta năng thấu rõ tất cả các pháp, ta năng giác
ngộ tất cả các pháp, ta
năng độ thoát tất cả chúng sinh ở trong sinh tử. Đó chẳng phải lời nói
chân chánh.
Tại sao như vậy?
Trong pháp giới
kia vốn không các pháp
cũng không chúng sinh, cớ sao nói độ? Chỉ
trong thế tục đế, nhân
duyên độ vậy”. Nên biết ngoài tâm không pháp,
chỗ nào được ư? Thân
Phật vô vi chỉ tùy duyên hiện. Như trong Triệu
Lu- ận nói: “Phóng Quang
nói: Phật như hư không không đi không lại
ứng duyên mà hiện không
có phương sở. Nhưng mà Thánh nhân ở tại
thiên hạ vậy. Lặng lẽ
hư vô không tranh không chấp, dẫn dắt mà chẳng phải
trước, cảm mà ứng sau, thí như âm vang của hang
sâu, ảnh tượng
của gương sáng, đối đó chẳng biết đó chỗ nào lại, tùy đó không hay đó đi
về đâu, chợt vậy mà
có chợt vậy mà mất, động mà hơn tình, ẩn mà không rõ, ra tối vào tâm biến hóa vô thường, đó là xứng vậy. Nhân ứng mà làm hiển vết
là sinh, dứt vết là diệt,
sinh gọi là hữu dư, diệt gọi là
vô dư, nhưng mà xưng của
có không (hữu vô) vốn ở không danh. Đạo
của không danh, ở đâu
chẳng danh, vì vậy Thánh nhân ở vuông thì vuông ở tròn thì tròn, ở trời thì trời, ở người
thì người. Phàm, năng trời
năng người, đâu là
chỗ của trời người năng ư? Quả vì chẳng phải trời chẳng
phải người nên năng trời năng người vậy.
Do đó, gương
sáng
không hình năng hiện muôn
hình. Thánh nhân không tâm năng ứng muôn
tâm ẩn chẳng giấu sáng,
hiển chẳng hiện vết. Nên trong luận nói:
“Thánh nhân lặng lẽ
sợ
không điềm, ẩn hiển đồng thời, còn chẳng là có,
mất chẳng là không, tại
sao? Phật dạy: Ta không sinh chẳng sinh, tuy
sinh chẳng sinh, không hình
chẳng hình, tuy hình chẳng hình. Hỏi: Pháp thân
Như Lai tức tánh chân tâm, báo thân
Như Lai nương thân mà khởi,
nếu hóa thân Như Lai thì có tâm chăng? Đáp: Nếu căn cứ thể cũng chẳng lìa, căn cứ
sự tức phân, như
trong kinh Giải Thâm Mật
nói: “Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi lại bạch Phật rằng: Bạch Đức
Thế Tôn! Hóa thân
Như Lai phải nói là có tâm hay
không tâm ư? Phật dạy
Mạn-thù-thất-lợi rằng: Này thiện nam! Chẳng phải là có tâm cũng chẳng phải là không tâm, tại
sao? Không tự y tâm có
y tha tâm vậy”.

Hỏi: Trong kinh nói: Bồ-tát mở đóng tất cả cửa ác thú. Phàm
tất cả chúng sinh tùy
nghiệp tự tâm mỗi thọ khổ báo. Do đó trong kinh có kệ tụng nói:

“Giả sử trăm nghìn kiếp, Nghiệp chỗ làm chẳng mất, Lúc
nhân duyên hội ngộ, Quả báo lại tự thọ.”

Tại sao
Bồ-tát năng đóng tất cả cửa ác thú? Đáp: Chỉ căn cứ tự tâm thường mở cửa
sáu thức, nào từng
tạm đóng, ngày đêm so
sánh, duyên tưởng tất cả mọi sự bất thiện khắp
các cảnh giới, niệm
niệm luôn tạo sinh tử địa ngục. Trong kinh nói:
“Tập khởi tâm tưởng gọi là địa ngục”. Nếu năng quản tự tâm thức tánh
không chỗ có tức là
mở cửa thiện thú. Nếu chẳng khởi tâm tưởng, tức là
đóng cửa ác thú. Nếu
được trí tự tại hiện tiền, tức hiện thân sinh
năm đường, vào các cõi địa ngục ngạ quỷ
súc
sinh v.v.. cứu khổ
chúng sinh, nên trong Thiền môn lập vô niệm làm tông, lấy làm yếu học, nên trong
kinh có kệ tụng nói:

“Chuyên niệm ở vô niệm, Phật pháp chẳng khó được”.

Sao gọi là chẳng khó được? Vì không niệm vậy, muôn
cảnh chẳng sinh, ngay đó
giải thoát, nếu có niệm khởi, chẳng phải riêng mở cửa
của ác thú, mà hai mươi lăm hữu một thời đều hiện. Nên biết muôn chất đều từ niệm khác, mười hai loại dọc ngang, ngàn
sai đều theo tướng
sinh, tám muôn cửa đua
khởi, như trong Tín Tâm Minh nói: “Mắt nếu chẳng ngủ, các mộng tự trừ, tâm nếu
chẳng khác, muôn pháp một như”.
Vì các pháp không thể từ tự
tâm sinh, tâm nếu
chẳng sinh, cảnh bên
ngoài thường lặng.
Nên nói: “Vì thế
Thánh nhân nương chân tâm tùy thuận
thì không kẹt nào mà
chẳng thông, xét một khí để quán hóa, nên chỗ gặp mà thuận vừa. Không kẹt nào
chẳng thông, nên năng hỗn tạp đến
cùng, thuần chỗ gặp mà thuận vừa thì xúc vật mà một”. Như đây thì muôn tượng tuy khác, mà chẳng năng tự khác. Nên biết tượng chẳng
phải chân tượng, tượng chẳng phải chân tượng thì tuy tượng mà chẳng phải
tượng. Nhưng mà vật ngã đồng căn, phải quấy một khí. Ngầm vi u ẩn,
bèn chẳng phải chỗ tận
của các tình, nên biết nương một tâm mà giẫm
trải thì qua đâu mà
chẳng phải là chân như. Bẩm một khí mà hóa hành
thì vật nào mà chẳng
thuận, như Trang tử nói: “Trời đất một khí mà
năng muôn hóa”.
Lão tử nói: “Trời được một để trong, đất được một để
sáng, thần được một
để linh, muôn vật được một để sống. Nên Thánh
nhân dùng một chân tâm
mà quán muôn cảnh thì chỗ gặp mà thuân vừa,
xúc vật mà ngầm một
vậy”. Vậy biết các pháp không thể. Duyên giả cùng nương, tợ có
sai khác chẳng năng tự khác.
Tại sao?
Dài không tướng dài, vả lại chẳng tự nói ta dài, ngắn không tướng ngắn cũng tự chẳng nói ta ngắn. Đều là tùy niệm đo lường phân biệt biến kế chấp trước
tình sinh, thì biết muôn
vật vốn hư, tức tượng mà không tượng vậy. Hỏi:
Nói như trên, chúng
sinh tự tâm tự tạo nghiệp tự thọ khổ báo.

Cớ sao lại
nói chịu khổ thay cho tất cả chúng sinh? Đáp: Căn cứ các bậc cổ đức
giải thích. Chịu khổ thay có bảy
ý: một, khởi bi ý lạc,
sự chưa hẳn năng. Hai, tu các khổ hạnh năng cùng vật làm tăng thượng duyên tức gọi là chịu
khổ thay. Ba, lưu hoặc
nhuận sinh thọ có thân
khổ, vì vật nói pháp khiến chẳng tạo ác, nhân tan quả mất tức gọi chịu
khổ thay. Bốn, nếu thấy chúng
sinh tạo nghiệp vô
gián, phải chịu khổ lớn,
dùng phương tiện vô uý cần phải đoạn mạng tự
đọa vào địa ngục khiến
kia được thoát. Năm, do mới phát tâm thương ở
nơi ác đạo, cho đến gặp thời đói khác, thân làm cả lớn, nên gọi là chịu
thay. Sáu, nguyện lớn
cùng khổ đều đồng chân tánh, nay lấy nguyện lớn
của tức chân, ngầm đến khổ của
đức chân. Bảy, pháp giới là thân tự
tha không khác.
Chúng sinh chịu khổ tức
làm Bồ-tát, mới đầu chỉ ý lạc,
tiếp hai là duyên, tiếp
hai nữa là thật thay, hai sau là lý quán, nhưng căn
cứ có duyên mới năng chịu thay vậy. Trong Hoàn Nguyên Quán nói: Đức chịu thay khắp chúng
sinh mà thọ khổ, nghóa là Bồ-tát tu các pháp
hạnh chẳng vì tự thân,
chỉ muốn rộng lợi ích quần sinh sáu thân bình
đẳng, khiến các đoạn ác tu đủ muôn hạnh, chúng
chứng Bồ-đề. Lại là lúc Bồ-
tát vốn hành
đạo Bồ-tát, đại bi đại nguyện lấy thân làm
chất, ở nơi
ba ác thủ cứu chuộc tất
cả chúng sinh thọ khổ, cốt yếu khiến được an
lạc, tân cùng ngăn mẻ
vị lai, tâm không lui sụt. Chẳng ở nơi chúng sinh có tâm hy vọng báo ân chỉ chừng bằng mảy lông tóc.
Trong kinh nói:
“Mây bi rộng lớn khắp
tất cả, bỏ thân vô lượng cõi bụi trần, dùng biển kiếp xưa tu các hạnh, khiến thế giới đây không cấu dơ”. Nghóa là chúng
sinh vọng chấp niệm niệm
biến đổi, gọi đó là khổ, Bồ-tát dạy khiến rõ
uẩn rỗng lặng tự tánh
vốn không, nên nói lìa khổ. Hỏi:
Chúng sinh vô biên nghiệp khổ cũng vô biên, làm
sao
Bồ-tát mà năng chịu thay? Đáp:
Bồ-tát thay thế chúng
sinh chịu khổ là do lực phương
tiện đại bi vậy. Chỉ vì
chúng sinh vọng chấp chẳng rõ nghiệp thể, từ
vọng mà sinh, không do đâu
ra khỏi khổ. Bồ-tát dạy khiến tu hành hai
môn chỉ quán, tâm không thay đổi, nhân mất quả tan, không do
đâu sinh,
chỉ khiến vào ba đường
xấu ác, thì gọi là thay thế chúng sinh thọ khổ
vậy. Vì vậy, khổ của ba cõi
sinh tử, đều là chúng
sinh vọng thọ.
Vì chẳng rõ căn trần không
tánh, gốc ngọn thường không, ở trong rốt ráo
không, chấp thành có của
cứu cánh. Nhân đây tham thủ kết nghiệp thọ sinh,
ở vô lượng kiếp lại
chịu khổ luân hồi, vô minh che đậy chẳng tỉnh
chẳng biết, Bồ-tát do đó
duỗi tâm đại bi xót thương điên đảo, nói thuốc pháp của
tánh không, phá căn bệnh của tình có, thì đạt khổ
không sinh, chẳng tạo nghiệp ác, biết các thọ qua lại khởi năng phá năng mê hoặc, khổ của vọng thọ đã không, lạc của đối trị
sự tuyệt.
Do đó, các bậc tiên
đức nói: “Khổ là
lạc, lạc là khổ, chỉ cái tu hành đoạn cửa nẻo, cũng không khổ cũng không lạc, xưa nay tự tánh buộc ràng, do đây diệu ngộ
vào muôn một khoảng, bèn
được nhân pháp đều không, chẳng bị chỗ
tâm cảnh buộc, ngay đó
giải thoát, trọn ra khỏi nguồn khổ, há chẳng
phải chịu khổ thay ư?”
Lại trong kinh nói: “Nói pháp là đại thần biến,
năng khiến tức phàm
thành Thánh, biến họa làm lành, ở trong địa ngục
vòng lửa, nhảy vọt lên
trên đài sen cõi tịnh”, đâu chẳng phải thần biến ư? Hỏi: Tất cả cảnh giới nhân tâm phân biệt,
nếu có phân biệt tức thuộc vô minh, nên nói không tâm phân biệt, tất cả
pháp chánh, có
tâm phân biệt tất cả
pháp tà, chư Phật Như Lai đã đoạn vô minh không
có tướng tâm, làm
sao năng biết cảnh của chân tục
sai biệt gọi là
Nhất thiết chủng trí?

Đáp: Vì pháp
không tự thể, tức phân biệt không phân biệt vì
thể chẳng ngại duyên nên
không phân biệt. Như trong luận Đại Thừa
Khởi Tín nói: “Tự thể
hiển chiếu nên gọi là giác”. Nghóa là có cật nạn rằng
nếu không thể không phân biệt
sao năng hiện khắp tâm hành
chúng sinh? Nên đáp là:
Tự thể hiển hiện như châu có ánh sáng tự chiếu thể châu, thể châu dụ tâm,
sáng dụ trí. Thể tánh của tâm tức tánh các
pháp, lúc chiếu các pháp
là tự chiếu vậy. Nên trong luận văn nói rất rõ
ràng. Nhưng trong luận, có
hỏi: Hư không vô biên nên thế giới vô biên,
thế giới vô biên nên
chúng sinh vô biên, chúng sinh vô biên nên tâm
hành sai biệt cũng vô biên. Cảnh giới như vậy chẳng thể phân tể khó biết
khó hiểu. Nếu vô minh
đoạn không có tâm tưởng, làm sao năng rõ, gọi là nhất thiết chủng trí? Đáp: Tất cả cảnh giới xưa nay một tâm, lìa ở
tưởng niệm, vì chúng
sinh vọng thấy nên tâm có phân tể. Vì vọng khởi
tưởng niệm chẳng xứng
pháp tánh, nên năng quyết rõ, chư Phật, Như Lai
lìa nơi thấy tưởng,
không khổ chẳng khắp cùng tâm chân thật vậy. Tức là tánh của các pháp tự thể hiển chiếu tất cả vọng pháp, có đại trí
dụng vô lượng phương
tiện, tùy chỗ các chúng sinh đáng được giải hiểu
đều năng chỉ bày các
thứ pháp nghóa, cho nên được gọi là nhất thiết chủng trí.

Giải thích: Tâm chân
thật thì là tánh của các pháp, Phật tâm
lìa tưởng, thể một
nguồn tâm, lìa vọng tưởng nên gọi là tâm chân thật, thể một tâm nêu là tánh các pháp. Vậy thì Phật tâm là thể của
các vọng pháp, tất cả vọng pháp đều là tướng một tâm Phật.
Tướng hiện ở tự thể, tự thể chiếu tướng đó, rõ biết như vậy, có gì là khó? Nên năng tự
thể hiển chiếu tất cả
vọng pháp, đó gọi là nguyên do của không chỗ
thấy nên không chỗ chẳng
thấy vậy. Trong Sao nói: “Vì bên trong mê
chân lý bên ngoài thức
thấy trần nên ở cảnh của như lượng chẳng năng tùy thuận các thứ biết vậy. Như người động mắt, đất trời
nghiêng xoay, nên chẳng năng như thật biết vậy”. Vậy biết biển tâm
sáng ngừng muôn
vật đều soi. Đầm lặng
sóng nổi các cảnh đều mờ.







<卷>QUYỂN 92</卷>

Hỏi: Phàm căn cứ trong môn thế tục đế, phàm Thánh cách
tuyệt, phàm phu bên ngoài tâm lập pháp vọng chấp thấy nghe.
Thánh nhân
đã rõ một tâm, cớ sao
đồng phàm thấy biết?
Đáp: Thánh
tuy thấy biết thường rõ vật hư, như đồng huyễn
sinh không có chấp trước,
như trong kinh Đại Niết-bàn nói: “Bồ-tát
Ca-diếp thưa: Bạch Đức
Thế Tôn! Nếu vì nhân tưởng của phiền não đây
sinh
ra đảo tưởng, tất cả
Thánh nhân thật có đảo tưởng, mà không phiền
não, nghóa đó thế nào?
Phật dạy: Này thiện nam! Thế nào Thánh nhân
mà có đảo tưởng?
Bồ-tát Ca-diếp thưa: Bạch Đức Thế Tôn! Tất cả
Thánh nhân từ trâu khởi
tưởng trâu cũng nói là trâu, từ ngựa khởi tưởng
ngựa cũng nói là ngựa.
Nam nữ lớn nhỏ vườn nhà xe cộ đi lại cũng vậy, cho nên đảo tưởng. Này thiện nam! Tất cả phàm phu có hai thứ tưởng:
Một, tưởng thế gian lưu
hành. Hai, tưởng đắm trước. Tất cả Thánh nhân tuy có tưởng thế gian lưu hành bố tưởng mà không có tưởng đắm trước.
Tất cả phàm phu ác giác
quán nên ở tưởng thế gian lưu hành sinh ra
tưởng đắm trước. Cho
nên, phàm phu gọi là tưởng điên đảo, Thánh nhân tuy biết nhưng chẳng gọi là tưởng điên
đảo “. Lại, vì cảnh giới tự
không, nào phải hoại
tướng. Vì tâm linh tự chiếu đâu mượn duyên sinh,
chẳng đồng phàm phu năng
sở tình chấp thấy biết. Nên trong Triệu Luận
nói: Phàm có chỗ biết
thì có chỗ chẳng biết, vì Thánh tâm không biết
nên không chỗ chẳng
biết. Biết của chẳng biết mới gọi là biết tất cả”.
Nên trong kinh nói:
“Thánh nhân hư rỗng tâm đó mà thật chiếu đó,
trọn ngày biết mà chưa
từng biết vậy. Như nước đứng, ảnh soi, đâu lập
tâm của năng sở thì
cảnh trí đều không, nào có tưởng của hay biết”,
trong kinh Lăng-già nói: “Phật bảo: Đại
Tuệ! Vì thế gian do mê hoặc làm rối loạn kia, các
Thánh cũng hiện mà chẳng phải điên đảo, Đại
Tuệ! Như mùa xuân, vòng lửa xoay, rủ tóc,
thành Càn-thác-bà, huyễn
mộng, gương ảnh, là thế
gian điên đảo chẳng phải minh trí vậy, nhưng
chẳng phải chẳng hiện”.
Giải thích: Bảy dụ trên là rõ cảnh tức một mà thấy
có khác, nhưng
Thánh nhân dùng cảnh của hoặc loạn kia.
Một đồng phàm hiện
sắc v.v… các trần, vì
Thánh nhân không niệm đắm
trước nên đối mặt
chẳng phải điên đảo, nhưng Thánh nhân chẳng phải chẳng thấy pháp hoặc loạn kia, lúc thấy chánh đồng trăng dưới nước ảnh
trong gương, Bồ-tát Long
Thọ nói: ánh sáng mặt nhật dính bụi trần, gió nhẹ thổi đó bay trong đồng trống gọi đó là diệm. Ngu phu trông thấy cho
đó là ngựa hoang, người
khát thấy cho đó là nước chảy. Nghiệp báo cũng vậy, phiền não ánh
sáng mặt nhật nóng đốt các hành thành bụi trần, gió tà nghó nhớ ở trong đồng hoang
sinh tử thổi đó
khiến chuyển, vọng
thấy là người là quỷ
là nam là nữ, khát ái nhiễm trước đắm dính không
thôi, chẳng gần
Thánh pháp thì không do đâu nhận
biết được. Phàm, lửa,
mặt nhật sáng tỏa bên
ngoài, nước gương soi chiếu bên trong, ánh sáng
tại trên là ảnh, ánh
sáng tại dưới là tượng, tượng do sáng truyền mà
tượng hiện ở nước.
Hình do mặt nhật soi mà ánh sáng cách làm ảnh. Hai vật tuy dối mà chỗ đối đải dối có, dối có tuy không mà cuồng hoặc thấy
đó, thấy đó do chẳng
cuồng thì hình cùng ảnh một, tượng cùng hình
đồng. Pháp thế gian cũng
vậy, chỗ các duyên khởi, có của khởi cùng duyên của
sở khởi đều là không, vật không một khác vậy. Mà người vì gió
bệnh điên đảo hư vọng
nên chẳng đáng thấy mà thấy chẳng đáng nghe
mà nghe, nếu được sáng
của đại tuệ thì gió cuồng tâm dứt, không thấy đâu vậy. Lại,
Bát-nhã vô tri là, chẳng đồng với gỗ đá, chẳng phải có biết
là đồng với tình tưởng.
Các bậc cổ đức nói: “Phật thấy vô ngã chẳng
phải không biết, chỉ là chẳng biết biết chẳng thấy thấy, vì biết chẳng
biết biết vậy, tức không tâm mà
không biết, thấy là chẳng thấy thấy vậy, không
sắc mà
chẳng thấy.
Không sắc mà chẳng thấy nên do chẳng
thấy thấy vậy. Không tâm mà chẳng biết nên do chẳng biết biết vậy.
Như trong kinh Tịnh Danh nói:
“Chỗ thấy sắc và mù đồng nhau”. Là,
Sùng Phước sớ giải
rằng: Thí như năm ngón tay bôi xoa hư không, hư
không không
tượng hiện. Chẳng vì hư không không tượng hiện bèn nói
tay chẳng bôi xoa hư không.
Đâu vì năm ngón tay bôi thoa hư không, bèn nói muốn khiến trong hư không
tượng hiện.
Sự cũng chẳng phải
vậy, chẳng phòng ngại
mạch mẻ bôi thoa hư không, trong hư không
nguyên không tượng hiện.
Đâu vì nhãn căn thấy sắc bèn khiến như mù, đâu vì nhãn căn như mù mà bèn đều không chỗ thấy, chẳng ngăn ngại mắt đầy đủ
thấy sắc,
sắc vốn tự
tánh không.
Tuy nhiên, lúc thấy
sắc
nguyên là cùng mù không
khác, chỉ dứt tự tâm phân biệt, chẳng phải trừ
pháp vậy, pháp vốn tự
không, không chỗ trừ vậy. Lại, chỗ nghe tiếng và âm vang đồng nhau là, đâu là
chẳng nghe, chỉ tất cả âm thanh đều như vang
trong hang cốc,
không chấp thọ phân biệt vậy. Do đó mắt đầy đủ thấy sắc, tai đây đủ
nghe tiếng, chẳng tùy
chẳng hoại, rõ chánh tánh của
sắc và tiếng vậy. Tại
sao? Nếu tùy môn của sắc và tiếng tức đọa vào chấp của phàm phu, phân biệt tướng xấu đẹp, đắm
sâu
thương ghét.
Lãnh thọ âm thanh của
tán dương hay hủy báng, vọng sinh thích chán.
Nếu hoại tướng của sắc
và tiếng, tức đồng tâm của Tiểu thừa, thì có ba
lỗi: Một, sắc v.v… tánh
không thể hoại vậy. Nếu hoại phương không
chẳng phải vốn không
vậy. Hai, do không tức chân đồng pháp tánh vậy.
Nếu hoại phương chân,
sự tại ngoài
lý vậy. Ba, do tức không chẳng đợi
hoại vậy, hoại thì đoạn
diệt. Vì vậy Như Lai năm mắt chiếu suốt không
sót, đâu đồng phàm phu
sinh mù, nhị thừa chột mắt đều không thấy hư?
Chỉ chẳng tùy chẳng hoại lìa biên tà của hai kiến, chẳng phải có
chẳng phải không, khế hợp trung lý của một tâm, thì gặp duyên
không ngại,
xúc cảnh không sinh vậy.
Vì thế, muôn vật vốn dối từ tâm thấy thật, nhân tưởng niệm mà chấp không chấp có, đọa vào cửa hỗn loạn mê hoặc.
Vì chấp trước mà thành huyễn
thành cuồng, thọ báo của tạp nhiễm, nếu năng phản chiếu duy tâm, đại trí
soi cùng nguồn chân
thật tướng,
thì huyễn mộng chóng tỉnh,
ảnh tượng đều lặng. Sau đó dùng tướng
chẳng hai suốt thấy mười
phương, dùng môn một tâm gồm thâu muôn vị,
thì thấy không chỗ thấy
các tướng xen lẫn trời, nghe không chỗ nghe các âm thanh dựng nổi đất. Rõ đạt như vậy, tâm hư
cảnh không, thì vào môn đại tổng trì, tiếp nối chủng tánh
Phật thừa. Trong kinh Lăng-già nói: “Giác tự
tâm, tánh ngoài hiện lượng chẳng phải tánh, chẳng tướng vọng tưởng khởi chủng tánh
Phật thừa. Nếu mê pháp bên ngoài lấy tâm thủ tâm thì thành môn
nghiệp huyễn, tiếp tục chủng tánh chúng
sinh. Huyễn pháp từ đâu lập”. Nên biết tất cả các pháp nhiễm tịnh đều từ chấp
thủ sinh. Vì vậy nói chấp thủ ngã là dơ, chẳng chấp thủ ngã là tịnh. Nếu không tâm của năng thủ
sở thủ, cũng không pháp của huyễn
chẳng phải huyễn. Chẳng
phải huyễn thật pháp còn chẳng sinh, huyễn khởi vết dối cậy đâu kiến lập, lại như ngoài tâm thấy pháp đều thành đối
đãi nhau. Vì không thể
không lực duyên giả nương nhau vậy. Do đó,
trong kinh Lăng-già có kệ tụng nói:

“Vì có nên có không, Vì không nên có có,

Nếu không chẳng nên thọ, Nếu có chẳng nên tưởng”.
Nếu mở phương tiện hoặc nói có trị không, nói không phá
có tức không chỗ trở
ngại. Như trong luận Thập Địa Tỳ-bà-sa có kệ tụng
nói:

“Nếu dụng có và không, Cũng ngăn cũng nên nghe, Tuy nói
tâm chẳng đắm, Thì là không có lỗi”.
Nếu căn cứ chánh tông thì có không đều
sạch hết. Nên trong luận

Đại Trí Độ
nói: “Phật có chẳng nói không, không chẳng nói có, chỉ nói các pháp
thật tướng, thí như ánh
sáng mặt nhật chẳng làm cao thấp, bình đẳng một chiếu, Phật cũng như vậy, chẳng phải khiến có làm
không, chẳng phải khiến
không làm có”. Vậy biết nếu mê đại chỉ thì thấy
có không. Như trong luận
Niết-bàn nói: “Không danh là số của có
không. Thật vì pháp không gì chẳng bao gồm. Lý không gì chẳng thâu tóm. Nhưng chỗ thâu tóm
suốt đo láù, tục đế vậy”.
Trong kinh nói:
“Chân đế là gì? Đạo
Niết-bàn là tục đế sao? pháp có không là gì? Có là có
ở không, không là
không ở có. Có không do đó xưng có, không có do
đó xưng không, nhưng mà
có sinh ở không, không sinh ở có, lìa có
không không, lìa không
không có. Có không cùng sinh, đó như cao thấp cùng nghiêng, có cao hẳn có thấp, có thấp hẳn có cao vậy. Nhưng mà
có không tuy khác, đều
chưa khởi ở có. Đây là nguyên do hình của
ngôn tượng, lý do sinh
của phải quấy, đâu đủ để thâu tóm, u cực mà phỏng thần đạo đó ư?
Vì vậy, luận xưng ra khỏi có không, bởi vì
số của
có không chỉ ở trong
của sáu cảnh. Trong của sáu cảnh chẳng phải vườn nhà của
Niết-bàn vậy, mượn ra khỏi để dứt trừ đó vậy. Hầu mong dòng của đạo phản phất nơi đường mờ tối, gá hình tuyệt cõi, được ý
quên lời, thể đó
chẳng phải có chẳng phải không vậy. Đâu nói ngoài của có không riêng có diệu đạo mà có thể xưng ư?
Trong kinh nói:
Ba vô vi là, bởi là quần
sinh rối nhiễu
sinh ở thần tai họa hoạn. Oán trách của thuần tai họa. Không gì trước ở có, tuyệt xưng của có không gì
trước ở không. Nên
mượn không để rõ chẳng phải có đó. Rõ chẳng phải
có đó chẳng phải gọi
là không vậy. Có danh là, luận chỉ nói Niết-bàn
đã chẳng ra khỏi có
không, lại chẳng tại có không, chẳng tại có không thì chẳng thể ở có không được đó vậy. Chẳng ra khỏi có không thì chẳng
lìa có không cầu đó
vậy. Cầu đó không chỗ bèn nên đều không, nhưng
lại chẳng không đạo đó. Đạo đó chẳng không thì
đường mờ tối có thể
tìm, do đó ngàn Thánh
đồng vết chưa từng luống dối trở lại ấy vậy.
Đạo đó đã còn mà chẳng ra chẳng tại,
hẳn có khác yếu chỉ, có thể được nghe ư?
Không danh là, phàm nói do danh khởi. Danh vì
tướng sinh.
Tướng nhân có thể tướng,
không tướng không danh, không danh không nói, không

nói
không nghe.
Trong kinh nói:
“Niết-bàn chẳng phải pháp chẳng
phải chẳng phải pháp.
Không nghe không nói chẳng phải thể tâm biết.
Ta làm sao dám nói đó, mà ông muốn nghe nó ư?
Tuy nhiên, Thiện Cát có nói: Nếu chúng năng
dùng không tâm mà thọ. Không nghe mà nghe,
ta sẽ dùng không lời mà
nói đó”. Ngõ hầu thuật đạo đó cũng có thể
dùng ngôn từ vậy. Tịnh
Danh nói: “Chẳng lìa phiền não mà được Niết-bàn”.
Thiên Nữ nói: “Chẳng ra cõi ma mà vào cõi Phật”.
Nhưng mà Huyền đạo ở tại
Diệu ngộ. Diệu ngộ ở tại tức chân. Tức chân đều có không
đều quán, có không đều
quán thì đây kia chẳng hai. Do đó trời đất cùng
ta đồng căn, muôn vật cùng ta một thể, đền ta thì chẳng phải lại có
không, khác ta thì trái ở hội thông.
Vì vậy, chẳng ra chẳng tại mà đạo còn ở khoảng đó vậy.
Tại sao? Phàm, chí nhân rỗng tâm ngầm chiếu lý
không gì chẳng thâu tóm,
ôm hoài sáu hợp trong cõi lòng mà linh xét có
thừa, gương muôn tượng
ở tấc vuông mà thần đó thường hư rỗng, chế năng chọn huyền căn cũng chưa đầu tiên, tức các động lấy tỉnh tâm
điềm đạm sâu lắng diệu
khế tự nhiên, do đó, ở có chẳng có, ở không
chẳng không. Ở không
chẳng không nên chẳng không ở không, ở có chẳng có nên chẳng có ở có. Nên năng chẳng ra có không mà chẳng tại có
không ấy vậy. Nhưng mà
pháp không tướng của có không. Thánh không biết của có không.
Thánh không biết của có không thì không tâm ở
trong pháp không tướng
có không thì không số ở ngoài, ở ngoài không số ở trong không tâm, đây kia tịch diệt, vật ngã ngầm một,
sợ vậy
không điềm, mới gọi là
Niết-bàn. Niết-bàn nếu đo lường đạt tuyệt, đâu chấp nhận mong cầu đó ở trong của có không, lại có thể thành đó ở ngoài
của có không ư? Giải
thích: Huyền đạo ở tại Diệu ngộ, Diệu ngộ tại ở
tức chân là, phàm đạo
của u huyền không danh không tướng, tình của cạn gần biết chẳng kịp, ý của thô phù giải khó lường, chỉ ngay lúc của
Diệu ngộ, mới tỉnh xét
ý chỉ đó, được ý chỉ đó nên thật chẳng nghó bàn.
Tâm cảnh dung thông như đồng thần biến, chỉ pháp giới ở trong lòng bàn
tay, thâu muôn tượng ở
trước mắt, như gương soi chiếu hư không bao
hàm một thời bình hiện,
đã không trước sau cũng tuyệt khoảng giữa.
Diệu chỉ sáng rõ, ngôn
tư tuyệt vậy. Có thể gọi là diệu ngộ, có thể
gọi là tức chân, thì có không đều quán, đây kia chẳng hai, chẳng ra chẳng tại.
Đạo đó tại đây ư?

Hỏi: Cảnh giới sáu trần chỉ nương vọng niệm mà có sai biệt.
Nếu người không niệm,
lại thấy tất cả cảnh giới chăng?
Đáp: Vọng
niệm chấp có, tiền trần khởi thật hiểu biết, diệu
tánh chẳng thông, bèn thành sai biệt, nếu người
không niệm chẳng phải là

lìa niệm, chỉ
là tức niệm không niệm. Niệm không khác tướng, tuy
có thấy nghe đều như
huyễn hóa. Lại, một niệm chóng viên, thường
thấy mười pháp giới
muôn pháp lý của Trung đạo. Các bậc Cổ đức có
hỏi: Nếu nói niệm chỉ
không niệm, đâu được toàn chẳng nghe chẳng thấy thanh
sắc người vật v.v… ư? Đáp:
Chỉ nghe thấy, vì nghe thấy tức chẳng nghe thấy vậy.
Tại sao? Vì chỉ nghe thấy các pháp thanh
sắc v.v… tức là các thức nhãn nhó v.v… thấy nghe vậy.
Biết sắc thanh của vật v.v… tự là ý thức phân biệt vậy, những nhãn thức v.v… thấy nghe tánh
không riêng biệt, chỉ xứng các pháp
sắc v.v… được lại không khác duyên vậy. Ý
thức vọng có, rõ biết
không thể, chỗ biết như huyễn vậy, nên nói chỗ
thấy sắc cùng mù đồng nhau. Lại quán các pháp
sắc thanh v.v… kia từ
duyên sinh, duyên không
tác giả, tự tánh chẳng có, nên chẳng phải người
vật v.v… vậy. Lại, người
vật v.v… do danh tướng khởi. Danh tướng chẳng phải kia tức vọng trừ vậy, tức đây chỉ do thấy nghe v.v… nên
tức không niệm, chẳng phải nghóa là người mù điếc một niệm không niệm vậy. Như nói nghec chẳng nghe thấy chẳng thấy v.v… ấy vậy.
Nên trong kinh nói:
Thường cầu không niệm thật tướng trí tuệ v.v… ấy vậy.
Lại chỉ căn cứ duyên khởi gọi là thấy cầu duyên thấy thật
chẳng sinh.
Thấy đây mới gọi là chân thấy.
Tại sao? Thấy của không thấy chiếu pháp
giới vậy. Do đó, trong
luận Bảo Tạng nói: “Không mắt không tai gọi đó
là lìa, có thấy có nghe
gọi đó là vi, không ngã không tạo gọi đó là lìa, có thông có đạt gọi
đó là”. Lại, lìa
là Niết-bàn, vi
là Bát-nhã,
Bát-nhã nên chóng phát đại dụng,
Niết-bàn nên tịch diệt
không thừa, không
thừa nên phiền não trọn
hết. Đại dụng nên Thánh hóa vô cùng. Nếu
người chẳng đạt lìa vi ø, tuy khổ hạnh đầu- đà xa lìa cảnh trần đoạn tham
nhuế si, pháp nhẫn thành
tựu trải qua vô lượng số kiếp trọn chẳng vào
chân thật. Tại sao? Nương
tựa chỗ hành nên tâm có chỗ được, chẳng lìa
các thấy điên đảo mộng
tưởng ác giác. Nếu có người hiểu rõ lìa vi là, tuy gần có tập khí vọng tưởng và thấy phiền não, luôn luôn rõ biết nghóa của lìa vi, thì người này chẳng bao lâu tức vào đạo Vô thượng chân
thật vậy. Tại sao? Rõ
chánh kiến căn bản vậy.

Giải thích: Lìa vi là thể
dụng của muôn pháp vậy. Lìa tức là
thể. Trong kinh nói: “Tự
tánh kia nên cũng gọi là tự tánh không vậy”. Đây mới là không danh không tướng chẳng phải thấy chẳng phải nghe, thông thể của
Thánh phàm, là nguồn của chân tục.
Trong kinh Tư Ích
nói: “Biết lìa, gọi là pháp, tức chỗ về của chư Phật chỗ gọi là pháp vậy”.
Vi tức là dụng, có thấy
có nghe năng thông năng đạt, vì vi là diệu vậy,
ở trong không thấy có
thấy, ở trong không nghe có nghe, đó mới là pháp
chẳng nghó
bàn. Vi diệu khó biết, chỉ Phật năng rõ. Trong kinh Tư Ích nói: “Biết pháp gọi là Phật. Lìa vi chẳng hai, thể dụng hòa dung, gọi
đó là tăng, thì một thể Tam bảo thường hiện ở thế gian, có
Phật không
Phật tánh tướng thường
trú, tức gốc của chánh kiến môn của chân thật
vậy”. Nên Thánh nhân
chiếu thể là không, căn cứ dụng là có, có đây
chẳng có, tức có để
biện ở không, ngay không chẳng phải không, tức
không để biện ở có.
Có mà chẳng có là diệu hữu, không mà chẳng không
là chân không. Nên chân
không là thể của Niết-bàn. Như thái hư
chẳng tạp ở năm sắc,
tợ gương sáng chẳng hợp ở muôn tượng, nên xưng
là lìa vậy. Diệu hữu là dụng của Bát-nhã, ở
trong pháp chẳng hai hiện
diệu thần thông, hướng
đến trong môn vô tác phát Phật sự lớn, nên xưng là

Do vì phàm phu chẳng đạt lìa vi, nên thường bị chỗ kết bên trong
trói buộc, chỗ trần bên ngoài trùm nhốt. Ngoại
đạo tức chấp làm đoạn
thường. Hàng Nhị thừa bèn chứng làm sinh diệt.
Nếu chẳng vào trong
Tông Kính, khó rốt ráo diệu chỉ của lìa vi vậy.
Hỏi: Vô minh trái nghịch lý, tự tánh
sai biệt,
sự đó có thể vậy,
còn Bản giác tịnh pháp,
cớ sao lại nói hằng sa công đức sai biệt ư? Đáp: Do đối trị nhiễm pháp
sai biệt kia nên thành thủy giác
muôn đức sai biệt vậy.
Trong luận Đại Thừa Khởi Tín nói: “Đối nghiệp
thức v.v… sai biệt nhiễm
pháp nên nói bản giác hằng sa tánh đức”.
Nhiễm tịnh như vậy đều là chân như tùy duyên hiển hiện tợ mà không thể, nhiễm pháp còn không, tịnh pháp
sao có.
Trong kinh Tịnh
Danh nói: “Thấy thật tánh dơ, tức không
tướng sạch”. Lại, chỗ nói
là sạch, tức
đối dơ mà được tên,
nhân khách trần phiền não chẳng nhiễm mà nhiễm dơ uế chân tánh, gọi đó là dơ, nhân thủy giác
Bát-nhã chẳng
sạch mà
sạch khai ngộ bản tâm,
gọi đó là sạch. Vì vậy, chân như một tâm lặng
yên chẳng động, danh nghóa tuy khách, dơ
sạch vốn không.
Tổ Sư nói: Tánh vốn thanh tịnh, tịnh
không tướng tịnh, mới thấy tâm ta. Trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói:

“Nếu có biết Như Lai Thể tướng không chỗ có Tu tập
được sáng rõ

Là người chóng làm Phật”.
Nên trong kinh nói: “Tất cả chúng
sinh từ vô thủy đến nay
thường vào Niết-bàn,
Bồ-đề chẳng phải có thể tu, tướng chẳng phải có thể
sinh tướng. Rốt ráo
không được, không có sắc tướng mà có thể được
thấy. Thấy sắc tướng
là, phải biết đều là tùy dụng nhiễm huyễn, chẳng phải là tướng của trí
sắc
chẳng không. Vì trí tướng chẳng thể được vậy.”
Giải thích: Tùy dụng nhiễm huyễn là, pháp không lưu vậy.
Nhiễm huyễn tánh tự sai biệt
là, pháp vô minh vậy, vì vô minh kia mê lý bình
đẳng, cho nên tánh đó
tự sai biệt. Các pháp không lưu thuận tánh không bình đẳng. Luận tánh đó tức không
sai biệt, chỉ tùy tướng nhiễm pháp
sai biệt nên nói không lưu có
sai
biệt vậy. Lại, nếu năng quán tâm tánh, pháp nhó hiển tánh khởi công đức, là vô tận pháp môn, chẳng phải
luận sai biệt. Như trong
kinh Vô Tận Ý Bồ-tát nói: “Thế nào là Bồ-tát
quán tâm niệm xứ? Cho đến nay ta phải chuyên tu tập
trang nghiêm chẳng lìa tâm tánh. Thế nào là tâm tánh? Thế nào là trang nghiêm?
Tâm tánh là giống như huyễn
hóa, không chủ không làm không có thi vi.
Trang nghiêm là chỗ làm bố thí đều đem hồi hướng nghiêm tịnh cõi Phật.
Cho đến dùng một niệm
trí, thành A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề.
Xá- lợi-phất! Đó gọi
là Bồ-tát chánh tâm niệm xứ mà chẳng thể tận”. Giải thích: Tâm tuy
tánh không, năng thành muôn hạnh. Rõ đó thì
chóng viên chánh giác, tu
đó mà rộng đủ trang nghiêm. Nên nói thể tánh
tuy không năng thành pháp
tắc. Lại nói: Vìcó nghóa không nên tất cả
pháp được thành. Nếu
lìa môn chân không đây không có một pháp kiến lập, thì
Bồ-tát Hạnh phế bỏ, Phật đạo chẳng thành tựu. Như chẳng
nương phong luân thế giới rơi hoại. Hỏi: Tất cả chúng
sinh từ vô thủy chủng tử vô minh bền chắc
hiện hành sâu dày, làm
sao một niệm mà được chóng trừ? Đáp: Căn tùy
kết sử, thể tánh vốn không, ngu phu chẳng rõ tự
sinh trói buộc. Nếu rõ
Phật thấy biết khai ngộ bản tâm, thì có trần cảnh
nào mà năng chướng
ngại ư? Trong kinh Đại Bảo Tích nói: “Phật dạy:
Thí như đèn đốt sáng
thì tất cả tối tăm đều tự không có, không từ
chỗ nào lại, đi không chỗ đến, chẳng phải từ phương Đông lại, đi cũng
chẳng đến, phương Nam Tây
Bắc bốn góc trên dưới, chẳng từ kia lại, đi
cũng chẳng đến, mà ánh
sáng đèn đây không có ý niệm ta năng diệt tối.
Chỉ nhân pháp đèn
sáng tự không tối.
Sáng tối đều không, không
làm không thủ.
Như vậy, Ca-diếp! Thật trí tuệ
sinh không trí bèn diệt. Trí và
không trí hai tướng đều
không, không làm không thủ. Ca-diếp! Thí như phòng nhà tối tăm ngàn năm chưa từng
thấy sáng, nếu lúc đốt đèn, ý ông
nghó thế nào? Tối tăm
đâu có nghó trở đây lâu đâu muốn đi ư? Không
vậy, bạch Đức Thế Tôn!
Nếu lúc đốt đèn, tối tăm đó không lực, mà
chẳng muốn đi hẳn phải
diệt mất. Đúng vậy, Ca-diếp! Trăm ngàn muôn kiếp lâu tập
kết nghiệp, dùng một thật quán tức đều tiêu diệt. Đèn
sáng đó là trí tuệ Thánh, tối tăm đó là các kết
nghiệp vậy. Chỗ nói được thật quán, tức là Duy tâm chân như thật quán, lìa ngoài đó ra đều thành hư huyễn,
nên gọi là cảnh giới một thật, cũng gọi là thật tướng thật địa thật tế
thật pháp, cho đến gọi
là Phật thấy biết, trí tuệ Thánh v.v… Dùng pháp
một tâm đây trị bệnh
phiền não, như bệnh nhiệt được đổ mồ hôi, không gì chẳng nên tay làm. Đạo của xuất yếu chỉ tại đây ư? Như trong luận
Đại Trí Độ nói: “Bấy
giờ Bồ-tát chiếu rõ đạo Bồ-tát, tâm đó an ổn tự
nghó ta chỉ đoạn chấp tâm
trước, đạo tự nhiên đến. Biết sự dó rồi, nghó niệm chúng
sinh đắm
sâu thế gian mà rốt ráo không, cũng không không
tánh, không có trú xứ, chúng
sinh khó thể tin thọ. Vì khiến chúng
sinh tin thọ pháp đó nên học tất cả pháp. Tu hành
sinh khởi là pháp phương tiện
độ chúng sinh. Quán chỗ tâm hành chúng
sinh khởi biết ưa pháp gì nghó
sự gì, chí nguyện ở
đâu? Lúc quán đều biết chỗ chúng sinh đắm ở, đều
là hư dối điên đảo
nghó tướng phân biệt nên đắm trước có không căn
bản thật sự. Khi ấy
Bồ-tát rất hoan hỷ nghó rằng:
Chúng sinh dễ độ vậy!
Tại sao? Chỗ chúng
sinh đắm trước đều là hư dối
không thật. Thí như người có một đứa con ưa thích vui đùa nơi dơ bẩn, nhóm đất làm lúa
thóc, dùng cây cỏ làm
chim thú mà sinh vui thích đắm trước. Nếu người
đoạt phá thì sân nhuế
gào khóc. Người cha đã biết, đứa con này tuy ưa
thích đắm trước, mà việc này dễ lìa, nhỏ tuy vậy, nhưng lớn
sẽ tự thôi.
Tại sao? Vật này chẳng chân vậy.
Bồ-tát cũng như vậy, quán chúng
sinh mến thấm thân dơ bất tịnh và năm món dục, là vô thường, các thứ
nhân khổ, biết là chúng
sinh được tín v.v… năm căn lành, lúc thành tựu tức năng lìa bỏ. Như chỗ trẻ nhỏ ham ưa đắm trước, thật là chân vật,
tuy tuổi đến trăm năm
đắm trước đó càng sâu, chẳng thể xả bỏ được.
Nếu chỗ chúng
sinh đắm trước, vật là thật có, tuy được tín v.v… năm
căn, nhưng đắm trước
đó chuyển sâu cũng chẳng năng lìa. Vì các pháp
đều không hư dối, nên
lúc được vô lậu mắt trí tuệ thanh tịnh tức năng xa
lìa chỗ đắm trước, rất
tự hổ thẹn. Thí như chỗ người bệnh cuồng làm
điều phi pháp, sau khi tỉnh
ngộ xấu hổ không dám ló mặt. Bồ-tát biết chúng
sinh dễ độ rồi, an trú
trong Bát-nhã, dùng
sức phương tiện giáo
hóa chúng sinh”.
Vì vậy, trong kinh Như
Lai Mật Tạng nói: “Nếu người cha làm
Duyên giác mà hại trộm vật
Tam bảo, người mẹ làm La-hán mà
dơ uế, với sự chẳng
thật mà phỉ báng Phật, nói lời hai lưỡi vang cả Thánh hiền, nói lời thô ác mắng rủa
Thánh nhân, hoại loạn kẻ cầu pháp.
Trong năm tội nghịch,
nghiệp đầu tiên là sân, tham đoạt vật người trì giới,
si của biên kiến, là mười ác. Nếu năng biết
Như Lai nói pháp nhân
duyên không ngã nhân chúng
sinh thọ mạng, không
sinh không diệt
không nhiễm không đắm,
bản tánh thanh tịnh. Lại ở nơi tất cả pháp, biết
bản tánh thanh tịnh hiểu
biết tin vào là, ta chẳng nói người đó chẳng hướng

đến quả địa
ngục và các đường ác. Tại sao? Pháp không tích tụ,
pháp không tập não, tất
cả pháp chẳng sinh chẳng trú, nhân duyên hòa hợp mà được
sinh khởi, khởi rồi lại diệt. Nếu tâm
sinh rồi diệt, tất cả
kết sử cũng sinh rồi
diệt. Hiểu giải như vậy, không xứ phạm, nếu có
phạm có trú, điều ấy
không có”. Thai Giáo giải thích: Kinh đây nêu đủ
bốn tâm Bồ-đề. Nếu
biết Như Lai nói pháp nhân duyên, tức chỉ tâm
Bồ-đề của tạng giáo
thứ nhất. Nếu không sinh không diệt, tức chỉ tâm
Bồ-đề của Thông giáo thứ hai. Nếu bản tánh thanh tịnh tức chỉ tâm
Bồ-đề của Biệt giáo thứ ba. Nếu ở tất cả pháp biết tánh
thanh tịnh, tức chỉ
tâm Bồ-đề Viên giáo
thứ tư, tâm Bồ-đề thứ nhất đã năng trừ lớp
lớp mười ác, huống gì tâm Bồ-đề thứ hai thứ ba thứ tư ư? Hành giả nghe công đức thắng diệu đây,
sẽ tự mừng vui. Như lan ở xứ tối kia được ánh
sáng chiên-đàn. Nên
biết thấy Phật tội diệt, như tội khiên sâu nặng của
vua A-xà-thế, đắc đạo
nghiệp mất, như trọng tội của Ương-quật-ma-la, chỉ rõ không nhân không ngả, duyên
sinh
tánh không. Không ngã thì
không người năng thọ
tội. Tánh không thì không pháp chỗ thọ tội. Nhân
pháp đều lặng lẻ tội
cấu sao sinh. Vì tâm sinh tội sinh tâm diệt tội diệt vậy. Nếu năng tin vào, chắc rõ tròn
sáng như vậy, giống như rừng của lan
kia lan tỏa mùi hương của
chiên-đàn, tợ phòng nhà của tích chứa tối
tăm, ánh sáng của diệu
quế đốt hết. Năng ngộ tâm đây công lực vô
lượng, mới vào Tông
Kính, biển nghiệp chóng khô, như gió thổi mây, tợ nước nóng
rưới tuyết, như đèn phá tối, tợ lửa đốt củi. Như trong
kinh Mật Nghiêm có kệ tụng nói:

“Như lửa đốt bụi lớn Phút chốc thành tro tàn Lửa trí
đốt củi nghiệp Phải biết cũng như vậy Lại như đèn phá tối

Một niệm sạch không thừa Các nghiệp tập tối tăm Huân
tụ từ vô thủy
Đèn
trí mâu-ni khởi

Sát-na đều chóng diệt”.

Do đó, trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Lúc có trí tuệ thì
không phiền não”. Nên
nói, phàm khỏi nghiệp ác ba đường, cần phải lìa hai tướng có không, chứng giải một tâm mới được giải thoát vậy.
Vậy, biết mê từ tâm
mê khởi, ngộ trở lại tự tâm ngộ, mê ngộ không
tánh chỉ nhậm
duyên phát. Như trong luận
Hoa Nghiêm có hỏi: Tất cả chúng

sinh vốn có
trí chẳng động, cớ sao chẳng ứng chân thường, cớ
sao
tùy nhiễm? Đáp: Tất cả chúng
sinh vì trí đây mà
sinh ba cõi là, vì trí
không tánh chẳng năng tự
biết là trí chẳng phải trí. Thiện ác khổ lạc v.v… các pháp. Vì trí thể
không tánh, chỉ tùy
duyên hiện. Như vang vọng trong
hư không ứng vật thành
âm thanh. Trí của không tánh chỉ ứng duyên phân biệt. Vì phân biệt nên
si ái tùy khởi, nhân
si ái nên tức bệnh ngã
sở
sinh. Có ngã sở nên
nghiệp chấp tự tha bèn khởi, nhân chấp thủ nên
gọi là Mạt-na, chấp thủ chẳng đoạn gọi đó là thức.
Nhân chủng tử thức
sinh
tử tương tục.
Vì sinh tử nên các khổ vô lượng. Vì khổ vô lượng mới cầu
đạo của chẳng khổ,
người mê chẳng biết khổ, chẳng năng phát tâm,
người biết khổ cầu
chân trở lại là bản trí. Hiểu khổ duyên nên mới năng
biết khổ, chẳng hiểu khổ
duyên chẳng năng biết khổ. Nên biết khổ duyên nên mới phát tâm cầu đạo
Vô thượng. Có chủng tánh Bồ-tát vì đời trước đã biết khổ.
Phát chủng tin hiểu mạnh là tuy thọ quả lạc trời người cũng năng phát tâm cầu đạo
Vô thượng. Cho nên nhân trí tùy mê, nhân
trí tùy ngộ, cho nên như người nhân đất mà té nhân đất mà dậy, chánh lúc
tùy mê gọi đó là
thức, chánh lúc tùy ngộ, gọi đó là trí, tại
trói buộc gọi
là thức, tại giác ngộ
gọi là trí. Thức đó và trí vốn không tự có tên, chỉ tùy mê ngộ mà lập tên đó. Nếu tìm
thủy chung, như trong hư không tìm vết, như trong ảnh cầu người, như trong thân cầu ngã, nương trú chỗ có,
trọn chẳng thể được
vậy, nên mới ngắn dài tướng của xứ sở vậy.
Như đây, vô minh và trí không có
thủy chung, nếu lúc được Bồ-đề vô minh
chẳng diệt. Tại sao? Vì
vốn không nên không có diệt, nếu lúc tùy vô minh, trí chẳng động cũng
chẳng diệt.
Vì vốn không, nên cũng
không diệt, chỉ là tùy chỗ
sắc thanh hương thủ duyên, gọi đó là vô minh, chỉ là duyên
biết khổ mà phát tâm,
gọi đó là trí, chỉ tùy duyên gọi đó là có. Nên thể
vốn không vậy. Như âm
vang giữa hư không, tư duy đó chẳng thể thấy.
Vì vậy, nếu vào Tông
Kính, nghóa thành Phật tròn, lên xuống tùy duyên, biết chúng
sinh không nghóa trọn đắm chìm.
Thánh nhân chẳng
cách biệt, rõ văn từ
của chư Phật có đồng thể. Hỏi: Như trên nói một tâm, biển các pháp môn, đó là pháp tự
hành quyền thật hay là
pháp hóa tha quyền thật? Đáp: Nếu nói tùy tự ý tự hành
quyền thật, thì chỉ nói
môn một tâm. Nếu tùy tha ý hóa tha quyền thật rộng mở tám muôn pháp.
Nay chỉ nói tự hành
quyền thật, gốc ngọn về tông.
Trong Thai Giáo nói: Nếu chỗ trong tâm Phật
quán mười giới mười như đều tướng Vô thượng.
Chỉ là pháp giới một
Phật. Như biển bao gồm các dòng, ngàn xe cùng một vết, đây tức tự hành
quyền thật. Nếu tùy tha ý v.v… thì có chín pháp giới
ngàn như, tức là hóa tha
quyền thật. Tùy tha thì mở tùy tự thì hợp,
ngang dọc chiếu khắp, mở
hợp tự tại, tuy mở vô lượng, vô lượng mà một, tuy hợp làm một một mà vô lượng, tuy vô lượng một mà chẳng phải
một chẳng phải vô lượng,
tuy chẳng phải một chẳng phải vô lượng mà một mà vô lượng.

Hỏi: Hai môn
tự tha quyền thật đây ở trong chánh lý quyết định
ư? Đáp: Chỉ môn tùy tha không có
quyết định.
Trong kinh nói: “Không có định pháp nên gọi là
A-nậu Bồ-đề, nếu chấp một môn, đều
thành ngoại đạo, hoặc định một tướng tức thành thiên ma”. Vì vậy tất cả
pháp quyền tất cả pháp
thật, tất cả pháp cũng quyền cũng thật, tất cả pháp chẳng phải quyền chẳng phải thật.
Trong Thai Giáo nói: Nếu tất
cả pháp quyền, chỗ nào
chẳng phá? Như Lai chỗ có nói còn đều là
quyền huống gì là nhân
sư. Nếu tất cả pháp đều thật là, chỗ nào chẳng phá? Chỉ một
sự đây thật, chỉ một đạo cứu cánh,
sao được lắm nhiều đạo
cứu cánh ư? Nếu tất cả
pháp cũng quyền cũng thật, lại chỗ nào chẳng phá?
Tất cả đều có quyền có thật, chẳng được một
hướng quyền một hướng thật. Nếu tất cả pháp chẳng phải quyền chẳng phải thật, lại chỗ
nào chẳng phá? Sao được
lẫn lộn cưỡng sinh kiến lập? Các bậc Cổ đức nói: Tức thật mà quyền thì có mà chẳng có, tức quyền mà thật, thì không mà
chẳng không.
Nếu song ngăn quyền thật tức có không
đều chẳng phải.
Nếu song chiếu quyền thật thì có không đều phải. Nếu chẳng
phải ngăn chẳng phải
chiếu, thì phải quấy đều quấy, mà ngăn mà chiếu thì phải quấy đều phải. Nếu phải quấy đều phải, trọn ngày quấy
mà chẳng quấy, nếu phải quấy đều quấy, trọn ngày phải mà
chẳng phải.
Nếu phải mà chẳng phải thì là quấy chẳng phải quấy của quấy. Nếu quấy
mà chẳng quấy thì chẳng
phải phải là phải của phải. Vậy thì tâm bao
gồm sắc, chưa sắc suốt
nguồn tâm, sắc tâm một như, sao quấy sao phải
nên biết ngoài tâm có
pháp thì phải quấy đua tranh sinh, ngoài pháp
không tâm thì lấy bỏ đều mất.

Hỏi: Tông Kính Lục đây gồm thuộc giáo nào? Đáp:
Chân Duy thức tánh, lý không
thiên viên, căn cứ
thấy chẳng đồng, lược phân
năm giáo: Một,
Tiểu thừa giáo, chỉ nói
sáu thức, chẳng biết thức
Lại-da thứ tám. Hai,
Sơ giáo nói có
Lại-da sinh diệt,
cũng chẳng nói có Như
Lai tạng. Ba, Chung giáo, có Như Lai tạng sinh diệt và chẳng
sinh diệt hòa hợp làm
thức A-lại-da. Bốn, Đốn giáo đều không các thức
sáu bảy tám, vì một tâm chân thật từ xưa đến nay không
có động niệm, thể dụng không hai cho nên không có vọng pháp có thể
hiển. Năm,
một thừa Viên giáo, nói trí của Phổ Hiền tròn sáng, không nói Duy thức thứ lớp.
Lại nói: Phật tử! Ba cõi hư ngụy chỉ một tâm
làm, cũng gồm vào vậy.
Tông đây thì chỗ Viên giáo gồm thuộc, là chỗ
Như Lai nói: Căn bản của pháp môn.
Vì Như Lai nương tâm đây, thành
Phật nên tâm đây được
làm nghóa căn bản Như Lai, không có một pháp nào chẳng gồm thâu, không một lý nào chẳng đủ, như gương
sáng chiếu
vật sao có sát thừa.
Nếu bảo ấn vân thành, bèn không trước sau. Hỏi: Phàm lập đạo của năm thừa đều vận chuyển có tâm,
nếu cảnh thức đều mất
thì không thừa có thể nói, nay căn cứ phương
tiện, thừa lý chẳng
không, Tông đây cứu cánh thuộc thừa nào gồm?
Đáp: Ở
trong các thừa, thuộc một thừa gồm cũng nói là thừa
của tối thượng, vượt quá đảnh các pháp vậy, cũng gọi là thừa chẳng
nghó bàn, chẳng phải tình
thức so lường vậy. Nay nói một thừa, tức một tâm vậy, lấy vận động làm nghóa, nếu phan duyên thủ cảnh thì vận động vào môn
sáu thú, nếu vọng tưởng chẳng
sinh thì vận đến địa một thật.
Trong kinh Lăng-già nói: “Thế nào là được một thừa Đạo giác? Đó là
gồm và sở gồm vọng
tưởng như thật ở chẳng sinh vọng tưởng, đó gọi là
một thừa giác”. Đây
thì rõ sinh tử vọng tức Niết-bàn chân, chứng ngộ một tâm, lại không chỗ thú mới chẳng giác mà giác, xưng là Đại giác,
chẳng lại mà lại, gọi
là Như Lai. Do vì tình trần đã trừ, nhân thừa tức là
chân đế, tâm vết chưa
mất, còn chẳng phải cứu cánh. Tại sao? Có tâm phân biệt, tất cả đều tà, không ý phan duyên muôn đường tự chán.
Vì vậy, thừa của không thừa là một thừa, giáo của không giáo là chân giáo,
cất bước mà bèn lên
bảo sở, mở lời mà tức khế hợp không sinh. Nếu
chưa năng muôn cảnh đều
quán, một pháp chóng ngộ, bèn là giáo mở
tám giáo, thừa ra năm
thừa, thì Bảo sở xa vời đâu chỉ năm trăm, không
sinh đường vợi nào chỉ ba kỳ. Luận về vị thì trời đất
cách tuyệt,
so
sánh công thì ngày kiếp gấp bội, tuy lên Thánh vị vẫn còn là người
tuyệt phần, trải kiếp luyện mài, chỉ được xưng giả danh, nếu đạt yếu chỉ đây, vào
thắng không nghi ngờ, đang
mê tâm mà thấy ngộ tâm, toàn thành giác đạo, tức thế trí mà thành chân trí, chẳng đổi mảy may, có thể gọi là hư
minh tự chiếu, chẳng nhọc tâm lực vậy. Hỏi: Đã có năng thuyết hẳn đối
sở có,
Tông Kính đây tương
đương các có nào?
Đáp: Đáng
thượng thượng cơ. Nếu đã đạt là nhờ yếu chỉ
Phật mà ấn khả. Nếu chưa vào
là nhờ giáo lý mà phát minh. Lại, nếu là người của
viên thông, chẳng đợi
phải thuật, tự giác Thánh trí không nói
không bày, diệu tánh
chân như không được không nghe. Nếu là kẻ ám muội,

phải nhờ hỗ
trợ thành, nhân giáo lý mà chiếu tâm, tức lời lẽ phân tích mà rõ đạo.
Nếu Tông rõ thì giáo dứt, đạo hiển thì lời không, đối
đãi chân tâm, cảnh trí đều mất vậy. Như vậy thì mới vào
Tông Kính sâu đạt huyền môn, chân năng nghe
Phật nói kinh, thân đàm diệu chỉ,
có thể gọi là được
tánh của các pháp, thấu suốt nguồn một tâm. Như
trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “A-nan nhờ Phật xót thương cứu vớt,
hối hận khóc than, xoa tay
thưa bạch Phật rằng: Bạch Đức Thế Tôn!
Con tuy nương diệu âm như
vậy của Phật, ngộ tâm diệu minh vốn chỗ
tâm địa tròn đầy thường
trú. Mà con ngộ Phật hiện nói Pháp Âm, hiện lấy duyên tâm chỗ đáng
chiêm ngưỡng, luống nhọc được tâm đây, chưa dám nhận làm tâm địa xưa nay, xin Phật xót thương tuyên bày viên âm, nhổ rễ nghi ngờ nơi con để về đạo
Vô thượng!
Phật dạy: A-nan! Các ông còn lấy duyên
tâm nghe pháp, pháp đây cũng duyên, chẳng
phải được pháp tánh.
Như người dùng tay chỉ mặt trăng cho người, người
kia nhân tay, đáng nên
nhìn mặt trăng. Nếu là dùng tay mà cho là thể mặt trăng, thì người ấy chẳng chỉ mất mặt trăng mà cũng mất tay đó.
Tại sao? Do vì vươn tay làm trăng
sáng vậy. Đâu chỉ mất tay mà cũng chẳng nhận biết
sáng đó là tối.
Tại sao? Tức vì lấy thể tay làm tánh trăng
sáng. Sáng tối hai tánh
không chỗ rõ vậy. Ông cũng như vậy,
nếu lấy phân biệt pháp âm ta nói để làm tâm ông là,
tâm đây tự nên lìa âm phân biệt, có tánh phân biệt.
Thí như có khách lữ dừng ngủ nơi đình, tạm dừng
rồi bèn đi, trọn chẳng
thường trú. Mà người trông coi đình trọn không
chỗ đi, gọi là chủ đình.
Đây cũng như vậy, nếu chân tâm ông thì không chỗ đi.
Tại sao
Lìa âm thanh, không tánh phân biệt. Đó thì đâu chỉ âm thanh phân biệt tâm phẩm dung mạo ta lìa các
sắc tướng, không tánh
phân biệt, như vậy cho
đến phân biệt đều không chẳng phải sắc chẳng phải không.
Câu-xá-lợi v.v… mờ tối làm tối thật, lìa các
sắc duyên không tánh phân biệt, thì tâm tánh ông mỗi có chỗ trở về. Thế nào là chủ?
Giải thích: A-nan: nói mà
con ngộ Phật hien nói Pháp âm, hiện dùng
duyên tâm chỗ đáng
chiêm ngưỡng, luống nhọc được tâm đây chưa dám nhận tâm địa xưa
nay là, A-nan: còn nhận duyên tâm nghe âm thanh
Phật nói pháp lấy làm chân tâm
thường trú, chấp thủ yếu chỉ nhất định của phật. Phật dạy:Nếu chấp tâm nhân duyên nghe là chỉ được pháp nhân
duyên, vì pháp từ tình
biến, cảnh theo tâm sinh vậy. Lại, định duyên âm
thanh Phật là tự tâm là, nếu lúc âm thanh nói
pháp dứt thì tâm phân biệt nên diệt. Tâm đây như khách chẳng thường trú vậy. Thời nay phần nhiều mê tự tánh vốn nghe, chỉ tùy nghe của
năng sở, một hướng theo
âm thanh kẻ khác lưu
chuyển. Âm thanh đây là pháp chỗ tối nhân duyên

mà sinh, chẳng
phải chân thật có. Chỉ nhân âm thanh mà lập danh tự, nhân danh tự mà có phân bày. Nếu xoay lại vốn nghe thì thoát cảnh
của thanh trần, cảnh của
chỗ thoát đã hư. Danh của năng thoát sao lập, thì năng thoát
sở thoát đều không. Vì mạnh nhớ nghe nhiều là ngằn mé
của thức tưởng. Vốn chẳng phải thật vậy. Nếu nhân nghe thấy tánh, thì nghe nhiều có công của hỗ trợ hiển, nếu trái tánh theo thì chứa nghe thành
lỗi lầm tà tư. Nên
Bồ-tát văn- thù có kệ tụng nói:
“Nay cõi
Ta-bà đây, thanh luận được tuyên rõ, chúng
sinh
mê vốn nghe, theo tiếng
nên lưu chuyển. A-nan buôn thả mạnh nhớ, chẳng khỏi lạc tà tư. Đâu chẳng tùy chỗ đắm, xoay chảy được
không vọng.
A- nan ông lắng nghe, ta
nương oai lực Phật, tuyên nói Kim Cang
Vương, như huyễn chẳng nghó bàn,
Phật Mẫu Chân Tam-muội. Ông nghe
vô số Phật, tất cả môn
Bí mật, dục lậu chẳng trừ trước, chứa nghe
thành lỗi lầm, đem nghe trì
Phật Phật, sao chẳng tự nghe nghe, nghe
chẳng tự nhiên sinh. Nhân
tiếng có danh tự, xoay nghe cùng tiếng thoát, năng thoát muốn tên ai. Một căn trở lại nguồn,
sáu căn thành
giải thoát, thấy nghe như huyễn mờ, ba cõi tợ không hoa, nghe lại căn mờ trừ, trần tiêu giác
viên tịnh”. Nên biết Nhó căn trở về cội nguồn,
sáu căn đều
tịch diệt, vì sáu căn
đồng một tâm vậy. Tại sao? Tại mắt gọi là thấy, tại tai gọi là nghe, nếu lúc gồm dụng về căn, thấy nghe như huyễn che
mờ, nếu lúc gồm cảnh
về tâm, ba cõi tợ hoa đốm hư không, thì che mờ
diệt trần tiêu, giác viên tâm tịnh. Giải hiểu như vậy là nhân tay mà thấy trăng nương giáo mà rõ tông ấy vậy. Nếu chắp tay là trăng, mê tâm
theo văn là, như trong kinh nói, như người dùng tay chỉ mặt trăng cho
người, người kia nhân
tay đáng nên nhìn mặt trăng. Nếu lại nhìn tay mà
cho là thể mặt trăng, thì
người ấy đâu chỉ mất mặt trăng mà cũng mất
tay đó. Phàm ba thừa
mười hai phần giáo như tay chỉ mặt trăng. Nếu
năng thấy trăng rõ biết
chỗ chỉ, như nhân giáo rõ tâm, từ ngôn thấy tánh,
thì biết ngôn giáo như
tay, tâm tánh như trăng, ngộ ngay đạo là trọn
chẳng kẹt ngôn.
Người thật thấy trăng là chẳng còn tay. Hoặc lúc xem
kinh nghe pháp, chẳng mỗi
mỗi tiêu về tự mình, chỉ theo văn cú danh
thân mà chuyển, tức là
nhìn tay mà cho là thể mặt trăng. Người ấy đâu
chỉ chẳng thấy tự tánh,
cũng chẳng biện rõ giáo văn. Tay và trăng cả
hai đều mê, giáo quán
đều mất. Nên trong kinh nói: Người ấy đâu chỉ mất mặt trăng mà cũng mất
tay đó. Lại, đã mất tay đó, chẳng phải chỉ
chẳng rõ chân vọng của
tự tâm mà cũng chẳng nhận biết ngăn bày của
giáo, nhầm loạn đảo
điên, chẳng biện phương góc, như chim nói không như chuột nói tức, tợ hình âm hưởng đâu hợp
chánh tông. Nên trong
kinh nói, đâu chỉ
mất tay mà cũng chẳng nhận biết sáng đó và tối.
Tại sao? Tức lấy thể tay làm tánh
trăng sáng.
Sáng tối hai tánh không chỗ rõ
vậy. Vì vậy, trong Chứng Đạo
Ca nói: “Tôi từ tuổi trẻ đến nay tích
chứa học hỏi, cũng từng bàn
sớ tìm kinh luận, phân biệt danh tướng
chẳng biết nghỉ, vào biển đếm cát luống tự khổ, tức bị
Như Lai nhọc mắng chê. Đếm châu báu người đâu ích gì, từ đó lại ngơ ngác rõ hư hành,
nhiều năm uổng làm khách
gió bụi, chủng tánh tà nhầm hiểu biết, chẳng
đạt chế viên của Như
Lai. Hai thừa tinh tấn chớ nói tâm, ngoại đạo
thông minh không trí tuệ,
cũng ngu si cũng lẩn thẩn, không trên nắm tay
sinh thật hiểu, chắp tay
là trăng nhọc thi công, trong pháp căn cảnh
không nắn lạ, chẳng thấy
một pháp tức Như Lai, mới được gọi là quán tự tại”. Cho nên nếu tâm chân thật chẳng theo tiếng kẻ khác mà khởi phân biệt, lặng yên
thường chiếu, tánh tự rõ vậy. Như người trông coi đình
đều không chỗ đi. Vì
sao? Lìa sắc lìa thanh không tánh phân biệt, đây
phải lúc được yếu chỉ
thân thấy tánh, mới biết lìa các duyên thanh sắc,
tánh tự thường trú
chẳng gá tiền trần chỗ khởi thấy biết, thì ngộ từ vô
thủy đến nay đều là
chấp tiếng làm nghe mà sinh điên đảo. Nên Bồ-tát Văn
-thù có kệ tụng nói:

“Ông xoay ngược cơ nghe Lại nghe nghe tự tánh Tánh thành
đạo Vô thượng Viên thông thật như vậy”.
Nếu chẳng phải
sắc chẳng phải không đều không phân biệt.
Người chẳng thấy tánh đến lúc này toàn quy về đoạn diệt, bèn đồng ngoại
đạo Câu-xá-ly v.v… mắt
mình chẳng mở mờ tối làm tối thật, vì mờ mịt tối tăm không biết lấy làm chỉ cực, từ đây lại lập hai mươi lăm đế, mê
tâm chân thật thành
chủng ngoại đạo. Hoặc có Thiền tông chẳng được yếu chỉ là pháp học khởi không
thấy người, phần nhiều phủi bỏ tâm
cảnh đều không, chấp không phân biệt, lấy cuồng giải
si mù làm chí
đạo, nhưng chẳng phải lìa
nhân duyên để cầu pháp tánh, diệt vọng tâm
thủ chân tâm, đối với
người tăng thượng mạn là chẳng phải sấm đồng
nên phải luyện riêng, như
trong kinh nói: “Lìa duyên các pháp không
tánh phân biệt thì tánh
ông mỗi mỗi có chỗ trở về. Thế nào là chủ? A-nan thưa: Nếu tâm tánh con mỗi có chỗ trở về, thì
Như Lai nói vốn tâm
diệu minh cớ sao không
trở về? Cúi mong xót thương vì con mà giảng
nói. Phật dạy:
A-nan! Như ông thấy ta, kiến tinh
minh nguyên. Thấy đây tuy chẳng phải diệu tinh minh tâm, như vầng trăng thứ hai chẳng phải
là ảnh trăng. Ông nên
lắng nghe, nay ta sẽ vì ông mà chỉ bày không chỗ trở về.
A-nan! Như Đại giảng đường đây mở rỗng suốt ở hướng Đông, lúc mặt nhật có dạng thì có
ánh sáng, giữa đêm đen, trăng bị mây
sương mờ tối thì lại mờ tối, lỗ hổng của cửa thông cửa
sổ thì lại thấy
thông, giữa khoảng đường nhà thì lại thấy bít. Xứ của phân biệt thì lại
thấy duyên, bên trong của
rỗng hư khắp là không tánh, tượng tích chứa
bụi thì đầy bụi mờ,
lắng mưa rút khí lại nhìn thấy trong sạch. A-nan!
Ông xem khắp các tướng
biến hóa đây, nay ta mỗi mỗi trở lại xứ nhân chỗ gốc. Thế nào là nhân gốc?
A-nan! Các thứ biến hóa đây,
sáng trở
lại mặt nhật.
Tại sao? Không mặt nhật thì
chẳng sáng,
sáng nhân
thuộc mặt nhật, cho nên trở lại mặt nhật. Tối trở lại trăng mờ, thông trở
lại cửa tường, bít trở lại tường nhà, duyên trở lại phân biệt. Rỗng hư
trở lại không, tích chứa bụi trở lại bụi trần, trong
sáng trở lại mưa tạnh.
Thì các thế gian tất cả chỗ có, chẳng vượt ngoài các loại đây.
Ông thấy tám thứ kiến tinh minh tánh, đang muốn ai trở về ư?
Tại sao? Nếu trở về
sáng thì lúc
chẳng sáng, lại không thấy tối, tuy
sáng tối v.v… các thứ
sai biệt,
mà thấy không sai biệt.
Các thứ có thể trở lại là tự nhiên chẳng phải ông. Chẳng ông trở lại là chẳng phải ôngthì là ai? Thì biết tâm ông vốn
diệu sáng sạch. Ông tự mê muội mất gốc chịu
xoay quanh, ở trong
sinh
tử thường bị nổi chìm,
cho nên Như Lai gọi là đáng xót thương”. Nên biết tất cả chúng
sinh tức nay kiến tinh minh tâm định chân vọng, mê mờ
đó thì thô,
sáng rõ đó thì diệu, chỉ ở tám thứ chẳng trở lại trong rõ ràng
thấy tánh thường trú,
cớ sao tùy cảnh lưu chuyển mất vốn chân thường, tròn chìm vòng khổ thường trôi biển chết. Đại Thánh xót thương chẳng
phải, chẳng phải chẳng kinh than! A-nan bày khởi tâm nghi ngờ, nhờ
phá tình chấp, Đức
Thích-ca vi tế diễn nói chỉ thẳng
nguồn giác, có thể gọi
là chẳng đổi thân phàm
chóng thành Thánh thể, hiện ở sinh diệt hiển
ra viên thường. Tông Kính
trước sau văn từ nói rõ, mỗi mỗi toàn chứng
ở đây. Lại có Hòa
thượng Mã Tổ ở Giang Tây hỏi Tòa chủ Lượng
rằng: “Tích chứa kinh gì
làm sự nghiệp? Đáp: Thường giảng ba mươi sáu
bộ kinh luận.
Hòa thượng hỏi: Chánh lúc giảng lấy gì
giảng? Đáp:
Đem tâm giảng. Hòa thượng
bảo: Tâm như người thợ, ý như nghề hòa
theo, làm sao giảng giải
kinh khác? Đáp: Chẳng thể là hư không giảng?
Hòa thượng bảo: lại là hư không
giảng được.
Tòa Chủ Lượng ngay lời
nói đó mà đại ngộ,
bèn xuống thềm lễ bái, kinh sợ tự toát đổ mồ hôi.
Hòa thượng bảo: Sư độn
căn này, dùng lễ bái làm gì? Tòa Chủ Lượng
liền trở về chùa nói
cùng học chúng rằng: “Sự nghiệp học hỏi một đời
tôi, gần cho là trong
thiên hạ không có ai địch nỗi, ngày nay bị bậc Lão
túc ở chùa Khai Nguyên
khạc nhổ sạch hết. Tôi đã thời gian dài đều là lừa
dối các
ông”. Bèn giải tán học chúng, đi thẳng vào Tây
Sơn không lưu lại tin tức. Lại như
có học sỉ hỏi Hòa thượng Mã Tổ: Như nước
không gân cốt, mà lúc
năng thắng thuyền muôn hộc thì thế nào? Hòa
thượng đáp: Ta ở đây
nước cũng không thuyền cũng không gì là gân cốt?
Lại có người học hỏi
Hòa thượng
Long Đàm: Từ lâu nghe tiếng
Long Đàm, đến lúc lại đây, vì
sao Long cũng không thấy đàm cũng không thấy? Hòa
thượng đáp: lại là ông thân đến Long Đàm (đầm rồng) vậy.
Lại có tục
Quan Tục Vương Thường thị hỏi
Hòa thượng
Tiên Động Sơn:
Trong năm mươi hai quả vị Bồ-tát, làm
sao chẳng thấy Diệu giác
Bồ-tát? Hòa thượng đáp: Tức là
Thường Thị thân thấy đó.
Do đó, Đại
sư
Trí Giả một đời
hoằng giáo, tuy rộng mở bày mà chỉ hiển
chánh tông. Như trong luận Chỉ
Quán nói: “Cứu cánh chỉ về xứ nào?
Tuyệt đường ngôn ngữ bặt
chỗ tâm hành, trọn lắng như
hư không”. Lại, trong luận
Quán Tâm nói: “Lại vì thương nghó học
trò một nhà, tùy theo nhiều năm khán tâm, hơi lâu bèn chẳng nghiên xét hỏi tâm. Vì vậy chẳng nhiễm pháp bên trong
mà đắm trước văn tự
bên ngoài, thường ghi chú mà chạy rong, mang
kinh luận mà dạo quanh. Sao
chẳng tuyệt lời bỏ văn, phá một bụi trần đọc ngàn quyển kinh? Nếu năng nghe pháp giảng kinh đề tông hỏi
đáp như trên, mới hợp với ý tổ, xứng với tâm Phật, như gặp cơ đây, có thể
về Tông Kính”.







<卷>QUYỂN 93</卷>


Hỏi:
Tông Kính Lục là pháp môn
thật tướng, nếu tin thì
được phước gì? Nếu
hủy báng thì mắc tội gì?
Đáp: Môn
thật tướng một tâm đây, yếu chỉ của Bát-nhã
sâu
mầu, ở trong những người
khó tin, hoặc có kẻ tin thì pháp lợi vô tận chỉ
Phật mới năng biết. Nếu có người hủy báng là tội hủy báng
Bát-nhã lớn
chẳng gì bằng. Hiện đời chịu ương thân đang
sống mà vùi lấp nơi địa ngục. Có thọ báo gì lớn như vậy, vì
Bát-nhã là mẹ của tất cả phàm
Thánh thế gian và xuất thế gian, giống như đại địa, không vật nào chẳng từ
đất sinh. Nếu phỉ báng
đó thì phỉ báng tất cả Phật địa công đức Tam
bảo. Như trong mười pháp
giới tất cả chúng sinh hoặc lên hoặc xuống
hoặc ngu hoặc trí, không
ai chẳng đều từ trong Bát-nhã lại. Nếu chẳng
được oai quang của
Bát-nhã, thật không một mảy trần có thể lập. Như
trong kinh Bát-nhã nói: “Muốn tôn quý tự tại, cho đến muốn được
Bồ-đề, phải học
Bát-nhã”. Lại nói: “Nếu muốn được sáu căn
đầy đủ, phải
học Bát-nhã”. Cho đến
ngạ quỷ súc sinh cũng cần đầy đủ. Vì ngạ quỉ
súc sinh đây đều từ
học Bát-nhã lại. Nên biết chẳng tin Tông Kính điều
ấy không thể có. Như trong kinh Chư Pháp Vô Hành
nói: “Bấy giờ
Bồ-tát Văn thù- Sư -lợi
nói: “Bạch Đức Thế Tôn! Sau khi Đức Như Lai Sư
Tử Hống Cổ Âm
Vương diệt độ. Bấy giờ có
Bồ-tát Tỳ-kheo tên là
Hỷ Căn, lúc làm
Pháp sư, chất trực
đoan chánh, chẳng hoại oai nghi chẳng
bỏ thế pháp, chúng
sinh thời ấy khắp đều là lợi căn, vui ưa nghe
luận sâu.
Pháp sư
Hỷ Căn đó ở trước mọi người chẳng tán thán ít muốn biết đủ,
xúc xứ tế hạnh, chỉ
dạy mọi người các pháp thật tướng. Chỗ gọi là tánh
tất cả pháp tức là
tánh tham dục, tánh tham dục tức là tánh các pháp,
tánh sân nhuế tức là
tánh các pháp, tánh ngu si tánh tức các pháp. Pháp
sư Hỷ Căn dùng phương tiện đó giáo hóa
chúng sinh, chỗ chúng
sinh hành đều là một tướng, mỗi mỗi chẳng cùng phải quấy, đạo của
sở hành,
tâm không sân si. Vì
không nhân duyên sân si nên chậm được pháp nhân, ở trong Phật pháp quyết định
chẳng hoại. Bạch Đức
Thế Tôn! Bấy giờ lại
có vị
Tỳ-kheo Pháp sư hành đạo
Bồ-tát tên là
Thắng Ý, Tỳ-kheo Thắng Ýùù đó hộ trì
giới cấm, được tứ thiền tứ định vô sắc, hành
mười hai hạnh đầu-đà. Bạch Đức
Thế Tôn! Tỳ-kheo Thắng Ý đó có các đệ tử.
Tâm họ khinh động muốn thấy
lỗi người khác. Bạch Đức Thế Tôn! Sau đó
một thời gian,
Bồ-tát Thắng Ýù vào nơi tụ lạc khất thực, nhầm đến nơi nhà đệ tử của
Tỳ-kheo Hỷ Căn, gặp ông cư
só chủ nhà, bèn đến chỗ đó bày
tòa mà ngồi, vì ông cư
só mà tán thán ít muốn biết đủ các tế hạnh, nói lỗi lời nói không lợi ích, tán thán người xa lìa chúng đông ưa riêng tu hành.
Lại ở trước ông cư
só nói lỗi của
Pháp sư
Hỷ Căn: đó là
Tỳ-kheo chẳng thật, đem đạo tà kiến chỉ dạy
chúng sinh, là người tạp hành. Nói dâm
dục không chướng ngại,
sân nhuế không chướng ngại, ngu si không
chướng ngại, tất cả
các pháp đều không chướng ngại. Khi đó ông cư só lợi căn được vô
sinh pháp nhẫn, liền nói cùng
Tỳ-kheo Thắng Ý rằng: Đại
Đức biết tham dục là
pháp gì ư? Tỳ-kheo Thắng Ý đáp: Ta biết tham dục là
phiền não. Ông cư só lại hỏi: Đại Đức! Phiền
não đó là tại trong hay tại ngoài?
Tỳ-kheo Thắng Ý đáp:
Chẳng tại trong, chẳng tại ngoài.
Ông cư só lại hỏi: Đại
Đức! Nếu tham dục chẳng tại trong chẳng tại
ngoài, chẳng
tại Đông, Tây, Nam, Bắc bốn góc trên dưới
mười phương,
tức là không sinh. Nếu
không sinh, cớ sao nói hoặc dơ hoặc sạch? Khi
ấy, Tỳ-kheo Thắng Ý sân
nhuế chẳng vui, từ chỗ ngồi đứng dậy bỏ đi,
mà nói rằng: Đây là
Tỳ-kheo Hỷ Căn dùng pháp vọng ngữ dối hoặc nhiều người, người này vì chẳng học pháp môn vào âm thanh nên nghe
âm thanh Phật thì mừng,
nghe âm thanh ngoại đạo thì sân, ở nơi âm
thanh Phạm hạnh thì mừng,
ở nơi âm thanh không phải Phạm hạnh thì sân,
vì chẳng học pháp môn
vào âm thanh vậy”. Cho đến, bấy giờ Bồ-tát
Hỷ Căn ở trước chúng
Tăng nói kệ tụng rằng:

“Tham dục là Niết-bàn Sân nhuế cũng như vậy Như trong ba
sự đây
Có vô lượng Phật đạo. Nếu có người phân biệt
Tham dục sân nhuế si Là người cách xa Phật Thí như
trời và đất

Bồ-đề và tham dục Là một mà chẳng hai
Đều
vào một pháp môn Bình đẳng không có khác

Phàm phu nghe khiếp sợ Cách Phật đạo rất xa Tham dục
chẳng sinh diệt Chẳng năng khiến tâm não Nếu người có ngã tâm

Và cả có được thấy Người đó là tham dục Sắp vào
nơi địa ngục Thật tánh của tham dục Tức là tánh
Phật pháp. Thật tánh của Phật pháp Cũng là tánh
tham dục Là hai pháp một tướng Chỗ gọi là không
tướng Nếu năng biết như vậy Là dẫn dắt thế gian
nếu
có người phân biệt Là trì giới hủy giới

Do trì giới luống dối Khinh miệt nơi người khác Là
người không Bồ-đề Cũng không có Phật pháp Chỉ
tự lập an trú

Chỉ trong chỗ được thấy Nếu trú xứ không nhàn Tự
quý mà khinh người Còn chẳng được sinh trời
Huống gì ở Bồ-đề
Đều
do đắm không nhàn Trú ở tà kiến vậy

Tà kiến và Bồ-đề
Đều
đồng không có khác Chỉ vì danh tự số

Nói phô nên riêng khác Nếu người thông đạt vậy Thì
là gần Bồ-đề

Phân biệt phiền não dơ Tức là đắm thấy sạch

Không Bồ-đề Phật pháp Trú trong có được thấy Nếu tham
đắm Phật pháp Thì là xa Phật pháp.

Tham không ngại pháp vậy Thì lại chịu khổ não

Nếu người không phân biệt Tham dục sân nhuế si

Vì vào ba tánh độc Thì là thấy Bồ-đề

Thấy người gần Phật đạo Chóng được vô sinh nhẫn Nếu
thấy pháp hữu vi Cùng pháp vô vi khác

Là người trọn chẳng được Hiểu nơi pháp hữu vi

Nếu biết hai tánh đồng Hẳn quý trong loài người Phật
chẳng thấy Bồ-đề

Cũng chẳng thấy Phật pháp Vì chẳng đắm các pháp Hàng
ma thành Phật đạo Nếu muốn độ chúng sinh Chớ phân
biệt tánh đó

Tất cả các chúng sinh Đều đồng ở Niết-bàn Nếu năng
thấy như vậy Thì là được thành Phật Tâm đó
chẳng nhàn tónh Mà hiện tướng nhàn tónh Là ở trong trời người
Thì là làm giặc lớn Người đó không Bồ-đề

Cũng không có Phật pháp Nếu phát nguyện như vậy Ta sẽ
được làm Phật

Các phàm phu như vậy Chỗ lực vô minh dẫn

Phật pháp rất thanh tịnh Dụ đó như hư không
Trong đây không thể thủ Cũng không có đáng bỏ
Phật chẳng được Phật đạo Cũng chẳng độ chúng
sinh Phàm phu mạnh phân biệt Làm Phật độ chúng sinh
Là người ở Phật pháp

Thì cách biệt rất xa

Nếu thấy chúng sinh khổ Thì là chịu khổ đó

Chúng sinh không chúng sinh Mà nói có chúng sinh

Trú trong tướng chúng sinh Thì không có Bồ-đề

Nếu người thấy chúng sinh Là rốt ráo giải thoát Không
có dâm nhuế
si
Biết là làm tướng đời

Nếu người thấy chúng sinh Chẳng thấy chẳng chúng sinh
Chẳng được Phật pháp thật Phật đồng tánh chúng
sinh Nếu năng biết như vậy

Thì là tướng thế gian”.

Cho đến, lúc
nói các kệ pháp như vậy, có ba muôn Thiên tử được vô
sinh pháp nhẫn, một vạn tám ngàn người được lậu tận
giải thoát.
Và lúc đó, đất nứt rách,
Tỳ-kheo Thắng Ý đọa vào địa ngục lớn. Do vì nhân duyên tội nghiệp chướng nên trải qua trăm ngàn muôn ức
na-do-tha kiếp, ở địa
ngục lớn, chịu các khổ độc, từ địa ngục ra, lại trải qua bảy mươi bốn vạn đời thường bị phỉ báng, trải qua nhiều trăm ngàn kiếp cho đến chẳng nghe danh tự của
Phật pháp. Từ đó
về sau, lại được gặp
Phật, xuất gia học đạo mà không chí vui thích, ở trong
sáu mươi hai muôn
đời, thường bỏ đạo trở lại tục, cũng vì tội báo nghiệp chướng dư thừa nên qua bao nhiêu trăm ngàn đời, các căn ám độn. Bạch Đức
Thế Tôn!! Pháp sư Hỷ Căn
thời bấy giờ, tức nay từ đây về phương Đông trải qua mười muôn ức cõi Phật, có cõi nước tên là
Bảo Trang Nghiêm, trong đó
có vị đắc
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, hiệu là
Thắng Quang Minh Oai Đức
Vương Như Lai Ứng
Cúng Chánh Biến Tri, nay hiện tại
đó. Còn Tỳ-kheo Thắng
Ý, là thân con đây vậy. Bạch Đức Thế Tôn!
Lúc con chưa vào môn pháp tướng như vậy, chịu khổ phân biệt khổ điên đảo khổ như vậy. Cho nên người muốn phát
tâm Bồ-tát, phát tâm
Tiểu thừa, chẳng muốn khởi tội nghiệp chướng như vậy, chẳng muốn chịu khổ
não như vậy là chẳng
nên chống nghịch Phật pháp, không có xứ sở có
thể sinh sân si”. Phật
bảo: Văn-thù Sư-lợi! Ông nghe các kệ tụng đó được những lợi ích gì? Bạch Đức
Thế Tôn! Con hết tội nghiệp
chướng rồi,
do nhân duyên nghe các kệ
tụng đó, mà tại chỗ sinh được lợi căn trí
tuệ, được pháp nhẫn
sâu, khéo nói pháp mầu. Văn-thù Sư-lợi! Do lực ái
mà năng nhớ được tội
nghiệp nhân duyên trong vô lượng A-tăng-kỳ
kiếp như vậy? Bạch Đức
Thế Tôn! Các Bồ-tát có chỗ nghó nhớ, có chỗ
nói, có chỗ tư duy, đều
là thần lực của Phật. Tại sao như vậy? Vì tất cả
các pháp đều từ Phật
ra”. Nên biết nếu chẳng tin chỗ nói lý của thật
tướng trong Tông Kính, thì
như Tỳ-kheo Thắng Ý chết hồn chịu khổ lớn
của đất nức. Nếu có tin nói như vậy thì như
Văn-thù Sư-lợi trí tuệ diệu
biện pháp sâu mầu. Tin
hủy giao báo nhân quả không sai, xin khuyên khắp cùng các bậc hậu hiền nên tin
thọ sâu, nếu tin
Bát-nhã phước lớn đủ
như văn trước đã nói,
nay thuật về tội ở các phương v.v… lược nêu dẫn
để chứng minh, như trong
kinh Đại Bát-nhã nói rộng về tội phỉ báng
pháp, nghóa là ở phương đây đọa vào địa ngục A-tỳ, cõi này kiếp hoại, tội còn chưa hết thì chuyển dời đến trong địa ngục A-tỳ ở
phương khác,
phương khác đó lại trải qua kiếp hoại, tội cũng chưa hết, lại dời đến
phương khác nữa, như vậy
xoay quanh trải khắp mười phương, ở mười phương mới trải qua kiếp tận trở lại
sinh trong địa ngục A-tỳ ở cõi đây,
ngàn Đức Phật ra đời cứu đó còn khó.
Nếu muốn nói thân của kẻ đó chịu,
thì người nghe hẳn ói máu nóng mà chết vậy. Tôn giả
Thiện Hiện cầu thỉnh nói thân thọ chịu đó, Đức Phật trọn chẳng nói. Cho đến trong kinh Hoa
Nghiêm nói Địa ngục
Thiên tử, kinh Pháp Hoa nói chẳng khinh
bốn chúng, đều là chẳng
tin hẳn đọa vào địa ngục A-tỳ. Nếu có người
nghe nên phải kinh sợ,
lấy làm xét răn hiểu khắp quần mông, tiếp theo
nói về quả báo hiện
thọ của tin và hủy báng. Thứ nhất, nói về tin. Ở
thời Tiền Đường có
Sa-môn Thích Tuệ Tuyền người dòng họ Đổng quê
ở Tương Dương, xuất gia
từ nhỏ, nghe học Tam luận, mới đầu đến
chùa Quang Phước, ở
trên đảnh núi, việc dẫn lấy nước rất là khổ nhọc. Sau đó, muốn đến chùa khác. Ban đêm thấy có thần nhân thân lớn
một trượng mặc áo bào
tía đến đảnh lễ Sa-môn Tuệ Tuyền mà nói là: “Cúi xin trú nơi đây mà thường giảng
kinh Đại Thừa, chớ vì Tiểu thừa làm
lo lắng. Tiểu thừa đó
là như ở nơi núi cao không nước chẳng thể làm lợi người.
Kinh Đại Thừa giống như biển lớn, tự ở núi đây có nhiều
Đức Phật ra đời, một
người đọc tụng nói kinh Đại Thừa, năng khiến tại
chỗ ở có các thứ
trân báu phát sáng, quyến thuộc phồn vinh ưu thắng,
nếu có Tiểu thừa thì
các sự trước đó đều mất, cúi mong hoằng trì, chớ
phụ chỗ mong cầu! Pháp sư
cần nước, việc đó dễ vậy. Đến ngày mồng tám tháng
sau nhất định có được, tự đến
Kiến Nam núi Từ Mẫu ở đó có
suối lớn xin một
Long vương đi vậy”. Nói xong bèn biến mất. Vừa đến đêm mồng bảy
tháng sau, gió lớn thổi mạnh từ phía
Tây nam lại,
sấm
sét
chấn động mưa trút đổ,
chỉ thấy một dòng suối trong thơm mát mà đẹp, hợp với lòng
chúng mong. Đến lúc
Sa-môn Tuệ Tuyền thị tịch,
suối rồng bèn dần khô cạn.
Tin đó, ích lợi đại loại như vậy.
Thứ hai, nói về Hủy.
Trong kinh Phật
Tạng nói: “Ở đời vị lai
sẽ có
Tỳ-kheo chẳng tu thân giới
tâm tuệ, người đó
khinh cười Như Lai giảng nói pháp rốt ráo khôngdo
Như Lai giảng nói, hoặc
có người nghe nói không, tức sẽ kinh sợ, các người đó thật đáng
xót thương, hẳn đến thẳng địa ngục không có
người cứu”.
Ở thời Tiền Đường,
có Sa-môn Thích Tuệ Thiếu, người dòng họ
Trang, xuất gia từ nhỏ, chuyên tu
Tiểu thừa, ở chùa
Báo Thiện tại
Tương Dương, Long Tuyền dưới tòa
Triết công khai giảng
Tam Luận, Sa-môn Tuệ Thiếu sinh tâm bất
nhẫn nói là “Tam luận nói về không, người giảng đắm trước
pháp không”.
Nói xong, lưỡi le dài
ba thước, mắt, tai, mũi
đều chảy máu,
suốt bảy ngày chẳng nói năng gì được.
Có Luật sư
Phục, nghe Sa-môn Tuệ Thiếu bị kéo lưỡi như vậy, bèn bảo rằng:
“Ông là người quá
si mê, một lời phỉ báng tội quá
năm nghịch, có thể tin
Đại thừa mới được
khỏi đó vậy”. Mới bảo đốt hương phát nguyện
sám
hối lời nói trước,
lưỡi dần thâu vào, Sa-môn Tuệ Thiếu bèn đến nơi
Triết công phát tâm thệ nguyện dứt vết, chỉ nghe Đại thừa.
Về sau, đến ở chùa
Thần Túc tại
Hương Sơn, chân chẳng bước ra khỏi ngạch
cửa, thường chuyên tập
học Đại thừa, có lúc giảng các kinh Hoa Nghiêm v. v… dùng đó để tỏ bày
sám tạ, thường ở trong chúng tăng nói lỗi lầm
xưa trước đó, riêng ở
một phòng thường ngồi thường niệm. Ngày mồng 03 tháng 04 năm
Trinh Quán thứ mười một
(6
3
7) thời Tiền Đường, Sa-môn Tuệ Thiếu đang tọa thiền nơi rừng tùng phía sau chùa, thấy có ba người đi lại, hình mạo rất kỳ lạ, lễ bái xin thọ giới
Bồ-tát xong, nói là:
“Thiền sư là người
Đại lợi căn, nếu chẳng đổi tâm tin pháp Đại thừa, dẫu
ngàn Đức Phật đã ra
đời, Thiền sư vẫn còn tại địa ngục”. Lại xưa trước,
có người phỉ báng Đại
thừa, lúc lâm chung phát ra tiếng trâu rống, thì biết
quả báo rõ
ràng như vậy hẳn quả báo sao mất. Trên đây đều là
chướng ngại sâu chẳng
tin, hoặc trí cạn nhầm truyền. Y cứ văn khởi kiến
chấp sẽ thành báng pháp,
như kinh Văn-thù Sư-lợi Tuần Hành nói:
Văn-thù Sư-lợi nói:
“Đại Đức Xá-lợi-phất! Nếu người nói Như Lai
ở quá khứ vị lai và hiện tại có nương tựa hay
chẳng nương tựa. Người như vậy là
phỉ báng Như Lai. Tại sao?
Chân như không niệm cũng không chỗ
niệm, chân như chẳng lui
sụt, chân như không tướng”. Nay, Đại ý của
Tông Kính, văn từ chỗ
ghi chép, hoặc là Tổ hoặc là giáo, chỉ có một chữ một câu, hoặc lý hoặc
sự hoặc trí hoặc hành, thảy đều hồi hướng chỉ về một tâm chân như.
Tại sao? Thật tánh của tâm, gọi là chân như, tánh lấy chẳng cải đổi làm nghóa, chân do không ngụy mà được tên.
Như thì chẳng biến chẳng
khác. Vì tâm tánh đây khắp cùng viên dung, ngang khắp
mười phương, dọc
suốt ba khoảng, đến tất cả thời xứ chưa
từng gián đoạn. Phàm
có mãi ném căn lành thảy đều hồi hướng,
niệm niệm hợp với thể của chân như. Thể không gì chẳng lắng tịch,
mỗi mỗi thuận với dụng của chân như. Dụng nào có khuyết.
Do đó chỉ khế hợp một như là tự bao hàm các đức. Như trong kinh Hoa
Nghiêm nói: Chân như dùng hồi hướng có một trăm câu, trong mỗi mỗi câu không gì chẳng đồng chỉ đều là thành tựu một môn diệu tâm. Như trong kinh nói: “Phật tử!
Vị Đại Bồ-tát đây chánh niệm thấu rõ tâm đó bền trú, xa lìa mê
hoặc chuyên ý tu hành,
thân tâm chẳng động, thành nghiệp chẳng hoại, thú hướng đến
Nhất thiết trí trọn chẳng
thối chuyển, chí cầu Đại thừa, dõng mãnh
không sợ, gieo trồng các gốc đức, an khắp thế gian,
sinh
căn thiện thắng, tu pháp bạch tịnh, đại bi tăng trưởng tâm báu
thành tiện.
Cho đến, thí như chân như
khắp tất cả xứ không có ngằn mé, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy,
khắp tất cả xứ không có ngằn mé.
Thí như chân như chân thật là tánh,
căn lành hồi hướng cũng lại như vậy rõ tất cả pháp chân thật là tánh, thí như chân như luôn giữ bản tánh không có
cải biến, căn lành hồi
hướng cũng lại như vậy, giữ bản tánh đó thủy
chung chẳng đổi. Thí như
chân như lấy tất cả pháp không tánh làm tánh,
căn lành hồi hướng
cũng lại như vậy, rõ tất cả pháp không tánh làm
tánh. Thí như chân như
không tướng làm tướng, căn lành hồi hướng cũng
lại như vậy, rõ tất cả
pháp không tướng làm tướng. Thí như chân như nếu có được là trọn không
thối chuyển, căn lành hồi hướng cũng lại như
vậy, nếu có chỗ được
ở các Phật pháp trọn chẳng thối chuyển. Thí như
chân như là xứ sở
hành của tất cả chư Phật, căn lành hồi hướng
cũng lại như vậy là xứ của tất cả Như Lai sở
hành. Thí như chân như lìa tướng
cảnh giới mà làm cảnh
giới, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, lìa tướng
cảnh giới mà làm pháp giới viên mãn của chư
Phật ba đời. Thí như
chân như năng có an lập,
căn lành hồi hướng cũng lại như vậy đều năng an lập tất cả
chúng sinh. Thí như chân như tánh thường tùy thuận, căn
lành hồi hướng cũng
lại như vậy, tận kiếp vị lai tùy thuận chẳng đoạn.
Thí như chân như không thể lường đo, căn lành hồi hướng cũng lại như
vậy, đồng như hư không
giới tận cùng tâm chúng sinh không thể lường đo. Thí như chân như
sung mãn tất cả, căn lành hồi hướng cũng lại như
vậy, trong một sát-na khắp
cùng pháp giới. Thí như chân như thường trú
vô tận, căn lành hồi
hướng cũng lại như vậy rốt ráo vô tận. Thí như chân như không có
sánh đối, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, năng viên mãn khắp tất cả Phật pháp không có
sánh đối. Thí như chân như thể tánh kiên cố, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy,
thể tánh kiên cố, chẳng phải chỗ của các hoặc não năng trở ngại. Thí như chân
như, chẳng thể phá hoại,
căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, tất cả
chúng sinh chẳng năng tổn hoại. Thí như chân như chiếu
sáng làm thể,
căn lành hồi hướng
cũng lại như vậy, lấy chiếu sáng khắp mà làm tánh đó. Thí như chân như không chỗ chẳng có, căn lành hồi hướng cũng
lại như vậy, ở tất cả xứ không chỗ chẳng có. Thí như chân như khắp tất cả thời, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy khắp tất cả thời. Thí như chân
như tánh thường thanh
tịnh, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy trú ở
thế gian mà thể thanh tịnh.
Thí như chân như ở pháp vô ngại, căn lành
hồi hướng cũng lại như
vậy, hành khắp tất cả mà không chỗ ngại. Thí như chân như là mắt các pháp, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, năng
vì tất cả chúng sinh làm
mắt. Thí như chân như tánh không nhọc mệt, căn lành
hồi hướng cũng lại như vậy, tu tất cả các hạnh
Bồ-tát luôn không nhọc mệt. Thí như chân như thể tánh
lặng sâu, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy tánh ấy
rất sâu. Thí như chân như không có một vật,
căn lành hồi hướng
cũng lại như vậy, rõ biết tánh đó không có một vật.
Thí như chân như tánh
chẳng phải xuất hiện, căn lành hồi hướng cũng
lại như vậy, thể đó vi
diệu khó thể được thấy. Thí như chân như lìa các
dơ uế che mờ, căn lành
hồi hướng cũng lại như vậy, mắt tuệ thanh tịnh lìa các
si che mờ. Thí như chân như tánh không cùng đồng, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, thành tựu tất cả các hạnh
Bồ-tát tối
thượng không gì đồng.
Thí như chân như thể tánh tịch tónh, căn lành hồi
hướng cũng lại như vậy khéo năng tùy thuận pháp
tịch tónh. Thí như chân như không có căn bản, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, khéo vào tất
cả không căn bản. Thí
như chân như thể tánh vô biên, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, tịnh (làm trong
sạch) các chúng
sinh
số đó vô biên.

Thí như chân
như thể tánh không đắm trước, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, rốt ráo xa lìa tất cả các đắm trước. Thí như chân như không có
chướng ngại, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, trừ diệt tất cả
thế gian chướng ngại. Thí
như chân như chẳng phải chỗ thế gian hành, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, chẳng phải chỗ của các thế
gian năng hành. Thí như chân như thể tánh không trú, căn lành hồi hướng cũng
lại như vậy, tất cả sinh
tử đều chẳng phải chỗ trú. Thí như chân như, tánh không chỗ làm, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy,
tất cả chỗ làm đều về lìa bỏ. Thí như chân như thể tánh an trú, căn lành hồi hướng cũng
lại như vậy, an trú chân
thật. Thí như chân như cùng tất cả pháp mà
cộng tương ưng, căn lành
hồi hướng cũng lại như vậy cùng các Bồ-tát lắng nghe tu tập mà cộng tương ưng. Thí như chân như trong tất cả pháp,
tánh thường bình đẳng,
căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, ở các thế
gian tu hạnh bình đẳng. Thí
như chân như chẳng lìa các pháp,
căn lành hồi hướng cũng lại như vậy,
cùng tận vị lai chẳng bỏ thế gian.
Thí như chân như trong tất cả pháp rốt ráo vô tận, căn lành hồi hướng cũng lại
như vậy, ở các chúng
sinh hồi hướng vô tận. Thí như chân như cùng tất
cả pháp không có trái
nhau, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy,
chẳng trái ba đời tất
cả Phật pháp. Thí như chân như gồm khắp các pháp
căn lành hồi hướng
cũng lại như vậy, đều gồm tất cả căn lành chúng
sinh. Thí như chân như cùng tất cả pháp đồng thể tánh đó,
căn lành hồi hướng cũng lại như vậy,
cùng chư Phật ba đời đồng một thể tánh.
Thí như chân như cùng tất cả pháp chẳng lìa bỏ nhau, căn lành hồi hướng cũng lại
như vậy, nhiếp trì tất
cả pháp thế gian và xuất thế gian. Thí như chân
như không gì có thể sáng
lòa che, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy,
tất cả thế gian không gì
có thể sáng lòa che. Thí như chân như chẳng
thể lay động, căn lành
hồi hướng cũng lại như vậy, tất cả ma nghiệp chẳng năng lay động. Thí như chân như tánh không dơ đục, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy tu hạnh
Bồ-tát không có dơ đục. Thí như chân như không có biến đổi, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, nghó
thương chúng sinh, tâm
không biến đổi. Thí như chân như chẳng thể cùng tận,
căn lành hồi hướng cũng lại như vậy,
chẳng phải chỗ các pháp thế gian năng cùng tận.
Thí như chân như tánh thường giác ngộ, căn lành
hồi hướng cũng lại như
vậy, năng giác ngộ khắp tất cả các pháp. Thí
như chân như chẳng thể
hoại mất, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy,
ở các chúng sinh khởi
chí nguyện ưu thắng, trọn không hoại mất. Thí như chân như năng chiếu
sáng lớn, căn lành hồi hướng cũng lại như
vậy, dùng ánh sáng trí
lớn chiếu các thế gian. Thí như chân như chẳng thể

nói phô, căn
lành hồi hướng cũng lại như vậy, chỗ tất cả nói phô chẳng thể bày nói. Thí như chân như gìn giữ thế gian căn lành hồi hướng
cũng lại như vậy, năng
gìn giữ tất cả hạnh Bồ-tát. Thí như chân như tùy
thế gian nói phô, căn
lành hồi hướng cũng lại như vậy tùy thuận tất cả trí tuệ nói phô. Thí như chân như khắp tất cả pháp, căn lành hồi
hướng cũng lại như vậy
khắp ở mười phương tất cả cõi Phật hiện thần
thông lớn thành đẳng
Chánh giác. Thí như chân như không có phân biệt,
căn lành hồi hướng
cũng lại như vậy, ở các thế gian không chỗ phân biệt. Thí như chân như khắp tất cả thân, căn lành hồi hướng cũng lại như
vậy, khắp mười phương
cõi trong vô lượng thân. Thí như chân như thể
tánh không sinh, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, phương tiện hiện
sinh mà không
chỗ sinh. Thí như chân như không chỗ chẳng có, căn lành
hồi hướng cũng lại như
vậy, trong khắp cõi nước chư Phật mười phương ba đời,
hiện khắp thần thông mà không đâu chẳng có.
Thí như chân như khắp có ở đêm,
căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, ở tất cả đêm phóng ánh
sáng lớn làm mọi
Phật sự. Thí như chân như khắp
tất cả ngày, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, đều khiến tất cả chúng
sinh ở ngày thấy Phật thần biến diễn nói pháp luận
thối chuyển, lìa dơ
thanh tịnh không không lầm
lỗi. Thí như chân như khắp ở nửa tháng cho
đến một tháng, căn lành
hồi hướng cũng lại như vậy, ở các thế gian thứ
tự thời tiết được
phương tiện lành, ở trong một niệm biết tất cả thời.
Thí như chân như khắp ở một năm, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy,
trú vô lượng kiếp rõ
ràng thành thục tất cả căn lành đều khiến viên mãn. Thí như chân như khắp kiếp
thành hoại, căn lành hồi hướng cũng
lại như vậy, trú tất cả kiếp thanh tịnh
không nhiễm, giáo hóa chúng
sinh
đều khiến thanh tịnh. Thí
như chân như cùng tận vị lai, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy tận cùng vị lai, tu các diệu hạnh
Bồ-tát thanh
tịnh, thành mãn đại nguyện không có
thối chuyển. Thí như chân như trú
khắp ba đời, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, khiến các chúng
sinh ở
một sát-na thấy ba đời
Phật chưa từng một niệm mà có lìa bỏ. Thí như
chân như khắp tất cả
xứ, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, vượt ra ba
cõi hành khắp tất cả
đều được tự tại. Thí như chân như trú pháp có
không, căn lành hồi
hướng cũng lại như vậy, rõ thấu tất cả pháp của có không rốt ráo
thanh tịnh. Thí như chân như thể tánh
thanh tịnh, căn lành
hồi hướng cũng lại như
vậy, năng dùng phương tiện tập trợ đạo pháp
sạch sửa tất cả các
hạnh Bồ-tát. Thí như chân như thể tánh
sáng sạch,
căn lành hồi hướng
cũng lại như vậy, khiến các Bồ-tát đều được tâm
Tam- muội sáng sạch. Thí như chân như thể tánh không dơ, căn lành hồi
hướng cũng lại như vậy, xa lìa các dơ, đầy đủ tất cả các ý
thanh tịnh.
Thí như chân như không
ngã ngã sở, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, dùng tâm không ngả ngã
sở thanh tịnh
sung mãn cõi nước chư
Phật mười phương. Thí như chân như thể tánh bình đẳng, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, đạt được bình đẳng trí
Nhất thiết trí, chiếu rõ
các pháp, lìa các si che
mờ. Thí như chân như vượt các số lượng, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, cùng vượt
số lượng
Nhất thiết trí, nương đại lực pháp tạng mà đồng dừng trú, phát tỏa mây pháp rộng lớn khắp
mười phương tất cả thế
giới. Thí như chân như bình đẳng an trú, căn lành
hồi hướng cũng lại như
vậy phát sinh tất cả các hạnh Bồ-tát, bình đẳng trú ở đạo
Nhất thiết trí. Thí như chân như trú khắp tất cả các chúng
sinh giới, căn lành hồi
hướng cũng lại như vậy, đủ khắp vô ngại Nhất
thiết chủng trí, ở chúng
sinh giới đều hiện ở trước. Thí như chân như không có phân biệt trú khắp tất cả trong trí âm thanh, căn lành hồi hướng
cũng lại như vậy, đầy
đủ tất cả các trí ngôn âm, năng thị hiện khắp các thứ ngôn âm mở bày
chúng sinh. Thí như chân như trọn lìa thế gian, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, gồm khắp chúng
sinh ra khỏi thế gian. Thí như chân như thể tánh rộng lớn, căn lành hồi hướng cũng lại
như vậy, đều năng thọ
trì Phật pháp rộng lớn ở quá khứ vị lai và trong
hiện tại, luôn chẳng
quên mất siêng tu tất cả các hạnh Bồ-tát. Thí như chân như không có
ngừng nghỉ, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, vì muốn an đặt tất cả chúng
sinh ở Địa đại trí, ở tất cả kiếp tu hạnh
Bồ-tát không có
ngừng nghỉ. Thí như chân như thể tánh rộng lớn khắp tất cả pháp,
căn lành hồi hướng cũng lại như vậy,
tịnh niệm vô ngại gồm khắp tất cả pháp môn rộng lớn.
Thí như chân như gồm khắp các phẩm, căn lành
hồi hướng cũng lại như
vậy, chứng đắc trí của vô lượng phẩm loại, tu
các diệu hạnh chân thật
của Bồ-tát. Thí như chân như không chỗ chấp thủ, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, ở tất cả pháp đều không
chỗ chấp thủ, trừ diệt tất cả thế gian thủ trước, khiến khắp
thanh tịnh.
Thí như chân như thể tánh
chẳng động, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy,
an trú hạnh nguyện viên
mãn của Phổ Hiền rốt ráo chẳng động. Thí như chân như là cảnh giới Phật, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy,
khiến các chúng sinh đầy
đủ tất cả cảnh giới trí tuệ, diệt cảnh phiền não
đều khiến thanh tịnh. Thí
như chân như không gì năng chế phục, căn
lành hồi hướng cũng
lại như vậy, chẳng bị tất cả chỗ của tà luận ngoại
đạo sự nghiệp các ma chế phục. Thí như chân như chẳng phải có thể tu chẳng phải chẳng thể tu, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, lìa bỏ
tất cả vọng tưởng thủ
trước, ở tu và chẳng tu, không có phân biệt. Thí như
chân như
không có lùi bỏ, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy,
thường thấy chư Phật
phát tâm Bồ-đề, Đại thể trang nghiêm trọn không lùi
bỏ. Thí như chân như gồm
khắp tất cả ngôn âm của thế gian, căn lành
hồi hướng cũng lại như
vậy, năng được tất cả ngôn âm sai biệt thần thông trí tuệ phát đủ tất cả các thứ ngôn từ. Thí như chân như ở tất cả
pháp không chỗ mong cầu,
căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, khiến các chúng
sinh nương thừa
Phổ Hiền mà xa lìa nơi tất cả pháp không
chỗ tham cầu. Thí như chân
như trú tất cả địa, căn lành hồi hướng cũng
lại như vậy, khiến tất
cả chúng sinh xả bỏ thế gian địa trú trí tuệ địa,
dùng hạnh Phổ Hiền mà
tự trang nghiêm. Thí như chân như không có
đoạn tuyệt, căn lành
hồi hướng cũng lại như vậy, ở tất cả pháp được
không chỗ sợ, tùy từng loại âm xứ xứ diễn nói không có
đoạn tuyệt, thí
như chân như lìa bỏ các
lậu, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, khiến tất cả chúng
sinh thành tựu pháp trí, rõ thấu nơi pháp viên mãn
Bồ-đề công đức vô lậu. Thí như chân như không có chút ít pháp mà năng hoại
loạn, khiến phần ít đó chẳng phải là giác ngộ, căn lành hồi hướng cũng
lại như vậy, khiến khắp khai ngộ tất cả các pháp, tâm đó vô lượng
khắp cùng pháp giới. Thí
như chân như quá khứ chẳng phải khởi đầu, vị
lai chẳng phải chưa hiện
tại chẳng phải khác, căn lành hồi hướng cũng
lại như vậy, vì tất cả chúng
sinh mới mới luôn khởi tâm nguyện
Bồ-đề, khiến khắp thanh
tịnh trọn lìa sinh tử. Thí như chân như ở trong ba đời không chỗ phân biệt,
căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, hiện tại niệm niệm thường giác ngộ, quá khứ vị lai thảy đều
thanh tịnh.
Thí như chân như thành tựu
tất cả chư Phật Bồ-tát, căn lành hồi hướng cũng
lại như vậy, phát khởi tất cả đại nguyện
phương tiện, thanh tịnh chư
Phật trí tuệ rộng lớn. Thí như chân như rốt ráo
thanh tịnh, chẳng cùng tất cả các phiền não câu, căn lành hồi hướng cũng lại như vậy, năng diệt tất cả phiền não
chúng sinh, viên mãn tất cả trí tuệ
thanh tịnh”.
Giải thích: Vậy biết trong trăm câu, trong mỗi mỗi nghóa không một chữ nào chẳng căn cứ ở tâm mà nói,
không một hạnh nào mà chẳng từ tánh khởi,
có thể gọi là chân gồm ngọn hạnh,
không mỗi hạnh mà chẳng phải chân.
Hạnh suốt
nguồn chân, không mỗi chân nào mà chẳng phải hạnh, như vậy
thì lý sự đủ khắp,
tâm cảnh dung thông, chẳng phải đắm trước có vì
ngưng không, khỏi kẹt
chân mà nhiễm tục, năng khiến chúng sinh chánh
tín. Bước bước thành
môn nhân của Bồ-đề, hiển thẳng chân tu, niệm niệm mãn biển quả của chư Phật, do đó ghi đủ cả trăm câu, toàn văn rộng lớn, cứu cánh chứng minh diệu chỉ của
Tông Kính. Nay thì khuyên khắp các học
só ở
mười phương, tất cả các hàng hậu hiền, chỉ mong đạo giàu

người nghèo, tình mỏng đức dày, lấy pháp làm bạn, lấy trí làm
trước dùng từ tu thân,
lợi vật là việc chính, làm chủ pháp thí, chẳng lẫn
tiếc gia phong. Không kể chẳng từ đâu, có nghi đều
giải quyết, thì
giẫm bước theo hành xứ
của Phật, khỏi cô phụ bản tâm, diệu hạnh luôn
mới. Chí đạo như hiện
có. Do đó, trong Chứng Đạo Ca nói: “Cùng Thích
tử miệng xưng bần, thật
là thân bần đạo chẳng bần. Bần thì thân
thường mặc áo vải. Đạo
thì tâm giấu trân vô giá. Trân vô giá dùng vô tận,
lợi vật đáng thời
chẳng keo lận. Ba thân bốn trí viên trong thể. Tám
giải sáu thông đất tâm
nhiễm”. Đó thì lấy pháp giới làm thân hư không
làm lượng. Tình mất lấy
bỏ, thấy hết tự tha. Lấy tâm vật làm tâm, môn
nào chẳng thuận, lấy ý kia làm ý, pháp nào năng trái. Vào trong
Tông Kính pháp nhó như vậy. Nên trong
Kinh Thư nói: “Lấy tai nghe
của triệu người, lấy mắt thấy của bốn biển, lấy thân mình biết
thân người,
lấy tâm mình biết tâm
người. Thánh nhân tâm vô thường lấy trăm họ làm tâm”.
Lại nói: “Gồm mình theo người muôn
sự tiêu hòa, gồm người theo mình mọi
sự
tranh khởi”. Thì trong ngoài chỉ về chứng
minh vô tận. Hỏi: Tin thọ và hủy báng pháp
Tông Kính đây, tội phước
sao trọng vậy? Đáp: Đây là cha của các hiền, là mẹ của chư Phật, muôn thiện
do đây mà sinh. Tin thọ
hay hủy báng, đâu chẳng nhận quả báo trọng ư? Do đó, trong kinh Pháp
Hoa nói: “Lại như Đại
Phạm Thiên Vương là cha của tất cả chúng
sinh, kinh đây cũng lại như vậy, là cha của tất
cả Hiền Thánh các bậc
hữu học vô học và người phát tâm Bồ-tát”.
Trong Khởi Tín Sao nói: “Nếu phỉ báng pháp đây, vì tự hại
sâu cũng hại
người khác, đoạn tuyệt
tất cả chủng của Tam bảo. Tất cả Như Lai đều nương pháp đây mà
được Niết-bàn, tất cả
Bồ-tát nhân đây tu hành mà
được và Phật trí”.



TÔNG CẢNH LỤC

<卷>QUYỂN 94</卷>

CHƯƠNG III: DẪN CHỨNG
Phàm nêu đặt
Tông Kính, đại chỉ đã rõ ràng, trước tuy hỏi
đáp quyết nghi, còn lo ngại khó tin. Những bậc
Thượng căn vừa mới xem qua chóng vào môn
Tổng trì, còn hàng trung hạ tuy quán vẫn còn rơi lạc đất hồ nghi. Nay lại vì người tín lực
chưa sâu, mảy may nghi
ngờ chưa đoạn, nên lại
nêu dẫn các kinh Đại thừa gồm một trăm hai
mươi bản, lời của chư
Tổ cũng một trăm hai mươi bản, sánh các
HiềnThánh biên tập gồm
sáu mươi bản, cả thảy lời huyền của ba trăm bản,
bao quát chân phân tích
của một Phật thừa. Có thể gọi là nêu một chữ
mà nhiếp vô biên biển
giáo, lập một lý mà thâu vô tận chân phân tích
mỗi mỗi nêu tông, đồng soi khắp của Long cung, lớp
lớp dẫn chứng tợ thân văn nơi thứu lãnh, khuyên khắp mọi người ngủ mây
đứng tuyết,
ngồi tham tri thức, bèn
khiến các bậc cứu lý tham huyền đều vào viên
tông, tầm tòng lâm của
Cổ Phật, như gần ánh mặt nhật, giẫm cửa cõi của
Tổ sư, Đại giác sáng ngời, tức mắt thịt mà viên
thông mắt Phật, nghi
tình thông suốt, đang phàm
tâm mà hiển hiện chân tâm, có thể gọi là
hiện biết, chỉ pháp giới
nơi lòng bàn tay, khiến đồng thân chứng, tham
diệu chỉ trong cõi lòng.

Trong kinh Đại
Bát-nhã nói: “Tất cả Như Lai đồng tại một xứ,
tự tánh thanh tịnh, vô
lậu giới gồm”. Lại nói: “Ba đời chư Phật trú
mười phương cõi, vì các hữu tình tuyên nói
chánh pháp, không đâu chẳng
đều lấy bản tánh mà
làm mắt Phật, lìa bản tánh không không phương
tiện riêng khác”.
Giải thích: Bản tánh không là, tức là tự tánh
tâm thanh tịnh. Bản tánh tức tự
tánh không, tức nghóa
thanh tịnh. Tâm đây
thì phàm Thánh vốn có,
xưa nay thường vậy. Chúng sinh chẳng biết, chư Phật nhân đây chỉ trao, hàm linh hiện đủ,
Tổ sư lấy đây cùng
truyền, nên nói lìa đây
riêng không phương tiện khác.

Trong kinh Đại
Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm có kệ tụng nói:

“Chỗ ngôn từ nói pháp
Trí nhỏ vọng phân biệt Cho nên sinh chướng ngại
Chẳng rõ ở tự tâm

Chẳng năng rõ tự tâm Làm sao biết chánh đạo Kia do điên
đảo tưởng Tăng trưởng tất cả ác”.

Trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Tin ở đạo của hai đế một thừa, lại không có thú khác, đó là chúng
sinh chóng được
giải thoát”.
Lại nói: “Đạo tuy không sắc
tượng có thể thấy, cân lường có thể biết, mà
thật có dụng. Này thiện nam! Như tâm chúng
sinh tuy chẳng
phải sắc, chẳng phải dài chẳng phải ngắn, chẳng phải thô chẳng phải tế, chẳng
phải buộc chẳng phải
thoát, chẳng phải là pháp thấy mà cũng là có”.

Trong kinh Đại
Bảo Tích nói: “Tất cả pháp hư vọng như mộng,
vì chỉ niệm vậy”. Lại
nói: “Tự làm cù lao, tự làm xứ về. Pháp là cù lao, pháp là xứ về, không riêng có cù lao, không riêng có xứ về”.
Giải thích: Trong luận Đại
Thừa Khởi Tín nói: “Nói pháp đó, tức là tâm
chúng sinh”. Nên biết
chỗ hướng là tâm, đâu có xứ về, trú tự cảnh
giới không riêng có phương sở.

Trong kinh Pháp
Hoa có kệ tụng nói:

“Lại là chẳng hành Pháp thượng trung hạ Hữu vi vô vi

Pháp thật chẳng thật Cũng chẳng phân biệt Là nam hay nữ

Chẳng được các pháp Chẳng biết chẳng thấy Thì gọi đó là

Hành cứ Bồ-tát Tất cả các pháp

Không không chỗ có Không có thường trú Cũng không khởi
diệt Đó là bậc trí

Chỗ thường thân cận Đảo điên phân biệt

Các pháp có không Là thật chẳng thật Là sinh chẳng sinh
Tại nơi nhàn xứ

Tu nhiếp tâm đó An trú chẳng động Như núi Tu-di Quán
tất cả pháp Đều không chỗ có

Giống như hư không Không có bền chắc chẳng sinh chẳng xuất
Chẳng động chẳng thối Thường trú một tướng Gọi là cận xứ”.

Giải thích: Nếu vào môn một tâm một tướng, còn là pháp của không
thường trú, đâu có duyên của khởi diệt, tự nhiên chẳng động
như núi, tâm an như biển,
có thể gọi là hành xứ của Bồ-tát, chỗ ở của
chư Phật vậy. Nên trong
kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói:

“Pháp tánh như hư không Chư Phật trú trong đó”.

Trong kinh Đại
Tập nói: “Thế nào là Bồ-tát tu tâm niệm xứ?
Quán tâm tánh đó, chẳng thấy trong vào tâm, chẳng thấy ngoài vào
tâm, chẳng thấy trong
ngoài vào tâm, chẳng thấy tâm trong ấm chẳng thấy
tâm trong giới. Đã chẳng thấy tâm rồi, phát khởi
tư duy: “Tâm duyên như vậy là khác hay chẳng khác? Nếu tâm
khác duyên, thì trong
một lúc nên có hai tâm.
Nếu tâm tức duyên, thì chẳng nên lại năng quán
ở tự tâm, giống như
đầu ngón tay chẳng năng tự xúc, tâm cũng như
vậy”. Quán như vậy rồi
thấy tâm không trú, vô thường biến khác chỗ
duyên ở diệt”. Lại
nói: “Chẳng thấy một pháp, tướng mạo một pháp ánh
sáng một pháp, nếu thấy
như vậy, đó gọi là chánh kiến của Phật pháp”.

Trong kinh Viên
Giác nói: “Một thời nọ, Đức Bà-già-bà vào
nơi Thần thông đại quang
minh tạng Tam-muội chánh thọ, tất cả Như
Lai sáng nghiêm trú trì,
là các chúng sinh thanh tịnh giác địa, thân tâm tịch diệt. Bình đẳng bản tế, viên mãn mười phương chẳng hai tùy
thuận, ở cảnh chẳnghai,
hiện các cõi tịnh”. Lại nói: “Này thiện nam! Tất cả chúng
sinh các thứ huyễn hóa, đều
sinh
Như Lai Viên giác diệu
tâm, giống như hoa đốm
giữa hư không từ hư không mà có. Hoa huyễn tuy
diệt mà hư không tánh
chẳng hoại.
Chúng sinh huyễn tâm trở lại
nương huyễn diệt, các pháp huyễn diệt hết giác tâm
chẳng động, nương huyễn nói giác cũng gọi là huyễn, nếu nói có giác là do chưa lìa huyễn, nói không giác là cũng như vậy, cho nên
huyễn diệt, gọi là chẳng
động. Này thiện nam! Tất
cả Bồ-tát và chúng sinh ở đời sau, nên phải xa lìa tất cả huyễn hóa cảnh giới hư vọng.
Do bền chắc gìn giữ tâm xa lìa vậy.
Tâm như huyễn cũng lại xa lìa,
xa lìa là huyễn cũng lại xa lìa, lìa
xa lìa huyễn, cũng lại xa lìa, được không chỗ lìa tức trừ các huyễn. Thí như
dùi lửa hai cây nhân
nhau, lửa cháy cây hết, tro bay khói diệt, dùng huyễn tu huyễn cũng lại như vậy, các huyễn tuy hết, chẳng vào đoạn diệt. Này thiện nam!
Biết huyễn tức lìa chẳng làm
phương tiện, lìa
huyễn tức giác, cũng không tiệm thứ. Tất cả Bồ-tát và chúng
sinh trong
đời sau nương đây tu hành, như vậy mới năng xa lìa
các huyễn”.
Giải thích: Biết huyễn tức lìa
chẳng làm phương tiện là, vì huyễn không tướng
cố định, tự tánh thường
lìa. Lìa tức không vậy, tức tất cả muôn pháp phàm Thánh dơ
sạch đều đồng huyễn như không, nào lại dụng phương tiện mà cầu lìa?
Lìa huyễn tức giác cũng không tiệm thứ là,
ngay lúc của lìa toàn thành Đại gia,
tức lìa tức giác một chiếu bình đẳng, đã không
trước sau, đâu có tiệm thứ ư?

Trong kinh Mật
Nghiêm có kệ tụng nói:

“Tất cả các thế gian Thí như lúc nóng đốt

Vì các tướng chẳng thật Không mà vọng phân biệt
Giác nhân chỗ giác sinh Chỗ giác nương năng giác
Lìa một thì không hai

Thí như sáng và ảnh

Không tâm cũng không cảnh Lượng và chỗ lượng sự

Chỉ nương ở một tâm
Như vậy mà phân biệt Pháp năng biết sở biết Nương
tâm mà vọng chấp Nếu rõ sở biết không

Thì năng biết chẳng có Tâm là tự tánh pháp Và chỗ
khát của người

Vào ở trong tám địa Mà kia được thanh tịnh

Chín địa hành thiền định Mười địa mở giác lớn Nước
pháp rượi đảnh đó Mà thành chỗ đời quý Pháp
thân không có tận Cảnh giới của chư Phật Rốt ráo
như hư không, Tâm thức cũng như vậy”.

Lại nói: “Bấy giờ
Bồ-tát Kim Cang Tạng nói cùng đại chúng rằng: Này các nhân giả!
Thức A-lại-da từ vô thủy lại, vì hý luận huân tập chỗ các nghiệp buộc luân hồi
chẳng thôi, như biển nhân gió mà nổi
sóng
các thức, luôn sinh luôn
diệt, chẳng đoạn chẳng thường, mà các chúng sinh
chẳng tự hay biết, tùy ở tự thức hiện các cảnh
giới. Nếu tự rõ biết
như lửa đốt củi tức
đều dứt diệt vào vị vô lậu, gọi là Thánh nhân”.

Trong kinh Lăng-già nói: “Đệ nhất nghóa đế là, chỉ duy là tâm,
các thứ tướng bên ngoài thảy đều không có,
các hàng ngu phu chấp trước ác kiến khi dối tự tha,
chẳng năng rõ thấy tất cả các pháp,
như thật trú xứ. Đại
Tuệ! Tất cả các pháp như thật là, nghóa là năng rõ
đạt chỉ chỗ tâm hiện”.

Trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “Phật bảo Văn- thù- Sư- lợi
và cả đại chúng: Mười
phương Như Lai và Đại Bồ-tát ở trong tự trú
Tam- ma-địa đó, thấy và
duyên thấy đều tướng chỗ tưởng, như hoa đốm hư không vốn không chỗ có. Thấy đây và duyên nguyên là
Bồ-đề diệu
tịnh minh thể, cớ sao ở
trong có phải và chẳng phải phải? Văn Thù! Nay
ta hỏi ông, như ông là
văn-thù, lại có văn-thù là văn-thù hay không văn

-thù? Như vậy, bạch Đức
Thế Tôn, con thật
là văn-thù, không phải văn - thù. Tại
sao? Nếu có phải là, thì hai văn- thù, nhưng ngày nay con
chẳng phải văn -thù. Ở
trong thật không phải chẳng phải hai tướng. Phật
dạy: Kiến diệu minh đây cùng các Không trần cũng
là như vậy, vốn là
Diệu minh vô thượng
Bồ-đề tịnh viên chân tâm, vọng làm
sắc không và
cùng thấy nghe, như vầng trăng thứ hai. gì là phải trăng? gì là chẳng
phải trăng? Văn-thù, chỉ
một vầng trăng chân thật, khoảng giữa tự
khôngcó phải trăng chẳng
phải trăng. Do đó, ông nay quán thấy và trần, các
thứ phát minh gọi là vọng tưởng, chẳng năng ở
trong ra phải vì chẳng phải phải do là tinh chân Diệu giác minh tánh vậy, năng khiến ông đưa
ra ngón tay chẳng phải ngón tay”.

Trong kinh Tứ
Thập Nhị Chương nói: “Xuất gia làm
Sa-môn, đoạn dục dứt ái, thấu rõ nguồn tự tâm, đạt lý gốc của Phật, ngộ
pháp vô vi, trong không
chỗ được, ngoài không chỗ cầu, tâm chẳng hệ thuộc đạo, cũng chẳng kết
buộc nghiệp. Vô niệm vô tác, chẳng phải tu
chẳng phải chứng, chẳng
trải qua các quả vị mà tự sùng cao. Đó gọi là
đạo”. Lại nói: “Phật dạy quán trời đất niệm chẳng
phải thường, quán thế
giới niệm chẳng phải
thường, thấy Linh giác Bồ-đề, tâm nhận biết như
vậy, được đạo nhanh chóng vậy”.

Trong kinh Kim
Cang Tam-muội nói: “Phật dạy: Tâm của
chúng sinh như vậy, thật
không cảnh riêng biệt. Tại sao? Tâm vốn tịnh
vậy. Lý không dơ uế
vậy, vì nhiễm trần, gọi là ba cõi, tâm của ba cõi
gọi là cảnh
riêng biệt. Cảnh đó hư vọng từ tâm
hóa sinh. Tâm nếu không vọng tức không cảnh
riêng biệt.
Bồ-tát Đại
Lực nói: Tâm nếu tại tịnh,
các cảnh chẳng sinh, tâm
đây lúc tịnh, đáng không ba cõi. Phật dạy:
Đúng vậy! Bồ-tát tâm
chẳng sinh cảnh, cảnh chẳng sinh tâm. Tại sao?
Chỗ thấy các cảnh chỉ là chỗ thấy tâm. Tâm chẳng huyễn hóa thì
không chỗ thấy.

Trong kinh Đại
Phương quảng
Nhập Như Lai Trí Đức
Bất Tư Nghì nói: “Thảy đều liễu đạt các pháp thật tướng tự tánh bình đẳng giống như hư không”.
Lại nói: “Ở trong một pháp rõ tất cả pháp, trí không phân biệt thường hiện
tại trước”.
Giải thích: Một pháp, tức là tự
tâm, tâm đây là tánh
của các pháp bình đẳng, ở trong tự tánh rõ tất
cả pháp, có gì phân biệt?

Trong kinh Bất
Tăng Bất Giảm nói: “Nghóa thậm thâm, tức Đệ nhất nghóa đế, Đệ nhất nghóa đế, tức chúng
sinh giới.
Chúng sinh giới
là, tức Như Lai Tạng. Như
Lai Tạng là, tức pháp thân”. Giải thích:
Phàm, tâm là môn của các pháp
Tổng trì(nắm
giữ chung), là tánh của vạn
hữu chân thật, nên xưng
là Đệ nhất nghóa đế, tạp tập tâm niệm nên gọi
là chúng sinh, là giới
của tâm tức chúng sinh giới. Từ tánh chân như
khởi, gọi là Như Lai,
không chỗ khuyết giảm, mới đặt là tạng. Năng tích tụ Hằng
sa công đức nên gọi là pháp thân. Cho nên trong kinh Nhân
Vương nói: “Một niệm
đầu tiên đầy đủ tám muôn bốn ngàn Ba-la-mật”.

Trong kinh Tập Phước Đức
Tam-muội nói: “Như lưu ly đồ vật báu tùy chỗ đang ở chẳng mất tự tánh.
Như vậy, nếu có
Bồ-tát trú
Tam- muội đó, tuy là tại
gia đang nói, người đó gọi là xuất gia, năng chẳng mất thể tánh pháp giới đó”.
Giải thích: Là vì ngộ tâm mới năng đắc
đạo, thấy tánh đó gọi
là xuất gia. Nếu thấy tánh thì tại gia là xuất gia,
nếu chẳng thấy tánh thì
xuất gia là tại gia. Nên A-nan trước lúc chưa thấy
tánh, tự
sám hối là “con thân tuy xuất gia mà tâm chẳng vào đạo”.

Trong kinh Phật Địa nói: “Phải biết pháp giới thanh tịnh là, thí
như hư không, tuy khắp các
sắc trong tất cả tướng, mà chẳng thể nói có
các thứ tướng, thể chỉ
một vị. Như vậy, Như Lai pháp giới thanh tịnh, tuy là khắp đến các thứ tướng loại chỗ biết cảnh giới mà chẳng thể nói có
các thứ tướng, thể chỉ
một vị”. Giải thích: Pháp giới thanh tịnh là, tức
pháp giới của một tâm
không tạp, vì pháp làm giới, đâu có biên bờ, thì trong tất cả
sắc đều có tánh hư không, huống gì trong tất cả pháp đều có
tánh an lạc. Vì ẩn che
tánh đây nên tùy chỗ biết cảnh, ứng tình lượng đó mà hiện các thứ cảnh giới. Nếu do hư không
sáng tức có hư không
hiện, nếu do sắc sáng
tức có sắc hiện, phỉ tùy xứ phát sáng tức tùy xứ hiện, chỗ hiện các thứ đều là vọng
tâm sinh, tướng chẳng thể được, chỉ một
vị chân tâm lặng yên chẳng động.

Trong kinh Bất
Không Quyên Sách nói: “Trì chân ngôn là, đem tâm đặt tâm quán tự tâm, ở tất cả chư
Phật Như Lai rộng lớn
sinh ra
thù thắng tôn diệu”.

Trong kinh Bồ-tát Địa nói: “Mê Thánh đạo là chẳng biết lý
đạo từ tự tâm sinh,
chỉ thường khổ thân vì cầu giải thoát, như chó đuổi
theo khối đất chẳng biết
tìm gốc”. Do đó trong luận Đại Trang Nghiêm
giải thích: Thí như sư tử
lúc bị đánh bắn mà sư tử kia tìm đuổi lại người, thí như chó
si bị người đánh ném, bèn đuổi theo
sỏi đá, chẳng biết tìm gốc. Nói
sư tử là dụ cho người trí tuệ hiểu cầu gốc đó mà diệt phiền não.
Như chó si là, tức ngoại
đạo dùng năm thứ lửa hơ thân, chẳng biết gốc tâm.

Trong kinh Pháp
Tập nói: “Năng biết tất cả chỉ là một tâm,
gọi là tâm tự tại, ở
trong lòng bàn tay đó ra các thứ trân báu, cũng như
hư không mà làm kho lẫm,
gọi là vật tự tại. Tất cả thân miệng ý
nghiệp, lấy trí làm gốc,
gọi là trí tự tại”. Lại nói: “Bồ-tát Quán
Thế Âm thưa: Bạch Đức
Thế Tôn! Bồ-tát thọ trì một pháp, tất cả pháp chư
Phật tự nhiên như tại trong
lòng bàn tay. Tại sao? Chỗ một pháp đó gọi là
đại bi”. Giải thích: Đây
là đồng thể đại bi. Bi đây tánh khắp tất cả
chúng sinh giới vậy, năng
một cơn mưa đượm thấp khắp tất cả lan, ngãi
đều tươi tốt, một niệm
đều thâu, tà chánh đều tế độ.

Trong kinh Đại
Quán Đảnh nói:
“Tỳ-kheo thiền tư (thiền quán
và tư duy) không tưởng
niệm khác, chỉ giữ một pháp, sau đó thấy
chân”. Giải thích: Một
pháp là tông, các trần không nương nhờ, tha duyên
tự tuyệt, diệu tánh
hiển hiện. Chí đang về một mà trí nào chẳng sáng,
tìm dòng được nguồn mà
nghi nào chẳng tan, yếu chỉ toát yếu, đây
chẳng gì lớn hơn vậy.

Trong kinh Bảo
Vân nói: “Tất cả các pháp, tâm là
thượng thủ.

Nếu biết ở tâm thì năng biết được tất cả các pháp”. Trong
kinh Ban- chu Tam-muội có kệ tụng nói:

“Chư Phật từ tâm được giải thoát Tâm là không dơ
gọi thanh tịnh

Năm đường bạch đẹp chẳng thọ nhiễm Có hiểu được
đây thành đạo lớn”.

Giải thích: Năm đường do tâm, tâm thể
thường tịnh, tuy
khắp cùng năm đường,
chẳng thọ sắc kia, thì chìm trong năm thú mà
chẳng đọa, ở một tướng
mà chẳng thăng, mở pháp giới mà chẳng khắp,
vào vi trần mà chẳng
phải thiếu. Vì chân như một tâm, bản tánh thanh
tịnh, không tăng không giảm vậy. Vì một pháp đây năng thâu tất cả, tợ nước của một giọt lạm thương cùng nước bốn biển tánh đượm không
sai. Như hư không của trong
hạt cải, đồng mười phương hư không bao dung chẳng phải
riêng khác. Nên nói trời phải một để trong đất phải
được một để sáng,
muôn vật phải một để sống, nay được một mà Đạo
thành. Lại nói:
Thánh nhân nắm một làm thức thiên hạ, tức
Tông Kính đây
làm pháp thức của Thiền môn vậy.

Trong kinh Đại
Phương Đẳng
Đà-la-ni nói:
“Xá-lợi-phất hỏi
văn - thù rằng: “Thọ ký (nhận
sự dự ghi) phải ở đâu cầu?
Văn-thù Sư-lợi đáp: Phải cầu ở trong tánh như như”.
Giải thích: Tánh như như tức là
tánh chân tâm của tất cả chúng sinh.

Trong kinh Tư Ích nói:
Chúng sinh như tức là lậu tận giải
thoát như, vì tất cả
pháp đều vào nơi như không có thể tánh, tức là chư
Phật giải thoát, cầu ở
trong tâm hành chúng sinh”.

Trong kinh Nhân
Quả có kệ tụng nói:

“Tất cả tạo thiện ác Đều từ tâm tưởng sinh Cho nên
chân xuất gia Đều lấy tâm làm gốc”.

Trong kinh Đại
Pháp Cự Đà-la-ni nói: “Phật bảo:
Tỳ-xá-khư! Sắc tướng như vậy chẳng
thể mắt thấy, phải biết kia là cảnh giới tâm thức, chỉ chỗ ý biết, cho nên không thể dùng mắt thấy.
Tỳ-xá-khư! Tất cả chúng sinh chỗ có tâm
ý chẳng thể nói phô, chỉ trí Phật biết”.

Trong kinh Tượng
Pháp Quyết Nghi nói: “Ngày nay ngồi
trong vô lượng số chúng,
mỗi mỗi thấy chẳng đồng. Hoặc thấy Như Lai vào Niết-bàn, hoặc thấy
Như Lai trú đời một kiếp, hoặc giảm một kiếp,
hoặc vô lượng kiếp,
hoặc thấy Như Lai thân cao trượng sáu, hoặc thấy thân
nhỏ hoặc thấy thân lớn, hoặc thấy báo thân biển thế giới Liên hoa
tạng, làm trăm ngàn ức
Phật Thích-ca Mâu-ni, nói pháp môn tâm địa.
Hoặc thấy pháp thân đồng như hư không không có phân biệt.
Không tướng
vô ngại. Khắp đồng pháp
giới, hoặc thấy xứ đây núi rừng cây đất cát đá, hoặc thấy bảy báu, hoặc thấy xứ đây là xứ của ba đời chư
Phật sở hành, hoặc thấy xứ đây tức là pháp cảnh giới chân thật của chư
Phật chẳng
thể nghó bàn”. Giải
thích: Phải biết, Phật không định hình, tùy thức mà
tự phân thô diệu, cảnh
không khác tướng, nhân tâm mà không thấy
ngắn dài, có thể gọi
là pháp môn hiện chứng, lý quy về Tông Kính.

Trong kinh Như
Lai hưng hiển có kệ tụng nói:

“Chỗ hành tánh chư Phật Tất cả các chúng sinh Đều tại
trong tâm tánh

Tướng ngang tướng đồng tướng”.

Trong kinh Hiện
Bảo Tạng nói: “Bồ-tát hỏi Văn-thù Sư- lợi:
Bởi nhân duyên gì mà
tất cả các pháp đều là Phật pháp? Văn-thù đáp:
Như chỗ trí
Phật giác. Lại hỏi: Như chỗ trí Phật nào giác?
Cho đến, đáp:
Giải hiểu tự tâm như vậy”.

Trong kinh Tu
Hành Tư Phần nói: Tất cả các pháp thể tướng
vi tế, thảy đều không
tịch. Người phàm phu vì tự phân biệt sinh các cảnh giới. Trong tự phân biệt lại tự trói buộc, cho đến chưa rõ tự tánh
của tâm, phân chia vậy
chấp thuận thời, như tại trong mộng vọng đắm các cảnh. Lại nên quán
sát tất cả ba cõi, thảy đều là không không
chẳng ngại không”.

Trong kinh Nhập
Lăng-già có kệ tụng nói:

“Khi ấy thần lực
Phật Lại hóa làm núi thành Cao lớn trăm ngàn tướng

Nghiêm sức đối với Tu-di. Vô lượng ức vườn hoa
Đều là các rừng báu Hương khí rộng lan tỏa Thơm
ngát chưa từng nghe Trong mỗi mỗi núi báu Đều hiện
bày thân Phật Cũng có La-bà-na

Dạ-xoa các chúng trú

Mười phương cõi nước Phật

Và ở thân chư
Phật Phật tử Dạ-xoa vương Đều nhóm lại núi kia
Mà thành Lăng-già đây Chỗ có các chúng thảy,
Thảy đều thấy tự thân Nào trong hóa Lăng-già
Thần lực Như Lai làm Cũng đồng Lăng-già kia Các
núi và vườn rừng

Báu trang nghiêm cũng vậy Phật trong mỗi mỗi núi
Đều có Đại Tuệ hỏi

Như Lai đều vì nói

Chỗ chứng pháp trong thân Ra trăm ngàn diệu thanh Nói kinh pháp đây rồi

Phật và các Phật tử Tất cả ẩn chẳng hiện.
La-bà-na, Dạ-xoa, bỗng nhiên thấy tự thân, tại cung
điện của mình, lại chẳng thấy vật khác, mà phát khởi tư duy: Thấy vừa rồi ai làm, nói pháp đó là ai, là ai mà nghe pháp. Chỗ ta thấy pháp gì mà có các
sự đây, cõi nước các
Phật không, và thân các Như Lai, như các việc diệu đây, nay đều đi xứ nào,
hay là chỗ mộng nhớ, hay là chỗ huyễn làm, hay là thật thành ấp, là
thành Càn-thát-bà, hay là mờ vọng thấy, hay là Dương diệm khởi, là mộng thạch
nữ sinh, là ta thấy vòng lửa, là
thấy khói vòng lửa, chỗ
ta thấy thế nào. Lại tự tư duy sâu, các pháp thể như vậy, chỉ cảnh giới tự tâm, trong tâm năng
chứng biết, mà các phàm
phu thảy, chỗ vô minh
chướng lấp, tâm hư vọng phân biệt, mà chẳng
năng hay biết, năng thấy và
sở thấy, tất cả chẳng thể được, năng nói và
sở nói, như vậy thảy
cũng không. Phật pháp thể chân thật, chẳng có
cũng chẳng không, pháp
tướng luôn như vậy, chỉ tự tâm phân biệt,
như thấy vật là thật, người kia chẳng thấy Phật,
chẳng trú tâm phân biệt, cũng chẳng năng thấy Phật,
chẳng thấy có các hành, như vậy gọi là Phật,
nếu năng thấy như vậy,
người ấy thấy Như Lai. Bậc trí quán như vậy, tất
cả các cảnh giới,
chuyển thân được diệu thân, tức là Phật Bồ-tát”.

Trong kinh Hư
Không Bồ-tát có kệ tụng nói:

“Tất cả các pháp tướng

Chân thật không thể biết Nếu người trú các ấm Sáu
căn đều che bít”.

Giải thích: Phải biết
các pháp đều chân, không thấy không biết, vừa mới có biết thấy tức lạc vào thức ấm, thì một tâm chẳng
thông, sáu căn tối bít, trọn chẳng năng thấy thấy của
không thấy, biết
biết của không biết. Nếu
có thấy của thấy thì chẳng thấy tất cả, nếu
không biết của biết thì
không chỗ chẳng biết. Do đó, trong kinh Hiền Hộ
nói: “Nếu lúc Bồ-tát
quán tứ niệm xứ, không pháp có thể thấy, không
tiếng có thể nghe, không
nghe thấy thì không có pháp có thể phân biệt,
cũng không có pháp có
thể tư duy được, mà cũng chẳng phải mù điếc, chỉ là các pháp không thể thấy vậy, vì chỉ một chân tâm, ngoài
thấy không pháp”.

Trong kinh Bảo
Tích nói: “Bấy giờ Đức Thế Tôn bảo Phạm
Chí Diệu Âm rằng: “Nay ông cớ
sao mắt chẳng tạm bỏ, cho đến không
tướng quán nói ta ư?
Này thiện nam! Có một pháp nào gọi là Phật ư? Có một vật nào gọi là danh ư?
Giải thích: Phải biết danh thể đều không, diệu chỉ có đó.
Vì vậy, tuyệt quán mới thấy
Như Lai. Quán của có không đều
là hư vọng. Chẳng vào
Tông Kính, đâu biện rõ chân Phật ư?

Trong kinh Thập
Trú Đoạn Kết nói: “Tất cả các pháp thường
tự tồn tại, chúng sinh
chẳng đạt mà dấy phát trang nghiêm, pháp pháp
tự sinh pháp pháp tự diệt, pháp pháp
chẳng sinh, pháp pháp chẳng diệt, tánh chẳng
chuyển dời, đó là đạo của
Bồ-tát Đại só, chẳng phải chỗ phàm tục kịp vậy”.
Giải thích: Tất cả các pháp thường tự tồn tại là, chân tâm chẳng biến đổi, tánh tướng luôn như, chúng
sinh chẳng
đạt mà dấy phát trang
nghiêm là, vì ngoại đạo chấp đoạn kiến, Tiểu
thừa vô thường, Bồ-tát
vì đối trị phàm tiểu, nên chẳng tận hữu vi, thường
tu phước nghiệp. Chẳng
trú vô vi vào sâu vực trí, trang nghiêm rộng lớn bủa mây muôn hạnh, niệm niệm viên mãn
mười Ba-la-mật, nhổ bỏ cây cong ngoại đạo
đoạn thường, ra khỏi rừng rậm tà kiến, cứu vớt thân lùn bé của tiểu quả thiên chân lên đáy hầm của
giải thoát. Do đó trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Địa Viễn
Hành thứ bảy, đang tu mười thứ
phương tiện từ đạo thù
thắng. Chỗ gọi là tuy khéo tu không không tướng
không nguyện Tam-muội, mà
từ bi chẳng bỏ chúng sinh, tuy được pháp bình đẳng của chư Phật mà vui ưa thường cúng
dường Phật. Tuy vào môn quán không trí mà riêng tu tập phước đức, tuy xa lìa ba cõi, mà
trang nghiêm ba cõi, tuy rốt ráo tịch diệt các đuốc phiền não mà năng
vì chúng sinh khởi diệt
lửa phiền não tham sân si, tuy biết các pháp như
huyễn như mộng như ảnh như vang như ánh lửa như hóa như trăng
trong nước, như tượng
trong gương, tự tánh không hai mà tùy tâm tạo nghiệp vô lượng
sai biệt. Tuy biết tất cả cõi nước giống như hư không mà
năng dùng diệu hạnh thanh
tịnh trang nghiêm cõi Phật, tuy biết thối thất chư Phật bản tánh
không thân, mà dùng tướng tốt trang nghiêm thân
đó, tuy biết âm thanh chư
Phật, tánh không tịch diệt chẳng thể nói thô,
mà năng tùy tất cả
chúng sinh phát ra các thứ âm thanh thanh tịnh sai biệt. Tuy tùy chư Phật rõ biết ba đời chỉ là một niệm, mà tuy chúng
sinh ý giải phân biệt, dùng các thứ tướng các thứ thời các thứ kiếp
số
mà tu hành”.
Giải thích: Trong kinh nói tuy khéo tu không không tướng
không nguyện Tam-muội là,
đối trị phàm phu đắm trước có, theo thấy của
vui ưa. Mà từ bi chẳng
bỏ chúng sinh là đối trị hàng Nhị thừa đắm
không, sợ thấy của khổ.
Các câu sau đều đồng nghóa như đây giải thích.
Nên nói: Thanh văn sợ
khổ, Duyên giác không bi, đều mất hạnh hai lợi
(tự tha) của Bồ-tát.

Trong kinh Tu
Chân Thiên Tử nói: “Tu Chân Thiên tử hỏi văn- thù Sư-lợi:
“Bồ-tát chẳng từ ba môn thoát mà tu đạo ư?
Văn-thù Sư-lợi đáp: Này Thiên
tử! Chẳng thể từ không mà thành đạo, cũng chẳng thể từ không tướng mà thành đạo, cũng chẳng thể ở không nguyện
mà thành đạo.
Tại sao? Như vậy? Ở trong đó không tâm ý thức, niệm cũng
không động vậy. Có tâm ý thức niệm niệm động là mới thành đạo đó
vậy”. Giải thích: Nếu
thủ ba môn giải thoát làm chứng là, tức chìm đắm
biển thật tế, trái với nguồn linh giác, bỏ tánh
theo không, sao thành tựu
đại đạo? Nếu rõ ngay
thần hiểu tự tánh, niệm niệm Bồ-đề quả mãn,
chẳng đọa lạc tà không
của đoạn kiến, đâu giẫm vào thật có của thường kiến,
ngay đó khởi ý đại dụng hiện tiền,
không được không nương chẳng phải lấy chẳng phải bỏ.
Từ chân khởi hành, thể dụng cùng thâu, vì hành khế chân cuộn buông
một khoảng. Có thể gọi là tâm tâm hợp đạo, niệm niệm ngầm chân vậy. Nên trong
Hoàn Nguyên Quán nói: “Dụng thì sóng vọt biển trào, toàn thân thể để vận hành. Thể thì gương
sạch
nước lắng, khắp tùy
duyên mà hội tịch. Đó thì chẳng lìa dụng của thể.
Dụng là sóng vọt, chẳng lìa thể của dụng, thể thì
trong lặng, thể tuy
trong lặng mà thường tại
muôn duyên. Dụng tuy sóng vọt mà luôn ngầm một khoảng.

Trong kinh Đại
Phương Quảng Sư Tử Hống nói: “Phật bảo
Bồ-tát Điện Man rằng: Này thiện nam! Pháp chỉ một chứ, chỗ gọi
là không chữ, vốn không nói phô, chỗ nào nói phô? Này thiện nam!
Phải biết không nói là chân nói. Khi ấy
Bồ-tát Tịnh Thân nương oai thần của Phật mà thưa: Bạch Đức
Thế Tôn! Nếu không chỗ nói đó là chân nói là câm nín chẳng nói đều nên là nói pháp.
Phật dạy: Đúng vậy! Đúng vậy, này thiện nam! Như điều ông nói chẳng phải chỉ câm nín là nói pháp,
chẳng câm nín cũng đều
nói pháp, mà chẳng biết pháp. Bạch Đức Thế
Tôn! Thế nào là tất cả
chúng sinh nói pháp mà chẳng biết pháp? Này thiện nam! Như người vừa mới
sinh đã mù, ở trong ánh
sáng mặt nhật
mà chẳng thấy mặt nhật,
người bên cạnh vì nói, do âm thanh đó nên mới biết có mặt nhật. Nói pháp như vậy đều vào pháp giới. Pháp giới
không chữ, lìa tánh các
chữ, chẳng phải các chúng sinh mà năng tuyên biện”.
Giải thích: Xét biết
người chưa đạt tông, nương thông thấy hiểu,
tùy người khác nói chuyển vọng có chỗ nói, như người mù kia
chẳng thấy ánh sáng mặt
nhật, nghe tiếng người bên cạnh nói, đâu cùng
thể mặt nhật, nếu mắt mở thân thấy, tức biết vốn không danh tự nói
khô, nên biết có nói
là tổn thương yếu chỉ, chẳng thấu đạt pháp giới.
Do đó, trong kinh nói: Các pháp như vậy đều vào
pháp giới. Pháp giới
không chữ, lìa tánh các
chữ, nếu năng thấu đạt một chữ Duy tâm pháp giới, tự nhiên tuyệt đường ngôn ngữ. Pháp nhó hiểu biết tình mất. Đâu là
không biện rõ, trí chẳng năng cùng ư? Như trong
Triệu Luận nói: “Thích-ca đóng thất ở
Ma-kiệt, Tịnh Danh ngậm miệng ở Tỳ-da, Tu-bồ-đề
xướng không nói để
hiển bày đạo, Thích Phạm tuyệt nghe mà mưa hoa”.
Đó thì lý làm thần
ngự, miệng vì đó nín, đâu gọi là không biện, biện
chỗ chẳng năng nói vậy.

Trong kinh Phổ
Siêu Tam-muội, phẩm Quyết Hồ Nghi nói:
“Khi ấy, vua A-xà-thế
thưa: Cúi mong Nhu Thủ giãi thích điều tôi hồ
nghi! Nhu Thủ đáp: Chỗ
Đại vương nghi ngờ là chỗ chư Phật đông nhiều
như số cát
sông Hằng cũng chẳng năng
giải quyết.
Khi đó, vua tự xét không cứu hộ được, bèn từ giường mà rơi xuống, như đốn chặt cây lớn û gãy
ngã nơi đất. Đại
Ca-diếp bảo: Đại vương tự nên an, chớ lo sợ, chớ lấy
làm sợ. Tại sao như vậy?
Nhu Thủ là người Đồng chân mặc áo giáp Đại
trí, thiện quyền phương
tiện mà nói lời đó, có thể thư thả mà hỏi. Khi
đó, vua liền đứng dậy
hỏi Nhu Thủ rằng: Vừa rồi nói chư Phật đông
nhiều như số cát sông
Hằng chẳng năng vì tôi mà giải quyết hồ nghi ư?
Nhu Thủ bảo: Ý vua nghó thế nào? Giả như có người mà tự nói là ta dùng bụi trần mờ mịt tro khói mây mốc làm ô nhiễm hư không,
sao có thể làm chăng ư?
Vua đáp: Chẳng năng ô nhiễm.
Nhu Thủ lại hỏi:
Giả sử khiến Đại vương lấy hư không đây tẩy đó
khiến sạch, có thể làm chăng? Đáp: Chẳng
năng sạch.
Nhu Thủ bảo: Vì vậy, vừa rồi là nói phô chư
Phật Như Lai số nhiều như cát
sông Hằng v.v… chỗ chẳng năng giải quyết vậy”.
Giải thích:
Tất cả chúng sinh chẳng rõ tự tánh tâm thanh tịnh
nên vọng sinh dơ
sạch mê ngộ tự chìm mất, bèn ở trong không nghi,mà khởi
nghi, ở trong không quyết
định mà cầu quyết. Nếu năng thật rõ, chợt
nhiên ý tiêu, tức thấy tất cả các pháp nhiễm tịnh đều đồng tánh hư không. Đã đạt tánh hư không chẳng thể nhiễm tịnh mới ngộ bản tâm chưa từng
mê ngộ. Giả sử có nói
lý của không sinh không được, đều là một kỳ
hạng tùy nghi phương tiện.
Nếu vào Tông Kính, diệu chỉ rõ ràng, còn
không nghi và không nghi,
sao ôm trong lòng quyết và chẳng quyết ư?

Trong kinh Nguyệt Đăng Tam-muội có kệ tụng nói:

“Thí như có đồng nữ Đêm ngủ mộng sinh con

Sinh mừng chết buồn thương Các pháp cũng như vậy

Như người uống rượu say Thấy đất đều xoay chuyển Kỳ
thật chưa từng động Các pháp cũng như vậy Như
trăng hư không sạch Ảnh hiện ở ao trong

Chẳng hình trăng vào nước Các pháp cũng như vậy Như
người tự đẹp mừng Nắm gương mà soi mặt

Gương tượng chẳng thể được Các pháp cũng như vậy

Như người nơi hang núi
Ca khóc nói cười vang Nghe tiếng chẳng thể được
Các pháp cũng như vậy”.

Giải thích: Cuồng say thấy
nghe, sự nào chân thật, cảnh giới mê mộng buồn mừng đều dối. Hình của trong gương nhân chỗ nào
khởi? Vang của trong hang
khởi từ đâu lại. Do đó, trong kinh Nhập
Lăng-già nói: “Phật
bảo vua Lăng-già: Thí như có người ở trong gương nước tự thấy ảnh tượng họ, ở trong đèn trăng tự thấy ảnh họ, ở trong hang núi
tự nghe âm vang họ, bèn
sinh phân biệt mà khởi thủ trước. Đây cũng như vậy, pháp và chẳng phải pháp chỉ là phân biệt. Do phân biệt nên
chẳng năng lìa bỏ, chỉ
là thường trú tất cả hư vọng, chẳng được tịch
diệt. Tịch diệt là chỗ gọi là một tâm, một tâm là tối
thắng Tam-muội, từ đây năng

sinh tự chứng
Thánh trí. Lấy Như Lai tạng mà làm cảnh giới.

Trong kinh Pháp
Vương nói: “Ở trong các pháp, nếu nói cao thấp tức gọi là nói tà, miệng đó
sẽ vởù, lưỡi đó
sẽ rách.
Tại sao? Tất cả
chúng sinh tâm dơ đồng một dơ, tâm
sạch đồng
một sạch, chúng
sinh nếu bệnh đồng một bệnh, chúng
sinh cần thuốc nên phải một thuốc, nếu
nói nhiều pháp, tức gọi là điên đảo, tại
sao? Vì vọng phân biệt chia chẻ pháp thiện ác phá tất cả pháp vậy, tùy cơ nói pháp, đoạn
Phật đạo vậy”.
Giải thích: Đồng một
bệnh phải một thuốc là, vì một tâm làm bệnh, trở
lại lấy một tâm làm
thuốc, vì tâm sinh thì pháp sinh, tâm diệt thì pháp diệt vậy. Nếu nói nhiều pháp tức gọi là điên đảo là, nếu chắc thật tự tâm
còn chẳng được một,
huống gì nói nhiều, vì thấy pháp ngoài tâm tức
thành điên đảo, như tâm cuồng thấy quỷ, mắt bệnh
sinh hoa, trong
không chấp có, đâu thành
chân chánh. Tùy có nói pháp, đoạn Phật đạo vậy là, chấp có cơ trước
sớm trái đại chỉ bèn nói nhiều pháp thật hoại chánh
tông. Như trong kinh Pháp
Hoa nói: “Nếu có người rất mến thích pháp cũng chẳng vì
nói nhiều”. Vì tâm pháp
sâu mầu, chẳng phải nhiều
chẳng phải ít. Đã chẳng
thể nói nhiều, cũng chẳng được nói ít, vì chẳng
phải nhiều nên chẳng
tăng, vì chẳng ít nên chẳng giảm. Vì chẳng tăng
nên chẳng sinh, vì chẳng giảm nên
chẳng diệt. Nên trong kinh Hoa
Nghiêm có kệ tụng nói:

“Tất cả pháp chẳng sinh Tất cả pháp chẳng diệt Nếu năng
hiểu như vậy

Chư Phật thường hiện tiền”. Lại,
Bồ-tát Dược Vương nói: “Ta bỏ hai tay hẳn được thân
của Phật sắc vàng”. Hai
tay tức hai pháp đoạn thường, nếu xả bỏ kiến
sinh diệt đoạn thường,
thì tâm Phật hiện tiền chóng thành Phật thể, nên
nói hẳn được thân của Phật sắc vàng.

Trong kinh Vô
Nhai Tế Tổng Trì nói: “Khoảnh khắc của một niệm năng biết ba đời tất cả các pháp thảy đều bình đẳng, không gì
chẳng thông đạt. Người đó trọn không hành khác cũng không niệm
khác.” Giải thích: Kinh Vô Nhai Tế Tổng Trì là, dùng tên nêu tông, nghóa
là chân tâm không ngằn
mé, nắm giử chung muôn pháp, gồm về một
thể, nên nói là bình
đẳng, người thông đạt như vậy trọn không hành khác
vì biết ngoài tâm không
pháp có thể làm sai biệt vậy. Cũng không
niệm khác là, trong tâm không pháp có thể khởi tư duy.
Do đó, trong
kinh Hoa Nghiêm, phẩm
Thập Hồi Hướng nói: “Lúc vị Đại
Bồ-tát hồi hướng
như vậy, mắt trọn chẳng
thấy cõi Phật chẳng sạch, cũng chẳng thấy tướng

chúng sinh
khác, vì tâm cảnh một như vậy”.

Trong kinh Bất
Thối Chuyển Pháp Luân nói: “Khéo biết tất cả chúng
sinh không tướng đều đồng pháp giới, chẳng phải thấy chẳng phải
chẳng thấy.
Tại sao? Pháp giới tức là tâm giới của tất cả
chúng sinh, đó gọi là tin hành”.

Trong kinh Trì
Thế nói: “Ba cõi chỉ đều là thức là tâm ý thức, cũng không hình
không phương, chẳng tại bên
trong pháp, chẳng
tại bên ngoài pháp, phàm
phu là chỗ hư vọng tương ưng trói buộc, ở
trong thức ấm tham trước
ở ngã hoặc ngã sở.”

Trong kinh Anh
Lạc nói: “Phật dạy: Nay ta có mười bốn ức
đại chúng, dùng miệng
Kim cang nói nghóa quyết định. Phật tử! Xưa trước nói pháp hội ta có một ức tám ngàn Đại
só vô cấu, tức ở pháp hội
đạt một nguồn tánh,
chóng giác không hai, tất cả các pháp đều một
tướng hợp, từ pháp
hội ra mỗi mỗi đến khắp mười phương giảng nói
Anh Lạc đây”. Lại nói: “Hành từ tâm được,
tâm tịnh đạo thành”.

Trong kinh Tư
Ích nói: “Thánh nhân không chỗ đoạn, phàm phu
không chỗ sinh, là hai chẳng ra tướng của pháp tánh bình đẳng”. Giải thích: Vì phàm phu mê chấp ngoài tâm có pháp vọng thấy pháp
sinh, nếu
Thánh nhân thấy rõ ngoài tâm
không pháp, không pháp có thể
sinh, rõ phàm không
sinh tức
Thánh không đoạn thì là vào pháp môn một
tâm chẳng hai, nên nói
chẳng ra ngoài tướng của pháp tánh bình đẳng.
Vì không có một pháp
nào vượt ngoài pháp tánh vậy. Như trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói:

“Pháp tánh ở khắp tất cả xứ Tất cả chúng sinh và cõi
nước Ba đời đều ở không có thừa

Cũng không hình tướng mà đáng được”.

Trong kinh Thắng
Tích Bồ-tát Sở Giải Chư Pháp nói: “Pháp
chỉ một chữ, chỗ gọi
là không chữ, vốn không nói phô, phải biết không nói đó là chân nói”.
Giải thích: Tâm là vua trong một chữ nhiếp hết biển giáo của vô biên, tâm là mẹ trí của chư Phật, diễn ra chân phân
tích của vô tận, nếu
năng phát minh quyết định tin vào, thì Như Lai
thường chẳng nói pháp, đó gọi là đầy đủ
nghe nhiều, cũng là nghóa thú của nghe ít
hiểu nhiều, tức yếu chỉ đây vậy. Nên trong
Niết-bàn sớ
nói: “Nghóa của Niết-bàn
mênh mông vô tận, muốn giơ một lên mà
muốn che khắp ,tiếp mỗi
chỉ vị mặn mà nói biển”, tức một tâm vậy.

Trong kinh Pháp
cú có kệ tụng nói:

“Sum-la và muôn tượng

Chỗ ấn của một pháp Thế nào trong một pháp Mà thấy có các thứ”.

Lại nói: “Tuy tụng ngàn chương câu nghóa
chẳng chánh,
chẳng như một cốt yếu
nghe có thể diệt ý”. Giải thích: Tuy tụng ngàn chương là chỉ theo âm thanh chẳng biết
chánh nghóa, chẳng như một cốt yếu
là, nếu rõ một tâm là
cốt yếu của muôn pháp, đạt tông thì dứt ý, ý dứt
thì cảnh không, vì muôn
pháp thường hư tùy ý sinh hình vậy.

Trong kinh Bất
Tư Nghì Quang Bồ-tát có kệ tụng nói:

“Tất cả chẳng như pháp Đồng trú ở trong như Hiểu rõ
biết đó rồi

Không lỗi không công đức”.

Giải thích: Tất cả chẳng như pháp là, tức là ngoài tâm biến
kế vọng chấp pháp của
không thể. Nếu rõ vọng không thật, thì tất cả
các pháp đồng trú trong
một tâm như. Rõ biết như vậy thì rõ ngoài không pháp có thể đối đãi, nhiễm tịnh đều không vậy.
Lại thêm, trong
kinh Tư Ích nói: “Chỗ Bồ-tát
giáo hóa chúng sinh không có công đức vì không chổ đối vậy”.
Nhân có lỗi hoạn mới hiển bày công đức,
vì chân tâm khắp tất cả xứ vậy.
Lại không một pháp có thể làm lỗi hoạn cũng không năng trị công đức. Cả hai đều chẳng lập, nên nói là không
lỗi không công đức.

Trong kinh Chư
Pháp Vô Hành nói: “Thiên tử Thiện Trú hỏi văn Thù
-Sư lợi rằng: “Nếu có người lại cầu xuất gia, phải đáp thế
nào? văn -thù Sư -lợi
bảo: Nếu chẳng phát tâm xuất gia, phải dạy ông
chân pháp xuất gia. Tại
sao? Nếu cầu xuất gia là cầu báo ba cõi và cả
năm dục ở vị lai v.v…
kia chẳng thấy tâm nên chẳng chứng pháp tâm vô
vi nên chẳng phát tâm”.
Giải thích: Nếu chứng tự tâm tức vào lý của
vô vi, nếu là lý của
vô vi, thì không tâm có thể phát, đó là chân phát
tâm là chân xuất gia.

Trong kinh Pháp
Hoa Tam-muội Quán nói: “Chỗ gọi là
mười phương ba đời
chúng sinh, hoặc lớn hoặc nhỏ cho đến một xưng
Nam mô Phật là đều
sẽ làm Phật, chỉ một Đại thừa không hai không ba, tất cả các pháp một tướng một môn, chỗ gọi là không
sinh diệt, rốt ráo
không tướng. Chỉ có Đại
thừa đây, không có hai vậy. Tập học quán như
vậy là năm dục tự
đoạn, năm cái tự trừ, căm căn tăng trưởng tức
được thiền định”.
Giải thích: Một xưng
Nam -mô Phật đều
sẽ làm
Phật là, như
pháp giới hàm sinh ba
thừa năm tánh năng quy mạng một tâm thì không gì

chẳng thành
Phật. Vì lìa tự tâm một tướng một môn, ngoài ra không có pháp nào có thể làm trở về nương tựa, không hai không ba, rốt ráo
viên tịch, quán như vậy
là năm dục tự đoạn, vì cảnh sáu trần tùy vọng
niệm niệm có, không niệm thì
không cảnh, cần gì phải đoạn. Nên năng chẳng đoạn năm dục mà tịnh các căn, các căn đã tịnh năm cái tự trừ, năm căn năm lực tự nhiên
tăng trưởng, chẳng chỉ tức được
thiền định, cho
đến sáu độ muôn hạnh
thảy đều thành tựu. Như trong kinh Kim Cang
Tam- muội nói: “Không
tâm chẳng động đủ sáu Ba-la-mật, tâm không thì
tất cả đều không”.
Nên nói chỉ có một Đại thừa, không có hai vậy.

Trong kinh Tạp
Tạng nói: “Làm thiện thì phước theo, tạo ác
thì họa đuổi, vang đó
ứng tiếng thiện ác như âm, chẳng phải chỗ trời
rồng quỷ thần trao, chẳng
phải chỗ cha ông trước làm. Tạo đó là tâm,
thành đó là thân miệng
vậy. Đức Phật nói kệ tụng rằng: “Tâm là gốc
pháp, tâm tên tâm khiến,
trong tâm niệm ác tức nói tức hành, tội khổ tự tin, xe nghiêng ở vết. Tâm là gốc pháp, tâm tên tâm khiến, trong tâm
niệm thiện, tức nói tức
làm, phước lạc tự tìm, như ảnh theo hình.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 95</卷>

Trong kinh Thắng
Thiên Vương Bát-nhã nói: “Ba đời
Như Lai đồng tại một xứ, tự tánh thanh tịnh pháp giới vô lậu, hoặc một
hoặc khác chẳng thể nghó
bàn, trí tuệ thần lực đồng một pháp giới,
Bát-nhã phương tiện hai
cùng bình đẳng”. Giải thích: Đồng tại một xứ tự
tánh thanh tịnh là, tất
cả phàm Thánh đều lấy không chỗ trú mà trú tự
tánh tâm thanh tịnh một
xứ của Bí mật tạng. Hoặc một hoặc khác chẳng thể nghó bàn là, vì báo thân là tướng của cõi diệu, vào nhau giúp nhau,
nên nói là hoặc khác,
vì pháp thân là tánh của tự thể, cùng khắp tương
tức nên nói là hoặc
một, như hạt cải, bình, đèn, nhà đồng khác khó
lường, nên nói là
chẳng nghó bàn, Bát-nhã phương tiện hai cùng bình đẳng
là, chư Phật dùng
Bát-nhã phương tiện, thường phụ giúp nhau. Tại sao?
Vì Bát-nhã Quán không,
chẳng trú sinh tử, vì phương tiện giẫm có,
chẳng trú Niết-bàn. Vì chẳng trú
sinh tử nên mắt trí
thường sáng, vì
chẳng trú Niết-bàn nên
tâm bi luôn tiếp nối. Bi trí thể đồng, nên gọi là bình đẳng.

Trong kinh Tối
Thắng Vương nói: “Lìa trí không phân biệt là không trí thắng, lìa cảnh như như không cảnh
giới thắng”.
Giải thích: Tất cả cảnh giới đều là ý ngôn phân biệt, thì không cảnh
Duy thức, nếu rõ thức không, chỉ
một chân tâm, thành trí không phân biệt. Đây là
trí của không gì bằng,
thuyết của Đệ nhất. Đâu có trí khác lại năng
vượt quá đó. Tánh
chân như một tâm đây là chỗ nương tựa của muôn
pháp. Lìa ngoài đây thì
xứ nào riêng có mảy trần năng làm nêu chỉ? Nếu lìa cảnh trí một tâm đây hoặc có chỗ thấy đều là mắt lòa tâm cuồng
chẳng thấy chân thật. Do
đó, trong kinh Như Lai Bất Tư Nghì Cảnh Giới
nói: “Như nhiều người
mù đồng ở một xứ, thấy mỗi sai biệt, chẳng ngại
lẫn nhau, đều do mắt mù
lòa chẳng thấy chánh sắc, chúng sinh cũng
vậy, sắc tánh vô ngại, tâm duyên khác vậy, che nơi chánh thấy
chẳng rõ chân thật”.

Trong kinh Thiền
Yếu nói: “Bồ-tát Khí Chư Uẩn bạch Đức
Phật rằng:
Bạch Thế Tôn! Thiền môn bí yếu là có một môn hay là
nhiều môn? Nếu có nhiều
thì pháp có hai. Nếu là một, cớ sao chứa nhận vô lượng vô biên chúng
sinh mà chẳng chật hẹp?
Phật dạy: Này thiện nam! Môn thiền yếu đây, chẳng phải là một, cũng chẳng phải là
nhiều số.
Tất cả chúng sinh tánh
đồng hư không. Tuy đồng hư không mà mỗi ở
thân tâm tự có thiền
môn, thật chẳng cộng tu. Tại sao? Ngậm miệng
chẳng nói, ngầm hợp ở
lý, miệng là thiền môn, nhiếp mắt phân biệt, hỗn
hợp không khác, mắt là
thiền môn, chỗ tai nghe tiếng, rõ biết hư vọng, rốt ráo tịch diệt giống như
người điếc, tai là thiền môn cho đến thân ý cũng lại như vậy. Này thiện nam! Nhiếp các trần lao vào môn chẳng hai,
rỗng suốt thanh hư, trong lắng
ngưng lặng”.
Giải thích: Tâm là thiền môn, thân là tuệ tu, thiền năng
suốt lặng lẽ, tuệ năng
khởi chiếu.
Lặng chiếu không
sai mới vào bình đẳng. Như trong
Vónh Gia Tập nói: “Do Xa-ma- tha nên tuy lặng mà
thường chiếu. Do Tỳ-bà-xà-na nên tuy chiếu mà
thường lặng. Do Ưu-tất-xoa nên chẳng phải chiếu mà chẳng phải
lặng. Chiếu mà thường
lặng nên nói tục mà tức chân, tịch mà thường chiếu nên nói chân mà tức tục, chẳng phải tịch mà chẳng phải chiếu
nên ngậm miệng ở
Tỳ-da”. Nên biết, nếu rõ niệm vốn chẳng khởi,
thường tại ngang giữ,
chẳng xét cảnh nhân niệm sinh, chợt ngộ chân tâm cũng động.
Do đó, trong kinh Viên
Giác nói: “Mây dừng
trăng trôi, thuyền
đi bờ dời”. Chẳng
biết mây của vọng tưởng tự bay, trăng chân sao động, đâu ngộ thuyền của phan duyên
thường trôi, bờ giác chẳng phải dời. Như trong lời tựa
Viên Giác Sớ nói: Tâm vốn là Phật, do niệm khởi
mà nổi chìm, bờ thật
chẳng dời, nhân thuyền đi mà chợt chạy”.

Trong kinh Đại
Thọ Khẩn-na-la Vương Sở Vấn nói: “Bấy giờ
Bồ- tát Thiên Quan hỏi
Đại Thọ Khẩn-na-la Vương rằng: “Trong đàn
cầm như vậy, diệu kệ từ đâu mà ra? Đáp: Này thiện nam! Từ trong âm thanh các chúng
sinh ra.
Lại hỏi: Âm thanh các chúng
sinh từ đâu mà ra? Đáp: Này thiện nam! Âm thanh chúng
sinh từ hư không ra.
Cho đến, phải biết âm thanh đó
tức tánh hư không, nghe rồi bèn diệt, nếu đó diệt rồi đồng tánh hư không trú. Cho nên các pháp hoặc nói hay chẳng nói
đồng tánh hư không, cho
nên phải biết chẳng xả bỏ khoảng hư không.
Như âm thanh phân các
pháp cũng vậy. Cho đến, lại vì âm thanh gọi là nói phô, nhưng âm thanh đó không có trú xứ, nếu không trú xứ thì
không bền thật, thì gọi
là thật. Nếu đó là thật thì chẳng thể hoại. Nếu chẳng thể hoại thì không có khởi, nếu không có khởi thì không có diệt,
nếu không có diệt gọi
là thanh tịnh. Nếu là thanh tịnh thì gọi là bạch tịnh, nếu là bạch tịnh thì là không dơ, nếu là không dơ thì là
ánh sáng, nếu là
ánh
sáng thì là tâm tánh, nếu là tâm tánh thì là vượt qua nếu là vượt
qua thì là vượt qua các
tướng, nếu vượt qua các tướng thì là chánh vị.
Nếu Bồ-tát tại chánh
vị, thì gọi là được vô sinh pháp nhẫn”. Giải thích:
Vào chánh vị một tâm thì
cứu cánh chỉ về, chỉ bày sau cùng, lời cùng lý
cực lại không qua đó vậy.

Trong kinh Đại
Phương Đẳng Tu-đa-la Vương nói: “Bấy giờ
Đức Thế Tôn nói cùng
vua Tần-bà-sa rằng: “Hành thức diệt rồi, thức
mới đầu tiếp sinh, hoặc
sinh trong cõi trời, hoặc sinh trong loài người,
hoặc sinh địa ngục, hoặc
sinh
súc sinh, hoặc
sinh ngạ quỉ. Đại vương!
Vì thức mới đầu
chẳng đoạn, tự tâm tương tục, ứng xử thọ báo mà
sinh cộng trung. Đại vương!
Quán các sinh diệt, lại có một pháp từ đời
này đến đời vị lai.
Đại vương! Hành thức như vậy lúc chung gọi đó là
diệt. Thức mới đầu
lúc khởi, gọi đó là sinh. Đại vương! Hành thức lúc diệt, đi không chỗ đến. Thức mới đầu
lúc sinh, không từ đâu lại.
Tại sao? Thức tánh lìa vậy. Đại vương! Hành thức hành
thức không, lúc
diệt nghiệp diệt không.
Thức mới đầu thức mới đầu không, lúc sinh
nghiệp sinh không, quán các nghiệp quả cũng chẳng mất hoại. Đại vương!
Phải biết, vì thức mới
đầu tâm tương tục chẳng đoạn mà thọ quả báo”.

Trong kinh Hoa
Thủ nói: “Phật dạy: Lại nữa, Kiên Ýù! Bồ-tát do khéo tu tập một
tướng Phật, nên tùy ý tự tại muốn thấy chư
Phật đều năng hiện tiền.
Kiên Ýù! Thí như Tỳ-kheo tâm được tự tại, quán
tất cả nhập, thủ tướng
sắc xanh năng được tin hiểu, tất cả thế giới đều
một tướng xanh. Chỗ người đó duyên chỉ một
sắc xanh, quán pháp
trong ngoài đều một sắc
xanh, ở trong duyên đó được lực tự tại vậy.
Kiên Ý! Bồ-tát cũng lại như vậy, tùy chỗ nghe danh
tự chư Phật đó tại thế
giới nào, tức thủ
tướng Phật và thế giới, đều duyên hiện tiền.
Bồ-tát khéo tu tập duyên niệm
Phật đây nên quán các thế giới thảy đều làm
Phật. Thường khéo tu tập
quán lực đó nên bèn năng rõ thấu tất cả các duyên đều là một duyên, nghóa là duyên
Phật hiện tại, đó gọi là môn
một tướng Tam-muội”.

Trong kinh Phật
Thăng Đao-lợi Thiên Vị Mẫu Thuyết nói:
“Phật bảo: Thiên tử
Nguyệt Thị! Sao gọi là
Bồ-tát hiểu rõ tất cả giống
như hư không? Ba cõi đó
là chỗ làm của tâm, chẳng chấp tâm đó không
có sắc tượng, cũng
không thể quán, không có xứ sở, không có dạy
khiến, giống như huyễn
hóa, nhân gốc tâm đó mà cầu các pháp, thì chẳng
thể được, nếu do ở tâm chẳng cầu nơi tâm thì
không chỗ được. Tâm
chẳng thể đợi, vì chẳng
được tâm, tất cả các pháp cũng chẳng thể được,
các pháp thì không có
pháp, không hình loại, tưởng cũng không có ảnh, mà

không chỗ có
và cùng thật đế cũng không chỗ thấy, không chỗ
thấy là, ở tất cả pháp tâm không chỗ vào, biết
tất cả pháp không chỗ thành tựu cũng không chỗ
sinh thí như hư không”.

Trong kinh Bồ-tát
Niệm Phật Tam-muội nói: “Tâm như
Kim cang, căn lành xuyên suốt
tất cả pháp vậy. Tâm như áo Ca-lân-đề mềm mại, căn lành năng tạo
nghiệp vậy. Tâm như biển lớn, căn lành gồm
các nhóm giới vậy. Tâm
như đá bằng, căn lành trú trì tất cả sự nghiệp vậy, tâm như núi chúa, căn lành phát
sinh tất cả thiện pháp vậy. Tâm như
đại địa, căn lành mang
giữ sự nghiệp chúng sinh vậy”.

Trong kinh Diễn
Đạo Tục nghiệp nói: “Phật dạy: Trưởng giả!
Trí tuệ có bốn sự:
Một, giải hiểu ở thân không, bốn đại hợp thành
tan hoại vốn không
tên chủ. Hai,
sinh ba cõi đó đều chỗ tâm làm, tâm như
huyễn hóa, tựa lập các
hình. Ba, rõ biết năm ấm vốn không xứ sở, tùy chỗ
đó đắm trước nhân mà
có tình đây. Bốn, hiểu mười hai duyên vốn
không cội nguồn, nhân
đối mà hiện. Đó là bốn, Đức Phật nhân đó nói kệ
tụng rằng: “Đều rõ
thân đó không, bốn đại mà hợp thành, tan diệt không xứ sở, từ tâm mà
được sinh. Năm ấm vốn không căn, chỗ đắm lấy làm
tên, mười hai duyên
không mối, rõ đây đến Đại an”.

Trong kinh Thiện
Dạ nói: “Phật dạy: Pháp của quá khứ, không nên nghó tìm, pháp của vị lai không nên mong cầu, pháp của hiện tại không nên trú đắm. Nếu năng
sở như vậy, thì giải thoát ngay đây”.
Giải thích: Đây là duyên
cảnh của ba đời, là thức tương tục, nếu người tâm ban đầu chưa được một niệm
chẳng sinh, hoặc niệm trước chợt khởi, chỉ niệm
sau chớ tiếp tục, cũng dần tương ưng. Nếu muốn
chóng tiêu,
quán ngay một niệm, lúc
sinh chẳng được khởi ở tự nhiên khoảng trước sau dứt, ngay đó rỗng lặng, như trong kinh Kim
Cang Bát-nhã nói:
“Tâm quá khứ chẳng
thể được, tâm vị lai chẳng thể được, tâm hiện tại
chẳng thể được”. Vì
không được nên tự chẳng tương tục.

Trong kinh Nhập
Nhất Thiết Phật Cảnh Giới nói: “Phật dạy:
Nếu được tu hành pháp chánh niệm là, kia không một pháp chẳng phải
là Phật pháp. Tại sao? Vì
giác ngộ tất cả pháp không vậy. Cho đến, văn

-thù Sư- lợi!
Nói tu hành chánh niệm là chẳng thủ chẳng xả, tức gọi
là chánh niệm, chẳng quán
chẳng khác, gọi là hành, chẳng đắm chẳng buộc
chẳng thoát, gọi là hành,. Chẳng đi chẳng lại, gọi là hành, văn

-thù Sư- lợi!
Chánh niệm hành là, xứ kia không hành không lợi không quả
không chứng.
Tại sao?
Văn-thù Sư- lợi! Tâm tự tánh thanh tịnh
vậy. Tâm kia khách trần
phiền não nhiễm, mà tự tánh tâm thanh tịnh chẳng nhiễm, tức thể
không nhiễm.
Chẳng nhiễm là, xứ kia không pháp đối trị
vậy. Dùng
pháp gì đối trị năng diệt phiền não đây. Tại sao?
Thanh tịnh kia chẳng phải tịnh
tức là vốn tịnh. Nếu vốn tịnh là, tức là chẳng
sinh, nếu chẳng
sinh là, kia tức
chẳng nhiễm. Nếu chẳng nhiễm là, kia chẳng pháp lìa nhiễm là, kia diệt tất cả nhiễm, dùng pháp gì diệt tất cả
nhiễm? Kia chẳng sinh. Nếu
chẳng sinh tức là Bồ-đề, Bồ-đề, gọi là bình đẳng. Bình đẳng gọi là chân như, chân như gọi là
chẳng khác.
Chẳng khác
gọi là như thật, trú
tất cả pháp hữu vi vô vi”. Giải thích: Chỉ rõ không
sinh tức vào bình đẳng, nói bình đẳng là tánh của tất cả hữu vi vô vi như
thật, thấy tánh đây
vậy, vì nghóa không trú trú trong tất cả pháp. Nếu chẳng đạt thấu tất cả pháp là tánh của một tâm cho nên bình đẳng không
sinh. Tại nhiễm lìa nhiễm đều là chỗ phiền não nhiễm. Nếu rõ các
pháp không sinh thì tất
cả hữu vi vô vi đều là đạo Bồ-đề, nơi nào nhiễm?

Trong kinh Hải
Long Vương nói: “Phật bảo: Long vương! Vô
tận tạng tổng trì đó,
nói công đức vô lượng, vào tuệ vô cực, nhóm tập
hạnh Bồ-tát, cho đến
nghiêm tịnh đạo tràng, kiến lập Phật pháp. Đó gọi
là tạng tổng trì của vô
tận, đó có số của văn tự danh hiệu, và pháp các
số dạo nơi
chánh pháp, đều lại về tạng của vô tận đây, làm chung giữ
vậy. Bồ-tát vào đây, ở các văn tự không chỗ phân biệt, các pháp thanh bạch chẳng hoại vốn tịnh vậy.
Cho đến, do chung giữ đó, ở trong đời
sau
là lìa cấu, xứ chỗ tổng trì lưu bố, đều là chỗ kiến lập của
Như Lai. Tám muôn bốn ngàn pháp tạng là môn chung giữ đầu vậy. Tám muôn bốn
ngàn hạnh đều lại về
nơi chung giữ. Tám muôn bốn ngàn Tam-muội đều
từ chung giữ. Tám muôn
bốn ngàn tạng của chung giữ vô tận, chung giữ là
cội nguồn”.
Giải thích: Vì tất cả chúng
sinh tự tánh thanh tịnh là
môn của các pháp chung
giữ. Từ chỗ tâm sinh, dụng chẳng mất thể, nên gọi là chẳng hoại vốn tịnh, ngọn chẳng lìa gốc, nên nói đều là chỗ kiến
lập của Như Lai, muôn
pháp được sinh ra, nên nói là tạng của vô tận,
địa của phàm Thánh, nên
gọi là cội nguồn.

Trong kinh Đại
Phương Quảng Như Lai Bí Mật Tạng nói:
“Bấy giờ, Đại đức
A-nan bạch Đức Phật rằng: “Bạch Đức Thế Tôn!
Bồ-tát Vô Lượng Chí Trang Nghiêm ù tự dùng thân cúng dường
Như Lai, thì phải dùng thân nào để giác đạo
Bồ-đề?” Khi đó, các
Bồ-tát v.v…
ở trong Hoa thất hỏi A-nan
rằng: “Ý ông nghó thế nào? Có thể dùng
thân giác ở Bồ-đề ư?
A-nan! Chớ quán như vậy, phải dùng thân tâm giác
ở Bồ-đề”. A-nan nói:
“Này các Thiện trượng phu! Nếu chẳng phải
thân tâm giác nơi Bồ-đề,
phải dùng những gì mà giác Bồ-đề?” Các
Bồ-tát bảo: “Đại đức
A-nan! Thật tánh của thân là thật tánh Bồ-đề, thật tánh Bồ-đề là thật tánh tâm, thật tánh của tâm tức là thật tánh của tất cả
pháp, giác
là thật tánh tất cả pháp, nên gọi là Giác Bồ-đề”.

Trong kinh Kiên
Cố Nữ nói: “Kiên Cố
Nữ nói: “Lại nữa,
Xá- lợi-phất! Nói
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề là, tôi chẳng thấy pháp kia là
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề”.
Xá-lợi-phất nói:
“Nếu chẳng thấy có pháp gọi là
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề là, người làm
sao phát tâm Bồ-đề?
Muốn giác Bồ-đề?” Kiên Cố Nữ đáp: “Muốn
khiến chúng
sinh hành tà đạo trú chánh đạo nên tôi phát tâm
A-nậu-đa-la-tam- miệu-tam-bồ-đề”.
Cho đến, Phật dạy: “Lành thay!
Lành thay!
Năng biết như vậy, tương lai
sẽ đắc
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề”.
Kiên Cố Nữ thưa: “Bạch
Đức Thế Tôn! Không có thấy pháp như vậy
chẳng đắc Bồ-đề, cho nên nay con hẳn định
sẽ đắc
A-nậu-đa-la-tam-miệu-
tam-bồ-đề”. Phật bảo: “Em gái ngươi ở đời vị
lai giáo hóa chúng
sinh ư?”
Kiên Cố Nữ thưa: “Bạch Đức
Thế Tôn! Không có thấy pháp
như vậy chẳng giáo hóa
ø, cho nên nay con hẳn định giáo hóa chúng
sinh”. Phật bảo: “Ngươi ở đời
sau làm Đại đạo
sư ư?”
Kiên Cố Nữ thưa: “Bạch Đức Thế
Tôn! Không có thấy pháp như vậy chẳng làm
Đạo sư, cho nên nay con hẳn định
sẽ được làm Đại
đạo sư”.
Giải thích: Nếu có thấy
như vậy chỉ tâm một
pháp. Vào trong Tông Kính, Pháp Nhó thường làm chủ của tất cả giáo hóa, thầy của mười phương Đại đạo. Vì tự được gốc
vậy, năng gồm khắp tất
cả pháp của cành ngọn, đều trở về nơi đất gốc một tâm, nên quyết định không nghi vậy, như gồm
sóng về nước, hội
sắc
về không, có gì nghi ư?

Trong kinh Đại
Trang Nghiêm Pháp Môn nói: “Phật dạy:
Lại nữa, Trưởng giả tử!
Thanh tịnh phan duyên phương tiện hành Bồ-tát ở trong
tất cả tâm pháp chúng sinh hẳn có Bồ-đề. Tại
sao? Nếu tâm kia không sắc, lìa
sắc phân biệt, thể tánh như huyễn đây kia trong ngoài
chẳng tương tục, đó gọi
là Bồ-đề. Lại nữa, Trưởng giả tử! Bồ-tát chẳng nên giác ở các
sự khác, chỉ giác tự tâm.
Tại sao? Giác tự tâm là, tức giác
tất cả tâm chúng sinh
vậy. Nếu tự tâm thanh tịnh, tức là tâm tất cả
chúng sinh thanh tịnh vậy. Như tự tâm thể tánh, tức là tâm thể tánh tất
cả chúng sinh. Như tự
tâm lìa dơ tức là tâm tất cả chúng sinh lìa dơ, như
tự tâm lìa tham tức tâm
tất cả chúng sinh lìa tham, như tự tâm lìa sân, tức tâm tất cả chúng
sinh
lìa sân. Như tự tâm lìa
si tức tâm tất cả chúng
sinh lìa si. Như tự tâm
lìa si tức tâm tất cả chúng sinh lìa si. Như tự tâm
lìa phiền não tức tâm
tất cả chúng sinh lìa phiền não, khởi giác như
vậy, gọi là Nhất thiết
trí hiểu biết”. Giải thích: Nếu rõ một tâm, biết
khắp tất cả. Phàm, tất cả là tất cả của một vậy, gọi là
Nhất thiết trí hiểu
biết. Nếu mỗi tùy tướng
hiểu thì chẳng được gọi là Nhất thiết trí hiểu biết,

vì chẳng giác
tự tánh các pháp vậy. Do đó, trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói:

“Tất cả pháp thế gian Chỉ lấy tâm làm chủ
Tùy hiểu chấp các tướng
Điên
đảo chẳng như thật”.

Trong kinh Đại
Thừa Bản Sinh Tâm Địa
Quán nói: “Bấy giờ,
Bồ- tát Văn- thù- Sư
lợi bạch Đức Phật rằng: “Bạch Thế Tôn! Như lời
Phật dạy quá khứ đã diệt, vị lai chưa đến. Hiện
tại chẳng trú, chỗ có tất
cả các pháp trong ba đời,
bản tánh đều không. Tâm Bồ-đề kia sao gọi là phát? Lành thay
Thế Tôn! Nguyện vì giải nói, đoạn các lưới nghi,
khiến hướng
thú Bồ-đề”. Phật bảo
Văn-thù Sư-lợi: “Này thiện nam!
Trong các tâm pháp khởi các tà kiến. Vì muốn đoạn trừ
sáu mươi hai kiến và các thứ kiến, nên tâm tâm
sở pháp, ta nói là không. Các kiến
như vậy không nơi nương
tựa. Thí như rừng rậm cây cối um tùm tươi tốt.
Sư tử, voi trắng, hổ,
lang, thú dữ ngầm ở trong đó, phát độc hại người
rồi chóng tuyệt vết đi.
Bấy giờ có người trí dùng lửa đốt rừng. Nhân
rừng trống không, nên
các thú dữ lớn không còn sót thừa. Tâm không kiến diệt cũng lại như vậy.
Cho đến, Này thiện nam! Do nhân duyên đó uống được
thuốc không, trừ tà kiến rồi, tự giác ngộ tâm năng phát
Bồ-đề. Giác ngộ tâm đây tức là tâm
Bồ-đề không có hai tướng. Này thiện
nam! Tự giác ngộ tâm có
bốn thứ nghóa, những gì là bốn? Nghóa là các phàm phu có hai thứ tâm, chư
Phật Bồ-tát có hai thứ tâm. Này thiện nam!
Hai tâm phàm phu, tưởng
đó thế nào? Một, nhãn thức cho đến ý thức đồng duyên tự cảnh, gọi là tâm
tự ngộ. Hai, lìa nơi năm căn, tâm tâm
sở
pháp hòa hợp duyên
cảnh, gọi là tâm tự ngộ. Này thiện nam! Hai tâm
Hiền Thánh, tướng đó
thế nào? Một, Quán lý trí chân thật. Hai, quán tất
cả cảnh trí. Này thiện nam! Bốn thứ như vậy, gọi là tâm
tự ngộ”. Giải thích: Hai tâm phàm
phu là: Một, cảm căn cảnh
đồng duyên. Đây thì hòa hợp mà
sinh tự thể có không phàm phu chấp thật, nên nói là
không. Hai, tâm lìa căn
cảnh, tức là chân tâm chẳng theo duyên sinh. Nếu rõ tâm đây tức chân phát đạo Bồ-đề. Hai tâm
Hiền Thánh là: Một,
tâm lý trí, tức Đệ
nhất nghóa đế, không có cả hai đều mất, tánh tướng
đều lặng lẽ. Hai, tâm cảnh trí, tức tùy duyên tục đế, chân tục
song chiếu,
sự lý tướng hàm. Nếu
vào trong Tông Kính, gồm cả bốn tâm Thánh phàm trước, hoặc vào môn giúp nhau tư, hoặc
Thánh hoặc phàm
suốt cùng
vô ngại, hoặc vào môn
thương xót nhau, hoặc một hoặc nhiều, ngầm đồng biển tánh.

Trong kinh Thành
Cụ Quang Minh Định Ý nói: “Sao gọi là
rộng một tâm? Đó là
hiếu sự cha mẹ thì một tâm đó, tôn kính thầy bạn
mà một tâm đó, đoạn
ái xa tục mà một tâm đó, vào ba mươi bảy phẩm mà một tâm đó, không nhàn vắng lặng mà một tâm đó. Tại chúng
phiền loạn mà một tâm
đó, muốn nhiều tranh nhiều làm nhiều não nhiều, ở các xứ ấy mà một tâm đó, mọi
sự khen chê lợi mất, ở đó chẳng lay
động mà một tâm đó.
Vào thiền quán hơi thở, bỏ sáu trần y tựa tịnh mà
một tâm đó, thân tự năng hành, lại dạy
người khác, đây gọi là rộng
một tâm vậy”.

Trong kinh Văn-
thù Sư -lợi Vấn có kệ tụng nói:

“Nếu thấy có một pháp Pháp khác đều nên thấy Vì một
pháp không vậy Tất cả pháp cũng không”.

Giải thích: Tâm có thì
pháp có, tâm không thì pháp không,
muôn pháp một tâm tông,
không có đều không tựa, nếu một ví cho tất cả
đều về Tông Kính.

Trong kinh Đại
Thừa Thiên Bát Đại
Giáo Vương nói: “Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi trước Thế Tôn và cả đại
chúng mà nói: Nếu có tất cả Bồ-tát và tất cả hữu tình
chúng sinh, chí cầu
Bồ-đề Vô thượng, tu
trì chân thật Phật kim
cang Thánh tánh Tam-ma-địa tất cả pháp là, tất
cả pháp tức là tâm
tất cả hữu tình ấy vậy. Vì tâm hữu tình chúng
sinh địa pháp tạng có chủng tánh phiền não, chủng tánh phiền não thì là
tánh Bồ-đề là, tâm hữu tình ở bản tánh chân tịnh, không không chỗ được,
cho nên tâm hữu tình là
tâm đại viên cảnh trí ở đó vậy.

Trong kinh Ma-ha-diễn
Bảo Nghiêm nói: “Thí như họa
sư
làm tượng quỷ thần,
tức tự kinh sợ. Như vậy, Ca-diếp! Các người phàm phu tự tạo các
pháp sắc, thanh, hương, vị, mịn trơn, luân chuyển
sinh
tử, chẳng biết pháp đó
cũng lại như vậy”.

Trong kinh Văn- thù
Sám Quá nói: “Văn-thù Sư-lợi nói:
Nhân dân hành gốc các đức là, chí tánh mỗi
riêng khác, khiến vào tuệ
ánh sáng gồm nắm, đó
có các trời, tất cả nhân dân sầu ưu khổ não. Vì
trừ các hoạn họa đều
vào diệu của ánh sáng gồm nắm, tất cả các luận
văn tự bản tế, vào ở
diệu của ánh sáng gồm nắm, chỗ tất cả các hành
các tưởng ứng đều
vào diệu của ánh sáng gồm nắm, khiến đặt để
phổ môn các căn
chuyển xoay, khiến vào môn của tổng trì
quang minh, tất cả trang nghiêm thanh tịnh các thứ
nghiêm sức, khiến vào môn của tổng
trì Quang minh, cho đến trú
ở một sự thấy khắp mọi sự, trú ở mọi sự đều
thấy
một sự, thì đem một
sự vào tất
cả sự, đem tất cả
sự vào nơi
một sự, thì lấy một
nghóa dạy răn khai hóa tất cả các nghóa, lấy tất
cả nghóa hưng phát một nghóa, đem không nhân duyên
vào nơi các duyên, hóa ở các duyên vào nơi không
duyên, đem pháp không sự vào nơi chúng sinh, tánh hành mỗi khác, theo đó cùng hành mà dạy
răn đó”. Giải thích: Phàm muốn hết
sạch dị tánh nhổ trọn khổ huân dung hòa các hành môn thanh tịnh nghiêm
sức là, đều khiến vào môn của một
tâm gồm nắm, đượm ánh
chiếu diệu của quang minh Tông Kính nên năng trú một
sự thấy
nhiều sự, đem một
thành nhiều, dùng các nghóa mà
phát một nghóa, thể dụng
lan tràn, một nhiều tự tại.

Tông Kính Quán Phật Tam-muội Hải nói: “Lại nữa, A-nan!
Thí như có người nghèo hèn phước mỏng nương tựa nơi các người giàu
sang phú quý để bảo tồn
tánh mạng. Bấy giờ có Vương tử đi dạo, mang
theo bình báu, trong bình báu có ấn của vua, khi ấy gặp vậy, người
nghèo hèn dối trá đến
thân gần, được bình báu của vua, mang giữ trốn
chạy. Vương tử biết
rồi, sai sáu lính lớn cưỡi sáu voi đen, tay cầm kiếm bén nhanh chóng đuổi theo,
Khi đó, người nghèo hèn giữ bình chạy vào trong đầm nơi đồng hoang trống cỏ rậm, thấy trong đầm đồng
hoang trống có nhiều rắn độc khắp bốn phía nhả độc hút người giữ bình
đó. Khi ấy người nghèo
hèn kinh sợ tuông chạy khắp Đông Tây, rắn
cũng đuổi theo, không nơi
trốn lánh. Ở trong đầm trống thấy có một cây lớn, tươi tốt
sầm uất rất vừa ý, nên đầu đội bình báu men cây mà lên. Đã
lên trên cây rồi, sáu
lính cưỡi ngựa nhanh như gió sau đó cũng đến.
Người nghèo hèn thấy rồi, bèn nuốt ấn báu của vua, bình giữ trên đầu lại dùng tay che đi,
sinh lòng tham tiếc nên chẳng nhẫn trông nhìn đó.
Khi ấy sáu voi đen dùng vòi
quấn cây, khiến cây đổ ngã, người nghèo hèn
rơi xuống đất, thân thể
nát hoại, chỉ ấn vàng tại bình báu hiện sáng.
Các rắn độc thấy ánh
sáng chạy tán bốn phía.
Phật bảo: A-nan! Trú niệm Phật, tâm ấn chẳng hoại cũng lại như vậy”.
Giải thích: Phàm,
Quán Phật Tam-muội là, chắc rõ tự tâm, gọi là
Quán Phật, đã biết tâm
rồi, chẳng bị cảnh loạn,
lặng yên thường định gọi là Tam-muội. Có
người nghèo hèn phước mỏng là, có người. Có tức có hai mươi lăm hữu, người tức tất cả
chúng sinh, vì không pháp tài nên gọi là nghèo hèn,
chẳng ngộ tâm Phật nên
gọi là phước mỏng, nương các người giàu sang
phú quý là, tức chư
Phật Bồ-tát, để bảo tồn tánh mạng là, tức nương
môn Quán Phật Tam-muội
được thấy tự tánh để thành tuệ mạng. Cho
đến, người nghèo hèn
rơi xuống đất là, tức ở thân phàm phu, đạt thấu
nhân không pháp không
chứng hội một tâm, trú đất chân như. Thân thể nát

hoại là, đã
suốt tánh của Duy thức, thân kiến tự mất, chỉ ấn vàng
còn, tức là ngộ tâm
thường trú. Do đó, Hòa thượng Nhất Bát nói:
“Trần lao diệt sạch chân như
còn, một hạt châu sáng tròn vô giá”. Bình báu
hiện sáng là, tức trí
Bát-nhã chiếu. Các rắn độc thấy ánh sáng chạy
tán bốn phía, tức thân của bốn đại, rắn phiền não ba độc, trí rõ tức không
gọi là chạy tán. Trú
niệm Phật, tâm ấn chẳng hoại, cũng lại như vậy là,
vì không niệm trí thấy
chân giác tánh, nên nói trú niệm Phật là các
trần chẳng động, một thể chẳng dời, gọi là tâm ấn luôn trú pháp vị cứu
cánh tịch diệt, gọi là
chẳng hoại. Sánh như chỉ ấn vàng còn, nên gọi là
cũng lại như vậy. Do đó,
trong luận Đại Thừa Khởi Tín nói: “Được thấy
tâm tánh, gọi là cứu
cánh giác”, tức ý chỉ đây vậy.

Trong kinh Thủ-lăng-nghiêm Tam-muội nói: “Bấy giờ, Phật bảo Thiên tử
Hiện Ý: “Ông có thể hiện bày hần một phân ít bản
sự
Thủ- lăng-nghiêm
Tam-muội chăng?” Thiên tử Hiện Ý nói cùng Kiên Ý
rằng: “Nhân giả! Muốn
thấy Chút ít thế lực của Thủ-lăng-nghiêm
Tam-muội chăng?” Kiên Ý
đáp: “Thiên tử! Nguyện muốn được thấy!” Thiên tử Hiện Ý khéo đắc lực
Thủ-lăng-nghiêm
Tam-muội liền hiện biến,
khiến chúng hội đều làm
Chuyển luân
Thánh vương, có ba mươi hai tướng
mà tự trang nghiêm, và
các quyến thuộc bảy báu theo cùng. Cho đến, lại hiện thân lực khiến khắp chúng hội đều như thân
Phật Thích-ca Mâu-ni tướng tốt oai
nghi, mỗi mỗi có quyến thuộc Tỳ-kheo vây quanh”. Giải thích: Thiên tử tên
Hiện Ý là, vì tất cả pháp từ
ý sinh. Hình nhân
chỗ tâm hiện, nên gọi
là Hiện Ý. Vậy biết tự tâm như huyễn không có
định nghi, chỗ thấy sai
khác tùy tâm sinh diệt, nếu năng biết huyễn
không thật tức thấy
chân tánh. Vì được chân tánh mới năng khắp cùng pháp giới, bày pháp môn như huyễn, hiện khắp
sắc thân, dẫn chúng
sinh huyễn đồng về thật địa.

Trong kinh Chuyển Hữu có kệ tụng nói:

“Nếu là chân thật nói Thì mắt chẳng thấy sắc Ý chẳng
biết thức pháp Đây là tối bí mật”.

Giải thích: Vào tạng của một tâm bí mật đây thì năng
sở đều
mất, chẳng cùng sáu trần
tác đối, nên nói mắt chẳng thấy sắc v.v…

Trong kinh Đại
Pháp Cổ nói: “Tất cả chúng
sinh đều
có Phật tánh, vô lượng tướng tốt trang nghiêm
chiếu sáng. Vì tánh kia nên tất
cả chúng sinh được Bát-
niết-bàn”. Giải thích: Phải biết tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh
chánh nhân, dùng muôn hạnh trang nghiêm làm dẫn ra

tánh. Cho đến
nhân viên mãn là đến được quả tánh. Rốt ráo thành
tựu đạo của một tâm
thường, lạc, ngã, tịnh.

Trong kinh Bảo
Đảnh nói: “Phật dạy: Ca-diếp! Thí như có
người khiếp sợ hư
không, đấm ngực kêu rống mà nói là: “Bạn lành!
Các ông hãy vì tôi mà trừ
hư không đây, trừ hư không đây đi”. Ca-diếp! Ý
ông nghó sao? Hư không đây
là có thể trừ chăng? Ca-diếp thưa: Chẳng thể, bạch Đức
Thế Tôn! Phật dạy: Ca-diếp! Nếu có Sa-môn,
Bà-la-môn khiếp
sợ tánh không như vậy. Ta nói người đó mất tâm
cuồng loạn.
Tại sao như vậy?
Ca-diếp! Tất cả các pháp đều nói không
phương tiện.
Nếu sợ không đây, cớ
sao chẳng
sợ tất cả các pháp. Nếu tiếc các pháp cớ
sao chẳng tiếc không đây”.
Trong luận Phật Tánh có hỏi: Kinh đây là hiển bày nghóa gì? Đáp: Là hiển bày bản tánh tất cả các pháp chẳng phải
có nên nói là pháp
không, chẳng liên quan pháp diệt, sau đó được không, nên ở tánh không chẳng nên
sinh sợ.
Giải thích: Tất cả các pháp
đều là nói không phương
tiện là, phàm có chỗ nói đều là hiển bày
không. Do đó, không thì tất cả pháp, pháp thì tất cả không, chẳng phải
trước có mà sau không,
thà về đoạn diệt, đâu trước không mà sau có chẳng lạc vô thường.
Vì vậy, tánh vốn
thường không, không có
không gián đoạn. Thể ứng các có, có tự rườn rà. Năng vào tông đây, nghe các
pháp không, tâm rất hoan
hỷ, chẳng rõ nghóa đây, nghe các pháp không, tâm rất
khiếp sợ. Vì chẳng rõ
pháp không, trái nghịch cảnh
hiện lượng, chấp làm giải hiểu bên ngoài. Nghe nói yếu chỉ của
Duy tâm, sợ lạc vào
môn không kiến. Tâm cảnh
đều mê bèn sinh khiếp sợ.

Trong kinh Độ
Nhất Thiết Phật Cảnh Giới nói: “Phật dạy:
Văn- Thù Sư -lợi! Bồ-đề là không tướng
không duyên. Thế nào là
không tướng, thế nào
là không duyên? Chẳng được nhãn thức là không
tướng, chẳng thấy sắc
là không duyên, chẳng được Nhó thức là không
tướng, chẳng nghe âm
thanh là không duyên. Cho đến, ý pháp cũng như
vậy”. Giải thích: Không
tướng thì không tâm của năng duyên, không
duyên thì không cảnh của
sở duyên, năng sở đều mất chân tâm tự hiện.

Trong kinh Văn
-thù Sư- lợi Hành có kệ tụng nói:

“Pháp quá khứ vị lai
Chỉ nói không chân thật Kia nếu ở thật xứ

Một tướng không sai biệt”.

Giải thích: Nếu nói pháp
có trong ba đời đều là ngôn ngữ thế đế. Nếu rõ xứ của một tâm chân thật, một đạo tự không
sai biệt. Đâu là
chỗ lời bàn bạc, đâu
là chỗ ý duyên ư?





<卷>QUYỂN 96</卷>

Trong kinh Bồ-tát Xứ Thai nói: “Thí như nguồn suối bờ ao,
năm sông, dòng thuyền,
mỗi mỗi có tên nó, đều về nơi biển, bèn không tên gốc. Cũng như núi
Tu-di đứng cao vót khó động. Các giống chim
sắc
tạp đến nương ở núi
đều đồng một sắc, bèn không sắc gốc. Vị Đại
Bồ-tát giáo hóa chúng
sinh làm sạch cõi Phật cũng lại như vậy. Chỗ tâm
thức chúng sinh nghó nhờ
chẳng đồng. Bao nhiêu tư tưởng năng khiến tất
cả đến môn giải thoát.
Tưởng định ý diệt bèn không nghó nhớ (niệm)
gốc, đồng một giải thoát”.

Trong kinh Thập
Thiện Nghiệp Đạo nói: “Bấy giờ, Đức Thế
Tôn bảo Long vương rằng:
Tất cả chúng sinh tâm tưởng khác nhau nên
tạo nghiệp cũng khác, do
đó mà có các thú luân chuyển. Long vương! Ông trông xem chúng hội đây và trong biển lớn, hình
sắc chủng loại
mỗi mỗi riêng biệt đó
chăng? Tất cả như vậy, không gì chẳng phải do
tâm tạo nên. Cho đến,
lại quán các Đại Bồ-tát diệu sắc nghiêm tịnh tất cả đều do phước đức tu tập thiện nghiệp
mà sinh. Lại, các trời rồng tám
bộ chúng v.v… oai thế
lớn lao, cũng nhân phước đức thiện nghiệp sinh
ra. Nay trong biển lớn, chỗ
có chúng sinh, hình sắc thô xấu hoặc lớn
hoặc nhỏ, đều do các
thứ tưởng niệm ở tự tâm mà tạo các nghiệp bất
thiện trên thân miệng ý,
cho nên tùy nghiệp, mỗi tự thọ báo”.

Trong kinh Tịch
Chiếu Thần Biến Tam-ma-địa nói:
“Phật dạy: Hiền
Hộ! Tịch Chiếu Thần Biến Tam-ma-địa, nghóa là tất cả pháp
tánh trí bình đẳng, tất
cả nói phô chẳng hiện hành trí. Cho đến, ngộ vào
tâm trí, ở tự tánh
tâm năng tùy giác trí. Ở trong dẫn, chẳng dẫn và
dẫn phát thành trí thiện xảo”.

Trong kinh Sư
Tử Trang Nghiêm Vương Bồ-tát Thỉnh Vấn nói: “Phật dạy: Một
pháp như vậy tùy tâm biến hiện, tức năng đầy đủ
sáu Ba-la-mật, phải nên
nói rộng giáo hóa chúng sinh, làm lợi ích lớn
cho đến thành Phật”.

Trong kinh Hiền Kiếp Định Ý nói: “Nếu có
Bồ-tát bình đẳng

Tam-muội các căn đầy đủ, Thánh tuệ thành tựu, đó gọi là một
tâm”. Lại nói: “Tại thiền định đó, chẳng đắm
trong ngoài, cũng không
khoảng giữa, đó gọi là một tâm”.

Trong kinh Xá-lợi-phất Đà-la-ni nói: “Chỉ tu một tâm niệm
Phật, chẳng dùng
sắc thấy
Như Lai, chẳng
dùng tướng, chẳng dùng đẹp,
chẳng dùng giới định
tuệ giải thoát giải thoát tri kiến, chẳng dùng sinh,
chẳng dùng nhà, chẳng dùng họ, chẳng dùng
quyến thuộc, cho đến chẳng
phải tự làm chẳng phải
tha làm. Nếu năng như vậy, gọi là niệm Phật”.

Trong kinh Thương
Chủ Thiên Tử Sở Vấn nói: “Thiên tử
thương Chủ hỏi: “Văn- thù
Sư -lợi! Thế nào là
Bồ-tát năng thanh tịnh
tâm?” Đáp: “Thiên tử!
Nếu biết các tâm đều là một tâm, Bồ-tát như vậy,
gọi là được tịnh tâm”.

Trong kinh Đại
Thừa Lưu Chuyển Chư Hữu có kệ tụng nói:

“Các pháp chỉ giả danh Chỉ nương danh tự lập Lìa nơi lời
năng thuyên

Sở thuyên chẳng thể được”.

Giải thích: Phải biết,
pháp chỉ có danh, nhân danh lập pháp.
Lại, danh nhân nơi lời nói, lời nói nhân giác quán, giác quán tâm
chẳng khởi, năng sở thảy đều không.

Trong kinh Hoằng
Đạo Quảng Hiển Định Ý nói: “Phật dạy:
Lại nữa, chỗ của ba sự
tâm sinh, đó là, các pháp vô thường từ tâm đó
sinh. Các pháp đều khổ cũng do
tâm sinh. Các pháp vô ngã cũng từ tâm
sinh. Cho đến, năng một tâm đó, biết tâm
chúng sinh, thuận hành
hóa đó, thì là lực tâm”.

Trong kinh A-hàm có kệ tụng nói:

“Ngã cùng ta làm thân Chẳng cùng tha làm thân Trí là
khéo điều ngã

Thì được sinh thiện thú”.

Giải thích: Sở dó nói:
Trời đất chí thân không gì qua tâm, có
thể gọi là vào đạo
chân yếu diệu môn tu hành, nếu khéo điều phục đó, tức chóng lên quả lớn.
Do đó, trong
kinh Bát-nhã nói: “Điều tâm làm
thiện thay, điều tâm chiêu quả lạc”.

Trong kinh Tạp
Tạng có kệ tụng nói:

“Tâm năng dẫn thế gian Tâm năng nhiếp thọ khắp Tâm một
pháp như vậy
Đều
tự tại tùy hành”.

Trong kinh Văn-thù
Sư-lợi Vấn Pháp Thân nói: “Như nói nhà
báu ma-ni có bốn góc, từ
một góc nhìn, đều thấy các góc không chỗ khuyết giảm. Cho nên thấy các pháp bản tế”.
Giải thích: Nếu rõ bản tế một
tâm thì pháp nào chẳng
thông? Vì các pháp từ chỗ tâm sinh, đều đồng một khoảng, trú trong khoảng đây mỗi mỗi viên mãn, mở mắt đều phải,
đâu đợi ý tư duy trí
chẳng năng biết, nói chẳng năng kịp. Nên nói kho
báu Kim cang không chỗ khuyết giảm.

Trong kinh Tượng
dịch có kệ tụng nói:

“Các thứ huyễn không thật Người phàm phu thấy khác
Trong đó không có khác Tất cả đồng một tướng”.

Trong kinh Lão
Mỗ nói: “Mắt thấy sắc đẹp tức là ý, ý tức
là sắc.

Hai đó đều là không, không chỗ có, sinh diệt cũng như vậy”.

Trong kinh Vô
Sở Hy Vọng nói: “Bấy giờ, Xá-lợi-phất biết chỗ niệm của tâm chúng hội, liền nói với
Tỳ-kheo đây rằng: “Nhân giả!
Cớ sao phát lời nói
đó? Thân của tôi v.v… từ nay trở đi không có
Phật Thế Tôn. Nhân từ dị học ra làm Sa-môn”. Khi
ấy, vị Tỳ-kheo đáp cùng
Xá- lợi-phất rằng: Tôi
từ nay kính thờ sáu thầy, tất cả chỗ về là một
tướng vậy, chẳng dựa
sáu nhập, vì vậy chẳng thấy bao nhiêu thứ thầy,
chẳng tưởng
Sa-môn xuất gia vậy”.
Giải thích: Dựa sáu nhập mà làm
sai vọng phân tà chánh, về một tướng mà làm gốc. Ta kia đều mất. Giải hiểu
như vậy, có thể gọi là
chân xuất gia vậy.

Trong kinh Tịch
Điều Âm Sở Vấn nói: “Thiên tử Tịch Điều
Âm nói: “Văn- thù Sư
-lợi! Những gì như cùng dơ sạch đồng đẳng?”
Văn- Thù Sư- lợi đáp:
“Không, không tướng, không
nguyện như.
Tại sao như vậy?
Niết-bàn không vậy. Thiên tử! Như không trong đồ gốm và
không trong đồ báu không hai không
riêng khác.
Như vậy, Thiên tử!
Dơ không sạch không, đều
đồng một không, không hai không riêng khác”. Giải thích: Đồ vật chứa đựng tuy
chẳng đồng, không vốn
không hình, dơ
sạch tuy khác tánh nào từng khác. Rõ như vậy là vào môn
không tướng, chóng ngộ
chân không, chẳng lạc tu chứng.

Trong kinh Nguyệt Tạng có kệ tụng nói:

“Các pháp không có hai Đạo sư bỏ thương ghét Một đạo
như hư không Đây là cảnh giới Phật”.

Lại có kệ tụng khác nói:

“Chẳng phân biệt các pháp Chẳng thấy có chúng sinh Các
pháp chỉ một tướng Được thấy cảnh giới Phật”.

Trong kinh Phật
Ngữ nói: “Phật dạy: Nếu có xứ nói, là Ma
vương nói, là ma thấy
nói, chẳng gọi là Phật nói. Này thiện nam! Nếu
không tất cả các xứ
nói, đó gọi là Phật nói”. Giải thích: Không tất cả các xứ nói là, tức không pháp của
sở chứng, cũng không trí của năng
chứng. Đã không có
pháp, đâu có nói ư? Chỉ rõ Duy tâm tự nhiên không nói, không nói là chân nói. Nên nói không pháp có thể nói, đó gọi
là nói pháp, nếu đắm trước
xứ sở, nếu có chỗ nói, hẳn trái với bản tông,
chẳng thấy pháp tánh. Như
nói “Báo hóa chẳng phải chân Phật, cũng
chẳng phải nói pháp”.

Trong kinh Tạp
Tạng có kệ tụng nói:

“Như đời có lương y
Dùng diệu dược cứu bệnh Chư Phật cũng như vậy
Vì vật nói Duy tâm”.

Trong kinh Đại
Thừa Lý Thú có kệ tụng nói:

“Tất cả pháp hữu vi Như thành Càn-thát-bà

Chúng sinh vọng tâm thủ Tuy hiện chẳng thật có Các pháp
chẳng nhân sinh

Cũng chẳng không nhân sinh Hư vọng phân biệt có

Cho nên nói duy tâm

Vô minh vọng tưởng thấy Mà là nhân sắc tướng Tạng
thức làm chỗ nương Tùy duyên hiện các tượng Như
vậy mắt có màng Vọng thấy hoa hư không Tập khí
nhiễu đục tâm

Từ đó ba cõi hiện

Nhãn thức nương Lại-da Năng hiện các thứ sắc

Thí như tượng trong gương Phân biệt chẳng tại ngoài Chỗ
thấy đều tự tại

Chẳng thường cũng chẳng đoạn Chỗ thức Lại-da biến

Năng hiện ở thế gian Pháp tánh đều bình đẳng Chỗ tất
cả pháp nương

Tạng thức luôn chẳng đoạn Mạt-na chấp làm ngã

Tập khởi gọi là tâm
Tánh nghó lường gọi ý Liễu biệt nghóa là thức
Cho nên nói duy tâm
Các cảnh giới ngoài tâm Vọng thấy lông xoay hoa Chỗ
chấp thật đều không Đều là thức tâm biến
Sắc đủ sắc công đức
Đều nương thức Lại-da

Phàm ngu vọng phân biệt Cho là chân thật có

Ngủ mê và say mờ
Đi đứng và ngồi nằm

Tạo nghiệp và só dụng Đều nương tạng thức khởi Hữu
tình khí thế gian Chẳng do tự tại làm
Cũng chẳng thần ngã tạo Chẳng thế tình vi trần Như
tánh lửa trong cây Tuy có chưa năng đốt Nhân dùi
mới sinh lửa

Do đây phá các tối
dần
chuyển cùng làm nhân Lại-da làm nương ở

Các thức vì kia sinh Năng khởi lậu vô lậu

Như biển gặp duyên gió Khởi các thứ gợn sóng Hiện
tiền tác dụng chuyển Không có lúc gián đoạn Biển
tạng thức cũng vậy Cảnh giới chỗ gió động Luôn
khởi sóng các thức Không gián đoạn cũng vậy Như
lạc chưa khuấy động Tô đó người chẳng thấy Thi
công đã chẳng thôi
Đề
hồ mới đáng được Lại-da vọng huân tập Ẩn che
Như Lai tạng Lúc tu tập thuần thục Chánh trí mới rõ ràng

Các thức tùy duyên chuyển Chẳng thấy tâm bản giác Trí
tự giác hiện tiền

Chân tâm thường chẳng động”.

Trong kinh Bảo
Vũ nói: “Bồ-tát làm sao hành tâm niệm xứ? Này thiện nam!
Bồ-tát phát khởi tư duy “Tâm thật vô thường chấp trước
làm thường. Thật là
khổ đó chấp đó làm lạc, vốn không có ngã chấp
trước làm ngã, xưa nay bất tịnh chấp trước làm tịnh, tâm đó khinh động chẳng lúc tạm dừng, do vì chẳng dừng nên ở các tạp nhiễm năng làm căn bản, hoại diệt
đường thiện, mở cửa ác thú,
sinh trưởng ba độc cũng tùy phiền não v.v… làm nhân duyên đó, làm chủ làm dẫn, lại năng tích tập
nghiệp tịnh và bất tịnh,
nhanh chóng lưu chuyển như vòng lửa xoay, cũng
như ngựa chạy, như lửa thiêu đốt, như nước
tăng trưởng, biết khắp các
cảnh, như vẽ sắc trời,
Bồ-tát lúc quán sát tâm như vậy bèn được tự tại, được tự tại rồi, ở trong các pháp cũng không quái ngại. Đó gọi là
Bồ-tát hành tâm niệm xứ.””

Trong kinh Trì
Địa nói: “Phật dạy: Trì địa! Thế nào gọi là vị
Đại Bồ-tát tu tâm quán
tâm? Vị Đại Bồ-tát quán tướng tâm sinh trụ dị diệt, lúc quán như vậy, khởi niệm là tâm đây không chỗ lại,đi không
chỗ đến, chỉ thức duyên
tướng nên sinh, không có bản thể, không một
định pháp có thể được.
Tâm đây không lại không đi, không trú khác có
thể được. Tâm đây
chẳng phải quá khứ vị lai hiện tại, tâm đây thức duyên
nên từ nhớ
nghó khởi. Tâm đây chẳng tại trong chẳng tại ngoài chẳng tạo khoảng giữa của hai. Tâm đây không một tướng
sinh khởi.
Tâm đây không tánh
không định, không có
chủ sinh, không có chủ khiến
sinh, khởi tạp nghiệp nên nói là tâm, bởi thức tạp duyên nên nói là tâm, niệm niệm
sinh diệt tương tục chẳng đoạn nên nói là tâm.
Chỉ khiến chúng
sinh thông đạt tướng tâm duyên vậy. Trong tâm không
tướng tâm, tâm đây từ
xưa đến nay chẳng sinh chẳng khởi, tánh thường thanh tịnh, bởi khách trần phiền não nhiễm nên có phân biệt.
Tâm chẳng biết tâm cũng chẳng thấy tâm.
Tại sao? Tâm đây
tánh không, không nên bản thể không chỗ có, tâm đây không có một định pháp, định pháp chẳng thể được vậy. Tâm đây
không pháp, hoặc hợp hoặc tan.
Tâm đây khoảng trước chẳng
thể được, khoảng sau chẳng thể được, khoảng
giữa chẳng thể được.
Tâm đây không hình không năng thấy là tâm chẳng
tự thấy, chẳng biết tự tánh, chỉ phàm phu điên
đảo tương ưng. Vì hư
vọng duyên thức tướng
nên khởi. Tâm đây không không ngã không ngã sở, vô thường chẳng bền chắc, không tướng chẳng biến khác, tư duy
như vậy, được tu tâm
niệm xứ. Khi ấy người đó chẳng phân biệt là
tâm hay chẳng phải tâm, chỉ khéo biết tâm không
tướng sinh, thông đạt
tâm đó không tánh sinh.
Tại sao? Tâm không tánh quyết định, cũng
không tướng
quyết định. Bậc trí thông đạt tâm đó không
sinh
không tướng.
Khi ấy như thật quán tướng tâm tập diệt mất, lúc quán như vậy, lúc
quán như vậy chẳng được
tâm hoặc tướng tập hoặc tướng diệt mất, lại chẳng phân biệt tâm diệt hay
chẳng diệt, mà năng được tướng tâm
chân thanh tịnh.
Các Bồ-tát do tâm thanh tịnh đó mà khách trần chẳng
năng não loạn.
Tại sao?
Các Bồ-tát thấy biết tướng tâm
thanh tịnh, cũng biết
tâm chúng sinh thanh tịnh,
phát khởi niệm tâm dơ nên chúng sinh dơ,
tâm tịnh nên chúng sinh
tịnh, lúc tư duy như vậy, chẳng được tướng tâm dơ, chẳng được tướng tâm tịnh, chỉ biết tâm đó tướng thường
thanh tịnh.
Trì Địa! Các vị Bồ-tát
tu tâm quán tâm như vậy”.

Trong kinh Bảo
Võng có kệ tụng nói:

“Khắp cùng các cõi Phật Cảnh giới của Pháp vương Đức
Thích-ca Thế
Tôn Chỗ một lông sáng chiếu”.

Giải thích: Như vô lượng
vô biên các cõi Phật chẳng vượt
ngoài tâm địa đầu một
sợi lông, do trí rõ thấu suốt nên nói là chỗ sáng chiếu.

Trong kinh Thập
Thú nói: Kim Cang Tạng Bồ-tát! Bồ-tát đó
ở nơi ba ngàn đại thiên
thế giới chỗ có chúng sinh đồng một lúc vấn nạn,
dùng vô lượng vô biên âm thanh
sai biệt vấn nạn. Bồ-tát đó ở trong
một niệm thảy đều nhận
hết vấn nạn như vậy, chỉ dùng một thứ âm
thanh trả lời khiến kia
mở hiểu”. Giải thích: Chỉ dùng một thứ âm thanh trả lời khiến kia đều mở hiểu là muôn pháp từ tâm, nghi ngờ nào
chẳng mở tan, nương chỗ tâm chỉ bày, pháp nào
chẳng dung, có thể gọi là
được tinh hoa của Phật
pháp mở mắt sáng của trời người.

Trong kinh Quảng
Bác Nghiêm Tịnh có kệ tụng nói:

“Tự tại dẫn dắt đời Chẳng thể nói mà nói Ở trong
không làm kết Tức không mà mở đó”.

Giải thích: Tâm có tức kết, tâm không tức mở. Nếu không
nơi tâm, không kết không
mở. Nên trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói:
“Phật dạy: A-nan! Khăn
hoa báu đây ông biết, khăn đây nguyên chỉ một
dãi, lúc ta gút sáu gút gọi là có sáu kết. Ông
xem xét kỹ, khăn thể là đồng nhân kết có khác, ý ông nghó
sao? Gút thứ nhất kết thành gọi là
thứ nhất. Như vậy cho
đến thứ sáu kết sinh. Nay ta muốn đem kết thứ
sáu gọi thành thứ nhất được chăng?
Không vậy, bạch Đức
Thế Tôn! Sáu kết nếu còn thì tên thứ
sáu đây trọn chẳng phải là thứ nhất. Giả sử
con trái qua một đời đều biện rõ đó, làm sao
khiến sáu kết loạn tên. Phật
dạy: Sáu kết
chẳng đồng, phải nhìn lại gốc, nhân chỗ một khăn tạo
khiến tạp loạn đó trọn
chẳng được thành. Như ông sáu căn cũng lại như
vậy, trong cứu cánh đồng
sinh rốt ráo khác. Phật bảo: A-nan! Ông hẳn
ghét sáu kết đây
chẳng thành, ưa muốn một thành. Vậy làm
sao
được? A-nan thưa: Kết đây nếu còn là chẳng phải mũi nhọn khởi, ở trong
tự sinh, kết đây chẳng phải kia kết kia chẳng phải đây. Ngay nay nghóa nếu giải trừ tất cả. Kết nếu chẳng
sinh thì không đây kia. Còn chẳng được gọi
là một, sáu làm sao
thành? Phật dạy: Sáu mở một mất cũng lại như
vậy, do ông từ vô thủy
tâm tánh cùng loạn, thấy biết vọng phát, phát
vọng chẳng dứt, nhọc thấy phát trần, như tròng mắt nhọc thì có hoa
cuồng, tròng mắt trong
sáng không nhân loạn khởi. Tất cả thế giới núi
sông
đất liền, sinh tử
Niết-bàn, đều tức tướng hoa cuồng nhọc điên đảo, A-nan thưa: Nhọc đây đồng kết làm
sao mở trừ? Đức
Như Lai đưa tay
đem chỗ khăn kết riêng
kéo phía bên phải. Hỏi A-nan rằng: Như vậy,
khai mở chăng? Không vậy,
bạch Đức Thế Tôn! Đức Phật xoay lại đưa tay riêng kéo phía bên trái, và hỏi A-nan:
Như vậy, phải mở chăng?
Không vậy, bạch Đức
Thế Tôn! Phật bảo: A-nan! Nay ta dùng tay hai bên trái phải mỗi đều kéo trọn chẳng năng mở. Ông thử bày phương tiện làm

sao mở thành?
A-nan thưa: Bạch Đức Thế Tôn! Phải ở nơi tìm kết mở tức phân tán.
Phật bảo A-nan: Đúng vậy! Đúng vậy! Nếu muốn trừ
kết, phải ngay tim kết”.
Giải thích: Hai bên riêng kéo, sánh như hai kiến
có không, phải ngay tim
kết, tức chánh rõ Trung đạo. Do vì mê mờ chân không mà tình có
không khởi, chấp căn trần mà nghóa một
sáu
sinh. Chắc rõ tự tâm mở buộc đều
hết sạch. Nên biết dơ tịnh mở buộc đều
từ tự tâm. Vì tâm dơ
nên thấy dơ, tâm sạch nên thấy sạch, tâm buộc
nên thấy buộc, tâm mở
nên thấy mở, nếu không nơi tâm, sao dơ sao
sạch? Như trong kinh Thủ-lăng-nghiêm Tam-muội nói: “Bấy giờ trong chúng hội có một vị
Bồ-tát tên là ma giới hành bất ô, hiện đến nơi cung ma
nói với ác ma rằng:
Ngươi há chẳng nghe Đức Phật nói
Thủ-lăng-nghiêm Tam-muội.
Vô lượng chúng sinh đều phát tâm
A-nậu-đa-la-tam-miệu- tam-bồ-đề, ra khỏi cảnh giới của ngươi, cũng đều
sẽ trở lại độ
thoát những người đang
còn ra khỏi cảnh giới của ngươi”. Ma liền nói:
“Tôi nghe danh tự Phật nói
Thủ-lăng-nghiêm Tam-muội, vì bị năm
phược (trói buộc) nên chẳng năng đến được, đó là hai tay hai chân và cổ”.
Bồ- tát lại hỏi ác ma rằng: “Ai trói buộc ngươi?”
Ma đáp: “Tôi vừa phát
tâm muốn đến hoại loạn
người nghe thọ Thủ-lăng-nghiêm Tam-muội,
liền bị năm trói buộc.
Tôi lại vừa nghó chư Phật Bồ-tát có oai đức lớn,
khó thể hoại loạn, nếu
tôi đi đến, hoặc sẽ tự hoại, chẳng như tự trú ở
trong điện đây, khởi
niệm đó rồi, liền ở năm trói buộc mà được giải
thoát”. Bồ-tát bảo:
“Như vậy, tất cả phàm phu nhớ tưởng, phân biệt điên
đảo thủ tướng, cho nên
có buộc. Động niệm hý luận, cho nên có buộc, thấy nghe hay biết cho nên có buộc. Trong đây thật không ai buộc ai mở.
Tại sao như vậy? Các pháp
không buộc, vốn giải thoát vậy.
Các pháp không mở, vốn không buộc vậy.
Tướng thường
giải thoát, không có
ngu si. Đức Như Lai dùng pháp môn đây mà nói pháp. Nếu có chúng
sinh được
biết nghóa đây, muốn cầu
giải thoát, chuyên tâm tinh tấn, thì ở các buộc
mà được giải thoát”.

Trong kinh Bảo
Khiếp nói: “Văn -thù Sư -lợi bảo Đại Đức
Xá- lợi-phất rằng: “Như Hằng
sa kiếp, hỏa tai hung dữ, trọn chẳng thiêu
đốt hư không. Như vậy,
Xá-lợi-phất! Mỗi mỗi chúng sinh trong vô số kiếp
tạo tội nghịch, nghiệp của bất thiện, nhưng tâm tánh
đó trọn chẳng thể dơ’.

Trong kinh Đại
Hư Không Tạng Bồ-tát Sở Vấn có kệ tụng nói:

“Hư không lìa sinh diệt Pháp giới không khứ lai Các sắc
hiện ở không

Các pháp nương tâm trú. Không không sắc chẳng sắc Tâm
tánh cũng như vậy

Hư không chỉ giả danh Tâm ý thức như vậy”.

Trong kinh am-đề-già Nữ có kệ tụng nói:

“Ta tuy ở trong thất Tên như hiện trước mắt Nhân xưng A-la-hán
Thường theo chẳng năng thấy”.

Giải thích: Nên biết niệm niệm
Thích-ca ra đời, bước bước
Di-lặc hạ sinh, vì chỗ tự
nghiệp ngăn ngại nên đối mặt mà chẳng thấy,
hàng mười địa còn cách
vỏ lưới mỏng, hàng Nhị thừa có thể biết.

Trong kinh Thủ
Hộ Quốc Chủ Đà-la-ni nói: “Bấy giờ Đức
Thế Tôn bảo
Bồ-tát Nhất Thiết Tự Tại Vương rằng: “Tam-muội sâu mầu đây lấy tâm Bồ-đề mà làm nhân đó, dùng đại từ bi mà làm căn
bản, phương tiện tu tập
Bồ-đề Vô thượng để làm cứu cánh. Này thiện
nam! Trong đây, những gì gọi là
Bồ-đề? Này thiện nam! Muốn biết
Bồ-đề phải rõ tự
tâm, nếu rõ tự tâm tức rõ Bồ-đề. Tại sao? Tâm và Bồ-đề là tướng của chân thật. Rốt ráo tìm cầu, đều chẳng thể được, đồng
như hư không, nên tướng
Bồ-đề tức tướng hư không. Cho nên Bồ-đề
không tướng sở chứng,
không tướng năng chứng, cũng không tướng của
năng sở khế hợp.
Tại sao? Bồ-đề rốt ráo không các tướng vậy.
Này thiện nam! Vì tất cả pháp
tức tướng hư không, cho nên Bồ-đề rốt ráo
không tướng”. Bấy giờ,
Bồ-tát Nhất Thiết Tự Tại Vương lại bạch Phật
rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Nếu Bồ-đề đây đồng như hư không, thể
Nhất thiết trí phải cầu ở
đâu? Làm sao chứng đắc Bồ-đề hiện tiền? Trí
Nhất thiết trí
sẽ
sinh thế nào?” Phật bảo
Bồ-tát Nhất Thiết Pháp Tự Tại Vương rằng: “Này thiện nam!
Thể Nhất thiết trí phải cầu ở tâm.
Trí Nhất thiết trí và cả Bồ-đề
từ tâm mà sinh. Tại sao? Thật tánh của tâm vốn
thanh tịnh vậy.” Này
thiện nam! Tất cả các Đức Như Lai nói tướng tâm đây, chẳng phải xanh chẳng phải vàng, chẳng phải đỏ chẳng phải
trắng, chẳng phải hồng
chẳng phải tía, cũng chẳng phải kim sắc, chẳng phải dài chẳng phải ngắn, chẳng phải tròn chẳng
phải vuông, chẳng
phải sáng chẳng phải tối, chẳng phải nam chẳng phải nữ, cũng lại chẳng
phải cũng nam cũng nữ.
Này thiện nam! Tâm đây chẳng phải tánh cõi
Dục, chẳng phải tánh
cõi Sắc, chẳng phải tánh cõi
Vô sắc, chẳng phải
trời rồng, chẳng phải
Dạ-xoa, chẳng phải Càn-thát-bà, chẳng phải A-tu-la,
chẳng phải
Ca-lâu-la, chẳng phải Khẩn-na-la, chẳng phải Ma-hầu-la- già, nhân phi nhân v.v… tất cả đồng loại. Này thiện nam!
Tâm đây chẳng phải trú ở mắt, cũng chẳng trú
ở tai, mũi, lưỡi, thân, ý, ở trong ba đời cũng chẳng thể thấy.
Tại sao? Tâm đây đồng với tướng
hư không vậy. Vì nghóa đó nên xa lìa tất cả thô tế phân biệt.
Tại sao?
Tánh hư không đây tức là
tánh tâm vậy. Như tánh tâm đó tức tánh Bồ-đề.
Như tánh Bồ-đề tức
tánh Đà-la-ni. Này thiện nam! Cho nên tâm đây
tánh hư không Bồ-đề
Đà-la-ni, không hai không hai phần không riêng
khác, không đoạn. Tất
cả như vậy đều lấy đại từ đại bi mà làm căn bản, chỗ của phương tiện
Ba-la-mật gồm ï. Này thiện nam! Cho nên phải biết, nay ta ở trong đại chúng các
Bồ-tát đây, nói pháp như vậy, làm
sạch tâm Bồ-đề rộng
lớn vậy, là khiến tất cả rõ tự tâm vậy. Cho nên,
Nhất Thiết Pháp Tự Tại Vương! Nếu có người thiện nam gã tín nữ nào
muốn biết tánh Bồ-đề
chân thật là, phải rõ tự tâm, như tánh tâm đó
tức tánh Bồ-đề.
Làm sao mà năng rõ biết tánh tâm? Nghóa là tánh tâm đây ở
tất cả tướng, hoặc hình
hoặc hiển, cho đến hoặc năm ấm, hoặc sáu nhập, hoặc mười hai xứ, hoặc mười tám giới, các pháp như vậy v.v… quán
sát tìm cầu trọn chẳng thể được. Này thiện nam! Nếu các Bồ-tát rõ biết như vậy tức được thành tựu môn đệ nhất thanh tịnh
quang minh.
Trú môn này rồi mặc tình được Trí nhất thiết trí cảnh giới chư Phật thậm
thâm Tam-muội chẳng thể nghó bàn đây”.

Trong kinh Văn-thù
Bát-nhã nói: “Phật hỏi: Văn- thù
Sư -lợi! Ông đã cúng dường bao nhiêu chỗ chư
Phật? Văn-thù Sư-lợi đáp: Con và chư Phật, tướng như huyễn hóa, chẳng thấy cúng dường và thọ
nhận. Phật hỏi: Văn-Thù
Sư-lợi! Nay ông có thể chẳng trú Phật thừa ư? Văn
-thù Sư -lợi đáp: như con tư duy chẳng thấy một pháp,
sao đáng
được trú ở Phật
thừa. Phật bảo: Văn -thù Sư -lợi! Ông chẳng được
Phật thừa ư?
Văn -thù Sư -lợi đáp:
Như Phật thừa chỉ có danh tự, chẳng phải
có thể được cũng
chẳng thể được, con làm sao được. Phật hỏi:
Văn-thù Sư

-lợi! Ông được trí vô ngại ư? Văn-thù Sư -lợi đáp: Con tức vô ngại,
làm sao lấy vô ngại mà được vô ngại.
Phật hỏi: Ông ngồi đạo tràng ư?
Văn- thù Sư- lợi đáp:
Tất cả Như Lai chẳng ngồi đạo tràng, nay con làm
sao riêng ngồi đạo tràng.
Tại sao? Hiện thấy các pháp trú thật tế vậy”.
Giải thích: Nếu rõ một
tâm thật tế thì tất cả không chỗ được, ở trong
không chỗ được nên
năng hoàn tất vô biên Phật sự. Ở trong mỗi sự đều
chẳng trái với thật tế
vậy. Nếu giải hiểu như vậy chưa hẳn là chẳng ngồi đạo tràng, là ngồi đạo tràng, lúc đang ngồi đạo tràng là chẳng ngồi
đạo tràng vậy. Tại sao?
Đạo tràng v.v… chẳng vượt ngoài thật tế.

Trong kinh Đại
Phẩm nói: “Nếu trú tất cả pháp, là chẳng trú
Bát- nhã Ba-la-mật, chẳng
trú tất cả pháp mới trú Bát-nhã Ba-la-mật”.
Giải thích: Nếu trú pháp
thì chẳng thấy Bát-nhã, nếu trú Bát-nhã thì
chẳng thấy pháp, vì pháp có tướng,
Bát-nhã không tướng. Tướng có không
trái nghịch
nên vậy. Lại, chẳng phải lìa pháp có tướng mà riêng lập
Bát-nhã không tướng. Vì tướng tức
không tướng, toàn là
Bát-nhã vậy.
Trong kinh nói
sắc vô biên nên
Bát-nhã vô biên.
Lại nói: Nếu học
Bát-nhã nên học tất cả pháp.
Tại sao?
Phàm Bát-nhã là nghóa không trú, khởi tâm
tức là trú đắm. Nếu
chẳng trú tất cả pháp tức là Bát-nhã, nên nói nếu
học Bát-nhã nên học tất cả pháp.
Giả sử trú
Bát-nhã cũng thành ngu tối,
chỉ tất cả xứ đều
không trú, thì không gì chẳng phải là Bát-nhã.

Trong kinh Kim
Cang Tràng Đà-la-ni nói: “Văn-thù bạch
Phật: Bạch Đức Thế
Tôn! Như có một pháp, Bồ-tát hành rồi năng vào tất cả các pháp môn Đà-la-ni chăng?
Phật dạy: Có pháp môn một chữ,
Bồ-tát được rồi, năng
nói pháp môn ngàn muôn chữ. Pháp môn một chữ đây cũng chẳng thể nói hết các pháp rồi trở lại nhiếp vào pháp
môn một chữ”.

Trong kinh Chuyển
Nữ Thân nói: “Nếu ở các pháp chẳng
thấy sai biệt, thì là hẳn năng thành tựu
chúng sinh”.
Lại hỏi: “Nếu biết các
pháp đều tướng giải
thoát, thì gọi là cứu cánh giải thoát”. Giải thích:
Chấp tâm làm cảnh, chạm mắt trần lao. Biết cảnh là tâm, không gì chẳng
phải giải thoát.
Do đó, hàng Nhị thừa chỉ chứng
nhân không, chỉ lìa
nhân ngã hư vọng, gọi
là giải thoát, chưa được pháp không, giải thoát tất
cả, vì chẳng nhận biết
tâm vậy. Như trong kinh Lăng-già có kệ tụng nói: “Pháp không pháp thể, mà nói chỉ là tâm, chẳng thấy ở tự tâm, mà
khởi ở phân biệt”.

Trong kinh Xuất
Diệu nói: “Thân mặc áo giáp giới, tâm
không kiếm tuệ, thì chẳng năng đánh hoại nguồn gốc
kết sử. Nên biết nếu chẳng quán tâm diệu tuệ thành tựu thì chẳng năng đoạn căn bản
vô minh”. Do đó, trong
kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “Trì phạm chỉ là
buộc thân, chẳng phải
thân thì không chỗ buộc. Nguyên chẳng phải khắp tất
cả, làm sao được viên thông”.

Trong kinh Chánh
Pháp Hoa nói: “Đệ nhất đại đạo không có hai chánh”.
Giải thích: Chí phải về một, chỗ chính của muôn pháp,
như nước không hai vua,
nhà không hai thủ. Nếu lìa đây riêng có chỗ mong cầu thì thành hai đạo. Như trong
kinh Bồ-tát
Hành Phương Tiện nói: “Phàm cầu pháp, gọi là chẳng cầu tất cả các pháp”.
Lại nói: “Nếu có chỗ cầu thì
chẳng năng sư tử hống, nếu không chỗ cầu năng Sư

Tử Hống”.
Giải thích: Trong kinh Niết-bàn nói:
“Sư Tử Hống là quyết
định nói tất cả chúng
sinh đều có Phật tánh”, nếu biết tự tâm Phật tánh
đầy đủ, thì ngoài tánh
đâu có pháp mà có thể cầu ư?

Trong kinh Na
-tiên nói: “Vua hỏi Na -tiên: Những gì là một tâm đó ư?
Na- tiên đáp: Các thiện riêng có một tâm tối đệ nhất. Một tâm
đó là, các thiện đều
tùy ở đó. Na- tiên tiếp nói: Thí như thềm cấp tầng
lầu phải có chỗ tựa.
Các thiện đạo đều dính ở một tâm”.

Trong kinh Tạp
Tạng nói: “Diêm vương thí dâng y báu cho Bồ- tát
Văn -thù Sư -lợi, Bồ-tát Văn -thù Sư- lợi ở
trên tòa bỗng nhiên
ẩn thân chẳng thấy. Như
vậy dần chuyển thí dâng các Bồ-tát Thanh
văn, cũng lại như vậy.
Cho đến tự mặc cũng chẳng thấy thân. Nhân đó, ngộ đạo”.

Giải thích: Phàm nguyên do của Phật tổ khởi giáo, không gì
chẳng đều là phá hai
chấp thân tâm. Nên trong kinh Kim Cang nói: “Phật nói chẳng phải thân, đó gọi là thân lớn”.
Trong luận
Bảo Tạng nói: “Lý của thanh hư rốt ráo
không thân, tâm cũng như vậy. Nếu năng ngộ ngay thân tâm tự tha đều chẳng thể được, ngoài tâm
không pháp, muôn
cảnh đều không”, tức
đồng chỗ Diêm vương ngộ vậy.

Trong kinh Vô
Lượng Nghóa nói: “Phật bảo
Bồ-tát Đại Trang Nghiêm: “Có một pháp môn năng khiến
Bồ-tát chóng được
Bồ-đề”. “Bạch Đức
Thế Tôn! Một pháp môn đó danh hiệu là gì?
Nghóa đó thế nào?” “Này thiện nam! Một pháp môn đó tên là Vô lượng
nghóa. Bồ-tát muốn được tu học vô lượng nghóa là nên phải quán
sát tất
cả các pháp từ xưa đến
nay tánh tướng không lặng, không lớn không nhỏ không
sinh
không diệt, chẳng phải trú chẳng phải động, chẳng
tiền chẳng thối, giống
như hư không không có hai pháp mà các chúng
sinh hư vọng tính ngang là
đây là kia là được là mất”. Giải thích: Một pháp môn đó tên là Vô lượng nghóa là, tức là môn một tâm năng
sinh
vô lượng nghóa, vì chẳng
giữ tự tánh, tùy duyên thành các pháp. Ngay
lúc tùy duyên cũng chẳng
mất tự tánh. Vì chúng sinh chẳng rõ nên chỉ tùy duyên của khởi động, chẳng thấy tánh của tịch diệt, nên ở các
pháp hoành kề có không
đây kia được mất.

Trong kinh Như
Lai Thị Giáo Thắng Quân Vương nói: “Đại vương phải biết. Thí như
người nam hoặc các người nữ, ở trong mộng đó,
chỗ tâm mộng thấy vườn
rừng đáng ưa, núi hang đáng ưa, nước Ấp và các loại khác đáng ưa, mộng kia tỉnh rồi, chỗ thấy đều không.
Như vậy, Đại vương! Vận nước thân mạng hư ngụy vô thường, tất cả đều như chỗ
thấy trong mộng”. Nên biết cảnh giới
trong mộng, cảnh giới lúc thức, chỉ chỗ
tâm thấy
không là có khác. Người đời chỉ tin cảnh mộng là hư, thí
như chấp cảnh vẽ là
thật, vì vậy Đấng Đại Giác xót thương nói bày so
sánh dẫn biết. Đem chỗ hư của tin phá chỗ thật của tin, khiến chỗ thật của
tin đồng chỗ hư của tin,
chóng ngộ pháp không đồng vào Tông kính.

Trong kinh Nhập
Pháp Giới Thể Tánh nói: “Bấy giờ Trưởng
lão Xá-lợi-phất từ
tự trú xứ ra đến nơi trú xứ của Đồng tử Văn
-thù Sư -lợi. Đến rồi, chẳng thấy Văn- thù
Sư -lợi, bèn đến chỗ Phật. Đến rồi trú riêng bên ngoài cửa .Khi ấy Đức
Thế Tôn bảo Đồng tử
Văn -thù Sư
-lợi rằng: “Văn- thù
Sư -lợi! Tỳ-kheo
Xá-lợi-phất nay đang tại ngoài cửa, vì muốn nghe pháp, ông nên
khiến vào”. Văn- thù
Sư- lợi thưa:
“Bạch Đức Thế Tôn! Như khoảng
(tế) Xá-lợi-phất kia, như khoảng pháp giới.
Thế Tôn! Hai khoảng đó
đâu có tại trong đâu có tại ngoài, như hai
khoảng giữa ư?”
Phật dạy: “Chẳng như vậy”.
Văn -thù Sư -lợi thưa:
“Bạch Đức Thế Tôn! Nói thật
tế (khoảng thật) là, cũng chẳng phải thật tế. Tế
như vậy chẳng phải tế,
không trong không ngoài, chẳng lại chẳng đi.
Bạch Đức Thế Tôn!
Khoảng (tế) Trưởng lão Xá-lợi-phất tức là thật tế.
Xá- lợi-phất giới tức
là pháp giới, bạch Đức Thế Tôn! Nhưng pháp giới đây không ra không vào chẳng lại chẳng đi,
Trưởng lão
Xá-lợi-phất đó từ
xứ nào lại? Sẽ vào nơi
nào?” Phật dạy: “Văn-thù Sư -lợi! Như ta tại
trong cùng các Thanh văn
nói luận, ông tại ở ngoài mà chẳng nghe được,
ý ông há chẳng sinh
tưởng lo não ư?” Văn- thù Sư -lợi đáp: “Chẳng vậy, bạch Đức
Thế Tôn! Tại sao?
Thế Tôn! Phàm chỗ nói pháp chẳng
lìa pháp giới, Như Lai
nói pháp tức là pháp giới. Pháp giới tức là
Như Lai giới. Nói pháp giới
như pháp giới, nói pháp giới không hai không riêng
khác. Chỗ có gọi đó nói đó, như đây v.v… đều
chẳng lìa pháp giới.
Ba- ïch Đức Thế Tôn! Vì
nghóa đó nên con chẳng lo phiền. Bạch Đức
Thế Tôn! Như con trong Hằng hà
sa kiếp chẳng đến nơi chỗ
Thế Tôn nói pháp, lúc con chẳng
sinh ưa thích cũng không lo phiền.
Tại sao?
Nếu có hai là, tức sinh ưu
não, pháp giới không hai nên không lo phiền”.
Giải thích: Do vì trong
ngoài không khoảng, chân tục một nguồn. Vào
trong Tông kính, Hân thích
chẳng đầy một lòng ân, trú không hai xứ,
thương ghét chẳng phải
treo nơi ruộng tình. Nên biết chẳng đi chẳng lại,
thấy Phật chẳng phải
chuyển dời ở đương niệm, chẳng phải gần, chẳng
phải xa, nghe pháp đâu
vượt qua đầu mảy lông, được tâm Văn- thù mới
biết pháp nhó, khởi kiến
chúng sinh tự cách tinh trần. Trong kinh Thâm
Mật Giải Thoát nói: “Chư Phật
Như Lai khéo giác chỗ giác, lìa nơi hai hành đến xứ
không tướng, hành hạnh chư Phật, được tất cả bình đẳng
của Như Lai, đến cứ chỗ của không
chướng ngại, năng đến tất cả pháp luân
chẳng thối
lùi, năng đến cảnh giới chẳng thể hàng phục, thể chẳng
thể nghó bàn, năng đến tất cả ba đời bình đẳng, khắp đến tất cả thân
các thế giới, đến nơi các pháp, xứ của không nghi ngờ, năng đến tất cả trí
hành cứu cánh, đều năng đến nơi pháp trí cảnh giới không nghi ngờ, được các thân tất cả không phân biệt, năng đáp tất cả
Bồ-tát trí hỏi, năng đến bờ kia của không hai hành, năng đến xứ của chư
Phật không có trí phân biệt
giải thoát, năng đến cảnh giới vô biên vô
trung Tam-muội, rộng lớn như pháp giới, cứu cánh như hư không, tận cùng khoảng
vị lai”. Giải thích: Phàm, thân đến xứ của các pháp không nghi ngờ, ngộ tâm
mới biết, chóng chiếu
môn của muôn cảnh không tướng, thấy tánh mới rõ, đó mới là hành xứ của
Như Lai, chỗ biết của Đại giác, nên nói rộng
lớn như pháp giới, cứu
cánh như hư không, không thủy không chung,
cùng tận khoảng vị lai.

Trong kinh Kim
Cang Vương Bồ-tát Bí Mật Niệm Tụng Nghi Quỹ nói: “Vững thân
ngồi thẳng phát khởi tư duy tất cả các pháp từ tự
tâm khởi, từ xưa đến
nay đều không chỗ có”.

Trong kinh Di-lặc Thành Phật có kệ tụng nói:

“Lâu nghó chúng sinh khổ Muốn cứu không do thoát Ngày nay
chứng Bồ-đề Chợt nhiên không chỗ có”.

Giải thích: Tâm thức
niệm niệm phan duyên trói buộc cảnh trần chẳng được tự tại, tức là chúng
sinh khổ, nếu rõ cảnh không không buộc, nội kết
không sinh, chứng hiểu một tâm, căn trần đều lặng, tức vào pháp giới
tánh không, chứng
Bồ-đề không tướng.
Do đó, trong kinh Pháp
Hoa Tam-muội nói: “Không đắm không chỗ nương, không lụy tâm tịch diệt, bản tánh như hư không, gọi là đạo
Vô thượng”. Lại trong
kinh Pháp Hoa nói: “Chư Phật ở đây đắc
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, chư
Phật ở đây chuyển đại pháp
luân, chư Phật ở đây mà nhập Niết-bàn”. Do
đó, tám tướng thành
đạo của chư Phật. Bốn gồm độ sinh của Bồ-tát, tự
lợi lợi tha thảy đều
ở trong bản tánh không mà thành đạt.

Trong kinh Tạp
Tạng nói: “Thí như hai cây cùng cọ xát thì
tự sinh lửa, trở lại thiêu đốt cây đó, lửa chẳng từ gió ra, chẳng từ nước ra, chẳng từ đất ra. Bốn ma đó cũng lại như vậy, đều từ tâm
sinh chẳng từ
bên ngoài lại. Thí như
họa só làm các hình tượng tùy tay lớn nhỏ. Tuy nhân duyên hợp có màu có bảng có bút mà họa
sóchẳng vẽ thì chẳng
năng thành tượng. Bốn ma như vậy, tâm đã kiên cố bèn không chỗ
khởi”. Giải thích: Do vì
một tâm chẳng động, pháp chẳng hiện tiền, như
Họa sư chẳng vẽ,
tạm không hình tượng vậy, chẳng động một tâm có
công đức lớn. Như trong kinh Pháp
Cú nói: “Phật dạy: Này thiện nam!
Thiện tri thức là có công đức lớn, năng khiến các ông ở trong các thứ trần
lao, tham dục sân nhuế ngu
si Tỳ-kheo năm cái năm dục mà kiến lập
Phật pháp, chẳng khởi
một tâm có công đức lớn. Thí như có người giữ
chắc thuyền bè vượt qua
biển lớn, chẳng động thân tâm mà đến bờ kia”.







<卷>QUYỂN 97</卷>

Phàm, Phật dạy đã rõ, tiếp phải nên nêu bày ý Tổ. Thấu đạt
Phật thừa là đều cùng liễu nghóa tương ưng. Như trong kinh Pháp
Hoa nói: “Như người đó có chỗ tư duy tính lường nói phò, đều là
Phật pháp, không gì chẳng chân thật, cũng là chỗ trong kinh chư
Phật xưa trước nói”.

Thứ nhất: Đức Phật Tỳ-bà-thi có kệ tụng nói: “Thân
từ trong không tướng thọ sinh Giống như huyễn ra các
hình tượng Người huyễn tâm thức xưa nay không Tội
phước đều không không chỗ trú”.

Thứ hai Đức Phật Thi Khí có kệ tụng nói: “Khởi
các thiện pháp vốn là huyễn Tạo các nghiệp ác
cũng là huyễn Thân như bọt nước tâm như gió

Huyễn ra không căn không thật tánh”.

Thứ ba: Đức Phật Tỳ-xá-phù có kệ tụng nói: “Nương
mượn bốn đại lấy làm thân Tâm vốn không sinh
nhân cảnh có Cảnh trước nếu không tâm cũng không
Tội phước như huyễn khởi cũng diệt”.

Thứ tư: Đức Phật Câu-lưu-tôn có kệ tụng nói: “Thấy
thân không thật là Phật thấy Rõ tâm như huyễn là Phật rõ
Rõ được thân tâm tánh vốn không Người đó cùng
Phật nào khác biệt”. Thứ năm,
Đức Phật Câu-na-hàm Mâu-ni có kệ tụng nói:

“Phật chẳng thấy thân biết là Phật Nếu thật có biết
riêng không Phật Người trí năng biết tội tánh không

Thản nhiên chẳng sợ ở sinh tử”.

Thứ sáu: Đức Phật Ca-diếp có kệ tụng nói: “Tất
cả chúng sinh tánh thanh tịnh Từ xưa không sinh không
thể diệt Tức thân tâm đây như huyễn sinh
Ở
trong huyễn hóa không tội phước”.

Thứ bảy: Đức Phật Thích-ca Mâu-ni có kệ tụng nói:
“Huyễn hóa không nhân cũng không sinh Đều tức tự nhiên
thấy như vậy

Các pháp thảy đều tự hóa sinh

Huyễn hóa không sinh không chỗ sợ”.

Lại bảo cùng
Ma-ha-ca-diếp: “Ta có pháp nhãn thanh tịnh
Niết- bàn Diệu tâm, thật tướng không tướng chánh pháp vi diệu, nay giao
phó cho ông, chớ khiến
đoạn tuyệt, nghe ta nói kệ tụng:

“Pháp vốn pháp không pháp Pháp không pháp cũng không Nay
giao phó không pháp Pháp pháp nào từng pháp”.

nói:
Ở Tây Vức,
Tổ thứ nhất Ma-ha-ca-diếp truyền pháp có kệ tụng

“Pháp pháp pháp xưa nay Không pháp không chẳng pháp Ở
trong một pháp nào

Có pháp có chẳng pháp”.
Tổ thứ hai,
A-nan truyền pháp có kệ tụng nói:

“Xưa nay trao có pháp Trao rồi nói không pháp Mỗi mỗi phải tự ngộ,

Ngộ rõ không pháp không”.
Tổ thứ ba,
Thương-na-hòa-tu truyền pháp có kệ tụng nói:

“Chẳng pháp cũng chẳng tâm Không tâm cũng không pháp Lúc
nói tâm pháp đó

Là pháp chẳng tâm pháp”.
Tổ thứ tư,
Ưu-ba-cúc-đa truyền pháp có kệ tụng nói:

“Tâm tự tâm xưa nay Bản tâm chẳng có pháp

Có pháp có bản tâm

Chẳng tâm chẳng bản pháp”.

Tổ thứ năm, Đề-đa-ca, cũng gọi là
Hương Chúng, mới đầu
đến nơi Ưu-ba-cúc-đa cầu
xin xuất gia, Tôn giả hỏi: “Tâm ông xuất gia
hay thân ông xuất gia?”
Hương Chúng đáp: “Con lại xuất gia chẳng phải
vì thân tâm mà cầu lợi
ích”. Tôn giả hỏi: “Chẳng là thân tâm, thì ai
xuất gia?” Hương Chúng
đáp: “Phàm, xuất gia là không ngã, không ngã tức tâm chẳng
sinh diệt, tâm chẳng
sinh diệt tức là thường, đã là thường nên Phật
cũng thường, tâm không
hình tướng, thể đó cũng vậy.”
Tôn giả bảo:
“Ông sẽ đại ngộ tâm tự
sáng suốt, nương trong Phật pháp độ vô
số chúng”. Về sau truyền
pháp có kệ tụng nói:

“Thông đạt tâm bản pháp Không pháp không chẳng pháp Ngộ
rõ đồng chưa ngộ

Không tâm được không pháp.”

Thứ sáu, Tổ
Di-già-ca truyền pháp có kệ tụng nói:

“Không tâm không thể được Nói được chẳng là pháp
Nếu rõ tâm chẳng tâm

Mới hiểu tâm tâm pháp”.
Tổ thứ bảy,
Bà-tu-mật truyền pháp có kệ tụng nói:

“Tâm đồng hư không giới Bày đồng pháp hư không Lúc
chứng được hư không

Pháp không phải không quấy”.
Tổ thứ tám,
Phật Đà-nan-đề truyền pháp có kệ tụng nói:

“Hư không không trong ngoài Tâm pháp cũng như vậy

Nếu rõ suốt hư không Là đạt lý chân như ”.
Tổ thứ chín,
Tôn giả Phục-đà-mật-đa, hỏi Tôn giả Phật
Đà-nan- đề bằng kệ tụng nói:

“Cha mẹ chẳng thân ta Ai là người rất thân Chư Phật
chẳng đạo ta Ai là đạo tối ưu?”

Tôn giả Phật
Đà-nan-đề nói kệ tụng đáp:

“Ông nói cùng tâm thân

Cha mẹ chẳng thể sinh Ông hành cùng đạo hợp Tâm chư
Phật tức vậy. Ngoài cầu Phật có tướng Cùng ông
chẳng tương tợ Muốn biết bản tâm ông

Chẳng hợp cũng chẳng lìa”.

Nhân đó mà ngộ đạo, về sau truyền pháp có kệ tụng nói:

“Chân lý vốn không danh Nhân danh hiển chân lý Thọ được
pháp chân thật

Chẳng chân cũng chẳng ngụy”.

Tổ thứ mười, Tôn giả Hiếp, truyền pháp có kệ tụng nói:

“Chân thể tự nhiên chân nhân chân nói có lý

Lãnh được pháp chân thật Không đi cũng không dừng”.

Tổ thứ mười một, Phú-na-dạ-xa. Lúc Tôn giả Hiếp đang ở
dưới gốc cây, đưa tay
chỉ đất nơi gốc cây mà bảo đại chúng rằng: “Đất
đây nếu biến làm vàng
ròng, thì sẽ có bậc Thánh vào hội đây”. Nói
xong chưa bao lâu, bèn biến
thành vàng ròng. Tôn giả đưa tay lên mà
thấy một người đang
đứng trước chúng hội, Tôn giả hỏi: “Ông từ đâu
lại?” Phú-na-dạ-xa đáp:
“Tâm tôi chẳng phải đến”. tôn giả hỏi: “Trú ở đâu nào?”
Phú-na-dạ-xa đáp: “Tâm tôi chẳng
phải dừng”. Tôn giả
hỏi: “Ông chẳng định
ư?. Phú-na-dạ-xa đáp: “Chư Phật cũng vậy! ;Tôn giả: Oâng chằng phải chư phật:Dạ xa:chư phật cũng
chẳng phải”. lúc
ấy, Phú-na-dạ-xa nói kệ tụng tán thán rằng: “Thầy ngồi đất vàng
ròng, thường nói nghóa
chân thật, xoay ánh sáng soi con, khiến vào
Tam-ma- địa”. Về sau,
truyền pháp có kệ tụng nói:

“Mê ngộ như ẩn hiển Tối sáng chẳng lìa nhau Nay trao pháp ẩn hiển,

Chẳng một cũng chẳng hai”.

Tổ thứ mười hai, Tôn giả Mã Minh, truyền pháp có kệ tụng nói:

“Ẩn hiển tức Bản pháp

Tối sáng nguyên chẳng hai Nay trao pháp ngộ rõ Chẳng lấy cũng chẳng bỏ”.

Tổ thứ mười ba, Tôn giả Tỳ-la truyền pháp có kệ tụng nói:

“Pháp chẳng ẩn chẳng hiển Nói là khoảng chân thật Ngộ
pháp ẩn hiển đây Chẳng ngu cũng chẳng trí”.

Tổ thứ mười bốn, Tôn giả Long Thọ hành hóa đến Nam Ấn
Độ, người nước đó
phần nhiều tu phước nghiệp chẳng hiểu Phật lý, chỉ
làm việc nhỏ, chẳng đủ đại trí, đến lúc cầu Phật tánh mà nói: “Bố thí ta
cầu phước nghiệp, chẳng phải hiểu
Phật tánh, ông hiểu
Phật tánh, hãy
vì tôi nói”.
Tôn giả bảo: “Các ông muốn học đạo trước phải trừ ngã mạn,
sinh tâm cung kính mới
được Phật tánh”. Mọi người hỏi: “Phật tánh lớn hay nhỏ?”
Tôn giả đáp:
Chẳng phải chỗ các ông biết, chẳng phải
nói lớn nhỏ, nếu nói lớn nhỏ, tức là lớn nhỏ, chẳng phải
Phật tánh vậy”.
Chúng kia nói: “Tôi muốn bỏ việc nhỏ, về nơi biển lớn”. Tôn giả bèn vì
giảng nói pháp, đối trước đại chúng mà hiện tướng khác lạ, thân như
vầng nguyệt, đang ở trên
tòa chỉ nghe nói pháp chẳng thấy hình đó. Ở
trong chúng kia có một
Trưởng giả tên là Đề-bà hỏi mọi người rằng:
“Nhận biết điềm này
chăng?” Chúng kia đáp: “Nếu chẳng là bậc Đại
Thánh, ai năng
nhận biết”.
Khi ấy, Đề-bà do tâm căn xưa trước thanh tịnh
thấy tướng đó, im lặng
khế hợp. Mới bảo cùng mọi người rằng: “Thầy
hiện nghóa của Phật tánh,
chẳng phải thân thầy là không tướng
Tam-muội. Hình như trăng
tròn là nghóa của Phật tánh vậy”. Nói chưa xong,
Tôn giả bèn hiện lại
nguyên thân ngồi trên tòa mà nói kệ tụng rằng:

“Thân hiện tướng vầng nguyệt, Để bày thể chư Phật,

Nói pháp không hình đó Dụng biện chẳng thanh sắc”.

Về sau, truyền
pháp có kệ tụng nói:

“Làm rõ pháp ẩn hiển, Mới nói lý giải thoát,

Nói pháp tâm chẳng chứng Không sân cũng không mừng”.
Tổ thứ mười lăm, Tôn giả
Ca-na-đề-bà truyền pháp có kệ tụng
nói:

“Vốn đối người truyền pháp Vì nói lý giải thoát

Nói pháp thật không chứng Không thủy cũng không chung”.

Tổ thứ mười sáu, Tôn giả La-hầu-la truyền pháp có kệ tụng nói:

“Nơi pháp thật không chứng Chẳng lấy cũng chẳng lìa
Pháp chẳng tướng có không Trong ngoài làm sao khởi”.
Tổ thứ mười bảy, Tôn giả
Tăng-già-nan-đề truyền pháp
có kệ tụng nói:

“Tâm địa vốn không
sinh
Nhân chủng theo duyên khởi Duyên chủng chẳng ngại
nhau Hoa quả cũng như vậy”.
Tổ thứ
mười tám, Già-da-xá-đa, mới đầu nhân tổ thứ mười
bảy Tăng-già-nan-đề đến nơi nhà, chợt thấy một trẻ nhỏ tay nắm gương đồng mà đến bên cạnh,
Tôn giả hỏi: “Con bao nhiêu tuổi?” Đứa
trẻ đáp: “Con đáng
trăm tuổi”. Khi ấy Tôn giả thấy đáp trăm tuổi, lại
hỏi rằng: “Con thật là
không biết, trông rất bé nhỏ vậy mà nói trăm
tuổi, chẳng phải lý đó vậy”. Đứa trẻ nói: “Con chẳng hiểu lý, chánh
đáng trăm tuổi”. Tôn
giả hỏi: “ căn cơ lành của con ư?” Đứa trẻ đáp:
“Phật có kệ tụng nói:

“Nếu người sống trăm năm, Chẳng hiểu cơ chư Phật, Chưa
bằng sống một ngày, Mà được quyết rõ đó”.

Khi ấy, Tôn giả rất kính mến, biết đó là bậc Thánh, lại nêu
hỏi rằng: “Con nắm gương
đó, ý ví thế nào?”. Đứa trẻ dùng kệ tụng đáp:

“Chư Phật gương tròn lớn, Trong ngoài không vết mờ, Hai
người đồng được thấy, Tâm mắt đều tương tợ”.

Song thân thấy
đứa trẻ kỳ lạ, bèn cho xuất gia, Tôn giả bèn
dẫn theo hành hóa, đến
một chùa cổ mà cho thọ giới và đặt tên là Già-da- xá-đa. Ở trên điện đó có chiếc linh đồng bị gió lay động
vang tiếng,
Tôn giả bèn hỏi: “Kia là gió kêu hay linh kêu hay
đồng kêu?”.
Già-da-xá-đa đáp: “tâm con kêu vậy, chẳng phải gió hay
đồng linh”. Tôn giả
bảo: “Chẳng phải gió
hay đồng, linh vậy tâm ông là ai?” Già-da-xá-đa
đáp: “Cả hai đều tónh lặng, chẳng phải Tam-muội ư?” Tôn giả bảo:
“Lành thay! Chân Tỳ-kheo, khéo hội lý chư Phật, khéo nói các pháp yếu,
khéo biết nghóa chân
thật”. Lại bảo: “Nay ta đem pháp nhãn tạng đây giao
phó cho ông.
Ông hãy nghe ta nói kệ tụng mà hoằng hóa đó”.
Kệ tụng nói: “Tâm địa vốn
không sinh, nhân chủng theo
duyên khởi.
Duyên chủng chẳng ngại
nhau, hoa quả cũng như vậy”. Về sau, Tôn giả
Già- da-xá-đa truyền pháp
cho Cưu-ma-la-đa có kệ tụng nói:

“Có giống có đất tâm
Nhân duyên năng nẩy mầm Nơi duyên chẳng ngại nhau
Sẽ sinh sinh chẳng sinh”.

Tổ thứ mười chín, Tôn giả Cưu-ma-la-đa truyền pháp có kệ tụng
nói:

“Tánh trên vốn không sinh Vì đối người cầu nói

Nơi pháp đã không được Sao ôm quyết chẳng quyết”.

Tổ thứ hai mươi, Tôn giả Xà-dạ-đa truyền pháp có kệ tụng nói:

“Mở lời hợp không sinh Đồng nói tánh pháp giới Nếu
năng hiểu như vậy Thông đạt sự lý xong”.

Tổ thứ hai mươi mốt, Tôn giả Bà-tu-bàn-đầu truyền pháp có
kệ
tụng nói:

“Bọt huyễn đồng vô ngại Vì sao chẳng rõ ngộ
Đạt
pháp tại trong đó Chẳng nay cũng chẳng xưa”.

Tổ thứ hai mươi hai, Tôn giả Ma-noa-la truyền pháp cho Tôn
giả Hạc-lặc xong rồi
liền từ chỗ ngồi đứng dậy vọt thân bay lên hư
không hóa hiện mười
tám thứ thần biến xong, bèn trở lại chỗ ngồi cũ, đưa
tay chỉ xuống đất hóa
làm dòng suối mà nói kệ tụng rằng:

“Đất tâm suối thanh tịnh Rồng đượm thấm tất cả Từ
đất mà vọt ra

Khắp đầy khoảng mười phương”.

Lại truyền pháp có kệ tụng nói:

“Tâm theo muôn cảnh chuyển Chuyển ở thật năng sâu

Tùy dòng nhận được tánh Không mừng cũng không lo”.

Tổ thứ hai mươi ba, Tôn giả
Hạc-lặc truyền pháp xong, tức từ chỗ ngồi vọt thân bay lên giữa hư không làm mười tám thứ biến hóa rồi
bèn trở lại chỗ ngồi,
im lặng mà thị tịch. Khi ấy đại chúng muốn phân
chia xá-lợi mới tự tạo dựng tháp để tôn thờ. Đến khi trà tỳ xong.
Khi đó, Tôn giả hiện thân nói kệ tụng rằng:

“Một pháp tất cả pháp Tất cả một pháp nhiếp Thân ta
chẳng có không Sao phân tất cả tháp”.

Lại, lúc truyền pháp có kệ tụng nói:

“Lúc nhận được tâm tánh Đáng nói chẳng nghó bàn Rõ
ràng không chỗ được Lúc được chẳng nói biết”.

Tố thứ hai mươi bốn, Tôn giả Sư Tử truyền pháp có kệ tụng nói:

“Ngay lúc nói thấy biết Thấy biết đều là tâm, Ngay tâm
tức thấy biết Thấy biết nay đây”.

Tổ thứ hai mươi lăm, Tôn giả Bà-xá-đa truyền pháp có kệ tụng
nói:

“Thánh nhân nói thấy biết Ngay cảnh không phải quấy Nay ta
ngộ chân tánh Không đạo cũng không lý”.

Tổ thứ hai mươi sáu, Tôn giả Bất-như-mật-đa truyền pháp có kệ
tụng nói:

“Chân tánh kho đất tâm Không đầu cũng không đuôi Ứng
cơ mà hóa vật

Phương tiện gọi là trí”.

Tổ thứ hai mươi bảy, Tôn giả
Bát-nhã-đa-la truyền pháp
có kệ tụng nói:

“Đất tâm sinh các giống Nhân sự lại nhân lý
Quả đầy Bồ-đề viên
Hoa nở thế giới dậy”.
Ở Tây Vức,
có Tôn giả Ba-la-đề giáo hóa vua Dị Kiến, hiện
sức

thần thông cưỡi mây bay đến trước điện vua. Khi ấy vua hỏi người
cưỡi mây: “Ngươi là
tà hay ngươi là chánh ư?” Tôn giả Ba-la-đề đáp:
“Tôi chẳng phải tà
chánh mà lại chánh tà, Đại vương nếu chánh, tôi
không tà chánh”.
Vua lại hỏi: “Thế nào là
Phật?” Ba-la-đề đáp: “Thấy tánh
là Phật”. Vua hỏi: “Sư
thấy tánh ư?” Ba-la-đề đáp: “Tôi thấy tánh
Phật”. Vua hỏi: “Tánh
tại xứ nào?” Ba-la-đề đáp: “Tánh tại tác dụng”. Vua hỏi: “Đó là tác dụng nào mà nay chẳng thấy?”
Ba-la-đề đáp:
“Nay hiện tác dụng, vua tự
chẳng nhận biết”. Vua hỏi: “Chỗ sư đã thấy sao
có tác dụng, ngay nơi chỗù ta mà có đó chăng?”
Ba-la-đề đáp: “Nếu vua
tác dụng hiện tiền đều
phải, nếu vua chẳng dùng thể cũng khó thấy”.
Vua hỏi: “Nếu đang dụng
,có mấy xứ xuất hiện?” Ba-la-đề đáp: “Nếu
lúc ra dụng,
sẽ có tám đó”. Và bèn vọt đúng thẳng trên mây đứng, dùng
kệ tụng mà bảo rằng:

“Tại bào thai gọi là thân, Ở đời gọi là người

Tại mắt gọi là thấy Tại tai gọi là nghe. Tại mũi rõ hơi thở

Tại miệng là đàm luận Tại tay là nắm bắt

Tại chân là chuyển chạy. Hiện khắp đều gần pháp giới,

Thâu gồm chẳng vượt ngoài mảy trần. Thức giả biết là Phật tánh,

Kẻ chẳng biết gọi là linh hồn”.
Ở Trung Hoa,
tổ thứ nhất Bồ-đề Đạt-ma-đa la, là con thứ ba của vua nước xứ
Nam Ấn Độ, thường khéo giỏi lý luận, tâm nghó chúng
sinh mà chẳng biết Phật,
lại tự than rằng: “Ở đời pháp có hình mà dễ rõ
đó, chỉ pháp tâm Phật
khó có kẻ hiểu!”. Bấy giờ Tôn giả
Bát-nhã-đa-la đến nước đó, được vua ban tặng viên châu báu, viên châu đó
sáng
rỡ khác lạ. Tôn giả thấy rồi, bèn lấy viên châu mà thử hỏi: “Châu báu đây có ánh
sáng lớn năng chiếu nơi vật. Lại có viên châu nào hơn viên châu này chăng?” Tôn giả
Bồ-đề Đa-la đáp: “Đây là báu thế gian chưa có gì hơn. Trong các thứ
ánh sáng, thì ánh
sáng trí là
thượng diệu. Đây là
ánh sáng ở thế gian chưa có gì hơn, trong các thứ
ánh sáng, ánh
sáng
của tâm là Đệ nhất.
Viên châu đây chỗ có ánh sáng chẳng năng tự chiếu, cần nhờ trí ánh
sáng trí biện bác ở đây, đã biện đây rồi tức biết là châu, đã biết là châu, tức rõ báu đó, nếu rõ báu đó, báu chẳng tự báu, nếu
biện châu đó, châu chẳng tự châu.
Châu chẳng tự châu ø cần nhờ châu trí mà biện bác rõ châu thế gian. Báu chẳng tự báu là cần nhờ pháp báu
để rõ báu thế tục.
Nhưng mà sư có đạo đó, báu đó đã hiện, chúng
sinh
có đạo, tâm báu cũng
vậy”. Tôn giả lấy đó làm lạ, nhân xuất gia mà ngộ đạo, bèn đến hoằng hóa tại
Trung Hoa. Bảo Chí nhận biết đây là
Thánh nhân Quán Âm truyền tâm ấn của Phật. Tôn giả thuật về pháp
môn An tâm là: “Lúc mê
người theo pháp, lúc hiểu pháp theo người.
Hiểu thì thức gồm sắc,
mê thì sắc gồm thức, chỉ có tâm phân biệt so
sánh, tự tâm hiện lượng là thảy đều như mộng, nếu thức tâm tịch diệt không
một xứ động niệm, đó
gọi là Chánh giác”. Hỏi: “Thế nào là tự tâm
hiện?” Đáp: “Thấy tất
cả pháp có. Có tự chẳng có, tự tâm chấp làm có,
thấy tất cả pháp không,
không tực không, tự tâm chấp làm không, cho
đến tất cả pháp cũng
như vậy, đều là tự tâm chấp làm có, tự tâm chấp
làm không. Lại, nếu
người tạo tất cả tội, tự thấy pháp vương của mình
tức được giải thoát.
Nếu từ trên sự được giải thoát là khí lực mạnh mẽ.
Từ trong sự thấy pháp ø tức xứ xứ chẳng mất niệm, từ văn tự mà hiểu
là khí lực yếu kém.
Tức sự tức pháp là sâu xa theo ông các thứ vận
làm, nhảy nhót nghiêng
ngã đều chẳng ra khỏi pháp giới, cũng chẳng
vào pháp giới, nếu đem
giới vào giới tức là người si, phàm có hành xử
trọn chẳng vượt ngoài
pháp giới tâm. Tại sao? Tâm thể là pháp giới
vậy”. Hỏi: “Người
thế gian các thứ học vấn, cớ sao chẳng được đạo?” Đáp: “Do thấy mình nên chẳng được đạo. Mình là ngã vậy. Bậc chí
nhân, gặp khổ chẳng
buồn, gặp lạc chẳng mừng, do chẳng thấy mình vậy. Do đó, chẳng biết khổ lạc là do mất mình nên được đến hư vô. Mình tự
còn mất, vật có pháp gì
mà chẳng mất”. Hỏi: “Các pháp đã không, vậy
ai tu đạo?” Đáp: “Có
ai tu đạo hay không ai tu đạo, tức chẳng tu đạo.
Ai cũng là ngã vậy. Nếu
không ngã là gặp vật chẳng sinh phải quấy. Phải là
ngã tự phải, mà vật chẳng phải phải vậy. Quấy
là ta tự quấy mà vật chẳng phải quấy vậy. Tức tâm không tâm, đó là thông đạt
Phật đạo, tức vật chẳng khởi thấy, gọi là đạt đạo, gặp vật đạt ngay biết cội nguồn đó,
người đây mắt tuệ mở. Bậc trí là bỏ mặc vật chẳng bỏ mặc mình,
tức không lấy bỏ nghịch
thuận, kẻ ngu mặc mình chẳng bỏ mặc vật, tức có
lấy bỏ nghịch thuận, chẳng thấy tất cả vật gọi là
thấy đạo, chẳng hành một vật gọi là hành đạo, tức tất cả xứ không,
xứ tức là pháp xứ, tức làm xứ không làm, pháp không làm tức thấy Phật. Nếu lúc thấy tướng thì
tất cả xứ thấy quỷ,
chấp thủ tướng nên đọa địa ngục, quán pháp nên
được giải thoát, nếu thấy nghó tưởng phân biệt, tức chịu các
sự vạc
sôi
lò đỏ, hiện thấy tướng
sinh tử, nếu thấy tánh pháp giới tức tánh Niết-bàn,
không nghó
tưởng phân biệt tức là tánh pháp giới. Tâm chẳng phải
sắc nên chẳng phải có,
dụng mà chẳng phế bỏ nên chẳng phải không.
Lại, dụng mà thường
không nên chẳng phải có, không mà thường dụng nên chẳng
phải không”.
Về sau truyền pháp có kệ tụng nói: “Ta vốn đến
xứ này, truyền pháp cứu
mê tình, một hoa nở năm cánh, kết quả tự nhiên thành”.

Tổ thứ hai, Đại
sư
Trí Khả, nói: “Phàm phu cho rằng
xưa khác nay, cho rằng nay khác xưa. Lại lìa bốn đại là có pháp thân, lúc hiểu tức năm ấm nay tâm là viên
tịnh Niết-bàn, tâm đây đầy đủ muôn
hạnh. Chánh xứng Đại
Tông”. Lúc truyền pháp có kệ tụng nói:

“Xưa nay duyên có đất,
Nhân đất giống hoa sinh. Xưa nay không có giống, Hoa
cũng chẳng năng sinh”.
Tổ thứ ba,
Đại sư Tăng Xán truyền pháp có kệ tụng nói:

“Hoa giống tuy nhân đất, Từ đất giống hoa sinh,

Nếu không người gieo giống, Hoa giống đều không sinh”.

Tổ thứ tư, Đại
sư Đạo
Tín nói: “Phàm muốn biết tâm định là ngay lúc ngồi biết tâm ngồi, biết tâm có vọng khởi, biết tâm
không vọng khởi, biết tâm không
trong ngoài, lý đều về tâm, tâm đã
thanh tịnh, tịnh tức bản tánh, trong ngoài chỉ một tâm, là tướng trí tuệ, rõ ràng không động tâm gọi là tự
tánh định”. Lại chỉ dạy cho Đại
sư
Dung rằng: “Trăm ngàn diệu môn đồng về tấc vuông,
Hằng sa công đức đều
tại nguồn tâm. Tất cả môn định, tất cả môn tuệ, tất cả môn hành, thảy
đều đầy đủ, thần thông diệu dụng đều tại tâm ông”.
Lúc truyền pháp có
kệ tụng nói:

“Hoa giống có tánh sinh Nhân đất hoa sinh sinh Duyên lớn
cùng tánh hợp Sẽ sinh sinh chẳng sinh”.
Tổ thứ năm,
Đại sư Hoằng Nhẫn nói: “Muốn biết pháp yếu, tâm là căn bản của mười hai bộ kinh, chỉ có pháp một thừa. Một thừa
là một tâm vậy. Chỉ giữ
một tâm tức môn tâm chân như, tất cả pháp hành chẳng vượt ngoài tự tâm, chỉ tâm tự biết tâm không
hình sắc.
Các Tổ chỉ là đem tâm
truyền tâm. Thấu đạt là ấn khả, lại không pháp riêng
khác”. Lại nói: “Tất
cả do tâm, tà chánh tại mình, chẳng nghó một vật, tức là

bản tâm, chỉ
trí năng biết, không hành riêng biệt”. Lúc truyền
pháp có kệ tụng nói:

“Hữu tình lại gieo giống Nhân đất quả lại sinh Không tình
đã không giống

Không tánh cũng không sinh”.

Tổ thứ sáu, Đại
sư
Tuệ Năng nói: “Các ông tự tâm là Phật, lại chớ hồ nghi, ngoài tâm ø không một pháp mà năng kiến lập, đều là tự tâm
sinh muôn thứ pháp.
Trong kinh nói:
“Tâm sinh các thứ pháp
sinh”. Pháp đó không
hai, tâm đó cũng vậy, đạo đó thanh tịnh không có các tướng. Các ông chớ quán tịnh và không tâm đó. Tâm đây không
hai, không thể lấy bỏ, đi
đứng nằm ngồi đều ngay một tâm, tức là cõi
tịnh, nương lời ta nói quyết định
đắc Bồ-đề”.
Lúc truyền pháp có
kệ tụng nói:

“Đất tâm ngậm muôn giống Mưa khắp thảy đều sinh Chóng
ngộ hoa tình rồi
Quả Bồ-đề tự thành”.
Đại
sư
Hoài Nhượng nói: “Tất cả muôn pháp đều từ
tâm sinh,
nếu đạt đất tâm, chỗ
làm vô ngại. Nay ông tâm đây tức là Phật vậy.
Tổ sư Đạt-ma từ
Tây Vức lại chỉ truyền pháp của một tâm, ba cõi duy
tâm, sum-làø
muôn tượng, chỗ ấn của một pháp. Phàm chỗ thấy
sắc đều
là tự tâm, tâm chẳng
tự tâm, nhân sắc nên tâm. Ông có thể cùng lúc
tức sự tức lý đều
không chỗ ngại. Đạo quả Bồ-đề cũng lại như vậy, từ chỗ tâm
sinh tức gọi
là sắc.
Biết sắc không nên
sinh tức
chẳng sinh”. Đại
sư Mã Tổ hỏi: “Làm sao
dụng ý hợp thiền định không tướng Tam-muội?”
Đại sư đáp: “Nếu ông học pháp môn tâm địa, tợ
như gieo giống, ta nói pháp yếu thí như mưa đượm. Ông duyên hợp nên
sẽ thấy ở đạo”. Đại
sư Mã Tổ lại hỏi: “Hòa
thượng nói thấy đạo. Đạo chẳng phải sắc làm
sao năng thấy?” Đại sư
đáp: “Đất tâm mắt pháp năng thấy nơi đạo,
không tướng Tam-muội
cũng lại như vậy”. Đại sư Mã Tổ hỏi: “Có
thành hoại ư?” Đại
sư đáp: “Nếu khế hợp đạo đây, không thủy
không chung,
chẳng thành
chẳng hoại, chẳng tụ chẳng tan chẳng dài
chẳng ngắn, chẳng tỉnh chẳng loạn chẳng gấp gáp chẳng chậm rãi. Nếu hiểu như vậy,
sẽ
gọi là đạo. Ông nhận
sự chỉ bày của ta, hãy lắng nghe ta nói kệ tụng:
“Đất tâm ngậm các giống, gặp đượm thảy nẩy mầm, hoa
Tam-muội không
tướng, sao hoại lại sao thành?”

Hòa thượng Tư ở Cát Châu nói: “Tức nay nói phô tức là tâm ông,
tâm đây là
Phật, là thật tướng pháp thân Phật. Trong kinh nói:
“Có ba A-tăng-kỳ trăm ngàn
danh hiệu, tùy thế giới theo xứ lập danh, như
tùy sắc châu ma-ni, chạm
xanh tức xanh, chạm vàng tức vàng. Sắc báu gốc như tay chẳng tự xúc chạm, dao chẳng tự cắt, gương chẳng tự chiếu, tùy xứ của chỗ tượng hiện mỗi mỗi chẳng đồng được tên hơn kém
chẳng đồng. Tâm đây
thọ ngang hư không, nếu vào môn Tam-muội, không gì chẳng
là Tam-muội. Nếu vào môn
không tướng, đều là không tướng. Tùy xứ của lập danh đều được tông môn, nói phô khóc cười co
duỗi cúi ngửa, mỗi mỗi
tùy chỗ biển tánh phát nên được tên tông. Phật của tướng tốt là
Phật nhân quả, tức gia dụng của
Phật thật tướng.
Trong kinh nói: “Ba mươi hai
tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp đều từ tâm tưởng
sinh”. Cũng nói là: “Ánh lửa nhà
pháp tánh”, cũng nói là “Công huân
của pháp tánh”. Tùy
tâm đó tịnh tức cõi Phật tịnh. Các niệm nếu sinh, tùy niệm được quả, ứng vật mà hiện, gọi đó là
Như Lai. Tùy ứng mà đi
nên không chỗ cầu, trong
tất cả thời không có một pháp có thể được.
Tự là được pháp, chẳng vì
được là được. Do đó, pháp chẳng biết pháp, pháp chẳng nghe pháp, bình đẳng tức Phật, Phật tức bình đẳng,
chẳng vì bình đẳng lại hành bình đẳng. Nên nói riêng một không nửa, lúc mê mê
ở ngộ, lúc ngộ ngộ ở
mê. Mê trở lại tự mê, ngộ trở lại tự ngộ, không
có một pháp nào chẳng
từ tâm sinh, không có một pháp nào chẳng từ
tâm diệt. Vì vậy, mê
ngộ đều tại một tâm, nên nói một mảy trần ngậm
cả pháp giới. Chẳng
phải tâm chẳng phải Phật là chân làm bản tánh
quá các số lượng.
Chẳng phải Thánh không biện rành, chỗ biện rành
chẳng thể nói, không
Phật có thể làm, không đạo có thể tu. Trong kinh luận nói: “Nếu biết
Như Lai thường chẳng nói pháp, đó gọi là đầy đủ
đa văn”. Tức thấy tự
tâm đầy đủ đa văn. Nên cỏ cây có Phật tánh đều
là một tâm, cơm ăn làm
Phật sự, áo mặc làm Phật sự vậy.

Hòa thượng An ở
Tung sơn. Xưa kia
Hòa thượng Nhượng và
Thiền sư Thản Nhiên ở
Ngọc Tuyền tại Kinh châu tập học Luật bộ, hai người
cùng nói với nhau: “Tôi nghe Thiền tông là Phật thừa tối thượng,
sao hẳn hạn cục ở tông tiểu đây đành mất lý đại”. Bèn mới vân du tham học nơi các bậc tiên tri, đến nơi
Hòa thượng Tông ở
Tung sơn, hỏi:
“Thế nào là ý chỉ của
Tổ sư từ Tây vức lại?”
Hòa thượng bảo:
“Sao chẳng hỏi ý chỉ của chính nhà mình mà hỏi ý chỉ riêng người khác làm
gì?” Hỏi: “Thế nào là
ý chỉ Thản Nhiên?” Hòa thượng bảo: “Ông phải gắn liền làm lụng
xử dụng”. Hỏi: “Thế nào gắn liền làm lụng xử dụng?
Cúi xin chỉ bày”.
Hòa thượng đưa mắt trông nhìn đó. Hai người ngày
đó đại ngộ.

Tam Tạng Pháp
sư Quật-đa nhân đến huyện Định Tương tại
Thái Nguyên, ngang qua thôn
ấp thấy đệ tử của Đại sư Tú đang kết cỏ
làm am riêng ngồi quán
tâm. Sư hỏi: “Làm gì vậy?” Đáp (quán sát) “tónh”. Sư hỏi: “Khán là người nào? Tónh là vật gì?”
Vị Tăng không trả lời mà lại hỏi: “Lý này thế nào xin
Sư chỉ bày?”
Sư bảo: “Sao chẳng
tự khán, sao chẳng tự
tónh?” Sư thấy căn tánh vị đó chậm chạp, mới
hỏi: “Thầy của ông là
ai?” Đáp: “Hòa thượng Tú”. Sư hỏi: “Thầy ông
chỉ dạy pháp này, hay
riêng có ý chỉ gì?” Đáp: “Chỉ dạy tôi khán tỉnh”. Sư bảo: “Pháp hành tập của ngoại đạo hạ liệt ở
Tây vức, xứ nay lại
lấy làm Thiền tông vậy,
sao người lầm lớn!” Vị Tăng đó hỏi: “Sư là
ai?” Sư đáp: “Lục Tổ”.
Lại bảo: “Chánh pháp khó nghe,
sao ngươi
chẳng đến trong kia?” Vị
tăng đó nghe sư chỉ dạy như vậy, bèn đến Tào Khê,
kính lễ ra mắt Lục tổ, trình bày sự việc trên. Tổ
bảo: “Thật như lời
nói của Quật-đa, ông sao
chẳng tự khán, chẳng tự tónh thì kêu ai tónh ông”.
Ngay lời nói ấy, vì tăng đó bèn đại ngộ.

Hòa thượng Trí Sách đi đến đất Bắc, gặp thiền sư Trí Hoàng
đệ tử của Ngũ Tổ hai
mươi năm tu định tại đó. Hòa thượng nói: Ở nơi
đây làm gì?” Trí Hoàng
đáp: “Nhập định”. Hòa thượng hỏi: “Nhập định là có tâm nhập hay không tâm nhập? Nếu có tâm nhập, tức tất cả hữu
tình thảy đều có tâm,
cũng phãi được định. Nếu nói không tâm nhập thì tất cả vô tình cũng phải
được định”.
Trí Hoàng đáp: “Ngay lúc tôi
nhập định chẳng thấy tâm
của có không”. Hòa thượng bảo: “Nếu chẳng
thấy tâm của có không
tức thìø thường định, chẳng nên lại có xuất nhập”.
Trí Hoàng không trả lời trở lại hỏi: “Thầy của ông là ai?”
Hòa thượng
đáp: “Lục tổ”. Hỏi: “Thầy ông dùng pháp gì để làm thiền định?”
Hòa thượng đáp: “trong lắng
tròn lặng, thể dụng như như, năm ấm vốn không,
sáu trần chẳng phải có.
Chẳng ra chẳng vào, chẳng định chẳng loạn, Thiền
tánh không trú, lìa trú thiền tịch, thiền tánh không
sinh, lìa sinh
tưởng thiền, tâm như hư
không cũng không lượng của hư không”. Trí Hoàng nghe nói như vậy, nhưng chưa dứt tâm nghi ngờ, bèn chống tích theo hướng Nam thẳng đến
Tào Khê, đảnh lễ ra mắt
Lục Tổ. Tổ cũng
nói như trên. Trí Hoàng
ngay đó bèn đại ngộ.

Hòa thượng Tư ở
Nam Nhạc nói: “Nếu nói học là trước phải
thông tâm, tâm nếu được
thông, tất cả các pháp một lúc đều thông. Nghe nói tịnh, chẳng
sinh tịnh niệm, tức là vốn tự tịnh.
Nghe nói không, chẳng
thủ không, thí như chim bay
giữa hư không, nếu trú giữa hư không, hẳn
có hoạ rơi rớt. Không
trú là vốn tự tánh thể vắng lặng, mà sinh tâm đó
là chiếu dụng, tức lặng
là tự tánh định, tức chiếu là tự tánh tuệ. Tức định
là thể tuệ, tức tuệ là dụng định. Lìa định không riêng tuệ, lìa tuệ
không riêng định, lúc
của tức định tức là tuệ, lúc của tức tuệ tức là định.
Lúc của tức định không có định, lúc của tức tuệ không có tuệ.
Tại sao?
Tánh tự như vậy. Như đèn
sáng tuy có hai tên mà thể đó chẳng
riêng biệt,
tức bèn là sáng, tức
sáng là đèn, lìa đèn không riêng sáng, lìa sáng
không riêng đèn, tức
đèn là thể sáng, tức sáng là dụng của đèn, tức định
tuệ song tu chẳng lìa bỏ nhau”.

Đại sư Dung
ở Ngưu Đầu làm luận Tuyệt Quán, có hỏi: “Thế nào là tâm?” Đáp:
“Chỗ sáu căn quán thảy đều
là tâm”. Hỏi:
“Tâm làm sao?” Đáp: “Tâm
tịch diệt”. Hỏi: “Những gì làm thể?” Đáp: “Tâm
làm thể”. Hỏi: “Những
gì làm tông?” Đáp: “Tâm làm tông”. Hỏi:
“Những gì làm gốc?” Đáp:
“Tâm làm gốc”. Hỏi: “Nếu vậy là định tuệ
song dạo?” Đáp: “Tâm
tánh tịch diệt là định, thường hiểu tịch diệt là
tuệ”. Hỏi: “Những gì
là trí?” Đáp: “Cảnh khởi hiểu là trí”. Hỏi:
“Những gì là cảnh?” Đáp: “Tâm
tánh tự thân là cảnh”. Hỏi: “Thế nào là buông?” Đáp:
“Chiếu dụng
là buông”. Hỏi: “Thế nào là
cuộn?” Đáp:
“Tâm tịch diệt không đến đi
là cuộn. Buông thì dạo khắp pháp giới, cuộn thì định vết
khó tìm”. Hỏi: “Thế nào là cảnh
giới?” Đáp: “Bày bên ngoài
chẳng thể được, gọi là pháp giới”.

Thiền sư Pháp
Chiếu nói: “Trong kinh nói: “Ba A-tăng-kỳ
trăm ngàn danh hiệu đều
là tên khác của Như Lai, tức riêng xưng của
chân như vậy”. Lại, trong kinh nói: “Muôn pháp chẳng vượt ngoài một
tâm”. Nghóa đây là
vậy. Phàm, buộc từ tâm buộc, mở từ tâm mở.
Buộc mở từ tâm, chẳng liên quan
sự khác. Thuật của xuất yếu chỉ có
quán tâm. Cho đến, nếu nêu môn một tâm, tất cả chỉ một tâm. Nếu một pháp
chẳng phải tâm thì là
ngoài tâm có. Ai năng tại ngoài tâm chế cấm một điều đó”.

Thiền sư Phạm
nói: “Nếu biết tất cả pháp đều là pháp tức
được giải thoát, mắt
là pháp, sắc là pháp. Trong kinh nói: “Chẳng thấy pháp trở lại cùng pháp làm trói buộc, cũng chẳng thấy pháp trở lại cùng
pháp làm giải thoát”.

Thiền sư Tạng
nói: “Ở tất cả pháp không chỗ được là, tức tâm
là đạo, mắt chẳng được
tất cả sắc, tai chẳng được tất cả tiếng”.

Thiền sư
Duyên nói: “Thí như trong nhà có một tảng đá lớn,
bình thường ngồi nằm, hoặc vẽ tượng Phật, tâm
khởi hiểu Phật, sợ tội
chẳng dám ngồi, đều là ý thức, đầu ngọn bút họa làm, tự lo
tự sợ, trong đá
thật không tội phước”.

Thiền sư
An nói: “ngay tâm là đạo.
Tại sao? ngay niệm ngay
dụng, lại
chẳng quán không, cũng chẳng cầu phương tiện. Trong kinh nói: “ngay Nhìn chẳng thấy ngay, nghó chẳng tư duy, ngay thọ
chẳng hành ngay, nói chẳng phiền”.

Thiền sư Giác
nói: “Nếu ngộ tâm không chỗ tùy thuộc tức
được vết đạo, mắt
thấy tất cả sắc, mắt chẳng thuộc tất cả sắc là tự tánh
giải thoát. Trong kinh nói:
“Tất cả pháp chẳng thuộc nhau vậy”, tâm và
tất cả pháp mỗi chẳng biết nhau”.

Ni Viên Tịch
nói: “Tất cả pháp chỉ tâm không đối đãi tức tự
tánh giải thoát.
Trong kinh nói: “Tất cả pháp chẳng cùng mắt đối đãi.
Tại sao? Pháp chẳng thấy
sắc, sắc chẳng biết pháp”.

Thiền sư
Nghiêu nói: “Rõ tâm biết tánh, tự thể luôn chân,
chỗ duyên niệm xứ không
gì chẳng là Phật pháp”.

Thiền sư Lãng
nói: “Phàm có chỗ thấy, đều tự tâm hiện. Đạo
tợ vật gì mà muốn tu
đó? Phiền não tợ vật gì mà muốn đoạn đó?”

Thiền sư Điều
nói: “Tất cả duyên bên ngoài, gọi là tướng
không định, phải quấy
sinh diệt mỗi do tự tâm. Nếu tự tâm chẳng tâm, ai
ghét phải quấy? Năng sở
đều không tức các pháp luôn tịch”.

Thiền sư Tuệ
Từ nói: “Phàm, pháp tánh là đại đạo vậy. Pháp
là pháp thân, tánh là
giác tánh, tức tánh tự nhiên của chúng sinh vậy.
Vì thế, Kim Cang Bát-nhã
như nhóm lửa lớn, Tam-muội cháy rực các
lụy chớ vào. Nên xưng
trên trời dưới trời chỉ ta là tôn quý”.

Thiền sư Tuệ
Mãn nói: “Chư Phật nói tâm, khiến biết tướng
tâm là pháp hư vọng. Nay
là thêm tướng tâm rất trái ý Phật. Lại thêm
luận bàn rất ngược ly
lớnù. Thường mang theo bốn quyển kinh Lăng-già
để làm tâm yếu, tùy nói tùy hành”.







<卷>QUYỂN 98</卷>

Hòa thượng Chí Công có kệ tụng nói:

“Chóng ngộ nguồn tâm mở kho báu, Ẩn hiển vết linh hiện tướng chân.

Riêng đi riêng ngồi thường cao vọi, Trăm ức hóa thân
không số lượng. Dù khiến bít lắp khắp hư không,
Lúc nhìn chẳng thấy tướng bụi trần. Đáng cười
vật không không sánh ví,

Miệng nhả minh châu sáng chói ngời. Tầm thường thấy nói
chẳng nghó bàn, Một lời nêu tông mở lời đáng”.

Cư só Bàng
Uẩn có kệ tụng nói:

“Muôn pháp từ tâm khởi, Tâm sinh muôn pháp sinh. Sinh sinh
chẳng rõ có,
đến đi uổng luống hành. Giữ lời người tu đạo,
Không sinh có chẳng sinh. Như năng đạt lý đây,

Chẳng động thoát hầm sâu”.

Hàn Sơn tử có bài thơ nói:

“Nam nhi đại trượng phu Việc làm chớ cẩu thả
Đi
thẳng tâm sắc đá
Lấy thẳng đường Bồ-đề. Đường tà chớ lấy đi
Đi
đó hẳn đắng cay Chẳng cần cầu Phật quả Biết lấy
tâm vương chủ.”

Hòa thượng Lại Toản có bài ca rằng:

“Chớ dối cầu chân Phật Chân Phật chẳng thể thấy Diệu
tánh và Linh đài
Nào từng chịu huân luyện. Tâm là tâm không việc
Mặt là mặt nàng
sinh
Kiếp đá có thể lay

Trong đó không biến đổi”.

Lại nói: “Ta
có một lời dứt lo nghó quên duyên, khéo nói chẳng được chỉ dùng
tâm truyền. Lại có một lời không quá
thẳng cùng,
nhỏ như mảy may lớn
không phương sở, vốn tự viên thành chẳng nhọc máy dệt”.

Hòa thượng Đằng Đằng có bài ca nói:

“Tu đạo đạo không thể tu, Hỏi pháp pháp không thể hỏi

Người mê chẳng ngộ sắc không Bậc Đạt vốn không nghịch
thuận. Tám muôn bốn ngàn pháp môn Chí lý chẳng qua tấc vuông
Phiền não chánh là Bồ-đề

Hoa sạch sinh trong bùn phẩn Thức thủ thành ấp nhà mình
Chớ dối dạo châu quận khác.”
Cao tăng
Thích Pháp Hỷ đến
sắp thị tịch dạy đại
chúng rằng:
“Ba cõi hư vọng chỉ là
một tâm”. Xong, ngồi trang nghiêm mà tịch.

Cao tăng Thích
Linh Nhuận nói: “Bỏ xả trần tà chấp bên
ngoài, được ý ngôn
phân biệt, bỏ Duy thức tưởng, được chân pháp giới, quán trước không tướng bỏ tướng trần bên ngoài, quán
sau
không sinh,
bỏ Duy thức tưởng”.
Lại, từng cùng đạo bạn lên núi dạo quán, lửa
hoang bốn phía cháy bừng,
mọi người đều tuông chạy, chỉ mình sư đi bình
an như thường, nói với
các người đi theo rằng: “Ngoài tâm không lửa,
lửa thật tự tâm. Nghóa
là lửa có thể lánh trốn, không do đâu khỏi lửa”.
Lúc lửa đến nơi, linh nhuận điềm nhiên tự gom thâu.

Cao tăng Thích
Pháp không vào ở sâu trong Đài Sơn, thường
có tiếng trong trẻo gọi
rằng: “Không thiền như vậy chẳng phải một”.
Từ đó về sau, pháp
không biết đó là cảnh giới tự tâm, dùng pháp đuổi trừ bèn mới an tỉnh. Mới đầu dùng thiền tu tập.
Về sau là đối ngại, bèn học
Đại thừa
lìa tướng, theo chỗ học đó, đều đem để dạy răn, lấy pháp
làm thân, lấy pháp làm bạn.

Cao tăng Thích
Tónh Mại lúc sắp thị tịch bảo: “Tâm chẳng
phải bên ngoài đạo,
hành tại trước lời nói”. Nói xong ngồi yên thị tịch.
Cao tăng
Thích Thông Đạt Nhân dùng cây đánh khối đất, khối
đất vỡ tan hình tiêu,
thấy sự biến đổi đó, chợt nhiên đại ngộ dấu vết tâm.

Cao tăng Thích
Chuyển Minh Phàm có người học mới thưa
hỏi, đều dùng một pháp
Duy tâm bình đẳng giữ chí mà kính phụng đó.
Cao tăng Thích Đạo Anh vào nước nằm tuyết mà không khổ
lạnh, tùy sự như vậy,
dùng pháp mà đối đó, buông nắm tự tại chẳng
lấy làm khó. Do vì yếu chỉ của Duy thức
suốt hiểu ruột gan, chất của
sự bên ngoài đâu được ngại ư? Đang lúc giảng luận Đại thừa
Khởi Tín đến đoạn môn chân như
an nhiên mà nhập định.

Cao tăng Thích
Đạo Thế nói: “Chuyên cần dõng mãnh sám
hối là, tuy biết nương
lý, phải biết tâm vọng động xa lìa cảnh trước.
Trong kinh nói: “Thí như ngàn cân hoa bông chẳng bằng một lượng vàng
thật” dụ cho năng quán
tâm mạnh tức diệt tội mạnh”.

Thiền sư
Phục-đà nói: “Nhờ giáo rõ tông, tin sâu hàm
sinh
đồng một chân tánh,
phàm Thánh một đường, trú bền chẳng dời, chẳng
tùy giáo khác, cùng đạo
ngầm hợp vắng lặng vô vi, gọi là lý nhập”.
Cao tăng
Thích Trí Thông nói: “Nếu là tìm gần Đại thừa tu
chánh quán là, quán xét bản tế của vi trần, chấp thuận đầu tiên của một niệm, bèn có thể gai gốc lan tỏa âm của vô thường, chim vượn nói pháp
rất sâu mầu, mười
phương cõi tịnh chưa hẳn vượt qua đây vậy”.
Cao tăng Thích Đàm
Tọai từng nói: “Ba cõi hư vọng chỉ là
một tâm, đuổi tìm cảnh
bên ngoài, chưa ngộ khó dứt”.

Cao tăng Hòa
thượng giải thoát y cứ kinh Hoa Nghiêm khởi
quán Phật Quang, giữa đêm
thanh trăng tỏa, trong ánh sáng bỗng thấy
hóa Phật, nói kệ tụng rằng:

“Pháp chư Phật bí mật sâu mầu, Nhiều kiếp tu hành nay mới
được. Nếu người mở rõ pháp môn đây, Tất cả
chư Phật đều tùy hỷ.”

Hòa thượng giải thoát mới lễ bái hỏi: “Pháp môn này làm
sao chỉ bày
cho người”.
Hóa Phật bèn ẩn thân
chẳng hiện, trong hư không
vang kệ tụng đáp rằng:

“Trí phương tiện làm đèn Chiếu thấy cảnh giới tâm

Muốn biết pháp chân thật Tất cả không chỗ thấy”.

Hòa thượng
Thái Nguyên nói: “Phàm muốn phát tâm vào
đạo, trước phải nhận
biết tự bản tâm. Nếu chẳng nhận biết tự bản tâm, như chó đuổi theo khối đất, chẳng phải
sư tử chúa vậy. Thiện tri thức
chỉ ngay tâm là, tức nay
nói phô là tâm ngươi, cử động hành xử là ai?
Trừ ngoài đây ra, là
không riêng có tâm. Nếu nói là riêng có, tức như
Diễn -nhã tìm đầu.
Trong kinh nói: “Tâm tin thanh tịnh tức sinh thật
tướng”. Lại cũng trong kinh nói:
“không nương là mẹ Phật, Phật từ
không xứ sinh”.

Hòa thượng
Thiên Hoàng nói: “Chỉ thân tâm nay tức là tánh,
thân tâm chẳng thể được
tức ba cõi chẳng thể được. Cho đến, có tánh không tánh đều chẳng thể được, không
Phật không
chúng sinh, không thầy không đệ tử, không tâm ba cõi tất cả đều không.
Nói tóm lại,
trong ngoài ba cõi, dưới đến các loài trùng kiến quẩy động, đều tại
trong một trần, kia đây đều đồng, mỗi mỗi đều như vậy, mỗi mỗi chẳng ngăn
ngại nhau, tất cả pháp
môn, ngàn ban muôn thứ, chỉ rõ thấy tánh, không sự gì khác”.

Hòa thượng Hưng Thiện nói: “Từ trước đến nay, Phật tổ
truyền nhau pháp của một
tâm, đem tâm ấn tâm, chẳng truyền pháp nào
khác. Sơ tổ chỉ một lời
để nói thẳng. Thí như Rồng phun nước đến bến, bến tràn
đến sông, cho đến biển lớn, Rồng là nguồn của nước, để biết người học từ nay về
sau truyền nhau pháp một tâm đều là nói giản yếu, mà gọi là lúc tâm chẳng được riêng tìm Phật. Đang lúc
Phật chẳng được lại
cầu tâm. Vì vậy, nếu
người tin tự tâm là Phật. Người đây có nói
phô gì đều năng chuyển pháp luân. Nếu người
chẳng tin tự tâm là phật, người ấy nếu có nói phô gì đều là phỉ báng
Phương Đẳng Đại Thừa.
Do đó, trong kinh nói: “Ngoài
tánh được Bồ-đề, thí như ép cát mà tìm dầu, chẳng là chánh nhân của dầu”.
Thiền sư
Ngung có hỏi:
“Trong kinh Niết-bàn
nói chúng sinh tức Phật
tánh, Phật tánh tức chúng sinh, chỉ vì khác thời mà có tịnh và bất tịnh.
Vậy chưa rõ, thứ chẳng phải tình cũng là chúng
sinh chăng?” Đáp:
“Trong kinh nói: Văn- thù hỏi kim
sắc nữ.
Thân người
có năm ấm mười hai
nhập mười tám giới ư? Nữ đáp: Như thân tôi có
năm ấm mười hai nhập
mười tám giới”. Lại trong kinh Phạm Võng nói:
Tất cả địa thủy là thân trước của ta, tất cả
Hỏa Phong là bản
thể ta”. Lại, hai thân y chánh hỗ tương nương nhau mà lập.
Trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Tất cả pháp
không tướng thì là chân thể Phật”. Trong kinh nói rõ nếu chấp tâm của
Linh Trí là thường
sắc là bại hoại vô thường v.v… là kiến
đoạn thường của ngoại đạo vậy.
Trong kinh Hoa
Nghiêm nói chúng
sinh giới tức Phật giới,
Phật giới tức pháp sinh giới, ngoài pháp giới
không riêng pháp gì khác. Cho đến muôn pháp tuy khác mà thể đó
thường đồng. Nếu chẳng
mê ở chỗ đồng. Thể dụng thường không có hai,
yếu chỉ của không hai là
bến cửa cốt yếu của xuất thế, một niệm tương
ưng chẳng cách phàm thành Thánh vậy”.

Hòa thượng Ngọa Luân nói: “Rõ tâm tánh đó lặng như hư không, xưa nay chẳng
sinh đó cũng
chẳng diệt, đâu
cầnthâu đè, chỉ biết
tâm khởi, tức phải
hướng bên trong soi chiếu nguồn tâm, không có căn
bản tức không xứ sinh,
không sinh xứ nên tâm tức lặng lẽ không tướng vô vi.”

Hòa thượng Nam Tuyền nói: “Phật Nhiên Đăng nói rõ vậy,
nếu chỗ tâm tưởng tư
duy sinh ra các pháp, hư giả hợp tập, kia đều không thật.
Tại sao? Tâm còn không có, vậy nơi nào
sinh ra?
Nếu Thủ các pháp giống như phân
biệt hư không. Như người lấy tiếng an đặt trong hộp. Cũng như thổi lưới muốn khiến đầy hơi,
”, lại nói: “Như nay chỉ hội Lý của một Như, ngay đó tu hành”.
Lại nói: “Chỉ hội vô lượng kiếp
lại, tánh chẳng biến,
tức là tu hành.”

Hòa thượng
Vô Nghiệp ở
Phần Châu mới đầu hỏi
Mã Tổ: “Chí lý của ba thừa,
thô cũng nghiên cứu tận cùng, còn thường nghe
Thiền sư nói tức tâm
là Phật, thật chưa thể rõ, cúi xin vì chỉ bày!”
Mã Tổ nói: “Tức ông chẳng
rõ tâm tức là lại không vật riêng khác. Lúc chẳng rõ là mê, lúc rõ là ngộ, cũng như tay làm nắm, nắm làm tay vậy”.
Hòa thượng lại hỏi:
“Thế nào là Tổ sư từ Tây vức lại mật truyền tâm ấn?” Mã
Tổ nói: “Đại đức làm ồn náo, tạm đi đi, lúc khác đến vậy”.
Hòa thượng bước chân
vừa ra ngạch cửa, Mã Tổ gọi: “Đại đức! Hòa
thượng xoay đầu lại,
Mã Tổ hỏi: “là gì vậy?”
Ngay đó, Hòa thượng đại ngộ. Lúc chỉ dạy đồ chúng,
Hòa thượng nói:
“Tổ sư đến xứ này quán
sát chúng
sinh có căn tánh Đại thừa, chỉ truyền tâm ấn, ấn các ông mê tình. Được đó là, tức chẳng kể phàm đó
cùng Thánh, ngu đó cùng trí.
Hư nhiều chẳng bằng thật ít. Bậc đại trượng phu chẳng như ngay đó dứt hết, chóng dứt
muôn duyên, cắt dòng
sinh tử, chóng ra hiểu cách
thường, Linh quang
riêng chiếu, vật loại chẳng ràng buộc, vời vợi rõ ràng ba
cõi riêng bước,
sao hẳn thân cao
trượng sáu, pháp y tử ma ánh ngời, cổ
đeo tròn sáng, tướng
lưỡi rộng dài, nếu dùng sắc thấy ta, người đó
hành tà đạo, giả
sử có quyến thuộc trang nghiêm chẳng cầu mà tự đến, núi
sông đất liền chẳng
ngại mắt sáng, một nghe ngàn ngộ, được Đại Tổng
Trì”. Lại đến lúc
sắp tịch, bảo đại
chúng rằng: “Tánh thấy nghe hay biết của

các ông cùng
hư không đồng thọ, giống như Kim cang chẳng thể
ngại hoại, tất cả các
pháp như ảnh như vang, không có thật đó. Trong
kinh nói chỉ một việc đây
thật, hai khác chẳng phải chân”. Nói xong bèn
an nhiên mà tịch.
Đại
sư
Chân Giác nói: “Phàm, tâm tánh
linh thông, nguồn của động tónh chẳng hai, chân như tuyệt lự, niệm của duyên tính
lường chẳng phải khác. Lầm hoặc thì rối ren rong ruổi, cùng đó thì
chỉ một tịch.
Linh Nguyên chẳng
tướng trạng,
soi xét đó thì là
ngàn sai, ngài
sai chẳng đồng, danh của
mắt pháp tự lập, một tịch chẳng phải khác. Hiệu của mắt tuệ mới còn, lý lượng đều tiêu, công của mắt
Phật tròn bày.
Vì vậy, ba đế một cảnh,
lý của pháp thân luôn thanh. Ba trí một tâm,
sáng của Bát-nhã thường
chiếu. Cảnh Trí ngầm hợp, ứng của giải thoát tùy cơ chẳng phải dọc chẳng
phải ngang. Đạo của viên y huyền hội,
nên biết ba đức diệu
tánh uyển vậy không trái, một tâm sâu rộng khó
nghó lường, sao xuất yếu
mà chẳng phải đường. Vì vậy, tức tâm làm đạo,
có thể gọi là tìm dòng mà được nguồn vậy”.

Hòa thượng Thần Tú nói: “Tất cả chẳng phải tình, vì là tâm
v.v… đồng hiện.
Nhiễm tịnh tùy tâm, có chuyển biến vậy, không có
tánh nào khác cần nương
duyên. Nghóa là pháp của duyên sinh đều không tự tánh, không có
chẳng cùng, tức hữu tình ngay lúc có, chẳng
phải tình hẳn không, tha
tức tự. Tại sao? Tha không tánh lấy tự làm, tức hữu tình tu chứng là chẳng phải tình tu chứng vậy.
Trong kinh nói:
“Thân đó khắp cùng đồng chân
pháp giới”. Đã đồng pháp giới, chẳng phải tình môn không toàn
là Phật. Lại, chẳng phải tình chánh lúc có, hữu tình hẳn không, tự tức tha vậy.
Tại sao? Tự không tánh lấy tha
làm, tức chẳng phải tình
không tu không chứng là hữu tình không tu
không chứng. Đồng tử
Thiện Tài lúc quán lầu các khắp cùng pháp giới,
hữu tình môn không toàn
một các. Trong kinh nói: “Chúng sinh chẳng trái tất
cả cõi, cõi chẳng trái tất cả chúng sinh, tuy nói
có không đồng
thời phân tướng tại đó.”

Đại sư Mạng
ở thời nhà Tùy có bộ luận Dung Tâm nói: “Viên
cơ đối giáo, không giáo
chẳng viên. Lý tâm liên quan sự, không sự
chẳng phải lý. Không sự
chẳng phải lý sao loạn mà chẳng phải định.
Không loạn chẳng định thì
định loạn đều mất, không sự chẳng phải lý, nên
sự lý đều tuyệt, cho đến tuy lìa hai biên, chẳng phải có biên mà có thể
lìa, nói mất bốn câu,
thật không câu mà có thể mất. Xứ đây sâu mầu, dung tâm có thể hội. Nếu dùng tâm dung tâm chẳng phải tâm dung hòa.
Tâm thường như thật,
chỗ nào dung hòa. Thật chẳng lập tâm nói tâm dung hòa”.

Thiền sư Trí Đạt có kệ tụng
Tâm Cảnh nói: “Cảnh lập tâm bèn có, tâm không cảnh
chẳng sinh, nếu đem tâm buộc cảnh, tâm cảnh
thảy đều mù. Cảnh tâm
mỗi tự tại, tâm cảnh tánh luôn thanh ,ngộ cảnh
tâm không khởi. Mê tâm
cảnh cùng hành. Nếu mê tâm làm cảnh, tâm cảnh
loạn tung hoành, ngộ cảnh tâm vốn tịnh. Biết tâm cảnh vốn thanh, biết tâm không cảnh tánh. Rõ cảnh tâm
không hình. Cảnh hư tâm vắng
lặng, tâm chiếu cảnh lặng trong”.

Hòa thượng
Cam Tuyền nói: “Phàm muốn phát tâm vào đạo, trước phải nhận biết tự bản tánh. Tâm là gốc của muôn
pháp chúng sinh. Tông của
Phật Tổ mười hai bộ loại kinh giáo. Tuy tức quán
đó chẳng thấy hình đó.
Ứng dụng tự tại, chỗ làm vô ngại. Suốt thấu phân minh rõ ràng
không khác. Nếu chưa nhận biết là lấy tin làm đầu.
Tin là tin vật gì? Tin tâm
là Phật, từ vô thủy vô minh luân hồi sinh tử.
Bốn loài sáu đường
thọ các thứ hình, chỉ vì chẳng dám nhận tự tâm là
Phật. Nếu năng nhận biết
tự tâm, ngoài tâm không riêng có Phật, ngoài
Phật không riêng có tâm.
Cho đến cử động hành xử lại là ai? Trừ ngoài tâm đây là không riêng có tâm. Nếu nói riêng có là, các ông tức là
Diễn- nhã-đạt-đa, đem
đầu tìm đầu cũng lại như vậy. Ngàn kinh muôn
luận chỉ duyên chẳng nhận
biết tự tâm. Nếu rõ tự tâm xưa nay là Phật là
tất cả chỉ giả danh,
huống gì ở ba cõi, thì gương sáng có thể soi mặc,
Đại thừa có thể dùng
ấn tâm”. Lại nói: “Cầu kinh tìm Phật, chẳng như
đem lý khám tâm, nếu
khám được tự tâm vốn tự thanh tịnh chẳng phải
chùi sánh, vốn tự có
đó, chẳng nhân kinh mà được, sao lại được biết.
Trong kinh nói:
“Tu-đa-la giáo như ngón tay chỉ
mặt trăng”. Nếu là thấy
trăng rõ biết chỗ chỉ.
Nếu năng giải hiểu như vậy là một niệm tương ưng,
tức gọi là Phật”.
Đại
sư
Phổ Ngạn nói: “Đại đạo rỗng thoáng chỉ một chân
tâm, thiện ác chớ tư
duy, thần thanh tịnh vật bày, lại có gì lo”.

Hòa thượng Quy Sơn nói: “Trong ngoài các pháp đều biết chẳng thật, từ tâm hóa
sinh đều là giả danh, mặc tình pháp tánh kia khắp
cùng chớ đoạn chớ tiếp nối”.

Hòa thượng
Lâm Tế nói: “Như các người nay cùng
Thánh xưa trước có gì
riêng biệt. Ông lại khuyết thiếu gì ư?
Sáu đạo thần quang chưa từng
gián tuyệt, nếu năng như vậy chỉ là người một đời vô
sự. Muốn được cùng Phật tổ chẳng
riêng biệt, chỉ chớ hướng ngoài
rong cầu. Ông một
niệmsáng thanh tịnh là pháp thân Phật trong phòng nhà
ông. Ông một niệm sáng không phân biệt là báo
thân Phật trong phòng

nhà ông. Ông
một niệm ánh sáng sai biệt là hóa thân Phật trong
phòng nhà ông. Ba thứ thân đây tức là người
nghe pháp trước mắt ngày
nay. Ba thứ đây là danh
ngôn, rõ biết là bóng sáng. Đại đức lại muốn nhận biết kẻ lấy đùa bóng
sáng là cội nguồn chư Phật, là tất cả con
đường đi về nhà. Bốn
đại sáu căn và hư không của ông chẳng hiểu nghe pháp nói pháp là vật gì? Rành rẽ riêng
sáng chẳng phãi thân hình đoạn, là cái hiểu nói pháp nghe pháp, do đó nói với ông nói, hướng đến
trong ruộng thân năm ấm có chân nhân không vị. Rõ ràng hiển bày
không mảy tóc chấp thuận
ngăn cách, sao chẳng nhận biết lấy? Đại đức!
Tâm pháp không hình thông
suốt
mười phương, tại mắt gọi là thấy, tại tai
gọi là nghe, vốn là một
tinh minh phân thành sáu hòa hợp. Tâm nếu chẳng sinh
tùy xứ giải thoát”.

Hòa thượng Quán Khê có kệ tụng nói:

“Trong núi năm ấm nhà Phật xưa Tỳ-lô đêm ngày tỏa
viên quang Trong đó nếu rõ chẳng đồng khác

Tức là Hoa Nghiêm khắp mười phương”.

Hòa thượng
Thạch Đầu nói: “Như tâm thể ông lìa đoạn lìa
thường, tánh chẳng phải dơ
sạch trong lắng viên mãn, phàm
Thánh ngang đồng, ứng dụng vô phương, ba cõi
sáu đường chỉ tự tâm hiện.
Nước trăng gương tượng có
sinh diệt ư? Ông năng biết đó không chỗ chẳng
đủ, chỗ các Thánh dùng
giáng linh duỗi khuôn phép rộng thuật lời giả,
bởi muốn hiển bày pháp
thân vắng lặng khiến về căn vậy”.

Hòa thượng Hoàng Nghiệt nói: “Tổ sư Đạt-ma từ Tây Vức lại chỉ truyền pháp một tâm, ngay đó chỉ tâm tất cả chúng
sinh xưa nay là
Phật. Chẳng nhờ tu hành, chỉ khiến nhận biết lấy tự tâm thấy tự bản tánh, chớ riêng cầu pháp.
Tại sao? Nhận biết tự tâm tức Như. Nay nói
phô là tâm ông. Nếu
chẳng nói phô, lại chẳng tác dụng, tâm thể giống
như hư không, tương tợ
thật không tướng mạo, cũng không phương sở,
cũng chẳng một mực là
không, chỉ là có mà chẳng thấy”. Lại nói: “Chỉ
ngộ một tâm, là không chút ít pháp có thể được. Đây tức chân Phật,
Phật cùng chúng sinh một
tâm, lại không có khác, chẳng như ngay lời nói tự
nhận lấy bản pháp, pháp đây tức tâm, ngoài tâm
không pháp, tâm
đây tức pháp, ngoài pháp không tâm”.

Hòa thượng Đan
Hà nói: “Các ông bảo hộ một linh hàm chẳng bằng các ông tạo tác được, chẳng bằngø các ông ghi nhớ xa vời được.
Địa vị tôi đây, không
Phật không Niết-bàn, cũng không đạo có thể tu,
cũng không pháp có thể
chứng. Đạo chẳng thuộc có không, lại tu pháp nào,

chỉ ánh sáng
đây nơi nơi chốn chốn là đại đạo”.

Hòa thượng Thủy Lạo nói: “Nếu nói một pháp, mười phương chư Phật gom thâu vào trong một pháp, trăm ngàn diệu môn tại trên đầu
một sợi lông, ngàn
Thánh đồng vết quyết định không sai, chiếu khắp
mười phương giống như
gương sáng. Đất tâm nếu
sáng tất cả vật thảy
đều khám phá, từ xưa
đến nay lấy tâm truyền tâm. Bản tâm tức là pháp”.

Hòa thượng
Ngưỡng Sơn nói: “Chóng ngộ tự tâm không
tướng giống như hư
không, nương căn phát sáng tức bản tâm đủ hằng
sa diệu dụng, không riêng chỗ trì, không riêng an lập, tức bản địa
tức bản thổ”.

Hòa thượng Đại Điên nói: “Năm trước, Lão tăng gặp Hòa
thượng Thạch Đầu, hỏi: “Cái gì là tâm ông?” Đáp: “Nói phô là tâm”.
Bị sư quát mắng đuổi ra. Qua hôm
sau trở lại hỏi:
“Ngày trước đã chẳng là tâm,
trừ ngoài đây ra, vậy
gì là tâm?” Sư đáp: “Trừ bỏ nhướng mày động
mắt, ngoài tất cả mọi
sự, đem ngay tâm lại”. Đáp: “Không tâm có thể
lại”. Sư bảo: “Ông trước lại có tâm,
sao được nói không tâm? Không tâm đều đồng phỉ báng ta”. Ngay lời nói đó bèn đại ngộ liền đáp rằng:
“Đã khiến con trừ bỏ nhướng
mày động mắt tất cả mọi sự, Hòa thượng cũng
phải trừ bỏ đó”. Sư
bảo: “Ta trừ bỏ rồi!” Đáp rằng: “Đem trình Hòa
thượng đã xong”.
Sư bảo: “Ông đã trình ta, tâm như thế nào?” Đáp:
“Chẳng khác Hòa thượng”.
Sư bảo: “Chẳng liên quan gì việc ông?” Đáp: “Vốn không vật”.
Sư bảo: “Ông cũng
không vật”. Đáp: “Đã không vật
tức chân vật”. Sư bảo:
“Chân vật chẳng thể được, ý chỉ tâm hiện lượng
nơi ông như đây vậy,
phải khéo hộ trì”.

Hòa thượng Tam Bình có kệ tụng nói:

“Tức thấy nghe đây chẳng thấy nghe, Không sắc thanh gì trình
với anh, Trong đây nếu rõ trọn vô sự,

Thể dụng không ngại phân chẳng phân”.

Lại có kệ tụng khác nói:

“Thấy nghe hay biết vốn chẳng nhân, Đương thể hư huyền dứt
vọng chân, Thấy tướng chẳng sinh nghiệp si ái, Suốt
thông toàn là Thích-ca thân.”

Hòa thượng An Quốc nói: “Trong kinh nói: “Nên không chỗ
trú mà sinh khởi tâm
kia”. Không chỗ trú là chẳng trú sắc chẳng trú
thanh, chẳng trú mê, chẳng trú ngộ, chẳng trú thể, chẳng trú dụng.
Mà sinh khởi tâm kia là, tức là tất cả xứ mà hiển bày một tâm. Nếu trú thiện
sinh
tâm tức là
thiện hiện, nếu trú ác
sinh tâm tức là ác hiện.
Bản tâmtức
ẩn mất, nếu không chỗ
trú, mười phương thế giới chỉ là một tâm. Tin biết gió phướng chẳng động là tâm động”. Có vị Đàn
Việt hỏi: “Hòa thượng là
Nam Tông hay
Bắc Tông?” Đáp: “Ta chẳng phải
Nam Tông hay
Bắc Tông, tâm là tông”.
Lại hỏi: “Hòa thượng từng xem giáo ư?” Đáp:
“Ta chẳng từng xem giáo. Nếu nhận biết tâm, tất
cả giáo khán xong”.
Có người học hỏi: “Thế nào gọi là nhận biết tâm thấy
tánh?” Đáp:
“Dụ như đêm ngủ mộng thấy đẹp xấu, nếu biết thân tại trên giường ngủ yên toàn không vui buồn, tức là nhận biết tâm thấy tánh. Như nay có người nghe làm
Phật bèn mừng, nghe vào địa ngục tức lo, chẳng đạt tâm
Phật an ngủ trên giường
Bồ-đề, vọng sinh mừng lo”.

Hòa thượng
Quy Tông nói: “Tức tâm là Phật, triệt để chỉ
tánh, núi sông đại địa,
chỗ một pháp ấn, là thần chú lớn, chân thật chẳng
hư, là cội nguồn của chư
Phật, là căn cốt của Bồ-đề. Phật là thế nào?
Tức là đang nói nay vậy,
không riêng người nào khác. Trong kinh nói:
“Thí như một sắc, tùy
chúng sinh thấy mà được các thứ tên. Tất cả pháp
chỉ là một pháp, tùy xứ mà được tên”.

Hòa thượng Đại bi nói: “Năng biết tự tâm tánh bao hàm ở muôn pháp trọn chẳng riêng cầu, niệm niệm công phu vào nơi
thật tướng.
Nếu chẳng thấy nghóa đó,
dẫu cần khổ nhiều kiếp cũng không công phu”.

Hòa thượng
Thảo Đường nói: “Phàm lưới trời Đế-thích chưa
giăng, ngàn châu anh lạc
sao thấy? Lưới rộng chợt tung, muôn mắt tự mở.
Tâm Phật cả hai chiếu là quán, tâm Phật cả hai mất là chỉ. Định tuệ đã
quân bình, cũng tâm nào
mà chẳng Phật, Phật nào mà chẳng tâm. Tâm
Phật đã vậy thì muôn
cảnh muôn duyên không gì chẳng phải Tam-muội.”

Hòa thượng
Tuệ Hải Bách Trượng nhân đánh lửa chỉ bày cho
Linh hựu ở
Quy Sơn nhân đó mà chóng ngộ,
Hòa thượng
Tuệ Hải bảo: “Đây tạm thời là
đường rẽ. Trong kinh nói: “Muốn thấy Phật tánh, phải
quán nhân duyên thời
tiết”. Thời tiết đã đến như mê chợt ngộ, tợ quên
chơtï nhớ. mới tỉnh xưa
nói đạo cũ, mình vật chẳng từ kẻ khác được, cho
nên Tổ Sư nói: “Ngộ
rồi đồng chưa ngộ, không tâm được không pháp, chỉ là không hư vọng, tâm
Thánh phàm
đồng đẳng”. Tâm pháp xưa
nay nguyên tự đầy đủ
là ông nay đã vậy, khéo tự hộ trì.” Lại trong
quảng ngữ có nói: “Hỏi:
“Thấy chăng?” Đáp: “Thấy”. Hỏi: “Thấy gì?”
Đáp: “Thấy không hai.””
Đã nói không hai chẳng dùng thấy thấy nơi
thấy. Nếu thấy lại thấy
là thấy trước phải hay thấy sau phải? Trong kinh nói: “Lúc của thấy thấy, thấy chẳng
phải thấy”.
Do đó nói, chẳng hành pháp thấy chẳng hành pháp nghe, chẳng hành pháp giác, chư
Phật chóng
cùng thọ ký”.
Lại nói: “Tự tâm là Phật, chiếu dụng
thuộc Bồ-tát.
Tự tâm là chủ tể,
chiếu dụng thuộc khách. Như sóng nói nước, chiếu
vạn hữu để hiển công.
Nếu năng lặng chiếu chẳng còn huyền chỉ, tự
nhiên suốt ở xưa nay. Như
nói thần không công chiếu, chí công thường
còn”. Lại nói: “Như nay muốn được chợt ngộ giải ngay, chỉ nhân pháp
đều sạch đều tuyệt đều không”.

Hòa thượng Bàn Sơn nói: “Đại đạo không giữa, ai là trước
sau? Không trung tuyệt vết, sao dụng lường đó? Không
đã như vậy, đạo
đâu nói ư? Trăng tâm
lẽ tròn, sáng suốt muôn tượng. Ánh sáng chẳng
phải chiếu cảnh, cảnh
cũng chẳng phải còn. Ánh sáng và cảnh đều mất, lại là vật gì?
Thí như rút kiếm huơ giữa không trung chớ luận chạm nó hay chẳng chạm Đó chính là không luân(bầu hư không) không có vết,
kiếm nhọn chẳng phải
khuyết. Nếu năng như vậy tâm, tâm không biết, toàn
người tức Phật, toàn Phật tức người, người
Phật không khác mới là đạo vậy”.

Hòa thượng Đại Mai, mới đầu hỏi
Mã Tổ: “Thế nào
là Phật?” Đáp: “Tức tâm
ông vậy”. Hỏi: “Thế nào là
pháp?” Đáp:
“Cũng tâm ông vậy”. Hỏi: “Tổ
không ý ư?” Đáp: “Ông chỉ nhận biết lấy tự
tâm, không pháp nào
chẳng đủ”. Về sau đến trú mai sơn, chỉ dạy đại chúng rằng: “Các ông nên phải mỗi tự rõ tâm thấu gốc, chớ theo ngọn đó.
Chỉ được gốc đó thì
ngọn đó tự đến. Các ông muốn được gốc đó, chỉ
nhận biết lấy tâm ông.
Tâm đây nguyên là căn bản của tất cả pháp thế gian và xuất thế gian, chỉ tâm chẳng kèm tất cả thiện ác
mà sinh, tức biết muôn pháp vốn tự như như”. Bấy giờ có người học hỏi:
“Ngoài tâm không riêng có pháp ư?” Đáp: “Tổ Phật là tâm ông
sinh vậy, tâm là gốc của muôn pháp, đâu riêng có pháp qua tâm ư?”
Giải thích: Như Lục Tổ nói: “Thiện ác đều chớ
nghó lường, tự nhiên được vào tâm thể, tong
lắng thường lặng lẽ
diệu dụng vô cùng”. Vì chư Phật là ngằn mé cực
thiện, chúng
sinh là ngằn mé cực ác. Vì thiện ác gồm thâu hết tất cả pháp,
nên nói nếu chẳng nghó
lường, toàn về tâm thể, chỉ có pháp của mảy
may đều là tư tưởng
tâm sinh. Như Hàn Sơn Tử có bài tụng:

“Muôn cớ đều sạch vết, Mới thấy người xưa nay”.
Một chữ
sạch đó chưa hẳn
phải sạch, vì ngoài tâm vốn
không một pháp, chỗ thấy chỉ là tâm, như hang cốc ứng tự tiếng, gương tả tượng ta. Chỉ nghóa là chúng
sinh chẳng đạt cổ động máy tâm, lập tiền trần
sai biệt, như hoa đốm khởi
diệt giữa hư không, dệt vô biên vọng tưởng,
tợ lửa nước tuông
vọt, chẳng là cội nguồn một tâm nên khiến sạch tuyệt,
nếu vào tâm thể, tuy nói trong lắng mà chẳng rơi vào đoạn diệt,
tự nhiên từ thể khởi
dụng, khắp cùng hằng sa. Lại, Hòa thượng Đại
Mai nói: “Pháp môn tâm
đây, diệu lý chân như chẳng tăng chẳng giảm các thứ phương tiện khéo năng ứng dụng, phải biết đều là tánh đây xưa
nay đầy đủ chẳng sinh
chẳng diệt, năng biết tất cả tác dụng của cả ba
đời. Do đó nói: Ta quán
lâu xa như hiện ngày nay thường tại trong đó
kinh hành và ngồi nằm”.

Hòa thượng Nham Đầu nói: “Có không ở trong ba cõi chỉ tự mình biết, lại không các
sự khác, chỉ nhận biết mặt mắt xưa nay của tự mình, gọi là thần không nương đất mênh mông. Nếu nói riêng có pháp có
Tổ, lừa ông đến đáy, chỉ hướng nhìn trong tấc vuông. Xa vời
rõ sáng,
chỉ không muốn không nương
bèn được khơi thông”.

Hòa thượng
Cao Thành có bài ca nói: “Tâm không tướng
năng vận sáng, ứng tiếng ứng
sắc tùy
phương chiếu, tuy tại phương mà
chẳng tại phương, mặc
tình cao thấp đều năng diệu, tìm không đầu lại
không đuôi. Lửa sáng
xoay vần từ đâu khởi, chỉ là như nay toàn là tâm.
Tâm dụng rõ tâm tâm
lại vậy, chẳng ở phương xứ nào tìm. Vận dụng không vết lại
không tích. Biết lấy như nay rõ tìm người, trọn ngày chớ
lừa riêng cầu đích,
chuyên tâm học gần tòng lâm chớ đem mắt bệnh
nhận hoa châm, nơi giáo
vốn cùng lý không tướng. Rộng độc xưa nay chẳng biết tâm biết lấy tâm rõ lấy cảnh. Biết tâm rõ cảnh
sông
thiền lắng,
nếu năng rõ cảnh bèn
biết tâm, muôn pháp đều như ảnh Thát-bà”.

Hòa thượng
Thiên Khoảnh nói: “Tất cả chúng
sinh lừa la voi
ngựa rết sên, mười ác năm nghịch vô minh vọng niệm
tham sân, các
pháp chẳng rõ, đều từ
trong Như Lai Tạng hiển hiện, xưa nay là Phật, chỉ
vì chúng sinh từ vô thủy
kiếp đến nay liếc khởi một niệm, từ đó trôi
chảy mãi đến ngày nay.
Do đó, Đức Phật ra đời khiến diệt ý căn, tuyệt
các phân biệt, một niệm tương ưng bèn vượt
Chánh giác, đâu cần dạy kẻ khác biết nhiều hiểu nhiều nhiễu loạn thân tâm. Do đó
Bồ-đề quang minh chẳng được phát hiện. Nay ông chỉ năng tuyệt được thấy nghe
hay biết, ở trên vật
cảnh, chớ sinh phân biệt, tùy thời mặc áo ăn cơm,
tâm bình thường là đạo,
pháp đây rất khó: “Có người học hỏi: “Hòa thượng đến đêm không có đèn thì thế nào? Đáp: Người ngộ đạo thường
soi sáng hiện tiền có gì
là đêm ngày”. Hỏi: “Sao chẳng thấy Hòa
thượng soi
sáng?” Đáp: “Định đem mắt gì để thấy?”
Người học nói:
“Người đời đồng đem mắt hiện tại thấy”.
Hòa thượng khảy móng tay bảo:
“Khổ thay! Tất cả chúng
sinh căn trần xen nhau từ vô thủy lại, nhận giặc
làm con, mãi đến ngày
nay thường bị gông cùm, ông đem mắt ý thức phân
biệt định cầu
Phật đạo, tức là trái bỏ bản tâm, theo niệm lưu
chuyển, người như vậy
tuy đối mặt mà xa một trời một vực?.

Hòa thượng Duy Chánh nói: “Thánh xưa Thánh nay lý đó
ngang bằng vậy, mặt nhật
ngày xưa, mặt nhật ngày nay, chiếu chẳng hai mới, gió ngày xưa, gió ngày nay, lay không hai động, nước của một
giọt đượm vậy, nước
của biển lớn đượm vậy”. Lại có bài tụng nói:

“Một niệm được tâm Chóng vượt ba cõi Thấy không chỗ
thấy Tham sân nát hoại”.

Hòa thượng Trung ở núi
Ngưu Đầu, có người hỏi: “Phàm, vào đạo là dụng tâm thế nào?” Đáp: “Tất cả các pháp vốn tự chẳng
sinh nay
thì không diệt. Ông chỉ
để mặc tâm tự tại chẳng cần cấm ngăn ngay
thấy ngay nghe. Ngay đến
ngay đi, cần đi thì đi cân ở thì ở, đây tức là chân đạo.
Trong kinh nói:
“Duyên khởi là
đạo tràng”, biết như
thật vậy”. Lại hỏi:
“Muốn khiến tu đạo, làm phương tiện gì mà được giải thoát?”
Đáp: “Người cầu Phật, chẳng làm
phương tiện, chóng rõ nguồn tâm,
sáng thấy pháp tánh, tức
tâm là Phật, chẳng phải vọng chẳng phải chân
vậy. Trong kinh nói: “Chánh
bỏ ngay phương tiện, chỉ nói đạo Vô
thượng”. Lại hỏi:
“Diệu pháp chân như lý trí sâu mầu, những người biết cạn
làm sao được
thấy?” Đáp: “Ông chớ phỉ báng Phật,
Phật chẳng nói như vậy. Tất cả các pháp chẳng phải
sâu chẳng phải cạn, ông tự chẳng thấy, cho là
sâu mầu. Nếu là lúc thấy chạm mắt thảy đều vi
diệu sao,
lấy suy cao, Bồ-tát riêng
lập Thánh nhân. Vả lại như Sinh công (Đạo
Sinh) nói: “Chẳng phải
nói là trí sâu. Vật sâu ở trí vậy”, từ ngữ đây thương tổn chẳng kịp vậy. Ông chớ chọn lựa pháp, chớ còn tâm lấy bỏ, nên
nói pháp không có so
sánh, không có đối đãi nhau vậy. Phàm kinh là lấy thân tâm làm nghóa.
Trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Thân là
Tạng chánh pháp, tâm là đèn vô ngại, chiếu rõ các
pháp không, gọi là
độ chúng sinh”.

Hòa thượng
Giáp Sơn nói: “Trước mắt
không pháp, ý tại
trước mắt, chẳng là
pháp trước mắt, chẳng phải chỗ đến của tai mắt”.

Hòa thượng Đại An nói: “Tự trong mỗi thân các người có báu
lớn vô giá, từ cửa mắt tỏa
sáng chiếu phá núi
sông đại địa, cửa tai tỏa
sáng, lãnh nhận tất cả
âm thanh thiện ác. Sáu cửa đêm ngày thường tỏa ánh sáng, cũng gọi là phóng
quang Tam-muội. Các người tự chẳng nhận biết trong thân bốn đại, trong ngoài giữ, chẳng cho nghiêng lệch
hai cẳng chân ngã, gánh
hai gánh lớn đã qua cầu khỉ, cũng chẳng cho kia
ngãxuống
đất. lại là gì? Các ông nếu tìm mảy tóc tức chẳng thể
thấy. Nên Chí Công nói:
“Trong ngoài tìm kiếm đều không, trên cảnh
hành xử trọn có nhiều”.

Hòa thượng Trường Sa có kệ tụng nói:

“Rất sâu mầu rất sâu mầu,
Pháp giới thân người bèn là tâm Mê là mê tâm
làm các cõi

Lúc ngộ cõi biển là chân tâm. Thân giới hai trần vốn
thật tướng Rành rẽ thấu đây gọi tri âm”.

Lại, có người học hỏi: “Khắp pháp giới, tâm thức chúng
sinh
đầu tiên từ đâu mà
có?” Hòa thượng dùng kệ tụng đáp:

“Đất tánh sinh tâm vương Tâm là thầy muôn pháp Tâm diệt
tâm thầy diệt Mới được khế như như”.

Hòa thượng
Long Nha nói: “Phàm nói tu đạo là, đây là ngôn
từ khuyến dụ, lời nói
tiếp dẫn, từ xưa đến nay không pháp ban cho người, chỉ là tiếp nối các thứ phương tiện là nói ra ý chỉ khiến nhận biết tự
tâm, rốt ráo không pháp
có thể được, không đạo có thể tu. Nên nói đạo
Bồ- đề tự nhiên. Nay
nói pháp là tên của khuôn giữ, đạo là thể tánh chúng sinh, chưa có thế giới
sớm có tánh đây, lúc thế giới hoại, tánh đây
chẳng diệt, gọi là tánh
của Tùy lưu, thường không biến khác. Động tónh và hư không đồng đẳng, gọi là tướng thế gian
thường trú, cũng gọi là Đệ
nhất nghóa không, cũng gọi là bản tế, cũng gọi là tâm vương, cũng gọi
là chân như giải thoát,
cũng gọi là Bồ-tát Niết-bàn, trăm ngàn hiệu khác đều là giả danh, tuy có nhiều danh mà không nhiều thể, hội nhiều
danh mà đồng một thể,
hội muôn nghóa mà về một tâm. Nếu nhận biết bản tâm nhà mình, gọi là về căn được chỉ. Thí như người muốn được
các dòng nước, chỉ đến
trong biển lớn mà cầu. Muốn biết tướng của muôn pháp, chỉ hướng trong tâm mà khế hội. Hội được huyền lý, khắp
thể toàn chân. Muôn
tượng sum-la, chỗ một pháp nhiễm”.

Hòa thượng Đức Sơn nói: “Nếu có một bụi trần một pháp có thể được, cùng ông chấp lấy
sinh hiểu, đều lạc vào Thiên ma ngoại đạo. Chỉ là cái
linh không, còn không mảy trần có thể được, xứ xứ thanh tịnh, ánh
sáng
suốt đạt, trong ngoài
sáng suốt.
Nên nói: Ông chớ mến
Thánh, Thánh là tên
không, là không riêng có pháp, chỉ là cái linh không sáng rực, vô ngại tự tại, chẳng là trang nghiêm tu
chứng được, từ Phật đến tổ
đều truyền
pháp đây, mà chẳng lìa xa”.

Hòa thượng
Phật Quật đệ tử
Ngưu Đầu nói: “Nếu người
chẳng tin một văn Văn
-thù nói, mười phương Văn-thù đồng lúc nói, một Phật Niết-bàn, tất cả chư
Phật Niết-bàn.
Tại sao? Vì chưa đạt
sắc
căn bản vậy”. Hỏi:
“Rõ sắc tánh không chỗ có là gốc ư?” Đáp: “Đây là
Trú Quán mà nói, chẳng phải là tức
sự mà thấy căn bản. Nếu tức
sự
thấy là chỉ thân ông
sinh lão bệnh và vô minh dâm nộ là sắc căn bản,
ngoài sự không lý vậy. Nên nếu rõ một
sắc căn bản tức khắp mười
phương sắc đồng, gọi là
một nói tất cả nói, một Niết-bàn tất cả Niết-bàn,
nên biết sắc thể không
tánh, tánh không gì bao gồm”. Lại nói: “Tuy
đồng phàm phu mà chẳng
phải phàm phu, chẳng được phàm phu, chẳng
hoại phàm phu. Nghóa là riêng có thù thắng tại ngoài tâm, tức rơi lạc lưới
ma. Nay ta tự quán thân
tâm thật tướng làm Phật, tức là thấy mười
phương chư Phật đồng
hành đồng chứng xứ”. Hỏi: “Thân Phật vô lậu, giới
định huân tu, năm âm
chẳng buộc chẳng thoát, thì chẳng dám nghi ngờ.
Vả lại như trong kinh Đại
Phẩm nói: “Chúng sinh thân năm ấm bất thiện cũng chẳng buộc
chẳng thoát”, rất khiến người nghi ngờ, xin vì
giải nói?” Đáp: “Nếu hướng bên ngoài chúng
sinh năm ấm riêng có
chư Phật giải thoát. Điều
ấy không thể có, chỉ rõ tự tánh chúng sinh, từ
xưa đến nay không có một pháp có thể được, ai
buộc ai thoát? Sao được lại có khác của
buộc thoát”. Hỏi:
“Trong kinh nói:
“Chúng sinh và
Phật bình đẳng không có
buộc thoát”, sao được sáu đường chúng sinh chìm đắm chẳng được giải
thoát?” Đáp:
“Chúng sinh chẳng rõ
sắc tâm
thanh tịnh, vọng tưởng
điên đảo, chẳng được giải thoát. Nếu biết nhân
pháp thường không, trong đó thật không buộc
thoát.” Hỏi:
“Làm sao
quán hành sám hối, lâm
chung khỏi bị nghiệp kéo dắt?” Đáp: “Ông phải
tin sâu xứ chỗ hành chỗ nói của chư Phật, cùng xứ chỗ hành chỗ nói của
ta ngày nay không riêng
khác. Cho đến thành Phật còn chẳng được tướng Niết-bàn. Huống gì tội phước vọng nghiệp khoảng giữa mà có thể được. Đây là chân thật chánh biết
chánh thấy. Chân thật tu hành chân
thật sám hối, chỉ lúc đi đứng ngồi nằm chẳng mất quán đây, đến lúc
lâm chung tự nhiên chẳng mất chánh niệm”.

Hòa thượng
Vân Cư đệ tử
Phật Quật, có
soạn thuật thiên
Tâm Cảnh Bất Nhị, nói: “Thế gian xuất thế gian đều chẳng vượt ngoài
tự một niệm vọng tâm.
Mà có niệm vừa khởi tức muôn tượng phân chia, một niệm cùng bèn thành tâm cảnh. Nếu chẳng phải tâm cảnh,
sao được có niệm có thể thấy. Đã có niệm của chỗ thấy, lại có tâm
của năng thấy,
sắp biết niệm tức là cảnh, thấy tức là tâm. Niệm của chỗ thấy bèn

thành sắc
uẩn. Tâm của năng thấy bèn thành bốn uẩn. Trong
kinh nói: “Năm uẩn là thế
gian, một niệm đủ năm uẩn”. Trong mỗi mỗi uẩn
đều đủ năm uẩn nên
được một chẳng ngại nhiều, nhiều chẳng ngại một. Do đó tâm cảnh giao thông hỗ tương làm bạn chủ.
Trong kinh nói:
“Cảnh trí qua lại xen vào lớp
lớp vô tận, tức là một trần bao hàm pháp giới,
mỗi mỗi pháp đều khắp
cùng vậy. Quán tự một niệm động, tức Hằng sa thế giới một lúc cùng chấn động. Quán tự một niệm
thường định, tức
sáu đường chúng sinh
thảy đều thường định. Nếu thật rõ thể của một
niệm, tức Hằng sa thế
giới thường hiện tự tâm, do mê một niệm tức
cảnh trí sao vượt”.

Hòa thượng Đại
Châu nói: “Tâm tánh không hình tức là pháp
thân vi diệu, tâm tánh thể không tức là thân hư không vô biên.
Bày hành trang nghiêm tức là công đức pháp thân, pháp thân đây là gốc của muôn hóa tùy xứ lập danh, trí dụng vô tận, là kho tàng
vô tận”. Hỏi:
“Thế nào là pháp
thân?” Đáp: “Tâm năng sinh Hằng sa muôn pháp nên
gọi là thân của nhà
pháp”. Trong kinh nói: “Một niệm tâm trong trần,
diễn ra Hằng sa kệ, người
lúc ấy chẳng biết”. Hỏi: “Chân pháp huyễn
pháp mỗi mỗi có chủng
tánh ư?” Đáp: “Phật pháp không chủng ứng vật mà hiện. Nếu tâm chân là tất cả đều chân, nếu có một pháp
chẳng chân,
thì nghóa chân đó chẳng
tròn. Nếu huyễn tâm là tất cả đều huyễn. Nếu có một pháp
chẳng huyễn, thì huyễn pháp có định. Nếu tâm không là tất
cả đều không. Nếu có
một pháp chẳng không, thì nghóa không chẳng
tròn. Lúc mê người theo
pháp. Ngộ bỏ pháp do người. Sum-la muôn
tượng đến không mà
cực, trăm sông các dòng đến biển mà cực. Tất cả
Hiền Thánh đến
Phật mà cực. Mười hai bộ loại kinh giáo, năm bộ Tỳ-ni, bốn bộ luận Vi-đà đến tâm mà cực. Tâm là nơi Tổng trì nguồn của
muôn pháp, cũng là tạng
đại trí tuệ, không trú Niết-bàn, trăm ngàn danh
hiệu đều là tên khác của tâm”.

Hòa thượng Tiên ở Động sơn có bài Tâm Đan Quyết nói: “Tôi
có thuốc tên Tâm đan,
trong lò phiền não luyện nhiều năm. Biết y chẳng biến
sắc
trong thai, ánh
sáng chiếu
sáng rỡ khắp đại thiên, mở mắt
pháp thấy tướng đẹp,
năng biến Thánh phàm khoảng sát-na, cần biết chân giả thành công dụng, trong tất cả thời rèn luyện xem.
Không hình
trạng chớ vuông tròn,
trong lời không vật lời trong vật. Có tâm dụng tức
trái chân dụng, không ý
an thiền không chẳng thiền, cũng không diệt
cũng không khởi,
sum-la muôn tượng đều
khiến sai.
Chẳng luận châu
thổ chỉ đem lại, vào
trong lò đây không chẳng phải. Không một ý là ý tôi, không một trí là trí tôi, không một vị không
chẳng khác,
sắc chẳng biến
chuyển khó
rõ rành, lại không một vật ở trong hiện, chớ đem một
vật chế phục khác, chứng
hợp chân không chớ luyện rèn”.

Hòa thượng Tiên ở Tào Sơn nói: “Phật xưa tâm tường vách
ngói gạch đó, cũng gọi
là đất tánh, cũng xưng thể toàn công, cũng nói pháp không tình
giải thoát. Nếu biết trong đó được xứ
không biện,
mười phương cõi nước núi
sông tường đá gạch ngói hư không cùng
chẳng phải không, có tình
không tình cây cỏ rừng chầm, thông làm một thân, gọi là được dự ghi, cũng gọi là pháp môn một chữ, cũng gọi là
pháp môn Tổng trì, cũng
gọi là một bụi trần một niệm, cũng gọi là làm
đồng vết. Nếu là đất
tánh chẳng biết có, chư Phật ngàn ban dụ chẳng
được, muôn thứ sánh
chẳng thành ngàn Thánh, muôn Thánh đều từ trong
đó ra, từ đó lại
chẳng biến khác, nên gọi là mười phương
Bạt-già-phạm, môn một
lối Niết-bàn.”

Hòa thượng
Linh Biện nói: “Phàm, một tâm chẳng nghó bàn,
diệu nghóa không định
tướng, ứng thời mà dụng chẳng thể định chấp.
Trong kinh nói: “Tất cả
Thánh hiền đều lấy pháp vô vi mà có
sai biệt, dụng
sai biệt tùy xứ mà được
tên, rốt ráo chẳng lìa tự tâm. Tâm đây năng hoại tất cả năng thành tất cả. Nên nói tất cả pháp đều là
Phật pháp. Tâm làm trời tâm làm người, tâm làm quỷ thần,
súc
sinh địa ngục đều
chỗ tâm làm, đẹp xấu
đều do tâm, cần sinh cũng được cần chẳng sinh
cũng được, tức là
nghóa vô ngại, chỉ nay tất cả hành xử đi đứng nằm ngồi
tức là tướng tâm,
tướng tâm không tướng nên gọi là thật tướng.
Thể không biến động, cũng
gọi là Như Lai. Như là chẳng biến chẳng khác,
trong không hiện có, trong
có hiện không, cũng gọi là thần biến, cũng gọi
là thần thông, đều là
dụng của một tâm, tùy xứ sai biệt tức nhiều
nghóa. Trong một giải vô
lượng, trong vô lượng giải một. Rõ kia qua lại
sinh khởi, sẽ thành không
chỗ khác. Lại, Đông phương vào chánh định,
Tây phương từ định ra, nếu rõ ngoài tâm
không pháp, tất cả chỉ tâm,
tức không một pháp đáng
tình. Không có tốt xấu phải quấy, tức chẳng
sợ sinh tử. Tất cả xứ
đều là giải thoát, nên nói sẽ thành không chỗ sợ.
Giả sử ngoài tâm có tất cả cảnh pháp cũng từ tự tâm vọng tưởng nhân
duyên mà sinh, không có
tự tánh, thể đó vốn không như huyễn như hóa”.

Hòa thượng Tiên ở
Vân Cư nói: “Phật pháp có gì
lắm sự, hành được tức phải, chỉ biết tâm là Phật, chớ buồn rầu lời
Phật chẳng
giải hiểu, muốn được
việc như vậy, phải người như vậy. Nếu là người như vậy thì buồn
sầu cái gì? Nếu nói việc như vậy tức chẳng khó, từ các bậc Tiên đức thuần chân thật, xưa nay vốn không xảo khéo.
Giả sử có
người hỏi: Thế nào là
đạo? Hoặc có lúc đáp ngói gạch cây, làm gì đều trọng.

Vốn vì người
ấy căn bản dưới chân có thật lực, tức là
người chẳng nghó bàn, vốc đất
thành vàng, nếu không được việc như vậy, giả
sử nói
được nhúm hoa nhúm gấm
tương tợ, nói ngay ta phóng quang động đất,
thế gian không gì quá
đây, đều nói tức xong. Mọi người cả cõi đều
chẳng tin nhận, nguyên vì
dưới chân người đó rỗng hư không lực”.

Giải thích: Hòa thượng
Vân Cư là bậc
Tông sư ngoài vật, bảy
đời làm thiện tri thức
cõi này, đạo đức cao vợi biển trí rộng sâu, đủ đại
từ bi, đồ chúng thường
đông nhiều cả ngàn người. Dạy bảo đồ chúng nói chỉ biết tâm là vật chớ buồn rầu
Phật chẳng phải ngữ là vì người
học thời nay, một hướng
tìm cầu bên ngoài chỉ học ngôn ngữ của Đại
thừa, chẳng năng trở
lại gốc bên trong tự quán tâm, rõ thấy Phật của Thiên chân. Nếu rõ tâm
Phật đây, tức trí tự nhiên trí vô
sư hiện tiền, nào phiền cầu học bên ngoài. Như nói từ cửa vào là chẳng phải báu, lại nói từ
trời giáng xuống tức
bần cùng, từ đất vọt lên tức phú quý. Nếu từ đất
tâm vọt ra trí báu, nào
có cùng tận. Nên nói tạng của vô tận, chỉ như
được tâm chân thật,
gốc rẽ dưới chân xét kỹ, tự nhiên mở lời đều cùng
thật tướng tương ưng,
mở lời cứu người sinh tử, biến phàm làm Thánh,
nắm sỏi thành vàng. Nói
có cũng được nói không cũng được. Câu câu
đều thành ngôn giáo.
Nếu là trong tâm chưa chắc thật, viên tín chưa thành tựu, không nhận hư dối chỉ thành tự dối, ngay như biện thuyết ngang dọc chỉ thêm cuồng tuệ, giả
sử hoặc nói được hoa trời rơi xuống, đá gật
đầu, nếu việc chẳng
chân đều thành yêu huyễn. Do đó, Chí Công thấy
pháp sức Vân Quang giảng
kinh Pháp Hoa, cảm hoa trời rơi xuống, nói
“đó là nghóa của rệp
cắn là lời thật của Tiên Thánh”. Thật đáng dùng
làm khuôn thước cho hàng
hậu học, có thể khắc cốt, có thể ghi vào dải
áo, nay khắp tìm bày rất có ý vậy.



TÔNG CẢNH LỤC

<卷>QUYỂN 99</卷>

Phàm, chế luận giải thích kinh nương bày ý Phật, hoặc là bậc
Đại só pháp thân duỗi
vết hỗ trợ hóa môn, hoặc là bậc cao nhân đắc chỉ
căn cứ giáo hoằng đạo
pháp thí, cho đến nghóa sớ chương sao, minh quyết, tán tự v.v… cùng
Tông Kính tương ưng, đều phải dẫn chứng.
Dò vì, chúng
sinh ngôn luận đều là chỗ lưu của pháp giới, ngoại đạo
kinh sách đều là chỗ nói của chư Phật.

Trong luận Đại
Trí Độ nói: “Luận pháp vào trong tâm Phật, chỉ một tịch diệt, một môn
Tam-muội gồm vô
lượng Tam-muội, như
kéo áo chỉ một góc mà
cả áo đều được. Cũng như chúa ông mật thì các
ông khác đều gồm”.
Lại có kệ tụng nói:

“Phật pháp tướng tuy không Cũng là chẳng đoạn diệt
Tuy sinh cũng chẳng thường Các hành nghiệp chẳng
mất. Các pháp như lá chuối

Tất cả từ tâm sinh

Nếu biết pháp không thật, Là tâm cũng lại không”.

Trong luận
Tỳ-bà-sa nói:
“Trưởng giả
Thiện Giác nói
sách
Tứ Vi-đà là: “Như
người tâm sinh mà chẳng khởi, như người tâm khởi
mà chẳng diệt, tâm khởi mà khởi, tâm diệt mà diệt”.
Lại nói: “Nếu lìa tâm mới phát ban đầu thì chẳng thành đạo
Vô thượng. Do đó nói tất cả
công đức đều tại tâm mới đầu”.

Trong luận Nhiếp Đại Thừa nói: “Hỏi: Tại sao thức đây thủ thức đây làm cảnh? Đáp: Không có pháp năng thủ đắc pháp khác, tuy
chẳng năng thủ thức
đây, biến sinh hiển hiện như bụi trần, thí như nương
mặt thấy mặït cho là ta
thấy ảnh. Ảnh đây hiển hiện tương tợ khác mặt.”

Trong luận Hiển Dương nói: “Do lực sở y sở duyên mà được kiến lập. Do lực
sở y là, nghóa là lập nhãn thức cho đến ý thức. Do lực
sở
duyên là, nghóa là lập
sắc thức cho đến pháp thức, thức xanh thức
vàng, cho đến thức khổ thức lạc”.

Trong luận
Phát Bồ-đề tâm nói: “Quá khứ đã diệt, vị lai chưa đến, hiện tại chẳng trú, tuy quán tâm tâm
sở pháp
sinh diệt tán hoại như
vậy mà thường chẳng bỏ
tu tập căn lành trợ pháp Bồ-đề. Đó gọi là
phương tiện ba đời của Bồ-tát”.

Trong luận Đại
Thừa A-tỳ-đạt-ma Tạp Tập nói: “Như các
pháp trong kinh v.v… như lý
tác ý phát Tam-ma-địa, nương tựa định tâm tư duy chỗ thấy ảnh tượng
trong định, quán ảnh tượng đây chẳng khác
định tâm, nương ảnh
tượng đây xả bỏ cảnh tưởng bên ngoài, chỉ định
quán sát ảnh tượng tư
tưởng. Bấy giờ Bồ-tát rõ biết các pháp chỉ tự
tâm vậy. Bên trong trú tâm đó, biết biết tất cả chủng chỗ thủ cảnh giới đều
không chỗ có. Do chỗ thủ không nên tất cả năng thủ cũng chẳng phải
chân thật, nên tiếp phải
biết năng thủ chẳng phải có, tiếp lại ở bên trong
xa lìa chỗ được hai thứ
tự tánh chứng không chỗ được. Nương đạo lý
này mà Đức Phật
Bạt-già-phạm khéo diệu tuyên nói kệ tụng rằng:

“Bồ-tát nương tỉnh xứ Quán chỗ tâm hiện ảnh
Xa lìa trần tưởng ngoài Chỉ định quán tự tưởng
Như vậy trong an tâm Biết chỗ thủ chẳng có Tiếp
quán năng thủ không Sau xúc hai không được”.

Y, nghóa là chuyển y, xa lìa tất cả thô trọng được chuyển y
thanh tịnh, nên trong luận
Thập Nhị Môn có kệ tụng nói:

“Chỗ các duyên sinh pháp Đó tức không tự tánh

Nếu là không tự tánh Tại sao có pháp đó”.

Giải thích: Nên biết muôn pháp từ chỗ tâm
sinh đều không
tự tánh. Tâm của sở y
còn không, tâm của năng y sao có.

Trong luận Nhập Đại thừa nói: “Nếu lìa chúng sinh thì không
có được đạo Bồ-đề,
từ chúng sinh giới sinh ra tất cả Bồ-đề chư Phật.
Như Tôn giả Long Thọ có kệ tụng nói:

“Chẳng từ hư không có Cũng chẳng đất giống sinh Chỉ từ
trong phiền não

Mà chứng đắc Bồ-đề”.

Nên biết từ tâm chứng đạo chẳng nhờ duyên khác, năng thành
trí của vô sư tự nhiên”.

Trong luận
Câu-xá nói: “Chỗ mắt hiện thấy gọi là chỗ thấy, từ kẻ khác truyền nghe gọi là chỗ nghe, tự vận động tâm mình các chỗ tư
duy tạo dựng gọi là chỗ
giác (hay). Tự chỗ bên trong thọ và chỗ tự
chứng, gọi là chỗ biết”.

Trong luận Phật Địa nói: “Hiện thấy hư không tuy cùng các
thứ sắc tướng tương ưng, mà không các
sắc các thứ tướng vậy.
Như khói sương cộng tương ưng. Có lúc thấy hư không có các thứ tướng,
là do lực hư vọng phân biệt vậy, chỉ thấy khởi v.
v… các thứ tướng chẳng phải thấy hư không,
vì tánh hư vọng chẳng thể thấy vậy. Cho đến tâm tịnh
thì pháp giới lìa danh
ngôn, nên tất cả danh ngôn đều dụng chỗ phân
biệt khởi làm cảnh.
Nhưng các giáo pháp cũng chẳng luống mất, là
chứng pháp giới nhân
dần chuyển vậy. Như thấy chữ viết hiểu chỗ nói
nghóa. Do pháp giáo đây
là chỗ lưu của chư Như Lai Đại Bi năng chuyển đổi nói, lìa nghóa nói phô, như dùng các
sắc màu họa vẽ hư không rất
là hiếm có, nếu dùng
nói phô nói lìa nghóa nói lại quá so với kia”.

Trong luận Bát-nhã nói: “Tu-bồ-đề nói: “Như Lai không nói
gì”, nghóa đây như thế
nào? Không có một pháp chỉ riêng Như Lai nói các Phật khác chẳng nói, nghóa là Phật dạy chỉ là truyền thuật giáo
của Phật xưa trước,
chẳng phải tự chế làm”. Giải thích: Nên biết
pháp đây, chư Phật quá khứ đã nói, Phật nay hiện nói, chư Phật ở tương lai
sẽ
nói. Do đó, lúc một Đức
Phật nói, mười phương chư Phật đồng chứng.
Cho đến các pháp trí tuệ cõi nước chân tục v.v… tánh
Thánh phàm v.v… đều đồng không hai. Vì chỉ cộng một tâm vậy, trọn không khác
yếu chỉ. Như trong kinh Hoa
Nghiêm phẩm Phật Bất Tư Nghì nói: “Phật tử! Chư
Phật Thế Tôn có mười thứ không hai, hành pháp tự tại. Những gì
là mười? Đó là: Tất
cả chư Phật đều năng khéo nói ngôn từ thọ ký, quyết định không hai. Tất cả chư Phật đều năng tùy thuận tâm niệm
chúng sinh khiến đó ý
mãn, quyết định không hai. Tất cả chư Phật đều
năng hiện giác các pháp
diễn nói nghóa đó, quyết định không hai. Tất cả
chư Phật đều năng đầy
đủ trí tuệ của chư Phật ở quá khứ, vị lai và
hiện tại, quyết định không hai. Tất cả chư Phật đều biết tất cả
sát-na trong
ba đời tức một sát-na,
quyết định không hai. Tất cả chư Phật đều biết tất cả cõi
Phật trong ba đời vào một cõi Phật, quyết định không hai.
Tất cả chư Phật đều biết
tất cả chư Phật ba đời và chỗ Phật đó giáo hóa
tất cả chúng sinh thể tánh bình đẳng, quyết định
không hai. Tất cả chư Phật
đều rõ biết
pháp thế gian và pháp chư Phật tánh không sai biệt quyết định không hai. Tất cả chư Phật đều rõ biết tất cả chư
Phật trong ba đời chỗ có căn lành đồng một căn lành, quyết định không hai. Đó là
mười”. Lại, trong Tín
Tâm Minh nói: “Cầu khẩn tương ưng, chỉ nói chẳng hai, có thể thành tin kiên cố trọn đoạn mảy may nghi ngờ”, thì văn của
Tông Kính sáng truyền bất hủ vậy.

Trong luận
Quảng Bách nói: “Giác tuệ v.v… các tâm tâm
pháp chẳng phải tùy các
pháp thật có chuyển biến, chỉ tùy xuyên suốt thành thục chủng tử và chỗ tâm hiện thế lực các duyên, biến
sinh các thứ
cảnh giới sai biệt. Các
ngoại đạo v.v… tùy tự tâm đó biến sinh các thứ
tánh tướng các pháp.
Nếu tánh tướng pháp là thật có là đâu có thể tùy tâm chuyển biến như vậy. Các người có trí chẳng nên chấp thuận chỗ kia chấp hiện tại thật pháp có
sinh vì hẳn chẳng từ hai đời quá khứ và vị lai lại không thứ ba có thể
theo sinh. Diệt hẳn
tùy sinh.
Sinh đã
chẳng phải có, diệt cũng
định không, cho đến ba đời hành đều đối đãi nhau lập,
như ngắn dài v.v… sao có
thật tánh?”. Lại có kệ tụng nói:

“Trong nhãn không sắc thức Trong thức không sắc nhãn Trong
sắc hai đều không

Sao năng khiến thấy không?”
Y tha khởi tánh tức là tâm tâm pháp, lúc theo duyên khởi
biến tợ các thứ tràn
tướng danh v.v… Nên biết có tâm tâm pháp, chỉ không chỗ chấp các trần bên ngoài tâm.
Làm sao định biết? Các pháp
Duy thức vậy. Phật bảo
Thiện Hiện: Không mảy lông lượng vật thật có thể nương.

Trong luận Bảo
Tạng nói: “Phàm, bên trong của trời đất,
khoảng giữa của vũ trụ,
trong đó có một báu bí mật tại Hình Sơn, biết vật
linh chiếâu trong ngoài
không vậy, lặng lẻ khó thấy. Đó gọi là huyền
huyền, khéo ra ngoài bảng tử vi, dụng tại khoảng hư vô, giáo hóa rõ
thật chẳng động, riêng mà
không song.
Tiếng phát ra
diệu hưởng,
sắc nhả mặt
hoa dung, cùng quán không
chỗ cậy, gọi là không không. Chỉ lưu tiếng đó chẳng thấy hình đó. Chỉ lưu công đó, chẳng thấy dung đó,
sâu hiển
sáng chiếu, vật lý huyền
thông. Sum-la ấn báu muôn tượng chân tông. Cho đến báu đó rực rực rỡ rỡ
sáng chiếu
mười phương, ẩn lặng không
vật viên ứng rõ ràng,
ứng tiếng ứng sắc, ứng âm ứng dương, vật lạ không căn, diệu dụng
thường còn, ghé mắt chẳng thấy nghiêng tai chẳng nghe. Gốc đó ngầm vậy, hóa đó hình vậy, làm đó
Thánh vậy, dụng
đó linh vậy. Có thể gọi là chân tịnh của đại đạo. Tinh đó rất linh. Nhân của vạn hữu,
ngưng động thường trú, cùng đạo đồng luân. Nên
trong kinh nói: “Tùy tâm đó tịnh tức cõi
Phật tịnh. mặt
dụng sum-la, tên
đó là Thánh”.

Trong luận Thích Ma-ha-diễn nói: “Tất cả các pháp chỉ một tâm lượng, không pháp ngoài tâm, vì không pháp ngoài tâm nên đâu
một tâm pháp cùng mười
tâm pháp làm sự chướng ngại, cũng một tâm pháp cùng một tâm pháp
làmsự
giải thoát. Không có
giải thoát, không
có chướng ngại, pháp
của một tâm. Một tức là tâm, tâm tức là một, không một riêng tâm, không tâm riêng một. Tất cả các pháp bình đẳng một
vị, một tướng không
tướng, làm một thứ ánh sáng, biển của đất tâm”.

Trong luận Bảo
Sinh có kệ tụng nói:

“Mỉm cười dẹp phục các ma quân Trí sáng rõ biết trừ các dục
Ở
Đại thừa đây năng khéo trú Biết sâu nguồn ái chỉ tự tâm”.

Trong luận Bảo
Tánh có kệ tụng nói:

“Như không khắp tất cả Mà không không phân biệt Tự
tánh tâm không dơ

Cũng khắp không phân biệt”.

Trong luận
Kim Cang Tam-muội nói: “Tất cả tướng xưa nay
không gốc, vốn không gốc
xứ, rỗng lặng không sinh. Nếu tâm không sinh
tức vào rỗng lặng, đất
tâm rỗng lặng tức được tâm không. Này thiện nam! Tâm của không tướng không tâm không ngã, tất cả pháp tướng cũng
lại như vậy là, tất cả
tâm tướng chủng tử làm gốc, cầu chủng gốc đây
trọn không chỗ được,
nếu là hiện tại thì cùng quả đi cùng, không gốc
ngọn khác, như trâu hai
sừng. Nếu đã quá khứ thì không tác nhân, không
thể tánh vậy, giống như
sừng thỏ. Đạo lý như vậy, xưa nay pháp như thế
nên nói xưa nay không
gốc. Lại tâm sinh diệt sinh là nương gốc xứ, gốc
xứ đã không thì chẳng
được sinh. Phải biết tâm tướng xưa nay không
sinh, nên nói rỗng lặng
không sinh, chỗ vào không tịch tức là một tâm.
Tất cả chỗ nương gọi đó
là đất, nên nói tức vào đất tâm của không tịch”.

Trong luận
Phân Biệt Công Đức nói:
“Sa-môn Hữu
Luận hành các
thiền quán, hoặc tại gò mả hoặc dưới gốc cây, lúc ở gò mả thì
quán thây chết, ban đêm
thấy ngạ quỉ đánh một thây chết. Sa-môn hỏi:
“Cớ sao đánh thây chết đây vậy?” Đáp: “Thây chết đây làm ta khốn
khổ như vậy, cho nên đánh đó”.
Sa-môn hỏi: “Cớ sao chẳng đánh tâm ngươi
mà đánh thây chết đây
đâu có ích gì?” Chốc lát sau lại có vị trời dùng hoa

Mạn-đà-la cõi trời tung rải nơi thây thối. Sa-môn hỏi: “Cớ
sao tung
rải thây thối đây vậy?”
Đáp: “Do thây chết đây mà ta được sinh lên trời. Thây chết đây tức là bạn lành của ta nên ta lại rải hoa để báo ân
xưa trước” Sa-môn hỏi:
“Cớ sao không rải hoa trong tâm ông mà rải thây chết thối đây? Phàm, gốc của làm thiện ác đều chỗ tâm làm, mà bỏ
gốc cầu ngọn ư?”

Trong luận Tư
Ích nói: “Chẳng thấy tất cả các pháp là tướng Bồ- đề, chẳng chứng một pháp mà chứng các pháp, cho nên nói là
ứng chánh biến tri (rõ
biết khắp cùng đúng đắn)”.

Trong luận Kim
Cang nói: “Trong giáo thí như tinh tú vì chỗ
mặt nhật ánh ngời nên
có mà chẳng hiện, năng thấy tâm pháp cũng lại
như vậy”. Giải thích:
Đây có hai giải: Một, nếu mê tâm, như mặt nhật
chói sáng mắt lóa vào
phòng chẳng thấy tự vật. Như chỗ bị cảnh đổi, chẳng thấy tự tâm cũng lại
như vậy; Hai, nếu do ngộ cảnh là tâm, thì muôn pháp như tinh tú, một tâm như ánh
sáng mặt nhật, lúc tâm
sáng rực
khắp cùng thì không pháp
nào có thể phôø bày”.

Trong luận
Pháp Tánh nói: “Thầm nghe đó, các bậc Tiên giác nói: Thể không vào tịch chẳng gì trước
so với thấy pháp, tìm
cũng nguồn pháp, không gì diệu
so với được tánh. Được tánh thì chiếu gốc,
chiếu gốc thì đạt tự
nhiên, đạt tự nhiên thấy duyên khởi, thấy duyên khởi là thấy pháp đây vậy,
sắp tận cùng nguồn đó hẳn còn cốt yếu đó.
Cốt yếu mà tại dụng là chỉ
tâm pháp đó ư? Tâm pháp là phách sáng của thần minh là đan dự của tinh thức là vận chuyển đó vậy; lan tỏa nơi muôn hạnh làcảm vật đó vậy; hội thông
các so, Bao gồm mà nói thì
không đâu chẳng có”.

Trong luận Hiển Tánh nói: “Một niệm thấy tánh là, thấy tánh
là bản thể của Thánh
phàm, khắp cùng tất cả mà chẳng là chỗ của tất
cả khuynh động. Tại nhiễm chẳng nhiễm mà năng
biến nhiễm, tại
tịnh chẳng tịnh mà năng
tịnh, tánh đó chẳng tại tất cả pháp mà năng
khắp tất cả pháp. Nếu
quán một pháp tức chẳng thấy tánh, nếu chẳng quán một pháp cũng chẳng thấy tánh tánh đó chẳng tại quán chẳng tại
chẳng quán, lúc ở trong
thân chúng sinh thấy tâm tánh, tất cả chúng sinh thảy đều thấy ở trong một vi trần, lúc thấy tánh tất cả vi trần thảy đều thấy, vì tánh khắp cùng
Thánh phàm thiện ác vậy. Phàm ở
suốt
Thánh ở, Thánh ở suốt phàm ở.
Thiện ác suốt nhau, bản tánh tự vậy. Vì tất cả pháp đều chẳng được thủ đều chẳng được xả.
Tánh tướng tự vậy tự tánh tịnh vậy, trọn ngày nói trọn chẳng được một nói, trọn ngày nghe chẳng được
một nghe, trọn ngày thấy
chẳng được một thấy, trọn ngày biết chẳng được một biết,
đều phải chỗ an lập của phàm Thánh, cho nên trong
kinh nói: Nếu ra đời hay
chẳng ra đời, pháp đây thường vậy”.

Trong luận Hiển Tông nói: “Diệu chỉ thiền môn một thừa ta đây,
lấy không niệm làm tông, không trú làm gốc, chân không làm thể, diệu hữu
làm dụng. Phàm, chân như
không niệm, chẳng phải niệm
tưởng năng biết, thật tướng
không sinh, há
sắc tâm năng thấy.
Chân như không niệm, niệm là tức niệm chân như.
Thật tướng
không sinh,
sinh là
tức sinh thật tướng.
Không trú mà trú, thường trú mà trú, thường
trú Niết- bàn, không hành mà hành năng vượt bờ kia. Như như
chẳng động,
động dụng vô cùng, niệm
niệm chẳng cầu thường cầu không niệm. Dụng
mà thường không, không
mà thường dụng. Dụng mà chẳng có tức là
chân không, không mà
chẳng không, bèn thành diệu hữu. Diệu hữu tức
Ma- ha Bát-nhã, chân không
tức thanh tịnh Niết-bàn. Bát-nhã không
thấy năng thấy Niết-bàn.
Niết-bàn không sinh năng sinh Bát-nhã. Các Tổ
ở Tây Thiên cùng truyền
tâm của không trú, đồng nói thấy biết của Như Lai”.

Trong luận
Hiển Chánh nói: “Hỏi: Muốn hiểu nghóa gì gọi là
Hiển Chánh? Đáp: Muốn hiểu rõ cội nguồn của chúng
sinh tâm thể
không sinh
thanh tịnh, tức là chánh tánh của chư Phật.
Tại sao như vậy?
Tất cả các pháp, tâm
là gốc đó, nhưng tâm tánh đó đều không chỗ
nương. Thể tự viên dung
chẳng ngại muôn pháp. Tuy ứng hiện muôn pháp mà
tánh tự thường chân, không trú không nương chẳng thể lấy bỏ.
Trong kinh Thắng
Thiên Vương nói: “Tâm tánh thanh tịnh là gốc các pháp.
Tự tánh không gốc, hư
vọng phiền não đều từ tà niệm điên đảo mà
sinh. Phải biết tâm đây
tức là Đệ nhất nghóa đế tối thắng thanh tịnh. Tất cả chư
Phật chứng biết
chỗ về”. Hỏi: Định dùng pháp gì làm tâm thể?
Đáp: Chẳng nên cầu định
thể của tâm. Tại sao? Tâm chẳng phải chỗ duyên, vì không
không tướng, cũng gọi là chẳng phải
năng sở, tuyệt dứt đối đãi nhau vậy. Thể chẳng thể nhiễm, vì tánh
thường tịnh, chẳng
phải hợp chẳng phải tan
vì, tự tánh lìa, chẳng ngại duyên khởi vì, tánh rỗng dung hòa vậy. Chẳng thể nói bày vì, danh tự không. Các pháp hư tịnh
vì, duyên lìa nhau, linh
chiếu chẳng kiệt, dụng vô tận vậy. Quả báo chẳng
đồng vì, tác nghiệp khác, nhân quả rõ ràng,vì
chẳng đoạn tuyệt,
cũng chẳng phải chân
thật vì, nghiệp tánh như huyễn. Lại chẳng đoạn
tuyệt vì, hiện hàng xử,
cũng chẳng thể thủ vì, rốt ráo không, các pháp
bình đẳng vì, một tướng
như, cảnh trí không sai vì lìa phân biệt, muôn pháp tức không vì, tánh
không sinh.
Vì vậy, tất cả phân biệt chẳng lìa tự tâm, tất cả các cảnh chẳng lìa
danh tướng. Nếu rõ muôn pháp chẳng rõ tự
tâm, phân
biệt không do đâu năng tuyệt. Cho đến, trong kinh Lăng-già nói: “Nếu tâm kia diệt tận. Không thừa
và thừa đó, không có thừa
an lập. Ta nói là một
thừa”. Tâm kia tức là chỗ thủ tướng được tâm
vậy. Một thừa là tức
lìa tướng thanh tịnh không sinh tâm vậy. Tâm đây
đều năng bao hàm vận
tải tất cả các pháp, nên gọi là một thừa”.

Trong Pháp Uyển châu
Lâm nói: “Phàm, ngăn dòng đó, chẳng bằng bít nguồn đó, hất nước nóng đó chưa bằng dập lửa đó.
Tại sao? Nguồn sinh ra nước,
nguồn chưa bít thì nước chẳng cùng, lửa bốc nước nóng, lửa chưa dập, nước nóng
sao dứt, nên có khách của bít
nguồn chẳng ngăn dòng mà
tự cạn, người dập lửa, chẳng hất nước nóng mà
tự dừng. Nên biết tâm
là nguồn, cảnh là dòng. Chẳng xét nguồn bản tâm,
chỉ theo các pháp chuyển. Ý như lửa, sự như nước
nóng. Chẳng thể
tự đốt ý, chỉ theo cảnh
giới trôi. Đó đều mất gốc mê nguồn tùy dòng theo ngọn. Nếu năng chóng rõ đất ý,
suốt ngay nguồn tâm, chẳng cầu thoát
ở các trần, chẳng trói buộc nơi một pháp, có thể gọi là cứu ngọn gặp
gốc, tìm dòng được
nguồn vậy. Bèn là không công mà tự xong, không
làm mà tự thành, hiển
bày một tâm đây, muôn pháp như gương”.

Trong luận Duy
Tâm nói: “Phàm luận về tâm tánh là, nếu
riêng nói mỗi mỗi chúng
sinh và Phật đều lấy pháp giới làm thân, mỗi
mỗi trong bào thai Ma-gia
cũng như vậy, rộng hẹp đều đồng chẳng
phòng ngại nhau. Nếu gần
nói mỗi mỗi chúng sinh và Phật đồng tại trong
bào thai, mười phương
các Đức Như Lai đồng cộng một pháp thân, qua lại ẩn qua lại hiển,
qua lại còn qua lại đoạt, lớp lớp qua lại hiện đều là pháp giới chẳng nghó bàn. Lúc nói chẳng tăng lúc chẳng nói
chẳng giảm,
biển tánh như vậy, đâu
có thể nói là tận hay chẳng tận ư?

Trong Lục Diệu
Môn nói: “Đây là người đại căn khéo biết pháp yếu, chẳng do thứ lớp, huyền chiếu nguồn của các pháp, chỗ gọi là
tâm chúng sinh vậy. Tất
cả pháp do tâm mà khởi, nếu năng phản chiếu
tâm tánh chẳng được
nguồn tâm, tức biết muôn pháp đều không căn bản”.
Trong Đốn giáo
Ngũ Vị môn nói: “Thứ nhất, thức tâm, nói là
tâm, thấy là tâm, nghe
là tâm, hay là tâm biết là tâm, đây là ngộ thứ
nhất, mỗi mỗi năng biết,
như chấp thuận nhiều tâm đều là một tâm, một tâm năng khắp tất cả xứ.
Thứ hai, biết thân đồng vô tình, thân chẳng
biết ốm đau xấu đẹp,
tất cả đều là tâm chẳng liên can việc thân. Tâm năng làm người
súc vật, tâm năng làm cá chim.
Thứ ba, phá thân bốn
đại. Thân tức là
không, không tức là không sinh, không không trong ngoài và
khoảng giữa, lìa tất cả tướng.
Thứ tư, phá năm ấm,
sắc ấm nếu có bốn ấm chẳng hư.
Sắc ấm nếu không bốn ấm
sao có.
Thứ năm, thấy
tánh thành
Phật, trong lắng thường trú”.
Trong lời tựa kinh Thập
Trú nói: “Vì linh chiếu nên gồàn gọi
là một tâm, do chỗ duyên
nên gồàn gọi là một pháp. Nếu phàm nói tùy
số biến thì mênh mông không ngằn mé, gồàn do pháp tâm thì chưa mới
đầu chẳng phải hai”.
Trong lời tựa luận
Thập Nhị Môn nói: “Luận đó là, muốn lấy cùng nguồn tâm đó, tâm chí lý đó vậy. Nếu một lý đó chẳng tận, thì
các thứ khác rối ren có
lầm hoặc trái nghịch của thú. Một nguồn đó
chẳng cùng thì các đường
hoang sơ có khác vết của tận cùng. Khác tận
cùng đó chẳng thường,
trái thú đó chẳng sạch, là nỗi lo buồn của bậc
Đại só vậy.

Trong lời tựa
luận Bát-nhã Đăng nói: “Mới đầu, phàm muôn vật chẳng phải có một tâm như huyễn, tâm như huyễn nên tuy động
mà luôn lặng. Vật chẳng
phải có nên tuy khởi mà không sinh. Vì vậy các Thánh nhân nói tâm như huyễn,
soi xét vật chẳng phải có. Rõ vật chẳng phải có thì vật vật
tánh không, biết tâm không tâm, thì tâm
tâm thể lặng. Những bậc Đạt quán được hội quy đó mà quên chỗ
cậy đó, do vậy, phân biệt hý luận chẳng đợi khiến xua mà tự trừ.
Môn quán không được, chẳng nhờ tu mà đã vào. Mênh mông thay chẳng ra chẳng
tại, chẳng trú chẳng nương ấy vậy”.

Trong luận Hoa
Nghiêm nói: “Giống như biển lớn có đức thanh tịnh mà năng hiển bảy núi vàng v.v… biển tâm chúng
sinh ảnh hiện
sáu đường bốn loài, phân minh hiển hiện núi
sông đất liền
sắc
không tối sáng v.v…”.

Trong luận Duyên Sinh nói: “Vốn là một tâm, tích chứa làm
ba cõi. Phàm thì mê mà
khởi vọng, Thánh thì ngộ vì thông chân”.

Trong Pháp môn
Đà-la-ni Tam-muội có kệ tụng nói: “Trong các pháp
đó, cao giống như núi Tu-di.

Trong các pháp
đó, biển chỗ dòng cộng về.

Trong các pháp
đó, sáùng giống như trăng trong muôn sao. Trong các
pháp đó, đèn năng phá tối vô biên.

Trong các pháp
đó, đất đội chuyển khắp mười phương. Trong các
pháp, mẹ sinh ra các giống Phật g”.

Trong Pháp Hoa
Diễn Bí nói: “Sự lý viên dung là, tức các thứ
sự xứng lý mà khắp cùng. Dùng lý chân như làm lò lớn, dung hòa muôn
sự làm đúc lớn, nước
sắt đầy tràn không khác tướng vậy. Nếu mở
quyền hiện thật tất cả
duy tâm là, cũng trước dung hòa làm gốc, sự sự
vô ngại vậy, lớp lớp giao ánh, như khổ báo địa ngục thân mỗi tự khắp cùng, khó

nghó diệu sự
vốn tự như đây, Phật Phật tự giác, chúng sinh chẳng
biết, nay giải hiểu biết
đây tức tâm chúng sinh là trí Phật vậy, tức sự
huyền diệu vào tâm thành tựu quán.”

Trong Pháp Hoa Huyền Tán Sớ nói: “Như trong kinh nói
một thời là, tức là thời
Duy thức. Hai hạng nói nghe ở trên tâm thức, biến
làm tướng trạng ba thời
mà khởi, thật là hiện tại. Tùy tâm phân hạng biến làm ngắn dài, đầu mối
sự việc trọn xong, gọi chung là một thời,
như chỗ mộng thấy cho là có nhiều đời,
giác vị duy tâm đều không cảnh thật.
Nghe là tâm biến, ba thời cũng vậy, chỉ chỗ ý duyên là chẳng tương
ưng hành uẩn chỗ pháp
giới pháp xứ gồm. Đây nói một thời, một thì
chẳng nhất định căn cứ
sát-na, hai thì chẳng nhát định căn cứ tương tục, ba
thì chẳng nhất định căn
cứ bốn thời sáu thời tám thời mười hai thời
v.v… Bốn thì chẳng nhất
định căn cứ số năm thời tiết sau khi thành đạo,
gọi là một thời, chỉ
là người nghe căn thuần thục cảm Phật mà nói.
Người nói từ bi ứng
có mà bàn. Sự thấy nghe xong đều gọi là một thời.
Chẳng nhất định căn cứ
sát-na v.v… là hạng nghe pháp căn khí hoặc ám
độn, thời nói tuy ngắn
mà thời nghe hiểu dài. Hoặc thời người nói dài
người nghe cũng lâu, ở
một sát-na còn chưa năng giải hiểu, nên chẳng
phải sát-na cũng chẳng
nhất định căn cứ tương tục, như người năng nói
được Đà-la-ni, nói
nghóa một chữ, tất cả đều rõ. Hoặc người năng
nghe được tai ý tịnh, lúc nghe một chữ tất cả đều
hiểu, nên chẳng phải tương
tục. Do người nghe ở
một hội căn cơ có lợi có độn, nên Như Lai dùng thần lực hoặc kéo một niệm ngắn làm kiếp dài, hoặc thúc nhiều kiếp
làm niệm ngắn, cũng chẳng định vậy. Gồm căn cứ nói và nghe rốt ráo gọi
là thời. Cũng chẳng
nhất định căn cứ bốn thời sáu thời tám thời mười
hai thời là, một mặt
nhật một mặt nguyệt chiếu bốn thiên hạ, dài ngắn
ấm lạnh gần xa đêm ngày
các phương chẳng định, luôn hai thiên hạ
đồng khởi dụng vậy.
Lại trừ trở xuống, các trời trên v.v… không bốn thời
là tám thời đây v.v…
trải qua phỏng định các phương trên đất lưu thông. Nếu nói bốn thời v.v… lưu hành chẳng khắp cùng vậy, cũng chẳng
nhất định căn cứ số
năm thời tiết sau khi thành đạo là, chỗ các hàng
Thánh phàm ba thừa thấy báo thân hóa thân của
Phật số năm ngắn dài,
sau
khi thành đạo trở lại
xa gần mỗi chẳng đồng vậy”. Giải thích: Như trên
nói chẳng nhất định định
căn cứ thời sát-na và thời tương tục cùng bốn
thời sáu thời tám thời
mười hai thời v.v… và căn cứ số năm thời tiết
sau
khi thành đạo, gọi là
một thời là, vì ngắn dài chẳng định, trước sau
không bằng cứ, chỉ nói một thời của
Duy tâm, có thể làm
định lượng,
không các lỗi lầm, sự
lý tương đương. Đã mất tình của bỏ lấy, lại dứt kiến của
đoạn thường.
Chẳng chỉ một thời làm Duy thức giải hiểu, thật là
muôn nghóa đều về một
tâm, thì xứng đáng giáo tông, hợp sâu mật chỉ, năng mở chánh kiến trọn diệt các nghi ngờ, do đó trong kinh nói: “Tất cả
các pháp lấy thật tế
làm định lượng”. Lại nói: “Chỉ lấy Đại thừa mà vì giải nói, khiến được
Nhất thiết
chủng trí”. Nên biết chỉ nói đại không
lỗi. Phàm, nói Đại thừa
là, tức là thừa của một tâm. Thừa là nghóa vận
tải. Nếu luận về vận
tải đâu qua tâm ư? Lại phàm, người chẳng biết
tâm, nghe pháp xem kinh chỉ
tùy theo danh tướng, chẳng được yếu chỉ
của kinh. Như Tăng Nhai
nói: “Nay nghe kinh nói mỗi câu cùng tâm
tương ưng”. Lại, Sa-môn
Thích Pháp Thông nhân nghe Pháp sư Tuệ Mẫn nói pháp,
được tự nơi tâm mênh mông không lụy. Cho đến
thấy tất cả cảnh cũng lại như vậy. Nếu chẳng quán tâm đều tùy
vật chuyển.
Cho nên, trong pháp Đại thừa vào đạo
An tâm nói: Nếu lấy có phải làm
phải, có chỗ chẳng phải,
nếu lấy không phải làm phải, thì không chỗ chẳng phải.
Một môn trí tuệ vào trăm ngàn môn trí tuệ.
Thấy cột trụ làm hiểu là cột trụ,
được tướng cột trụ chẳng hiểu cột trụ. Quán tâm là cột
trụ, pháp không tướng
cột trụ, cho nên thấy cột trụ tức được pháp cột trụ”. Tất cả hình
sắc cũng lại như vậy, cho nên trong kinh Hoa
Nghiêm có kệ tụng nói:

“Tất cả pháp thế gian Chỉ lấy tâm làm chủ Tùy giải lấy các tướng
Điên
đảo chẳng như thật”. Lại, người xưa nói:
“Sáu đường quần mông từ cửa đây ra, trải trăm ngàn kiếp mà chẳng trở lại. Tất cả thống khổ thay”.
Vậy biết, nhân tâm được
đạo như ra hẳn do cửa, chỗ nào nghi ngờ ư?

Trong Bách Pháp Sao nói: “Đại thừa, tất cả đều là chỗ tâm biến, nên lìa ngoài tâm là không có pháp, tức muôn ban tạo tác đều chẳng
lìa tâm, ngàn thứ mở
lời đâu vượt ngoài tâm.”

Trong lời tựa
Pháp Giới Quán nói: “Pháp giới là bản thể của thân tâm tất cả chúng
sinh vậy. Từ xưa đến nay linh minh rỗng
suốt
rộng lớn rỗng lặng, chỉ
cảnh của một chân mà thôi, không có hình mạo
mà sum-la đại thiên không
có ngằn mé mà bao hàm vạn hữu. Ngời sáng
ở khoảng của tâm mắt,
mà tướng có thể thấy, rực rỡ ở trong sắc trần
mà lý chẳng thể phân.
Chẳng phải mắt tuệ thấu triệt pháp, trí sáng của lìa niệm, chẳng năng thấy tự tâm linh thông như đây vậy.
Từ đó, xứng
tánh pháp giới, nói
kinh Hoa Nghiêm, khiến tất cả chúng
sinh tự ở trong
thân được thấy trí tuệ
rộng lớn của Như Lai, mà chứng pháp giới vậy. Cho đến ở đầu một
sợi lông nơi thân Phật thì khắp tất cả bao hàm tất cả vậy. Thế giới vậy, chúng
sinh vậy, trần trần vậy.
Pháp pháp vậy, niệm
niệm vậy, không có một
pháp nào định có tự thể mà độc lập đó”.

Trong truyện Đề-bà nói:
“Bồ-tát Đề-bà là người biết
rộng xét sâu, biện tài
tuyệt luân. Tên lớn
Thiên Trúc được các nước tôn
xưng, chỗ thẹn lấy làm
chỗ chẳng tận là, chỉ vì người chẳng tin đó nói làm
lo buồn. Trong nước đó
có Đại thiên thần nghiệâm tượng bằng vàng ròng
ngồi cao hai tượng, gọi là Đại tự tại thiên, mọi
người có cầu nguyện gì, năng khiến hiện đời đều như ý. Đề-bà đến miếu xin vào bái kiến, người chủ miếu nói:
“Tượng trời chí thần, người có được thấy chẳng dám
nhìn thẳng, lại khiến
người sau khi mất giữ trăm ngày. Ông chỉ đến cửa cầu nguyện đâu cần phải thấy ư?” Đề-bà nói: “Nếu Thần hẳn năng
như chỗ ông nói, mới
chính khiến ta thấy đó, nếu chẳng như vậy, đâu
phải là chỗ ta muốn thấy
ư?” Người thời bấy giờ lấy làm lạ chí khí đó, phục minh chánh đó, cùng theo vào miếu cả mấy ngàn vạn người.
Đề-bà đã vào rồi,
tượng trời lay động, trố mắt tức giận trông nhìn đó.
Đề-bà hỏi: “Thiên
thần thì thần vậy, sao lại nhỏ vậy? Phải dùng tinh
linh cảm người, trí đức khuất phục vật, mà mượn vàng ròng làm mắt,
dùng nhiều pha lê làm người hoa mắt, chẳng phải chỗ ta mong vậy”.
Bèn bước lên thềm đục mắt đó ra. Khi ấy mọi người cùng xem thấy, có
ý nghi ngờ, Đại tự tại thiên
sao lại bị một
Bà-la-môn nhỏ bé làm khốn
khổ, há không danh quá
thật đó, lý khuất từ đó ư?” Đề-bà hiểu mọi
người, bèn nói: “Thần minh xa lớn, nên lấy việc gần mà thử ta, ta được
tâm đó, nên lên đống
vàng lấy ra pha lê, khiến các người biết, thần
chẳng gá chất, tinh chẳng
gá hình. Ta đã chẳng khinh mạn, thần cũng
chẳng nhục vậy”. Nói
xong bèn đi ra, bèn ngay đêm đó tìm cầu các thứ
cúng dâng đầy đủ, sáng
sớm hôm sau đem kính dâng nơi miếu thần. Đề-bà tên trước đã trọng, thêm dùng trí xen vào. Thần khế hợp chỗ đó phát
lời, chỗ tiếng đến kịp,
không gì chẳng hưởng ứng. Trong một đêm mà
các cúng cụ tinh soạn
các vật hẳn đủ đầy. Đại tự tại thiên xuyên
suốt một hình thịt cao cả
bốn trương, mắt trái khô lõm mà lại chỗ ngồi, trông nhìn qua các thứ cúng cụ, ngợi ca chưa từng có, mừng đức lực đó năng có
chỗ khiến nên vậy, mà
nói cùng Đề-bà rằng: “Ông được tâm ta, mọi
người được hình ta,
ông dùng tâm cúng, người dùng chất cúng. Biết mà kính ta là ông,
sợ mà dối ta là người, điều ông dâng cúng thật là tận
thiện tận mỹ vậy, chỉ
không chỗ ta cần đến. Ông năng đem thấy mà ban
cho là chân thượng thí
vậy”. Đề-bà nói: “Thần soi xét tâm ta, chỉ bảo là
ta vâng làm.” Thần bảo:
“Chỗ ta thiếu là mắt trái. Nếu người có thể ban
cho ta bèn có thể móc ra đó”. Đề-bà nói: “Kính vâng như lệnh trời”. Bèn dùng tay trái móc mắt ra trao cho đó. Bởi do thần lực nên ra
mà chẳng sống, Đề-bà
móc đó chẳng thôi, từ sáng sớm đến trọn ngày móc mắt ra cả vạn lần.
Thiên thần ngợi ca:
“Lành thay! Ma- nạp!
Chân thật thượng thí vậy. Muốn cầu nguyện gì hẳn như ý ông”. Đề-bà nói:
“Ta bẩm sáng ở tâm
chẳng nhờ bên ngoài vậy. Chỉ hận dằng dặc các hàng ngu muôïi chẳng biết tin nhận lời ta,
thần ban mong nguyện của ta là khiến lời ta nói chẳng dối bày. Chỉ đó là
sự cầu xin, ngoài ra không
cần gì cả”. Thần nói:
“Hẳn như chỗ khó khăn(?)”, khi ấy Đề-bà bèn lui mà đến chùa xuất gia, xuống tóc đắp mặc pháp phục, dạo khắp xiển dương giáo hóa đến nơi đô thành của nước lớn
Thiên Trúc, ở giữa ngã tư
đường trải bày tòa
cao, tạo Tam luận mà nói rằng: “Trong tất cả các
Thánh, Phật Thánh rất là Đệ nhất. Trong tất cả các pháp, pháp Phật là đệ
nhất, trong tất cả chúng cứu đời, chúng tăng của Phật là Đệ nhất.
Các bậc luận só ở khắp tám
phương, nếu có ai năng phá hoại lời nói này. Ta
sẽ chém đầu để tạ cái vụng về đó.
Tại sao như vậy? Lập lý
chẳng sáng,
đó là ngu si. Đầu của
ngu si chẳng phải chỗ ta cầu. Nên chém để tạ
vụng về đó, rất chẳng
tiếc vậy”. Các bậc luận só ở khắp tám phương đã nghe nói vậy rồi, mỗi cùng nhau kéo đến, mà lập lời thề rằng:
“Chúng ta chẳng bằng thì cũng sẽ
chém đầu. Đầu ngu si cũng là chỗ chẳng
tiếc”. Đề-bà bảo: “Pháp của ta tu là nhân đức ban
sống cho muôn vật.
Nếu ai chẳng bằng, thì các ông cứ xuống tóc để làm đệ tử, chẳng phải
chém đầu vậy”. Lập ách yếu đó rồi, mỗi tự
soạn thuật danh lý, lập luận
vô phương mà cùng đối
đáp. Hạng trí cạn tình gần, thì chỉ mới một lời
bèn khuất. Hạng trí sâu
tình xa, cùng cực đến hai ngày thì từ lý đều hết, tức đều xuống tóc.
Như vậy, ngày ngày nhà vua cung cấp y bát, trọn
ba tháng, Đề-bà độ hơn
mười muôn người”. Giải thích: Bẩm minh tại tâm chẳng nhờ bên ngoài là, xét như nói đây, đến đâu
chẳng theo, nên
năng đức trọng minh
thần, soi xét mắt của Đại tự tại thiên giáo hóa hòa
hợp ý người, độ tâm
của vạn ngoại đạo. Có thể gọi là lương y cứu
đời, diệu thuật độ người. Nếu chẳng được yếu
chỉ đây, bi nguyện sao thành.
Tự lợi lợi tha ý tận cùng ở đây vậy.

Trong Vô Lượng
Thọ Phật Sớ của Thiên Thai nói: “Căn cứ
một chữ mà nói là,
trong Thích Luận nói: “Chỗ hành như chỗ nói, chỗ nói tức là giáo. Như tức là lý, hành tức là hạnh. Phật tức là pháp thân,
quán tức là Bát-nhã,
Vô Lượng Thọ tức là giải thoát”. Phải biết tức một
đạt ba, tức ba đạt một,
trong một hiểu vô lượng, trong vô lượng hiểu
một. Ở trên một chữ
đạt vô lượng nghóa, huống gì các chữ, huống gì một đề,
huống gì một kinh, huống gì tất cả kinh ư? Nên trong kinh nói:
“Nếu nghe danh tự đầu
đề, chỗ được công đức chẳng thể hạng lượng.”
Nếu chẳng giải hiểu như
trên thì sao được vô lượng công đức ư? Giải
thích: Nếu chẳng về một
tâm giải hiểu, thì sao được công đức vô hạng, vì vô lượng công đức tức một tâm đầy đủ. Nếu lìa chỗ tâm thấy là đều
chẳng viên mãn, đều thành tà đảo, giả
sử đầy đủ hạnh môn cũng
đều thành phần hạng.

Trong Khởi Tín
Sớ nói: “Phàm, chân tâm rỗng lặng, tuyệt
ngôn tượng ở lưới
nơm, rỗng không yên lặng hiếm hoi. Mất cảnh trí ở năng sở, chẳng phải
sinh chẳng phải diệt. Chỗ của bốn tướng chẳng đổi
thay, không khứ không lai,
ba khoảng chẳng năng chuyển đổi, chỉ lấy không trú
làm tánh, tùy phái phân rẽ, theo mê ngộ mà lên xuống, mặc nhân duyên mà khởi diệt, tuy rườm nhiều khua động mà chưa từng động
ở nguồn tâm, lặng soi hư
ngưng chưa từng trái nơi nghiệp quả. Nên
khiến chẳng biến tánh mà
duyên khởi, nhiễm tịnh luôn phân, chẳng bỏ
duyên mà tức chân phàm
Thánh nhất trí. Đó giống như sóng không khác
động của nước. Nên
tức nước mà biện ở sóng, nước không khác ẩm ướt
của động nên tức sóng
để rõ ở nước. Đó thì động tónh giao triệt.
Chân tục song dung, sinh tử
Niết-bàn. Di Tề đồng suốt”.

Trong An Lạc Tập nói: “Hỏi: Nhân gì lực của một niệm
năng đoạn tất cả các
chướng? Đáp: Như trong kinh nói: “Thí như có
người, dùng gân
Sư tử để làm dây đàn cầm, âm thanh đó một lúc tấu lên
thì tất cả các dây đàn
khác thảy đều dứt. Nếu người hành niệm Phật
Tam- muội trong tâm Bồ-đề
thì tất cả phiền não tất cả các chướng thảy
đều đoạn diệt, cũng như có người vắt lấy tất cả các thứ
sữa trâu dê lừa ngựa đặt trong một đồ vật. Nếu đem một giọt
sữa
Sư tử để vào đó xuyên
suốt qua thẳng không khó, tất cả các thứ
sữa kia thảy đều phá hoại biến
làm nước trong. Nếu
người chỉ năng hành niệm Phật Tam-muội trong
tâm Bồ-đề ø tất cả
ác ma các chướng thẳng suốt qua không khó”.

Trong ghi chú
của luận Bảo Tạng nói: “Thật đây chẳng phải kia, thật kia chẳng phải đây. Vết chân dấu vân giữa không kỳ đặc
hiện vìø, phá đây kia.
Các pháp như huyễn sánh như vết chim dấu vân
giữa không đều từ tâm
sinh kỳ đặc hiện”. Lại nói: “Ánh sáng vượt
quá nhật nguyệt, đức vượt
thái thanh, muôn vật không làm, tất cả không
tên, chuyển biến đất
trời tự tại tung hoành là, muôn vật chẳng năng tự lập, người là làm tên, đều tự tâm khởi chuyển biến trời đất, rõ tất cả
duy tâm thì muôn pháp
không lụy thần minh đó, tức chỗ hướng tự do, tức
tự tại ngang dọc”.

Trong Niết-bàn
Sớ của Thiên Thai nói: “Phiền não và thân
một thời là, trừ một thời của chỗ chấp kia. Nếu là chỗ giải hiểu nói
một thời là, đây là trước
sau một một thời, một thời mà
trước sau, chỉ ở trong
ng- hóa một thời nói có
trước sau, tức phiền não là trước, thân thuộc ở
sau. Tại
sao? Nhân quả không hai,
sắc tâm thể một. Ba đạo ba đức một
niệm không trái, năm ấm
năm thoát, lý sát-na đồng. Quý ở phá chấp rồi
rõ tánh đồng không,
không không trước sau, như đốt và sáng một thời
có, cốt yếu nhân đốt
có sáng, phiền não và thân cũng vậy, nên biết
trước sau một tâm một tâm
trước sau. Giải hiểu như vậy là có gì
sai biệt?
Chỉ sợ ngoài tâm thủ
pháp mà tự khác vậy”.

Trong Nhiếp Cảnh Quy Tâm Chân Không Quán của Hòa thượng Đỗ
Thuận nói: “Nghóa là ba cõi chỗ có pháp, chỉ là một tâm, ngoài tâm là không một pháp có thể được, nên nói là
Quy tâm. Nghóa là tất cả phân biệt chỉ do tự tâm, từng không cảnh ngoài tâm năng cùng tâm
làm duyên. Tại sao? Do tâm
chẳng khởi, cảnh bên ngoài vốn không.
Nên trong luận nói: “Do nương Duy thức nên cảnh vốn không thể,
nghóa chân không thành
vậy. Vì trần không có vậy. Bản thức tức chẳng
sinh, do đây mới biết do
tâm hiện cảnh, do cảnh hiển tâm. Tâm chẳng
đến cảnh, cảnh chẳng
vào tâm. Thường khởi quán đây trí tuệ sâu mầu”.

Trong lời tựa
luận Duy Thức nói: “Lìa cảnh của tâm khắc chìm, tức trần của thức tại đây, mang tên của
số chợt hiển, xưng của
Duy thức hình tượng hiện
rõ. Nên được yếu chỉ của một tâm thì trọn truyền
mà chẳng cùng tận. Đèn
của tam thức luôn đốt sáng mà vô tận”.

<篇></篇>

TÔNG CẢNH LỤC

<卷>QUYỂN 100</卷>

Pháp sư Nghóa
Tướng ở Đông Quốc, giải thích kinh Hoa
Nghiêm nói: “Phải biết
một bộ kinh Hoa Nghiêm đây, tuy bảy xứ chín hội, mà chỉ tại phẩm
Thập Địa. Tại sao như vậy? Vì pháp căn bản gồm hết
vậy. Tuy tại mười địa
chẳng đồng, mà chỉ tại địa thứ nhất. Tại sao?
Chẳng khởi một địa gồm
khắp công đức các địa vậy. Trong một địa tuy nhiều phần chẳng đồng mà chỉ tại một niệm.
Tại sao? Ba đời chín đời tức
một niệm vậy, tất cả tức một vậy.
Như một niệm, nhiều niệm cũng vậy.
Một tức là tất cả, một niệm tức
nhiều niệm.
Pháp Đà-la-ni chủ
bạn cùng thành. Một tức là chủ, tất cả là bạn. Tùy nêu một pháp, đều gồm tất
cả, cho đến một văn một
câu đều gồm tất cả. Tại sao? Nếu không đây,
kia vì chẳng thành pháp
Đà-la-ni vì, pháp như vậy. Trong kinh nói:
“Như Lai ở trong một lời
nói phô diễn ra vô biên biển Khế kinh”.

Pháp sư Phục
Lễ nói: “Quán nghiệp nghóa là, phàm nghiệp
nhân tâm khởi, tâm làm
nghiệp dụng, nghiệp dẫn tâm mà thọ hình, tâm
tùy nghiệp mà tạo cảnh.
Nhưng mà, nhân nghiệp thọ thân, thân trở lại
tạo nghiệp. Từ tâm tạo
cảnh, cảnh lại sinh tâm, như cảnh tùy hình mà
cong thẳng, như vang theo
tiếng mà lớn nhỏ vậy.”

Pháp sư Tuệ
Tập có kệ tụng nói:

“Sáng khắp mới học đạo, vô biên thế giới động, xoay trời
lại chuyển đất, cùng
vào một chân lông”.

Pháp sư
Hoằng Duyên nói: “Nếu người chấp ngoài tâm
chúng sinh riêng có vô tình, Phật tánh chẳng khắp cùng, đều trái với
nghóa Như Lai Tạng khắp
cùng pháp giới”. Trong luận Duy Thức nói:
“Căn thân khí thế gian
tức là tướng phần A-lại-da, tướng phần chẳng lìa
kiến phần”. Lại nói:
“Nếu thời ở chỗ duyên, trí đều không chỗ được.
Do lìa tướng hai thủ, chân
thật trú Duy thức, như thức thứ sáu duyên tâm
hiện tại chỉ một sát-na.
Ai làm năng sở giả sử duyên ba đời cũng tâm
hiện tại vọng phân năng
sở. Nếu được y đây, ba cõi Duy tâm, pháp giới
một tướng cũng vì chẳng vừa”.

Pháp sư Thần
Khải nói: “Một niệm tịnh tâm nhỏ nhiệm như
hạt cải, sum-la vạn tượng
giống như Tu-di. Muôn tượng tuy là lắm nhiều, cốt yếu từ một tâm biến khởi, lìa ngoài tâm rốt ráo
không pháp.
Vậy thì nhiếp tướng từ tâm
nói là trong núi Tu-di ở hạt cải vậy”.

Pháp sư
Nguyên Khang nói: “Nói rõ ngộ nhập là, Đức
Như Lai nói tám muôn bốn ngàn pháp, chỗ nói về chí lý là không khác
đạo. Trong kinh Hoa Nghiêm
nói: “Một đạo ra sinh tử”. Kinh Niết-bàn
nói: “Một đạo thanh
tịnh”. Kinh Đại Phẩm nói: “một tướng không
tướng”. Kinh Tịnh Danh
nói: “Pháp môn chẳng hai”. Trong luận nói: “Tự biết chẳng tùy tha, tịch diệt không hý luận, không khác không phân biệt.
Đó gọi là thật tướng.”
Đại
sư
Trí Giả gửi thư đến vua
Trần Tuyên Đế (Trần
Húc
5
6
9-
583) nói:
“Phàm, pháp của học đạo, hẳn trước phải nhận biết căn
nguyên, cầu đạo do tâm,
lại phải nhận biết thể tánh của tâm. Phân minh
không lầm hoặc. Công
nghiệp có thể thành. Một rõ ngàn sáng, một mê
muôn hoặc. Tâm không hình
tướng trong ngoài chẳng ở, cảnh khởi tâm
sinh, cảnh mất tâm diệt.
Sắc lớn tâm rộng,
sắc nhỏ tâm bé. Cho đến
biết tâm rỗng lặng, tức
vào pháp môn rỗng lặng. Biết tâm không trói
buộc tức nào pháp môn
giải thoát. Biết tâm không tướng, tức vào pháp
môn không tướng. Rõ tâm không tâm tức vào pháp môn chân như.
Nếu năng biết tâm như vậy
là, tức vào pháp môn trí tuệ”.

Trong lời tựa
Viên Giác Sớ của Bùi Hưu nói: “Phàm, thuộc
của huyết khí hẳn có
biết. Phàm có biết hẳn đồng thể, chỗ gọi là chân tịnh minh diệu hư triệt linh thông cao vợi mà riêng còn đó vậy.
Bản nguyên của chúng
sinh nên gọi là đất tâm, chỗ được của chư Phật nên gọi là Bồ- đề, giao triệt dung hòa thâu gồm nên gọi pháp giới. Vắng lặng thường lạc nên gọi
là Niết-bàn. Chẳng dơ chẳng lậu nên gọi là
thanh tịnh, chẳng dối chẳng biến nên gọi là chân như, lìa lỗi tuyệt quấy nên gọi là
Phật tánh, hộ thiện ngăn ác nên gọi là chung giữ, ẩn giấu chứa gôm nên gọi là
Như Lai Tạng, siêu việt
huyền mật, nên gọi là nước Mật nghiêm, gồm các đức mà lớn khắp cùng, nung các mờ tối mà riêng chiếu nên gọi
là Viên giác, kỳ thật đều một tâm vậy. Trái đó thì
phàm thuận, đó thì Thánh, mê đó thì
sinh tử bắt đầu, ngộ đó thì luân hồi chấm dứt. Thân gần mà cầu đó thì định tuệ chỉ quán,
suy mà rộng đó thì
sáu độ muôn hạnh.
Dẫn mà làm trí,
sau đó làm chánh trí, nương mà làm nhân,
sau đó làm
chánh nhân, kỳ thật đều một pháp vậy. Trọn ngày Viên giác mà chưa từng Viên giác
là phàm phu vậy. Muốn
chứng Viên giác mà chưa cùng cực Viên giác
là Bồ-tát vậy. Trú trì
Viên giác mà đầy đủ Viên giác là Như Lai vậy. Lìa
Viên giác không sáu đường. Bỏ Viên giác không ba thừa, chẳng phải Viên giác không
Như Lai. Sạch Viên giác không chân pháp, kỳ thật
đều một đạo vậy. Chỗ
chứng của ba đời chư Phật, bởi chứng đây vậy.
Đức Như Lai vì việc lớn
mà xuất hiện,bởi vì sự đây vậy. Ba tạng mười
hai bộ kinh giáo, tất cả
Tu-đa-la, bởi phân tích đây vậy”.

Giải thích: Một pháp của
tâm gọi là Phổ pháp (pháp rộng
khắp). Muốn chiếu tâm đây nên phải mắt rộng khắp rỗng chiếu lặng
chiếu linh tri, chẳng phải thiên tiểu mà có thể cùng tận, vì viên mãn mà
năng giác, nên gọi là
Viên giác, đây là căn cứ năng chứng. Diệu tánh
chân như tịch diệt vô vi,
đầy đủ khắp cùng không có khuyết giảm nên gọi
là Viên giác. Đây là căn cứ sở chứng vậy,
năng sở ngầm hợp tuy là
một tâm, một tâm đây
năng làm tánh của tất cả muôn pháp, lại năng
hiện tướng của ba thừa
sáu đường. gồm tướng về tánh không từng khác
vết, thì thế gian và xuất
thế gian lên xuống tuy khác, phàm có các thứ hành xử không gì chẳng đều là đây vậy. Lìa đây thì trên không Tam bảo
một thừa dưới không
bốn loài chín đường.”

Trong Đài Sơn
Thích Cái Lăng-già kinh Quyết nói: “Đại chỉ
của Phật pháp, nêu lời
quan trọng chẳng vượt ngoài tâm làm Đại chỉ,
chỗ gọi là kinh Lăng-già
lấy tâm làm chánh tông, nên nói: “Phật nói
tông làm tông. Không nên làm pháp môn”. Chỗ gọi là tâm, nghóa là
Phật nói tâm. Chỗ gọi là
tông, nghóa là tâm thật ở. Lại nói: “Mê thì muôn
hoặc lụy tâm, hiểu thì
chân chiếu pháp giới. Mê thì sinh tử rối ren. Hiểu
thì Niết-bàn thường
vắng lặng”. Mê hiểu tuy khác, không gì chẳng đều
là một tâm ẩn hiển.”

Tam Tạng Pháp sư nói:
“chúng sinh là cõi
Phật Bồ-tát nghiệm
sáu thứ đây tức rốt
ráo quả xứ, mà lầm hoặc là trọn ngày làm mê hiểu.”

Tam Tạng Pháp
sư Bạt-đà nói: “Lý tâm là tâm chẳng phải
ngoài lý. Lý chẳng phải
ngoài tâm. Tâm tức là lý, lý tức là tâm. Tâm lý
bình đẳng gọi đó là
lý, lý chiếu năng sáng, gọi đó là tâm giác. Tâm lý
bình đẳng, gọi đó là
Phật tâm. Hội thật tánh là chẳng thấy sinh tử
Niết-bàn có riêng khác.
Phàm Thánh không khác, cảnh trí một như.
Lý sự
đều dung, chân tục đều
quán, viên thông vô ngại, gọi là tu đại đạo.”

Sa-môn Thích
Đạo Thế nói: “Bốn thiền không tượng, ba đạt
đều không, ngàn Phật
khác vết, một trí tâm đồng.”

Hòa thượng
Trừng Quán trong
Sớ Giải Kinh Hoa Nghiêm nói: “Từ trước đến nay
các môn cho đến vô tận, chẳng lìa một tâm, một tâm
tức pháp giới. Nên trong luận Đại
Thừa Khởi Tín nói: “Chỗ gọi là
pháp, nghóa là tâm chúng
sinh”. Tâm thể tức đại. Bản trí của tâm tức Phương
quảng. Quán
tâm khởi hành tức Hoa Nghiêm, giác ngộ tánh tướng
của tâm tức là Phật,
giác chẳng phải từ ngoài lại, toàn đồng chỗ giác
vậy. Lý trí chẳng khác,
lý trí hình đoạt cả hai đều mất, lặng chiếu thì niệm niệm đều là biển tánh
Hoa Nghiêm, thì vật ngã đều như
sạch
đồng bình đẳng, vì chưa rõ là khiến rõ tự tâm. Nếu biết xúc vật đều tâm mới
rõ tâm tánh. Nên trong phẩm
Phạm Hạnh nói: “Biết tất cả pháp tức tự
tánh tâm, thành tựu
thân tuệ, chẳng do tha ngộ”. Nhưng nay các người
học pháp, phần nhiều bỏ
bên trong mà tìm cầu bên ngoài, những người
tập thiền, thích mất
duyên mà bên trong chiếu, đều là thiên chấp, đều
kẹt hai biên. Đã tâm cảnh như như thì bình đẳng vô ngại. Xưa trước
từng mưa ánh ngời mặt
gương, soi một chén đèn, đặt một tôn dung mà lớp lớp ánh
sáng giao xen.
Phật Phật vô tận, thấy phàm là tâm cảnh
qua lại chiếu, bản trí
đều vào, trong tâm ngộ cảnh của vô tận, trên cảnh rõ tâm khó
nghó lường. Tâm cảnh lớp lớp, trí chiếu
tại đây. Lại, tức tâm
rõ Phật của cảnh giới,
tức cảnh thấy Như Lai của Duy tâm, tâm Phật
lớp lớp mà một tánh
bản giác, đều lấy đó chẳng thể được, thì tâm cảnh
cả hai đều mất, chiếu
đó chẳng thể cùng, thì lý trí giao triệt. Tâm cảnh
đã vậy, cảnh cảnh trông nhau. Tâm tâm qua lại
nghiên xét, muôn hóa
rối loạn đều nhất trí.
Chỉ chứng tương ưng gọi là Hoa Nghiêm Phật
vậy”. Giải thích: người thời nay chỉ giải thích tức tâm tức Phật, tâm đó
làm Phật. Chẳng biết tức
cảnh tức Phật, cảnh đó làm Phật. Nay nói rõ lấy như làm Phật. Tâm cảnh đều như, tâm như tức Phật, cảnh như
sao
chẳng phải. Lại, tâm có
tánh tâm, tâm năng làm Phật, cảnh có tánh tâm,
sao chẳng làm Phật. Dùng
tâm thâu cảnh thì trong tâm thấy Phật, là
Phật của cảnh giới. Dùng cảnh thâu tâm thì trong cảnh thấy Phật, là
Như Lai của Duy tâm.

Trong Hoa Nghiêm Cẩm Quan nói: “Quán Tâm giải thích kinh Đại
Phương Quảng Hoa Nghiêm là, nếu căn cứ giáo phân tích nghóa
thì có nhiều môn. Nếu
chẳng gồm về một tâm ở ta sao can dự. Phàm,
nói Đại là, tức là
thể tâm, thể tâm vô biên nên gọi là đại. Phương là
tướng Tâm, tướng đủ
pháp của đức tướng, nên gọi là Phương. Quảng
là dụng tâm. Tâm có dụng của xứng thể. Phật là quả tâm, nơi tâm giải thoát
gọi là Phật. Hoa là nhân tâm, chỗ tâm dẫn hành, lấy hoa để dụ đó.
Nghiêm là công tâm, tâm
năng khéo léo nghiêm sức, gọi đó là nghiêm, kinh là giáo tâm, tâm khởi danh ngôn phân tích hiển lý đây, nên gọi là
kinh. Nhưng một chữ tâm tuy chẳng phải tất cả, năng làm tất cả.
Quán là dùng trong ba đại có
đủ bốn pháp giới đối bốn giới kia nên thành
bốn quán. Pháp vốn như
vậy nên nương pháp mà quán. Nếu nương đây mà

ngộ giải thì
niệm niệm tức là pháp giới Hoa Nghiêm, niệm niệm
tức là pháp giới Tỳ-lô-giá-na vậy.”

Trong Triệu Luận ghi chú nói: “Gần mà chẳng thể biết là, đó
chỉ tánh vật ấy ư?”

Trong Thượng Thư nói: “Trời sinh muôn vật chỉ người là linh. Hữu tình vô tình là muôn vật vậy. Linh là tánh của tâm, cũng là
tánh của muôn vật, tức
tánh không của vật, mục kích mà chẳng phải xa, tuy gần mà thấy vậy. Nên trong luận nói: “Xa chẳng thể thấy, như vết
chim giữa không trung, gần
chẳng thể thấy, như thuốc của trong mắt. Xa
dụ cho ba A-tăng-kỳ đến
Đạo, gần tức chân mà chẳng thấy vậy.”
Dẫn chứng như trên, giáo của tổ chi ly mở bày, có thể lấy làm trọn diệt mảy may nghi ngờ, trọn thành tin lớn như Thần châu trong lòng
bàn tay. Ấn báu ở tâm,
chư phật thường hiện trước mắt, pháp giới chẳng lìa ngay lời nói.
Vì vậy, từ mới đầu nêu Tông, ở một tâm diễn nói ra
vô lượng danh nghóa, vô
lượng danh nghóa chẳng vượt ngoài lý trí.
Chẳng phải lý thì chẳng trí, nên ngoài lý không trí.
Chẳng phải trí thì
chẳng lý, nên ngoài trí
không lý cũng gồm trí theo lý, ngoài thể không
dụng, gồm dụng về thể,
thể tánh tự lìa, nên thể tức chẳng phải thể, tức tất
cả pháp như tánh hư
không. Tánh hư không cũng không, rất háo tịch diệt,
diệt đó cũng diệt, chẳng biết lấy gì để nói vậy,
cưỡng gọi đó là chân tâm vô tận,
nay trở lại gồm biển nghóa vô lượng đều về một câu,
cho đến không câu, một
chữ một chấm cuộn buông tự tại chẳng động
một tâm, rốt ráo chỉ về
nói nghó tuyệt vậy. Lại, đây mới là bên trong chứng chân tánh tự tâm, tuyệt đối đãi
không nương, pháp môn bình đẳng.
Như trong Hoa Nghiêm Sớ Sao
nói: “Ngộ tất cả pháp tự tánh bình đẳng là vào nơi tánh của các pháp
chân thật”. Nghóa là trong tánh chân thật không tướng
sai biệt, không các thứ tướng không vô
lượng tướng.
Muôn pháp một như, đâu
có chẳng bình đẳng, tánh chân thật đây nương
đâu mà lập. Lại tiếp
nói về pháp chứng không nương tựa. Chỗ gọi là
chẳng nương ở
sắc chẳng nương ở không. Nếu muôn pháp
nương không,
không không chỗ nương.
Nay muôn pháp nương chân, chân không chỗ nương, tức
pháp môn không nương ấn nên bỏ lìa thế gian. Thế
gian tức có
các thứ sai biệt. Đây
thì tánh còn chẳng lập, huống gì ở tướng, cũng
chẳng nương không
lập sắc, cũng chẳng nương
sắc lập không, cũng
không khác không chẳng
khác, không tức không chẳng tức, thấy đây tức
tuyệt cưỡng gọi chứng bên trong vậy.

Hỏi: Như trên
giải thích dẫn chứng đều là lời của Phật Tổ, cớ
sao chẳng tự nói?
Đáp: Nếu
tôi tự nói, thì tất cả đều mịt mờ, không chỉ bến bờ, thì đâu có xứ của bày hỏi.
Giả sử giáo của
Phật tổ, đều là tùy ý kẻ khác
mà nói, uyển chuyển
thuận thời cơ. Vì vậy, Đức Thế Tôn nói: “Pháp của chư
Phật trong ba đời nói, trong
suốt bốn mươi chín năm, ta chẳng
thêm một chữ”. Lại,
trong kinh nói: “Phật trước đã nói, Phật sau tùy thuận, nếu năng thấu rõ như vậy, thì biết Phật nói là tự nói, tự nói là
Phật nói”. Nên Đức
Bản Sư nói: “Tất cả
kinh sách ngoại đạo đều là
Phật nói, chẳng phải ngoại
đạo nói: “Lại nói: Đức Thích-ca Như Lai nói,
Đề-bà- đạt-đa nói,
không hai không riêng khác”. Nếu chẳng tin ở đây,
chẳng rõ đều thành hai
thấy, thường quẩn quanh phân biệt, tưởng của
phàm Thánh,luôn sinh lấy
bỏ, tình của tự tha. Như muốn tiếp nối tông ta
thì điều ấy không thể có. Hỏi: Ở trước, trong chương nêu Tông đã nói rộng yếu chỉ của
Duy tâm, cớ sao trong mười
pho quyển quyển quanh co nói lại? Đáp: Đây là môn của
Bí yếu, pháp của khó tin, chuyển
sâu chuyển tế, khó hiểu khó biết, đều ôm hoài nghi tình, mãi ở địa lầm hoặc.
Phàm, nghi ngờ là, ở
các đế lý do dự làm tánh, năng chướng thiện phẩm
làm nghiệp vậy. Nghi ngờ có nhiều thứ, lược nói đủ ba:
Một là, nghi
tự, nghóa là mình chẳng
năng vào lý; Hai là, nghi Thầy, nghóa là kia chẳng năng
khéo dạy; Ba, nghi pháp, là ở chỗ học là khiến lìa khỏi hay
chẳng lìa khỏi.
So sánh như người có bệnh, nghi mình nghi thầy
thuốc nghi thuốc, thì bệnh trọn
chẳng lành. Nếu có đủ ba nghi ngờ trên thì trọn chẳng năng quyết định
tin vào. Nay, chỗ
Tông Kính ghi chép đều
là ngay thẳng, bỏ
phương tiện, chỉ nói đạo
Vô thượng. Tùy nghe một pháp, đều hợp viên tông, thật có thể dùng làm đoạn nghi ngờ
sâu
thành tin lớn. Như trong
Thanh Lương Ký nói: “Nghóa là nghe không chớ
nghi đoạn, là không của
tức sự, chẳng phải đoạn diệt vậy. Nghe có chớ nghi thường, chẳng phải định tánh có mà theo duyên có vậy.
Nghe cả hai phải, chớ nghi hai phần, chỉ cả hai chiếu hai đế không hai thể
vậy. Nghe cả hai quấy chớ
nghi không căn cứ, vì chỉ ngăn lỗi, khiến
chẳng đắm trước vậy.
Lại, nghe không chớ nghi có, là không của tức có
vậy, nghe có chớ nghi
không, là có của tức không vậy, nghe cả hai phải
chớ nghi cả hai quấy, là
tức chẳng phải có không làm có không vậy.
Nghe cả hai quấy chớ nghi
cả hai phải, là tức có không mới là chẳng phải
có không vậy. Vậy biết
chắc rõ một tâm thì các nghi ngờ chóng đoạn,
thì có chẳng năng có,
không chẳng năng không, phàm chẳng năng
phàm, Thánh chẳng năng
Thánh, đâu chỗ lầm hoặc của ngôn ngữ phải quấy
ở thế gian ư? Như trong
kinh Phật Tạng nói: “Phật bảo: Xá-lợi-phất! Núi
chúa Tu-di là cao lớn
chăng?” “Cao lớn. Bạch Đức
Thế Tôn!” “Xá-lợi- phất! Trong bốn thiên hạ, đá lớn mưa khắp đều như núi Tu-di.
Có người dùng tay hứng lấy
đá đó, không để sót rơi chỉ bằng hạt cải. Ý ông
nghó sao? Có phải hiếm có
chăng?” “Hiếm có. Bạch Đức
Thế Tôn!” “Xá-lợi- phất! Tất cả các pháp
Như Lai giảng nói, không
sinh
không diệt,
không tướng vô vi, khiến người tin hiểu gấp bội hiếm có.
Xá-lợi-phất!
Thí như có người đem tất
cả chúng sinh, đặt nơi tay trái, tay phải tiếp nâng
núi sông cây cỏ cả ba
ngàn thế giới, đều năng khiến tất cả chúng sinh đó, đồng tâm vui ưa, ý họ
chẳng khác, ý ông thế nào? Là hiếm có
chăng?” “Hiếm có. Bạch
Đức Thế Tôn!” “Xá-lợi-phất! Tất cả giáo pháp
Như Lai giảng nói, không
sinh không diệt, không tướng vô vi, khiến
người tin hiểu, gấp bội
hiếm có”. Chỗ văn từ Tông Kính đây sở dó trước
sau nêu dẫn rộng là, chỉ
vì tâm đây sâu thẳm nên khó tin, bí mật nên khó biết. Cho đến
Bồ-tát Đại Trí còn phải nhờ
sự gia bị của
Phật lực, huống gì hàng kém cạn mà năng biết đó ư? Như trong kinh Bảo
Vũ nói: “Phật dạy: Cớ sao
Bồ-tát tin sâu ý nghiệp bí mật của Như Lai? Nếu các
Bồ- tát nghe ở bí mật của ý
Như Lai, cho là chỗ
Như Lai có ý vui
thích pháp nghóa, nương dừng nơi tâm, nương tâm mà trú. Tất cả
Bồ-tát Thanh văn Duyên giác và các hữu tình không năng biết là chỉ trừ chỗ gia trì
của Như Lai”.
Vì vậy, tuy trước
sau dẫn chứng văn rộng
nghóa nhiều,
thì trong mỗi lời nói mà
lợi ích căn cơ, trong mỗi nghe mà kinh sợ mới tai mắt.
Sao nhàm chán nói nhiều mà khởi tâm khinh mạn đây!
Do đó, Đức Bản
Sư nói: “Đi đứng ngồi nằm thường nói
Diệu pháp”. Lại nói: “Ta từ đêm đắc đạo
cho đến đêm nhập Niết-bàn, khoảng giữa hai đêm
đó thường nói
Bát-nhã”, do vì căn cơ lắm nhiều sinh thục tin có
sâu cạn, nghe trước huân mà chưa kiên chắc, nghe
sau luân mà mới vào.
Như trong luận Đại Trí Độ
nói: “Thí như lấy cây lấy quả, chín thì rơi
trước, nếu chưa chín lại
phải lay sau. Lại như bắt cá mẻ lưới trước chưa
hết, mẻ lưới sau mới
được”. Lại nói: “Lại nữa, tướng Bát-nhã
Ba-la-mật đó sâu mầu khó hiểu khó biết. Phật biết tâm chúng
sinh căn có lợi độn. Độn căn thì ít trí nên vì họ mà nói lại. Còn lợi căn thì nói một lần nói hai lần bèn ngộ.
Chẳng phải các thú nói: Thí như ngựa hay chỉ đánh một
roi bèn chạy, ngựa hèn phải đánh nhiều roi mới đi. Bởi các thứ nhân
duyên như vậy v.v… nên
trong kinh nói lại nhiều lần không lỗi”.

Hỏi: Từ trước đến đây luôn nói là Bát-nhã Ba-la-mật nhân
duyên sâu mầu, nay cớ
sao nói lại nhiều lần?
Đáp: Xứ xứ
nói sâu mầu, có nhiều chỗ lợi ích. Phàm người chẳng biết thì cho là nói lại nhiều lần. Thí như vua nước lớn chưa có đích tử
(con cả), cầu đảo Thần kỳ qua nhiều năm mà không ứng. Lúc vua
đi khỏi, thì phu nhân sinh
được con trai, sai người báo tin đến vua là
phu nhân hạ sinh con trai.
Vua nghe, vui mừng mà chẳng đáp, cho đến cả mười lần thưa báo, kẻ
sứ tâu vua: “Điều tấu thưa vừa rồi, Đại
vương chẳng nghe ư?”
Vua đáp: “Ta nghe đó chứ, lâu nay ước nguyện đã
mãn nên mừng, trong tâm vui
sướng muốn nghe chẳng thôi vậy”, bèn bảo quan có trách nhiệm ban cho người đó trăm muôn
lượng vàng”.
Một lời nói mà mười muôn
lượng. Vua nghe kẻ sứ nói, trong mỗi mỗi lời có
lợi ích, chẳng phải là nói lại nhiều lần. Người
chẳng biết cho là nhiều
lần, xứ xứ nói sâu
mầu cũng lại như vậy. Phật và Bồ-tát Tu-bồ-đề biết
có lợi ích, Tu-bồ-đề
nghe Phật nói Bát-nhã sâu mầu, chẳng năng được
tận đáy, chuyển giác
sâu mầu. Nghe là xứ xứ nghe sâu mầu, được lợi ích thiền định trí tuệ v.v… người phàm phu cho là nói nhiều lần. Vả lại
như vua nghe ở một lần
nói có nhiều lợi ích nên ban cho mười muôn
lượng vàng. Đây là
thêm căn sinh tử thành ở thức lạc. Nay nghe Tông
Kính, trong mỗi mỗi quyển trong mỗi mỗi lời văn, lớp lớp xướng đạo, mỗi mỗi nêu tông, thêm lớn căn Bồ-đề, thành nơi pháp lạc, khắp đại địa
làm vàng ròng, chưa đáp
đền một chữ, xin chớ sinh lười chán ở từng
nghe, khiến người đã đạt càng chắc tâm tin, khiến người chưa vào
chóng phát tuệ nghe.

Hỏi: Môn Tông Kính đây trở lại thọ học tập ư? Đáp: Học thì
chẳng không, lược có
hai nghóa: Một, nếu luận
về Đại tông, căn bản
chánh trí chẳng từ tâm học, chẳng phải tại ý tư.
Tròn sáng rõ biết chẳng
nhân tâm nghó nhớ. Nên trong Thai Giáo nói:
“Tay chẳng nắm quyển
thường đọc là kinh, miệng không mở lời tụng
khắp các điển. Phật
chẳng nói pháp, luôn nghe Phạm âm. Tâm chẳng tư
duy chiếu khắp pháp giới.
Với luận đây, hàng thượng thượng căn khí
nghe mà chóng ngộ ngay lúc
thân gần tự chứng; Hai, nếu chưa tỉnh xét đạt, cũng có lực của trợ phát, công của ấn khả, hoặc căn cơ tư duy
chậm xoay lại, cho đến hàng trung căn hạ phẩm, và học môn trí
sai biệt,
phải nương minh sư để
biện rõ chánh tà. Trước do nghe hiểu tin vào, sao
do không tư duy khế đồng,
phải được vật vật viên thông, sự sự không
kẹt mới là gặp duyên,
đối cảnh chẳng mất chỉ mê tông. Nên nói hội muôn vật làm tự mình là, đó chỉ
Thánh nhân ư? Lại, nếu căn cứ đại
cương, nên phải tự tỉnh
xét, giả sử có tương tợ, cũng chỉ tự biết. Như có
người học hỏi ở bậc
Tiên đức rằng: Thế nào là Thật? Đáp: Có ba
A-tăng-kỳ trăm ngàn danh
hiệu, chỉ giả khái niệm, thật tướng không tướng
như hư không, phải tự trở
lại ngộ. Hỏi:
Sau ngộ lại có pháp gì? Đáp: Chỉ cái xứ
ngộ là pháp,
theo duyên phát sáng trở lại được tự lý. Hỏi:
Tánh đây có thể trở lại chỉ bày
cho người khiến thấy chăng? Đáp: Trở lại bày giáo lớn, tự tỉnh xét đạt tức được, chẳng phải
sự của mắt thấy tai nghe ý biết. Cái tánh chân tinh diệu minh đây chẳng đồng như thái hư gỗ đá,
trời sinh linh diệu chẳng thể nghó bàn, tức tự
tánh Phật, Pháp, Tăng.
Nếu chẳng ngộ, tìm cầm muốn thấy, một mảy may cũng chẳng thể
được, chỉ lìa trần xấu
đẹp trước tức là bản tâm của nhà mình. Nếu mảy may chẳng tận cùng
Phật đạo là, điều đó không
thể có. Hỏi:
Thấy sắc
chỉ thấy sắc, thế nào là thấy tâm? Đáp: Tức tư tư đó là ai thấy
sắc? Hỏi:
Há chẳng phải đương
cảnh toàn là chẳng nên lại cầu thấy? Đáp: Tự
nghó lường nhìn phải đó
cùng chẳng phải, chớ hỏi người khác. Nếu ngay đó thấy là chẳng mưu đạt, Phật pháp chỉ tại tấc vuông, ngoài tâm đoạn
vết hành, chỉ một tâm
một trí tuệ, lìa thủ ái trong ngoài và khoảng giữa, ba khoảng lý huyền, bèn vào đạo
vô vi. Hỏi: Ngộ tâm nào là đạo? Đáp: Ngộ tâm không tâm tức
là đạo. Hỏi: Xin vì chỉ bày? Đáp: Chỉ bày
xong rồi vậy, mà ngươi
chẳng tự thấy. Hỏi: Vật gì dạy người học thấy?
Đáp: Giáo lớn ngay đó thấy vậy chẳng là vật.
Lại có bậc Tiên đức hỏi:
Tức nay thấy vật gì? Đáp:
Thấy bản tâm. Hỏi: Thấy và bản tâm là
riêng khác hay chẳng riêng
khác? Đáp: Chẳng riêng khác, trên thể chân
như tự có chiếu dụng,
vì rõ nên được gọi là thấy. Vì chẳng động nên
được gọi là tâm. Lại,
tự tánh thanh tịnh nên gọi là chiếu, thường thấy tự
tánh gọi là dụng. Nên
biết tâm đây hiển lộ trước mắt, sao phải hỏi đáp.
Đâu nhờ suy đến cùng,
tức môn viên mãn, là thành biện pháp.
Lại như có người học hỏi
Quốc sư Trung:
Hòa thượng! Thế nào
là tâm giải thoát? Đáp:
Tâm giải thoát xưa nay tự có, nhìn đó chẳng
thấy, lắng đó chẳng
nghe, nắm đó chẳng được. Chúng sinh sử dụng
thường ngày mà
chẳng biết, đó là tâm vậy. Đây mới chỉ ngay mục
kích đạo còn, xưa nay
thường vậy,
Thánh phàm cùng có. Phàm chỗ ghi
chép của Tông Kính đều
là Phật nói, giả sử có Bồ-tát chế làm, Pháp sư
giải thích, cũng là đạt
ý Phật nói thuận chỗ Phật nói, vì chúng sinh cõi
này đều do văn tuệ mà
vào Tam-ma-địa, nên phải dùng âm thanh để
làm Phật sự, hiển bày
chánh nghóa, phát trừ tà chấp. Chẳng phải nói chẳng thông. Đây có
hai nghóa: Một, căn cứ môn rốt ráo thì thật
chẳng thể nói. Như trong luận Đại
Thừa Khởi Tín nói: Tất cả các pháp từ xưa
đến nay, lìa tướng nói
phô, lìa tướng văn tự, lìa tướng tâm duyên.”
Lại nói: “Lại nữa, cứu cánh lìa vọng chấp là, phải biết nhiễm pháp tịnh
pháp thảy đều tương đối
đãi nhau, không có tự tướng có thể nói, cho nên
tất cả pháp từ xưa đến
nay chẳng phải sắc chẳng phải tâm, chẳng phải trí
chẳng phải
thức chẳng phải có chẳng phải không, rốt ráo tướng
không thể nói, mà có nói phô là phải biết
Như Lai dùng phương tiện khéo
léo, mượn dùng nói phô
để dẫn dắt chúng sinh, được chỉ thú đây là đều
lìa niệm về nơi chân như,
vì niệm tất cả pháp khiến tâm sinh diệt,
chẳng vào thật trí vậy”.
Đây là dẫn dắt tất cả người mới đầu phát
tâm Bồ-đề. Vả lại, khiến tự lợi lý hành thành tựu về nơi thật trí, cứu cánh chỉ
về Tông Kính vậy. Hai,
căn cứ môn phương tiện, là lợi tha hành, nên nói Đức
Như Lai dùng phương tiện khéo léo, mượn dùng nói phô để dẫn
dắt chúng sinh. Lại chẳng
thể một hướng chấp mở lời là quấy, khởi
niệm là lỗi. Tại sao? Vì
tức lời không lời, tức niệm không niệm. Vậy
biết lời lời khế đạo, niệm niệm về Tông, nếu
môn phân biệt chẳng không
hai thuyết, nếu môn rốt
ráo thì nói nghó tuyệt vậy.

Hỏi: Như trên, lập yếu chỉ của một tâm, năng gồm vô lượng pháp môn, dung thông tất cả. Tâm đây là năng bao hàm tất cả pháp,
năng sinh tất cả pháp.
Vậy là tự sinh hay tha sinh hay cộng sinh hay
không nhân sinh? Đáp: Tâm đây chẳng dọc
chẳng ngang, chẳng phải tha
chẳng phải tự. Tại sao?
Nếu nói tâm bao hàm tất cả pháp, tức là hoành.
Nếu nói tâm
sinh tất cả pháp tức là dọc. Nếu nói
tự sinh, tâm chẳng
sinh
tâm. Nếu nói tha sinh, đã
chẳng tự làm sao có tha, nếu nói cộng sinh, tự tha đã không lấy gì làm cộng, nếu nói không
nhân sinh, có nhân còn
chẳng sinh, huống gì không nhân ư?

Hỏi: Tâm chẳng phải bốn tánh, cớ sao trong giáo nói ý căn
sinh
ý thức. Tâm như người
thợ vẽ, không gì chẳng từ tâm tạo, thì là tự
sinh. Lại nói: Tâm chẳng cô khởi, hẳn nhờ duyên mà khởi, có duyên
giúp sinh, không duyên tư
chẳng sinh thì là tha sinh. Lại nói: Chỗ gọi là
sáu xúc nhân duyên sinh
sáu thọ được tất cả pháp thì là cộng sinh. Lại nói: Mười hai nhân duyên chẳng phải Phật trời người làm, tánh tự vậy
thì không nhân sinh, đã
thuộc văn giáo cớ sao thành lỗi?
Đáp: Chư
Phật tùy duyên sai biệt, rũ vì các có sinh thiện phá
ác khiến vào lý Đệ
nhất nghóa, đều là bốn tất-đàn phương tiện quyền
thi, tay không lừa dối
trẻ con, dẫn dụ độ tất cả.

Hỏi: Đã chẳng phải dọc ngang, chẳng rơi lạc bốn tánh thì tất
cả pháp là tâm, tâm là
tất cả pháp chăng?

Đáp: Đó thì thành hai.

Hỏi: Như vậy
thì tất cả chẳng lập đều chẳng phải ư? Đáp:
Chẳng phải cũng thành hai.
Như Văn-thù nói: Con thật
Văn- thù, không phải
Văn- thù, nếu có phải là thì hai Văn- thù, nhưng ngày
nay con chẳng phải không
Văn- thù, trong đó thật không hai
tướng phải quấy”.

Hỏi: Đã không hai tướng, tông một phải chăng?
Đáp: Phải
quấy đã trái đại chỉ, một hai trở lại trái với
viên tông. Hỏi: Thế nào được khế hợp yếu chỉ đây?
Đáp: Cảnh
trí đều mất, cớ sao nói khuynh hướng.

Hỏi: Như vậy
thì tuyệt đường nói nghó, bặt lối tâm hành ư? Đáp: Đây cũng cưỡng nói, tùy ý kẻ khác mà chuyển, tuy muốn
ẩn hình mà chưa mất vết.

Hỏi: Thế nào
là được hình vết đều
mất? Đáp: Vốn không
điềm vết, cớ sao muốn mất.

Hỏi: Như vậy
thì như người uống nước lạnh nóng tự biết. Phải
lúc đại ngộ mới hợp yếu chỉ đây ư? Đáp: Trong môn ta đây cũng không đạo lý mê ngộ, hợp
cùng chẳng hợp, buông tay tự ông không một vật, luống nhọc khổ nói
số cả ngàn ban. Sự đây
muôn thứ so sánh chẳng thành, ngàn Thánh
định chẳng được, đại
địa chuyển chẳng dậy. Hư không bao trùm chẳng dung chẳng phải người đại khí thì không do đâu gánh vác, như các bậc cổ
đức nói: “Khắp mười
phương thế giới tìm một người làm bạn chẳng
được”. Lại nói: “Chỉ có một người thừa kế
Tổ vị, trọn không người thứ hai.
Nếu chưa thân đến luống nhọc thần tư, ngay như nói huyền đó lại
huyền, trong diệu càng
diệu, nếu dùng phương tiện ở trong môn xưng
dương, hỗ trợ người
khác tin vào một thời nương tựa tán thán, tức chẳng
vậy. Nếu ở trên phần
tự mình lúc của thân chiếu chuyên làm nói huyền
nói diệu, khởi một niệm
giải thù thắng chẳng thể nghó bàn, đều lạc vào ma giới. Do đó trong kinh Viên
Giác “Hư ngụy phù tâm, nhiều các khéo thấy chẳng năng thành tựu
Viên giác”. Lại các bậc Tiên đức có
kệ tụng nói:

“Được đó chẳng được thiên ma được Huyền đó lại
huyền ngoại đạo huyền Bỏ ngay cha mẹ trong thôn cỏ

Nhận lá vàng khác làm tiền vàng. Đầu sào trăm trượng
mau buông tay, Chẳng phải nhìn sau lại nhìn trước.”

Như nay chỉ tợ
lời vết văn vẻ lúc sinh, đều là chấp môn phương tiện, mê đạo chân thật,
đều là nhận lá vàng khác kêu làm tiền vàng. Nếu lúc đại ngộ, tợ đầu
sào trăm trượng buông thân lại không phải
trông nhìn trước sau.
Trong Tông Kính đây, là xứ của tất cả phàm Thánh xả
bỏ thân
mạng, chẳng vào Tông Kính đều chẳng phải rốt ráo.

Hỏi: Rốt ráo
thế nào? Đáp: Cũng không rốt ráo.

Hỏi: Trước nói chẳng vào tông đây, đều chẳng phải rốt ráo.
Đây lại cớ sao gọi là
không rốt ráo?
Đáp: Trước
đối với người tăng thượng mạn, chưa được làm
được, nhận hư vọng là,
chân thật, chấp điên đảo làm viên thường, vì
phá tình trần nên quyền xưng rốt ráo. Nay luận về
thấy tánh, đâu nói hư thật ư?

Hỏi: Về sau
của thông minh đây làm sao giẫm xéo? Đáp: Dạy ai giẫm xéo?

Hỏi: Chẳng thành đoạn diệt chăng?
Đáp: Còn
chẳng được thường trú, làm sao đoạn diệt. Đáp:
Xin nói một lời sau cùng!

Đáp: giáo hóa người.

Hỏi: Huyễn só
hang cốc vọng vang?
Đáp: Tiếng
suối, muốn đạt tông chỉ tôi, trâu bùn đi trên nước. Hỏi: Ghi chép đây bao quát
sơ lược vi tế lý
sự
tròn sáng.
Với người mộ đạo
được giúp ích gì? Đáp: Nếu trong Đệ nhất thì không lợi không công đức, căn cứ trong môn thế tục, tợ có ở khen ngợi, gồm có hai đường năng giúp hàng người
mới học: Một, vì người chưa tin khiến thành tin chánh, gồm
về một tâm, chẳng mong
cầu bên ngoài; Hai, vì người đã tin, hỗ trợ
thành quán lực, lý hành kiên cố chóng
chủng Bồ-đề. Bước bước mà chẳng
kẹt công trình bảo sở,
niệm niệm mà chảy vào biển Tát-bà-nhã, tợ cưỡi
xe rộng lớn, lập phường
chí bảo, như ngồi thuyền bền chắc để lên bờ giác ngộ.

Hỏi: Tập Tông Kính đây có công đức gì? Đáp: Đây là pháp môn đại oai đức chẳng thể nghó bàn, chỉ có thấy nghe rất được thiện lợi, như một mảy trần rơi nơi bờ
sườn của
Tung nhạc đã mang bước mây giọt
sương rơi nơi gợn
sóng của biển cả bèn
đồng đượm nhuần rộng.
Có thể gọi là tiếp nói ngay chủng của Bồ-đề,
toàn sinh ở nhà của chư
Phật. Huống gì tin hiểu thọ trì chánh niệm quán
sát, vì người bày diễn truyền bố thi hành, căn cứ môn thiện lợi, không
pháp tỷ dụ, công đức vô tận, chẳng phải chủng trí mà năng cân lường, lợi
lạc sao cùng, quá thái hư
mà chẳng biết ngằn mé, dùng trân báu đầy cả
hư không cúng dường
hằng sa Như Lai, giáo hóa mười phương chúng
sinh đều lên quả vị
Bích-chi-phật. Như chưa hoằng tuyên yếu chỉ đây khai diễn tông này, lấy đây
so
sánh chẳng năng trù lường. Có thể gọi là gieo
hạt giống
Phật nơi trong thân ruộng chúng sinh, nẩy mầm chánh
pháp ở trong bùn dục phiền não. Sau đó, hoa bảy
báu nở, quả Bồ-đề
thành, triển chuyển cùng
sinh đến không ngằn mé. Như trong
Hoa Nghiêm Thám Huyền Ký
nói: “Ở trong Di pháp, thấy nghe tin hướng pháp
vô tận đây, thành chủng tử
Kim cang, hẳn
sẽ được viên dung
pháp khắp cùng, như trong kinh nói: Thí dụ nuốt uống
Kim cang, thí dụ đóm
lửa nhỏ thiêu đốt rộng
lớn. Lại như Thiên tử Đâu-suất từ địa ngục ra được quả mười địa không
sinh nhẫn.
Triển chuyển lợi ích chẳng thể cùng
tận, đều do xưa trước
nghe pháp đây làm nhân gốc vậy. Có kệ tụng nói:

“Tuy tại rơi biển lớn Và trong lửa kiếp tận

Quyết định tin không nghi Hẳn được nghe kinh đây”.

Trong luận Đại
Trí Độ nói: “Thọ trì Bát-nhã, so sánh công đức, ở đó trì biên chánh nghó nhớ tối thắng. Nay như chư Phật xót
thương chúng
sinh nên vì giải nghóa đó khiến dễ hiểu, thắng tự hành
chánh nghó nhờ.
Khi đó, Phật muốn phân biệt rộng về phước đức nên
nói phô. Nếu có người
suốt đời cúng dường mười phương chư Phật,
chẳng bằng vì người
khác giải nói nghóa Bát-nhã. Trong đây nói nhân
duyên ưu thắng, ba đời
chư Phật đều học Bát-nhã thành đạo Vô thượng,
cho đến giáo hóa mọi
người trong hằng sa thế giới, khiến được đạo Thanh văn, Bích-chi-phật. Chẳng như vì người khác mà diễn nói nghóa
Bát- nhã Ba-la-mật. Nói nhân duyên trong đây là các
Hiền Thánh đều từ Bát-nhã
Ba-la-mật ra. Như trong
kinh Thủ-lăng-nghiêm nói:
“Phật dạy: A-nan! Nếu lại có
người khắp cùng mười phương chỗ có hư không
đều đầy khắp các thứ
bảy báu mà đem cúng dường chư Phật số nhiều
như vi trần, thừa
sự
cúng dường, tâm không luống qua. Ý ông nghó
sao? Người đó do nhân duyên cúng thí Phật đây được phước ít hay nhiều?
A- nan thưa: Hư không vô
tận, trân báu vô biên. Xưa trước có chúng
sinh cúng thí Phật chỉ bảy
tiền, mà sau khi xả bỏ thân mạng còn được
ngôi vị Chuyển luân vương.
Huống gì hư không đã cùng cõi Phật đầy khắp, đều thí trân báu,
suốt cùng kiếp nghó bàn còn chẳng năng kịp, phước đó làm
sao lại có ngằn mé?
Phật dạy: A-nan! Chư Phật Như Lai nói
không hư vọng. Nếu lại
có người thân tạo đủ bốn lớp mười Ba-la-di, chỉ
trong nháy mắt tức trải
qua phương này phương khác đến địa ngục A-tỳ. Cho đến cùng tận mười phương
không gian, không đâu chẳng trải qua.
Năng dùng một niệm đem
pháp môn này ở trong đời sau mở bày cho
người chưa học. Tội
chướng người đó ứng niệm bèn tiêu diệt, biến chỗ nhân
chịu khổ địa ngục đó thành nước
An Lạc, được phước vượt quá người cúng thí nói trước kia gấp bội trăm lần ngàn lần ngàn muôn ức lần.
Như vậy cho đến toán số
thí dụ chỗ chẳng năng kịp. Do đó tán thán
hoằng dương kinh điển đây thiện lợi vô biên”. Nghóa là
kinh Thủ-lăng-nghiêm lấy Như
Lai tạng tâm làm tông. Như Lai tạng tức là thức
A-lại-da thứ tám. Trong kinh Mật
Nghiêm có kệ tụng nói:

“Như Lai tạng thanh tịnh Thế gian A-lại-da

Như vàng cùng vòng tay
Triển chuyển không sai biệt.”

Vì như Phật rõ đó thành tạng thanh tịnh, dị sinh chấp đó làm A- lại-da.
Như vàng thật, tùy duyên của tay thợ lò lửa, mà nêu tên khác của vòng tay, làm huyễn tướng của lớn nhỏ. Thể vàng
chẳng động, danh tướng vọng bày. Thí như chân tâm tùy duyên của chúng
sinh nhiễm
tịnh mà Thành tên khác
của Thánh phàm, hiện huyễn tướng của lên xuống, tâm tánh
chẳng động, danh tướng vốn không, nhận giả danh mà hai
kiến chợt phân, ngộ chân thể mà một tâm
viên chứng. Mê ngộ tức ở
ngay lời nói, pháp dụ rõ tại trước mắt, mê mờ đó thì nhiều kiếp mà lãng tu.
Thấu đạt đó thì đương thể mà
ngưng lặng.
Trong kinh Pháp
Hoa nói: “Sau khi ta diệt độ, năng riêng vì một người mà giải nói
kinh Pháp Hoa, cho
đến chỉ một câu, phải
biết người đó là kẻ sứ của Như Lai, chỗ Như Lai sai khiến, làm việc của
Như Lai, huống gì ở trong đại chúng mà rộng vì
mọi người nói”. Riêng vì một người là riêng (Thiết) là tư vậy. Nếu đất tư
chỉ vì một người nói
một câu đây, người đây từ trong một tâm chân như
sai đến làm kẻ sứ. Bảo
cùngcác hàng dị sinh, rõ ngay lý của một như
tức là hành sự trong
chân như. Vì chân như vô biên đến tất cả xứ vậy, thì chỗ được pháp lợi cũng tùy tánh của chân như vô lượng vô tận.
Lại nói: “Phải biết người
ấy cùng Như Lai chung ở, được Như Lai dùng tay
xoa đầu đó. Cho đến vào nhà
Như Lai, mặc áo
Như Lai, ngồi tòa
Như Lai”. Tóm lại mà nói: Người trì kinh này trong bốn oai nghi cất chân đặt
bước đều chẳng lìa một
tâm chân như, hành xứ của chư Phật vậy.

Trong kinh Ương-quật-ma-la nói: “Nếu người ở quá khứ từng
gặp chư Phật, cúng dường phụng
sự nghe
Như Lai tạng, ở trong khoảng khảy móng tay tạm được nghe thọ, duyên thiện nghiệp đó, các căn thuần
thục, sinh nói thù thắng
giàu sang tự tại, chúng sinh đó nay còn thuần
thục, sinh nói thù thắng
giàu sang tự tại, do xưa trước kia từng gặp chư
Phật, tạm được lắng
nghe Như Lai Tạng vậy. Cho đến, Phật dạy:
Ương-quật- ma-la! Chẳng
phải Như Lai làm việc khó đệ nhất, lại còn có việc khó.

Ương-quật-ma-la! Thí như có kẻ
só phu mang vác núi chúa Tu-di và đại địa biển lớn trải trăm ngàn năm. Đó là đại lực khó đệ nhất ư?
Ương- quật-ma-la thưa: Bạch
Đức Thế Tôn! Cảnh giới của Như Lai là
chẳng phải chỗ các Thanh
văn Duyên giác kia kịp. Phật bảo:
Ương-quật-ma- la! Kia chẳng phải đại lực chẳng phải là rất khó,
nếu đem mảy bụi biển lớn làm trăm ức phần,
trăm ngàn ức kiếp mang một mảy trần đó đi,
cho đến đem hết, còn lại như dấu chân trâu, lại năng mang vác núi
chúa Tu-di, sông biển đại
địa trải trăm ngàn kiếp, mà người kia chẳng năng ở nơi chánh pháp trú đời với thời gian hơn tám mươi năm, diễn nói tạng của
Như Lai thường hằng
chẳng biến, chỉ Bồ-tát là bậc tài hùng
của trong loài người,
năng nói tạng của Như Lai thường hằng chẳng
biến, hộ trì chánh pháp,
ta nói người ấy là rất khó thứ nhất”. Lại trong
kinh Pháp Hoa phẩm Hiện
Bảo Tháp nói: “Nếu hứng núi Tu-di ném đặt
nơi phương khác qua vô số
cõi Phật, cũng chưa lấy làm khó, nếu dùng một
ngón chân đụng cả cõi Đại thiên ném xa đến nước
khác cũng chưa
lấy làm khó.” Lại nói:
“Giả sử có người tay nắm hư không, dùng mà dạo đi cũng chưa lấy làm khó.”
Lại nói: “Giả sử gặp
kiếp thiêu, gánh
mang các cỏ khô vào lửa
chẳng bị cháy chưa lấy làm khó. Sau khi ta diệt độ, nếu thọ trì kinh này, vì người mà giải nói, đó mới thật là khó.”
Nên biết tát cạn biển chuyển dời núi, chẳng phải lực của vô vi.
Giả sử
đạp hư không, giẫm bước nước, đều là thông của hữu lậu,
sao bằng mở
tâm chư Phật, diễn bày
Như Lai Tạng, tiếp nối hạt giống Bồ-đề vào môn
một thừa, năng gá Thánh
thai thành con Phật thật. Tại sao? Nghóa là
được gốc vậy, như từ
nguồn ra nước nhân sữa được tô.

Lại, như trong
kinh Ương-quật-ma-la nói: “Lại nữa, Văn -thù
Sư -lợi! Như biết
sữa có tô nên mới bèn xét cầu, mà chẳng xét nước,
vì không tô vậy. Như
vậy, Văn -thù Sư -lợi! Chúng sinh biết có Như
Lai tạng nên tinh tấn trì
giới tịnh tu phạm hạnh. Lại nữa, Văn- thù Sư-
lợi! Như biết núi có
vàng nên đục núi tìm vàng mà chẳng đục cây vì
không vàng vậy. Như vậy,
Văn -thù Sư- lợi! Chúng sinh biết có Như Lai tạng nên tinh tấn trì giới tịnh tu phạm hạnh, nói ta hẳn
sẽ được
thành Phật đạo.
Lại nữa, Văn- thù
Sư -lợi! Nếu không
Như Lai tạng là không
tu phạm hạnh, như trọn
kiếp xét nước trọn chẳng được tô”. Nên biết vào trong
Tông Kính thấy tánh
Như Lai, đạo quả Bồ-đề ứng niệm đều thành, như
thuyền xuống, tợ lửa được. Nếu trái với
Tông kinh chẳng nhận
biết tự tâm, giả
sử phước trí đều tu trọn chẳng thành tựu, như cầu
sữa mà
xét nước, lìa núi mà
đục vàng, dẫu trải qua ba A-tăng-kỳ đâu có lý
được. Như chỗ ghi chép
của Tông Kính văn từ trước sau đều là chỗ năm mắt

của chư Phật
quán, chỗ năm lời nói, không một lời nào mà
chẳng chân thật, chẳng phải một nghó mà
chẳng tròn, có thể đợi các vị
Hậu hiền quyết định tin vào.

Như trong kinh Nguyệt Thượng có kệ tụng nói:

“Giả động núi Tu-di ngã đất, Trú xứ Tu-la thảy đều diệt,
Biển lớn khô cạn trăng trời rơi,

Như Lai trọn chẳng nói lời vọng.

Giả sử mười phương chúng đồng tâm, Hoặc lửa thành
nước nước thành lửa, Vô lượng công đức rất quý lớn,

Lợi ích chúng sinh không nói khác. Đại địa hư không
thành hỗn độn, Trăm cõi đồng vào trong hạt cải,
Võng lưới dùng buộc gió mạnh được, Như Lai trọn
chẳng có nói vọng.”
Lấy thành thật đây có thể truyền trì khắp cùng, công đức vô
biên, nói nghó chẳng kịp.
Do đó, trong luận Duy Thức có kệ tụng nói:

“Làm luận Duy Thức đây Chỗ ta chẳng nghó lường Cảnh
giới chư Phật diệu Phước đức thí quần sinh”.
Đại chỉ luận đây, chẳng phải chỗ nghó lường của tình thức
hay biết, mới là cảnh
giới tuyệt diệu chẳng thể nghó bàn của đấng đại giác. Do đây mà
hoằng dương, phước đức vô tận chẳng thể nghó bàn, đều dùng thí khắp tất cả pháp giới vô lượng hàm
sinh đồng vào tông
đây, đều chứng quả Phật.

Pháp sư Tạng
chủ sớ Hoa Nghiêm phát nguyện với kệ tụng:

“Thệ nguyện thấy nghe tu tập đây Viên dung vô ngại pháp
Phổ Hiền Cho đến mất mạng trọn chẳng lìa Cùng tận
vị lai nguyện tương ưng Do căn lánh đây đồng pháp
tánh Khắp nhuần vô tận chúng sinh giới Một niệm
nhiều kiếp tu hành khắp Đều thành Bồ-đề Phật Vô thượng”.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 178

