<經 id="n2016a">TÔNG CẢNH LỤC</經>


SỐ 2016
(QUYỂN 21 70 )
HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 21</卷>
Hỏi: Tất cả các pháp chân tục v.v… mỗi mỗi đều có hành tướng
lý sự chung riêng. Quả
báo rõ ràng, cớ sao chỉ một mực ở chính mình
tiêu sạch, nếu chưa vào
tông đây, sợ thành không kiến ư? Đáp: Được gốc mới rõ ngọn, chấp ngọn thì trái gốc.
Nếu chẳng quán tâm,
pháp không, lại nếu chỉ tu hành
sự hữu vi thì chẳng đạt tự
tâm vô vi, thì mê sự
mất tông. Kết quả quy về sanh diệt. Nếu thấu rõ lý mà hành
sự cả hai đều
soi chiếu
không trái, chỉ
sợ một mực thiên
lệch tu hành, lý
sự đều mất. Như trong kinh Đại
Bảo Tích nói: “Giả sử tạo
dựng tháp báu số nhiều
như cát sông Hằng, chẳng như chỉ trong khoảnh
sát- na tư duy kinh đây”. Lại chỉ vì một tâm là nguyên nhân của muôn hạnh. Đây có thể khởi bi của đồng thể, hóa của vô duyên. Như trong
Khởi Tín Sao nói: “Nếu tin một vị không lý thì vui thích và nhàm chán đều tuyệt,
 nếu tin một hướng pháp tướng thì Thánh phàm cách biệt. Đó đều chẳng thể khởi hành tu tiến”. Nay khiến tin một tâm là nguyên
của Thánh phàm, chỉ do mê ngộ khiến đó có khác, vậy thì hẳn hay khởi hành tu tiến mong thành
Phật quả vậy. Nên biết chân tâm chẳng chấp lấy
tự tánh, tùy duyên lên
xuống, quả báo rõ ràng. Lại, tùy duyên chẳng
mất tự tánh, duyên giả
không thật, cảnh trí ngầm lắng.
Do đó, trong luận Khởi
Tín nói: “Điều gọi là tuy niệm tự tánh các pháp chẳng
sanh mà
lại tức niệm, nhân duyên hòa hợp nghiệp của thiện ác, quả báo khổ vui v.v… chẳng mất
chẳng hoại. Tuy niệm nhân duyên thiện ác nghiệp báo mà cũng tức niệm tánh không thể được.
 Nếu nói quả báo chẳng mất tức phải tụ đủ muôn hạnh. Nếu nói tánh chẳng thể được, phải biết chỉ là
một tâm.
Vả lại, khởi đầu của muôn hạnh không gì trước ngũ giới. Nếu y cứ
sự tướng báo
ở Trời, người. Tạng giáo chỉ chứng vô thường,
Thông giáo không, không tự tánh. Biệt giáo rõ ràng riêng biệt nhân quả
chẳng dung, chỉ Viên giáo
quán tâm tức đầy đủ pháp giới. Do đó, trong
kinh Đại Niết-bàn nói:
“Tuy tin biệt tướng, chẳng tin một thể không
tướng sai biệt, gọi là
tin chẳng đầy đủ. Tin chẳng đầy đủ nên chỗ có cấm giới cũng chẳng đầy đủ,
 nên chỗ có nghe nhiều cũng chẳng đầy đủ. Sao gọi là tin chẳng đầy đủ?
 Chưa rõ một pháp tức tất cả pháp. Tin đâu tròn đầy ư? Sao gọi là giới chẳng đầy đủ?
 Chưa biết giới tánh như hư không, giới đâu đầy đủ ư? Sao gọi là nghe chẳng đầy đủ? Chưa nghe
Như Lai thường chẳng nói pháp
đó là nghe nhiều đầy đủ, nghe đâu đầy đủ ư?
Nếu vào Tông Kính, nào chỉ
thiện giới, cho đến quả đức của chư Phật,
muôn hạnh của Bồ-tát,
không có một pháp mà chẳng phải chỗ khắp, thì niệm niệm rõ biết, pháp pháp viên mãn”. Vả lại như ngũ giới, giới từ
tâm sanh, tâm nhân giới
lập, nếu tâm chẳng khởi làm nền tảng của bốn
đức muôn hạnh, nếu tâm
vọng sanh, làm tâm chẳng khởi, làm nền tảng của bốn đức muôn hạnh, nếu tâm
vọng sanh, làm cội gốc của
sáu
thú ba đường, thì không thiện nào mà
chẳng nhiếp, không ác nào
mà chẳng thâu. Nên trong
Thai giáo nói: “Ngũ giới đây cũng là pháp
môn Đại thừa, bó buộc ngũ giới đây làm ba thừa, tức đối ba không mất,
ba chẳng hộ, ba luân hóa chẳng nghó bàn, ba mật, ba quỹ tắc, ba thân,
ba Phật tánh,
ba Bát-nhã,
ba Niết-bàn, ba trí, ba đức v.v… vô lượng ba pháp môn ngang dọc không ngằn mé, cùng với hư không pháp giới bình
đẳng, cũng là pháp môn
vô tận tạng, cũng là Tam-muội vô lượng nghóa, tóm yếu mà nói đó tức là tất cả
Phật pháp vậy.
Trong Kim Quang Minh kinh sớ của
Thiên Thai nói rằng: “Ngũ giới là đại kî của đất trời, trên đối
với ngũ tinh, dưới phối với ngũ nhạc, khoảng giữa thành ngũ tạng. Phạm đó là lấn lướt trời xúc phạm đất, tự chặt thân họ vậy.
Một là, chẳng
giết hại: hại mạng gọi
là sự giết hại, chẳng hại mạng, gọi là sự
chẳng giết hại. Pháp môn giải là: phân tích pháp gọi là lý giết hại. Thể pháp gọi
là lý chẳng giết hại,
nếu tác ý phòng hộ như ngựa mang dàm, tợ kẻ chăn trâu nắm roi. Quả báo tại nhân đạo, một trăm hai mươi năm chỉ
được mắt thịt, nếu mặc tình tánh thành như
sông đổ vào biển, quả báo
tại sáu trời, rất lâu dài là chín trăm hai mươi
sáu ức bảy ngàn vạn năm chỉ
được mắt trời. Nếu
thân tu định giới vô thường khổ không ngã v.v… các
tuệ, quả báo tại biến
dịch, thọ bảy trăm A-tăng-kỳ, chỉ được mắt tuệ.
Nếu thêm tu các tuệ
thường, vô thường v.v… quả báo ở Liên hoa hải
tạng, thọ thân pháp
tánh, phần được ngũ nhãn, phần được thường
thọ, so với
Phật còn là các căn chẳng đủ, thọ mạng tổn giảm.
Như Viên giáo, người trừ
sự giới chẳng giết hại, lại trì lý giới chẳng giết hại, chẳng hoại thân, nhân thường tùy một tướng, chẳng đoạn
si ái, khởi ở
sáng thoát,
thấu hiểu ấm giới nhập
không chỗ thương tổn hủy hoại, hoặc hạt hoặc
quả, chẳng sanh chẳng
diệt, thành tựu trí tuệ, ở cõi Tịch Quang, thường
thọ trong lắng, ngũ nhãn đầy đủ, được mắt tự tại, được mạng tự tại, ngắn
dài tự tại, đó gọi
là rốt ráo trì giới, các căn đầy đủ, mạng chẳng tổn
giảm, viên nhân nào chỉ
trì giới đó, chỉ giết chỉ từ, cũng làm sự giết
hại, cũng làm lý giết hại. Như Đại vương
Tiên Dự giết năm trăm
Bà-la-môn cùng họ thấy mắt của
Phật, cùng họ thọ mười kiếp. Lại, làm pháp môn giết hại là bẻ gãy trần lụy,
sạch các phiền não, như thần cây bẻ cành,
chẳng bi oán, như kiếp
lửa thiêu đốt cây gỗ tro than đều mất. Nên trong
kinh Lăng-già nói: “Giết cha vô minh, dứt thân bảy thức. Nếu có tác
giả, hiện chứng pháp
thân, nghịch đây tức thuận”. Ương-quật nói: “Ta
thề dứt đoạn ấm giới nhập, chẳng thể trì giới
chẳng giết hại, tất cả trần lao là hạt giống
Như Lai, dứt đoạn hạt giống này hết mới gọi là Phật, thành tựu pháp thân Kim cang vi diệu, trong lắng ứng tất cả hiện hình
chín đường, tùy thích
nghi đó mà bày thọ mạng ngắn dài, mặc chỗ thấy
đó dùng khuyết đủ căn
mà hóa độ đó”. Hai là, chẳng trộm cướp là,
không cho mà lấy, gọi là
sự trộm cướp, cho nên lấy gọi là sự không trộm cắp, pháp môn là.
Như Phật dạy: Vật kẻ khác, chớ lấy gọi là pháp
môn không trộm cướp.
Bồ-đề không cho mà lấy Bồ-đề, đó gọi là pháp
môn trộm cướp. Nếu trì giới tạo nghiệp mong cầu quả đáng như ý, vô
thường chóng mục nát
đều là vật kẻ khác. Hôi như quả phân, hại như thức
ăn độc, điều người
có trí không nên mong cầu. Cớ sao ân cần uống đắng ăn độc mà tự thương tổn hủy hoại? Xoáy chảy khốn khổ, đâu qua
có dòng, ba chướng
chướng ngại Phật, chỗ của Đệ nhất nghóa thiên bỏ lìa, là trộm cướp chẳng phải không trộm
cướp vậy. Lại, hàng Nhị thừa
dùng trí tứ đế quán
thân thọ tâm pháp (tứ niệm xứ), nhàm ghét sanh tử,
vui cầu Niết-bàn.
Tâm Niết-bàn khởi, tức lấy vật khác, tức chẳng phải
thời thủ chứng, tức
chẳng đợi chỗ nói nhân, cháy tiêu hạt giống chẳng
sanh, thấy khổ đoạn tập, tu đạo đến
tận (=diệt), chẳng phải cầu pháp
vậy. Cho rằng có Niết-bàn
thành Niết-bàn kiến, nếu có chấp trước không, chư
Phật chẳng độ, thân dài ba trăm do-tuần mà không có hai cánh tay, đọa lạc hầm hố ba vô vi, đói khát gầy ốm, thân thể phát
sanh ghẻ lở, há chẳng phải bần cùng khốn khổ ư? Lại, chẳng thấy Phật, chẳng
nghe pháp, chẳng vào trong
số chúng, há chẳng phải Đệ nhất nghóa thiên xa lìa ư? Đây còn gọi là trộm cướp, chẳng phải không trộm cướp vậy. Nếu
riêng người
từ cạn đến sâu, bỏ một lấy một, lại rồi lại
phải đi, đi rồi
lại phải đi, đều là nhục ở tướng đi lại, cũng là chẳng cho mà lấy, lấy rồi
mà bỏ, cũng là bần
cùng, bỏ rồi lại lấy, nhiều lần đi lấy, tức là khốn
khổ, chẳng cùng Đệ nhất
nghóa thiên tương ưng, tức là xa lìa, đây còn gọi
là trộm cướp, chẳng phải không trộm cướp vậy. Viên nhân quán pháp
thật tướng, nhân chịu
cũng chẳng nhận chịu. Chẳng nhận chịu cũng
chẳng nhận chịu, cũng nhận chịu cũng chẳng nhận chịu cũng chẳng nhận
chịu. Chẳng phải nhận chịu, chẳng phải chẳng nhận chịu cũng chẳng
nhận chịu, chẳng lấy là
Bồ-đề, chướng ngại các pháp lấy vậy. Pháp đó bình đẳng không có cao thấp, chẳng cao nên chẳng lấy, chẳng thấp
nên chẳng bỏ. Quán như vậy là quán
Như Lai Tạng đầy đủ
không khuyết,
là châu như ý tùy ý
sanh ra các báu, tức đàn cầm của A-tu-la mặc ý phát tiếng, tức là đại phú (rất giàu có). Đại phú nên không lấy, tức là
Đệ nhất nghóa thiên nên
chẳng xa lìa, đó gọi là rốt ráo trì giới không
trộm cướp. Viên nhân
cũng có pháp môn trộm cướp là Bồ-đề không cho mà lấy Bồ-đề như biển nuốt nước các dòng chẳng cách muôn mạch, như
đất mang đội gánh vác
bốn gánh nặng, chúng sanh đều độ, phiền não đều đoạn, pháp môn đều biết,
 Phật đạo đều thành; ba là, không dâm dật, thân nam nữ giao hội, gọi là
sự dâm dật. Pháp môn giải là, nếu tâm nhiễm pháp là dâm, nếu liên quan cấm bảy thi, như vượn mang
gông bưng một chén dầu
đi qua giữa chúng đông, cắt bỏ vui xúc vui cầu ở vị lai
sạch
sẽ năm dục như chợ trao đổi pháp, như tiền đồng
đánh tiền vàng, đó là tăng trưởng
sự dục, chẳng phải không dục vậy.
Nếu dứt đoạn dục thô tệ
ở dục giới, nhiễm đắm vui thiền định ở sắc giới và
vô sắc giới, như sâu
trùng cá băng, đọa vào cõi trời Trường thọ. Đó là một nạn tham đắm thiền vị,
 gọi trói buộc lớn là pháp nhiễm dục, chẳng phải không dục vậy. Nếu ghét
sanh tử vui
thích Niết-bàn, bỏ đó đi thẳng giẫm trải đường chẳng trở lại, nơi có các thứ
sắc thanh chẳng
thể nhiễm khuất, như tám thứ gió chẳng lay động núi Tu-di, nếu nghe
Bồ-tát công đức thắng diệu,
tiếng đàn cầm chân-ca-la, Ca-diếp dậy múa chẳng thể tự gìn giữ, gió Tỳ-lam đến phá như cỏ thối mục, đó là nhiễm dục,
chẳng phải không dục
vậy. Nếu Bồ-tát nhàm gớm sanh tử như phẩn uế,
ghét Niết-bàn như chim
oán, bỏ ở hai biên, chí còn tại trung đạo, khởi
thuận đạo pháp ái sanh
gọi là đảnh rơi đọa, là Bồ-tát Chiên-đà-la, đã
không phương tiện, tuệ
này bị trói buộc, không thể hơn oán, chỗ đã tu
sửa vì không tuệ bén nhọn, là nhiễm dục pháp, chẳng phải không dục
vậy. Viên nhân quán một
tâm Tam đế, tức không nơi nào nhiễm, tưc giả
nơi nào tịnh, tức trung đạo nơi nào biên, tức không tức giả nơi nào trung.
Tức không nên ái ngã nhân mười
sáu tri kiến y chánh v.v… Tức giả nên không ái không, vô tướng, vô nguyện v.v… tức trung nên không
ái Phật, Bồ-đề,
Chuyển Pháp Luân, độ chúng
sanh v.v… Ba đế thanh tịnh gọi là cứu cánh tịnh, chỉ Phật là một người đầy đủ tịnh giới, các người khác đều gọi là ô
nhiễm giới. Viên nhân lại có pháp môn nhiễm ái, như
Hòa- tu-mật-đa nữ, người thấy người nữ, trời thấy trời nữ. Thấy là tức
thấy Phật Tam-muội, chấp
tay là được đến Phật Tam-muội gọi kêu là được cực
ái Tam-muội, ôm ấp là được minh
như Tam-muội, cũng như ma giới hành chẳng ô
nhiễm Bồ-tát, biển làm vô
lượng thân, cùng vô
lượng thiên nữ tư
thông, đều khiến phát tâm Bồ-đề. Lại, trước tiên dùng
dục móc kéo,
sau khiến vào
Phật trí, đó là dục của chẳng phải dục,
dùng dục để ngưng dứt
dục, như dùng nêm đẩy ra nêm, dùng tiếng để ngưng
dứt tiếng; bốn là, chẳng nói hư dối. Pháp môn là
chưa được mà cho là được, phàm phu người ngu
si ở trong khổ dưới mà giăng
sanh tưởng vui, dựng phướng ngã mạn, đánh trống lớn tự mình, chấp tranh cãi có
và không, chấp tranh cãi
không và có, khởi sáu mươi hai kiến phá mắt
tuệ chẳng thấy ở chân
thật, đầy đủ bốn lỗi lầm của miệng, trời ba mươi
ba lá vàng sanh tử gọi
là vàng thật, chẳng phải tưởng tự địa, lầm chấp là Niết-bàn. Đây chẳng phải dối vọng thì ai dối vọng ư?
Hàng Nhị thừa tranh chấp
ngói sỏi, vui thích gìn giữ
sanh ra tưởng diệt độ,
sanh
thật chưa hết, sao được
diệt độ? Sanh tưởng an lạc, việc làm chưa xong,
sao được an ổn. Đó
thật chưa được tất cả giải thoát, chưa được cho là được há chẳng phải dối vọng ư? Phật vì riêng dạy người, bốn môn nói
thật tướng, chấp ở
một có cách ngại ba môn. Cho đến chấp chẳng phải
có chẳng phải không
chẳng chứa lẫn có không. Phàm, thật tướng là
tuyệt đường ngôn ngữ, diệt chỗ tâm hành.
Cớ sao dùng chữ, chữ ở không chữ, cớ
sao
dùng số,
số ở
không số, há chẳng phải dối vọng ư?
Viên nhân như thật mà quán, như thật mà nói. Như thật quán là chẳng phải
nội quán, cho đến chẳng
phải lìa nội ngoại quán, cũng chẳng dùng không quán được là trí tuệ. Như thật nói là tất cả thật, cho đến chẳng phải
thật, chẳng phải chẳng thật v.v… như vậy đều gọi là các pháp thật.
Trong kinh nói: “Chư Phật
đều nói thật”, tức là dùng tiếng Phật nói,
khiến tất cả nghe. Viên nhân cũng có pháp môn dối
vọng, là không có xe nói
xe để dẫn dụ trẻ con nô
đùa, không vui nói vui để ngưng trẻ nhỏ kia khóc. Nếu có chúng
sanh nhân tiếng nói hư vọng mà được lợi ích thì
Phật cũng nói hư vọng.
Lại nói: “Ta là
Thi-lợi tham dục v.v… ta là trời, ta là
người, thật chẳng phải
trời người, dùng lui để ra khỏi hư khiến được chẳng
hư vậy”. Năm là, không
uống rượu, pháp môn giải là mê hoặc thấy ngược

gọi là rượu
(tửu), phàm rượu là bất thiện, cội gốc các ác, uống rượu là chuốc lấy
cuồng điên. Ngoại đạo v.v… đó tức là thế gian
cuồng say,
lưu chuyển sanh tử, trời
người ba cõi thông đều có say sưa này. Hàng
Nhị thừa vô minh, rượu
chưa ói nhả, như sốt nửa người. Đại kinh dẫn
rượu về đó, thế gian không
thường lạc, mà nói ngã tịnh,
Như Lai thật
ngã tịnh, mà nói không
thường lạc, như người say mê kia thấy nhật
nguyệt xoay chuyển. Đó là hàng Nhị thừa
say
sưa vậy. Bồ-tát vô minh
chưa sạch hết, chẳng thấy rõ ràng, ban đêm thấy ảnh tượng ban ngày, thí như người
say mông lung thấy đạo,
Ca-diếp nói: “Từ đây trở về trước
chúng ta đều gọi là
người tà kiến vậy”. Đó là Bồ-tát say sưa vậy.
Viên nhân hành hạnh
Như Lai, đủ tánh phiền não, hay biết kho tàng bí mật
của Như Lai, tuy có mắt thịt, gọi là mắt Phật, chỗ có thể thấy lại
chẳng được thấy, đó thì ngũ trụ chánh tập, một lúc có thừa, pháp rượu đã trừ, nơi nào có
thể say. Viên nhân cũng có pháp môn uống rượu. Ương-quật nói: “Mang bình chân không đựng đầy rượu
thật tướng, biến hóa năm
đường, tuyên dương gầm rống”.
Vua Ba-tư-nặc say trở lại càng nhiều ân,
Hoàng hậu Mạt-lợi uống rượu, Phật nói đó là trì giới cấm. Vào trong quán rượu tự giữ chí mình, cũng là lập chí
kẻ khác. Phàm, người được môn đó, thuận nghịch đều xác đáng, người mất cán đó, tuốt dao tự thương
tổn tay. Vậy biết hay lấy
trần lao phiền não mà làm Phật sự, đó là thấy tất cả pháp đều là thật tướng vậy. Ở trong một niệm thật tướng chẳng
thấy có pháp thế gian
quá hoạn chướng ngại, thì chỗ nào xả bỏ, cũng chẳng thấy có pháp xuất thế thù thắng tôn diệu, thì chỗ nào thủ lấy.
Chỉ vì chưa vào trong môn
thật tướng, thấy có phàm Thánh các thứ
sai biệt,
mà sanh vui thích hay nhàm chán,
 bèn mới theo có nghi đó, tùy chỗ làm đó,
 dùng phương tiện khéo léo mà giáo hóa dẫn dắt đó,
 đều khiến vào pháp môn tự chứng một khoảng bình đẳng không tranh không mất đây,
rốt ráo thường lạc, chỉ
bày như vậy, chẳng phụ có trước. Nếu mở
phương của sau khuỷu tay
tợ như mò tìm vật báu trong đây, thật là thuyết
của thứ nhất, gồm hết đầu cuối, mở của đại thí, lại ai là trước
sau? Được tủy của pháp thân tự mình, đến nguồn của biển trí một tâm, mới đầu
đã nhiếp vô biên, quá
trà không chữ có thể nói.
Hỏi: Phàm,
luật là quỹ trì ( giữ gìn theo đường lối ) toàn y
cứ sự tướng, chỗ lập đại cương rút từ luật văn của Tứ phần v.v… nay
trong Tông Kính cớ sao ở
nơi môn của muôn hạnh đều xưng là đệ nhất?
Đáp: Phàm,
nguyên do của muôn hạnh đều vì khế hợp chân
hiển bày gốc, nếu trái chân theo ngọn, chẳng biết
giáo tông. Phàm, tất
cả chúng sanh đều vốn
đầy đủ luật của tự tánh. Nếu là hạng độn căn
thì
dần dùng tướng để chỉ bày, nếu là bậc
thượng khí, thẳng từ tánh
rõ. Như Phó Đại só nói:
“Trì luật vốn chế ngự sanh tâm, nay ta không
tâm vượt quá giới
luật”. Trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “Trì Phạm chỉ
là buộc thân, chẳng phải
thân, buộc nơi nào? Có như vậy, giáo như vậy, đâu phải cần giới ư? Vì đã tự biết mỗi mỗi đầy đủ
Phật tánh giới, nhưng ở hàng phàm phu
sơ tâm và
Bồ-tát xuất giả, cũng chẳng hoại nơi
sự tướng, hai giới
ngăn tánh đều là giữ gìn ngang nhau, vì sơ tâm tự hành căn yếu kém vậy, phải cần lý
sự cùng giúp, để lâu dài thực hành
và giáo hóa người khác
viên mãn vậy, phải quyền thật cả hai đều đầy
đủ. Vả lại, các hàng phàm phu Nhị thừa Bồ-tát chư Phật phàm là trì giới thì không ai chẳng do một tâm khởi nên. Vì phàm phu toàn chẳng
tự biết giới của dơ
sạch, nhân từ tự tâm sanh, giới của tội phước,
quả phải tự tâm nhận thọ. Hàng Nhị thừa tuy biết
do tâm chuyển biến, chấp
có tiền trần, hàng
Bồ-tát quyền tiểu tuy chẳng chấp cảnh trước thật có, trú không tự tánh, không đều chẳng rõ, ngoài vốn
không không, đều
tự tâm biến, hàng Đại
Bồ-tát chánh rõ duy tâm, không và có
đều sạch, vô
minh chưa hết, công đức chưa tròn, lý hạnh
còn khuyết, còn ở nhân vị,
chư Phật thì viên mãn
chứng thân duy thức tánh, lìa niệm thanh tịnh.
Nên trong kinh nói: “Chỉ
Phật là một người trì tịnh giới, còn các hàng khác đều gọi là phá giới”. Như trong pháp
Lục Hạnh nói: “Kế đến căn cứ giới nói rõ tâm người riêng có
sáu
sự
chẳng đồng. Trước tiên nói rõ
hàng thô phàm y tựa
giới mà khởi tội, nghóa là có người ngu thân tuy trì
giới mà chẳng biết xét
tâm, lại chẳng gìn giữ miệng, tự cho là mình có
khả năng, hủy báng kẻ
khác phá giới, do nói xấu ác đó mà hư hoại sự kính tin của người, bèn thành
nghiệp tội,
sẽ phải
sanh vào đường ác.
Thứ đến nói rõ về phàm
phu, thân miệng tuy trì giới mà chưa học quán tuệ, chỉ thành
phước hạnh. Tiếp đến nói rõ về hàng
Nhị thừa, đạo giới xuất
thế, nghóa là hạng người
Nhị thừa lúc quán sanh không, lìa điên đảo
phàm ngã đảo, thì thành đạo giới. Tiếp đến nói rõ về hàng tiểu
Bồ-tát Đại thừa, lúc quán tướng không tuệ tâm
sáng sạch, lìa tội chấp thủ tướng,
tức gọi là giới. Tiếp
đến nói rõ về giới Đại Bồ-tát Đại thừa, nghóa là quán duy tâm vốn không
ngoài sắc, không
sắc có thể phá, tướng không
cũng không, lìa lỗi lầm
chấp thủ tướng, nên gọi là giới. Đây thì chẳng đồng giới
tiểu Bồ-tát, tuy lìa chấp trước có, nhưng lại chấp trước không tướng. Đại Bồ-tát đây biết không
cũng không, không không có thể chấp trước, thì chứng đại không. Nên trong luận Đại
Trí Độ nói: “Phá các pháp
đều không, chỉ có không
tồn tại, mà thủ tướng chấp trước đó. Đại không là phá tất cả
pháp không, không cũng
lại không”. Lấy văn để chứng minh
chấp trước
không là lỗi lầm. Hàng đại căn lìa đó nên gọi là giới.
Thứ nữa nói rõ về
giới Phật, nghóa là chứng duy tâm, lìa niệm thường tịnh, vô minh dơ hết tức thành giới Phật. Chỉ trong tâm Phật đầy đủ các
công đức, lìa quá nghóa
biên, gọi đó là giới. Các Đại Bồ-tát tuy đầy
đủ công đức, nhưng vô minh chưa hết thì chẳng đồng Phật, nên tịnh giới của
Phật cùng nhân có khác. Như trên nói về
sáu thứ trì giới, tuy tức hơn kém chẳng đồng nhưng đều là một tâm tạo nên. Vì hàng phàm tiểu chẳng
rõ duy tâm, chứng không chấp thủ tướng, thủ tướng là thành dơ bẩn của
tội phước, chứng không
là trái với môn viên thường. Nếu vào trong Tông Kính tự thành giới đức, thì chẳng là không có các duyên quấy động.
Há chẳng phải đệ nhất
ư? Giới pháp đã vậy, muôn hạnh cũng theo đó.
Do vậy, trong luận Hoa
Nghiêm nói: “Phàm giới Tiểu thừa vì tình có
tông, vì Đức Như Lai mới
đầu vì nơi tạo nghiệp của hàng phàm phu, nên
nói như vậy là nên làm,
như vậy là chẳng nên làm, nói thiện và bất
thiện, lập giáo như vậy
chưa là thật có. Có giáo như vậy là tạm căn cứ ở
nơi hư vọng của phàm tình
ngang buộc lắm tàn ác, dùng giáo để cấm
chế đó khiến sanh trong
trời người. Do đó, trong lời tựa Giới kinh nói rằng: “Nếu muốn
sanh lên trời, hay trong
loài người, thường phải
trì chân giới, chớ khiến có tổn hoại”.
Chúng sanh hữu vi
tạo nghiệp, hư vọng chẳng phải thật đức nên
sanh trong
người trời. Vô thường hư vọng
chẳng phải thật, chưa đắc pháp thân trí thân, chẳng phải là thật có tông, tạm
vì tình có tông, ở trong
Tiểu thừa làm khuôn phép trì giáo vậy. Như
trong Hoa Nghiêm nói trì
giới tức chẳng vậy. Kinh nói: “Thân là phạm
hạnh ư? Thân nghiệp bốn
oai nghi cho đến Phật pháp tăng, mười chúng, bảy già, Hòa thượng Yết-ma đàn đầu v.v… là phạm hạnh ư?
Như vậy, người quán
sát chắc chắn cầu phạm hạnh, trọn không thể được, cho nên gọi
là thanh tịnh phạm hạnh”.
Như trong phẩm Phạm Hạnh nói: “Hành
thanh tịnh như vậy, gọi là
trì Phật tánh giơi, đắc pháp thân Phật vậy, cho
đến lúc mới phát tâm,
bèn thành Chánh giác, vì trì Phật tánh giới vậy,
cùng Phật thể ngang bằng,
lý sự bình đẳng, hỗn chân pháp giới. Trì giới
như vậy chẳng thấy tự
thân hay trì giới, chẳng thấy thân người khác có
phá giới, chẳng phải
hạnh của phàm phu, chẳng phải hạnh của Thánh
hiền, chẳng thấy tự thân phát tâm Bồ-đề, chẳng thấy chư Phật thành
Đẳng chánh giác, hoặc đẹp hoặc xấu,
 hoặc có chút ít pháp có thể được,
 thì chẳng gọi là tịnh hạnh, phải quán như vậy,
 tánh giới như vậy, tức là pháp thân vậy. Pháp thân tức là trí tuệ của
Như Lai vậy. Trí tuệ của
Như Lai tức là
Chánh giác vậy, cho nên chẳng đồng với Tiểu thừa có lấy
bỏ vậy”. Nhưng, tuy không
lấy bỏ ở hai môn lý hành, cũng chẳng phế bỏ
đầy đủ tu.
Như Hàn Sơn Tử có bài thơ nói là:

“Ngũ nhạc đều thành phấn, Tu-di núi một tấc,

Biển lớn nước một giọt, Hớp ở ruộng tâm ta.

Sanh trưởng hạt Bồ-đề, Che khắp trời trong trời, Vì
bảo người mến đạo, Cẩn thận vậy mười triển”.

Phàm chín thắt mười buộc, tánh tuy không tịch. Hàng sơ tâm
tập học tạm phải xa lìa
đó. Do vậy chư Phật giảng nói kinh giáo sâu
mầu, trước tiên răn
bảo không thể đối trước Bồ-tát mới phát ý mà
giảng nói, sợ hạt giống huân tập lại phát khởi
hiện hành, lại quán cạn căn nổi tin hiểu chẳng kịp. Như trong kinh Tịnh
Danh nói: “Phật dạy!
Tánh của dâm nộ si tức là
giải thoát”. Lại nói chẳng đoạn dâm nộ si cũng
chẳng cùng câu, nên nói được đó là ẩn, tựa đó là hiện”. Nếu đối với dâm nộ
si, tình sanh mùi vị đắm
trước được việc đó thì đạo ẩn, nếu tựa khéo
quán đó, rõ tánh đó
thì đạo hiện. Tuy rõ mà chẳng đắm trước nên nói cũng chẳng cùng câu. Nếu chẳng phải hành lâu dài thì Bồ-tát căn thuần
thục mới có thể lý sự
vô ngại, như các bậc Tiên đức có kệ tụng rằng:

“Lâu trồng căn lành sâu, Gặp bụi bụi chẳng bám, Chẳng
phải bụi chẳng bám, Tự do ta không tâm”.

Hỏi: Pháp thân không ảnh tượng, cõi chân như không, đều là một tâm, không riêng biệt y chánh.
Cớ sao trong giáo bàn nói nhiều rộng
về thân và cõi nước? Đáp: Chỉ ở tánh tướng tự tâm mà phân tên gọi của thân
và cõi nước, lấy nghóa tướng tự tâm gọi là thân, nghóa tánh tự tâm gọi
là cõi nước.
Trong Thanh Lương sớ hỏi: “Thân và cõi nước pháp tánh là riêng khác hay chẳng
riêng khác”. Nếu riêng khác thì chẳng gọi là pháp
tánh, tánh không hai vậy.
Còn nếu chẳng riêng khác thì không năng y và
sở y vậy”. Đáp: “Kinh luận nói khác nhau, gồm thâu pháp thân, lược
có mười thứ: Một là, y cứ luận
Phật địa, thì chỉ lấy pháp giới thanh tịnh
mà làm pháp thân, cũng
lấy pháp tánh mà làm cõi nước đó. Tánh tuy
một vị, tùy tướng thân
và cõi nước mà phân hai riêng biệt. Trong luận Đại Trí Độ nói: “Tại trong
số hữu tình thì gọi là
Phật tánh, tại trong
số chẳng phải tình thì gọi là pháp tánh, giả nói năng
sở mà thật
không sai”. Trong
luận Duy Thức
nói: “Tuy thân và cõi nước đây thể không sai biệt,
mà thuộc Phật pháp. Tánh
tướng khác nên gọi là pháp tánh thuộc Phật làm thân pháp tánh. Pháp tánh thuộc pháp làm cõi nước pháp tánh.
Tánh tùy tướng khác nên nói
như vậy”. Nay nói như hư không là như trong
luận Duy Thức nói: “Thân
và cõi nước đây đều chẳng phải sắc gồm
thuộc, tuy chẳng thể nói
hình tượng lớn nhỏ, nhưng tùy sự tướng lượng đó
vô biên. Thí như hư không
khắp tất cả xứ”. Nên như hư không, nói thông dụ thân và cõi nước.
Hai là, hoặc chỉ đại trí mà làm pháp thân,
sở
chứng chân như làm cõi
nước pháp tánh, nên trong luận Vô Tánh Nhiếp
nói: “Không dơ, không ngăn ngại trí là pháp thân vậy.
Nếu vậy, sao nói thân tướng như hư không? Vì trí thể vô ngại, đồng như hư
không vậy”.
Ba là, cũng trí cũng như mà làm pháp thân. Trong bản luận Nhiếp Đại thừa
đời Lương, và kinh Kim
Quang Minh đều nói: “Chỉ như như và trí như
như riêng còn gọi là
pháp thân vậy”. Đây thì gồm cả như và trí. Cõi nước thì chỉ như.
Bốn là, cảnh trí đều
sạch mà làm pháp thân.
Trong kinh nói: “Pháp thân
Như Lai chẳng phải tâm chẳng phải cảnh. Cõi nước
cũng tùy vậy”. Y cứ vào nghóa này thì trong các
Khế kinh đều nói thân và
cõi nước Như Lai không
hai. Đây thì ngôn từ y chân hiển bày không năng sở, mới nói là y chân, thành nghóa như không.
Năm là, bốn câu trên đây hợp làm một pháp thân vô ngại, tùy nói đều được, cõi nước cũng
như thế. Sáu là, tổng
biệt năm câu trên đây tướng chứa hình đoạt, hết
năm thuyết đây chóng tự
nhiên vô ký lấy làm pháp thân, cõi nước cũng
như vậy. Trên đây đơn
lẻ căn cứ cảnh trí để biện giải. Bảy là, thông
nhiếp năm phần là bi
nguyện v.v… các sở hành vô lượng công đức, không
gì chẳng đều là pháp
thân đây gom thâu, vì tu sanh công đức hẳn
chứng lý vậy, dung nhiếp
vô ngại tức sở chứng chân như thể đại đây làm cõi nước pháp tánh. Y cứ ở nghóa này thì thân và cõi nước chóng khác
biệt. Nay nói thân tướng
tức các công đức, nói như hư không tức là tánh
của thân. Trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Hiểu thân Như Lai chẳng phải như hư
không, nơi tất cả công đức vô lượng diệu pháp
đều viên mãn
vậy”. Tám là, gồm thâu
báo hóa sắc tướng công đức không gì chẳng đều
là pháp thân đây thâu
vậy. Trong luận Nhiếp Đại thừa nói: “Ba mươi
hai tướng tốt v.v… đều
là pháp thân thâu gồm”. Lại trong kinh Pháp
Hoa nói: “Pháp thân sạch
vi diệu, đầy đủ ba mươi hai tướng”. Nhưng có
ba nghóa: Thứ nhất là
tướng tức như nên quy về lý pháp thân. Thứ hai
là, nơi trí hiện nên
thuộc trí pháp thân. Cõi nước sở y đó thì thông
cả tánh tướng, dơ
sạch vô ngại. Cõi nước ta đây
sạch mà ông
chẳng thấy,
chúng sanh thấy thiếu đốt
mà cõi nước sạch chẳng hủy hoại. Sắc tức là như,
tướng tức chẳng
phải tướng. Thân cõi nước
sự lý giao gồm qua lại nương tựa gìn giữ, thông gồm có bốn câu:
Thứ nhất, nghóa là
sắc thân y
tựa sắc tướng cõi nước.
Thứ hai, sắc thân y tựa cõi nước pháp tánh.
Thứ ba, pháp thân y tựa sắc
tướng cõi nước. Thứ tư, sắc thân y tựa cõi
nước sắc tướng. Trên đây còn thông các giáo Đại thừa.
Chín là, thông gồm ba thứ thế gian đều làm một đại pháp thân, đầy đủ mười
Phật vậy, ba
thân đó bình đẳng đều
là trí Chánh giác trong đây gồm vậy. Cõi nước
cũng như đó, tức như
không thân mà thị hiện thân khắp cùng, không nơi nào chẳng đầy đủ, chỉ là
Hoa Nghiêm. Mười là, phân quyền thật trên chỉ lấy thứ chín thuộc ở kinh đây.
 Nếu y cứ dung nhiếp và nhiếp đồng giáo, gồm chín nghóa trước làm một câu tổng, đó nghóa là thân và cõi
nước Như Lai vô ngại vậy.

Lại nữa, các cõi nước vô ngại, thông gồm có mười thứ, ở các
giáo nói về cõi nước,
hoặc cho rằng chỉ là vô thường, hoặc nói tâm biến,
lý sự cách biệt một chiều
chẳng dung, nên nay cốt yếu biện giải về
vô ngại. Một là, lý sự
vô ngại, nghóa là toàn đồng chân tánh mà tướng cõi nước rõ ràng, như trong kinh có kệ tụng rằng: “Biển thế giới
Hoa Tạng, pháp giới không
sai biệt, trang nghiêm đều thanh tịnh” vậy.
Hai là, thành hoại vô ngại,
nghóa là chẳng hoại tướng mà khắp cùng vậy, như trong kinh có kệ tụng: “Đem một cõi gieo vào
mười phương,
mười phương vào một
cũng không thừa”. Là một nhiều vô ngại vậy. Năm là, tương tức vô ngại.
Trong kinh nói: “Vô lượng thế giới tức một thế
giới” vậy. Sáu là, vi
tế vô ngại, trong kinh có bài kệ tụng rằng: “Châu ngọc thanh tịnh rãi như mây,
sáng ngời hiển hiện ảnh chư Phật v.v…”
Bảy là, ẩn hiển vô ngại,
nghóa là nhiễm tịnh khác loại, ẩn hiện đều khác,
thấy chẳng đồng vậy.
Tám là, trùng hiện vô ngại, nghóa là ở trong một mảy bụi thấy tất cả các cõi nước, trong mỗi mảy trần trong cõi nước thấy
cõi nước cũng vậy. Lớp
lớp vô tận như lưới trời Đế-thích. Chín là, chư
bạn vô ngại, phàm một thế giới hẳn có tất cả lấy làm
quyến thuộc,
trong kinh có kệ tụng
rằng: “Tỳ-lô-giá-na sở hành xưa, các thứ cõi nước
đều thanh tịnh”. Các thứ
cõi nước tức là quyến thuộc vậy. Mười là, ba
đời vô ngại, là một
niệm hàm dung vậy. Vô ngại như trên đều là một tâm, nếu có pháp khác cùng xen lẫn thì chẳng thể
dung nhiếp.
Như trong kinh Đại Tập nói:
“Phật dạy: Này thiện nam! Làm sao Bồ-tát tự thanh tịnh cõi nước mình như cõi nước chư
Phật? Nếu Bồ-tát biết tất cả các pháp không cõi nước chẳng phải cõi nước, đến tất cả xứ không
đến không chẳng đến.
Nếu Bồ-tát thấy pháp đối sáu tình, đều biết là Phật pháp, cũng chẳng thấy phàm phu và pháp
Phật có khác, khởi ý niệm
rằng tất cả pháp đây đều là pháp Phật. Phật pháp đến tất cả xứ vậy.
Tất cả các pháp và
pháp Phật, chỉ giả danh tự, cũng chẳng phải pháp phải, cũng chẳng phải pháp quấy. Cho nên chúng ta không nên chấp
thủ đắm trước. Vì cõi nước tự mình thanh tịnh thì biết cõi nước chư
Phật thanh tịnh. Đây cùng pháp
bình đẳng v.v… nhãn giới là Phật giới, nhó tỷ
thiệt thân ý pháp giới
là Phật giới. Ta không nên phân biệt có tôn có ty.
Bồ- tát như vậy đến nơi tất cả pháp
Bình đẳng, đó là Bồ-tát tự thanh tịnh cõi nước mình như cõi nước chư Phật, thì biết chủ bạn, y chánh chẳng
lìa ngũ uẩn, ngũ uẩn
tánh không, tức là bình đẳng. Lại thấy pháp
theo duyên thì biết cõi
nước do tâm hiện. Cõi nước do tâm hiện nên có
mà tức không, không là pháp tánh, muôn pháp
do sanh, thấy pháp
tánh nguyên là chân trí tuệ. Do đó cõi nước tha thọ dụng của chư
Phật tùy căn chẳng đồng,
thấy có sai biệt vậy. Trong kinh Pháp Hoa nói:
“Cõi nước ta chẳng hư,
chúng sanh thấy cháy rã”. Người xưa nói: Như người đến nơi lửa ngạ quỷ thì thấy là nước, ngạ quỷ đến nơi nước người
thì thấy là lửa, cũng
như cung điện của La-sát cùng cung điện người, đồng tại một nơi, mà chẳng cùng thấy. Cõi nước tha thọ dụng cũng
lại như vậy. Nếu cõi nước tự thọ dụng nên là khắp cùng chẳng tức ba cõi,
chẳng lìa ba cõi vậy. Nếu
cõi nước pháp tánh, tức khởi diệt thường như,
nên biết cõi nước Phật
khó nghó lường, chẳng thể làm thấy còn mất sạch
dơ vậy. Lại, các bậc cổ
đức giải thích có ba nghóa: Một là, tự tánh thân và cõi nước đã đồng
sở chứng, rõ ràng là thể đồng như hư không trong
một phòng nhà. Hai là,
tự thọ dụng như ánh sáng ngàn ngọn đèn đồng khắp trong phòng nhà. Ba là, tha thọ dụng và biến hóa hai cõi nước
chánh chứng ở trước cũng tương tợ tên gọi đồng mà tùy cơ thấy khác.
Như trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “Theo nghiệp phát hiện là tùy nghiệp quả chúng
sanh đều hay hiển hiện, như Đức
Phật Thích-ca xuất
hiện nơi đời, cõi nước hẹp nhỏ, biển nước tăng đầy, Đức
Di-lặc hạ sanh, thế giới rộng rãi bốn biển lớn giảm, Bồ-tát tại trong chúng hội, không có gò
đồi hầm hố. Thanh văn ở trong, dơ xấu tràn đầy, nên biết tùy tất cả các hữu tình mà ra ứng hiện, rộng hẹp dơ
sạch tất cả đều do tâm lượng
chúng sanh mà thành. Phật quả vô tác”.
Dụ công nói: “Tâm thì chư
Phật chứng đó lấy làm pháp thân, cảnh thì chư Phật chứng đó lấy làm cõi tịnh”. Thì cả hai đều là
sở chứng, trí là
năng chứng.
Trong Từ Ân
sớ nói:
“Hỏi: “Cõi tịnh lấy gì làm thể?” Đáp:
Theo“Trong Nhiếp Đại
Thừa Luận nói: Chỉ lấy duy thức trí làm thể, vì Phật và Bồ-tát duy thức trí làm thể”.
Tức như trong luận
Kim Cang Bát-nhã nói: “Trí tập duy
thức thông.
Lấy cõi tịnh như vậy”. Nếu là luận Phật địa thì lấy tâm tự tại vô lậu của Phật làm thể, chẳng phải lìa ngoài tâm Phật tịnh riêng có thật làm thể, chẳng phải lìa ngoài tâm Phật tịnh riêng có thật các thứ
sắc tâm
tịnh vậy”. Lại nói: “Sắc v.v… tức là tâm Phật tịnh cảm nên, lìa Phật ngoài của tự tâm, riêng không năng cảm, như vậy
sắc của giả thật đều chẳng lìa tâm
Phật tịnh, tức tịnh tâm
đây năng hiển hiện sắc của giả thật vậy”. Trong
kinh nói: “Sắc xanh ánh sáng xanh, sắc vàng ánh sáng
vàng v.v… là
nghóa này vậy”. Lại, trong
Vô Lượng Thọ sớ của
Thiên Thai nói: “Phàm, Lạc bang đó cùng với
khổ vực, vàng báu đó cùng với bùn cát, thai ngục đó cùng với hoa ao, rừng gai đó
so với cây quỳnh, thật do tâm phân dơ
sạch, thấy
sự thăng trầm của hai cõi nước. Hạnh mở thiện ác, thấy thô diệu
của hai phương. Dụ như hình ngay thì
bóng thẳng, nguồn đục thì dòng tối, cho đến có thể gọi là vi hạnh diệu quán, yếu thuật của chí đạo đó
thay!” Kinh đây lấy tâm quán làm tông, thật tướng làm thể.
Ký nói: “Diệu quán chí đạo là nghiệp hạnh tuy nhiều, lấy tâm quán làm yếu thuật, một niệm tâm khởi thì cõi tịnh khởi thì cõi tịnh rõ ràng,
 vô tác thể như xưa nói là vi hạnh một niệm Tam quán đều không giả trung, năng
sở tuy phân hổ chiếu chẳng nghó bàn, cảnh cốt yếu tại
tâm nguyên, tức công quán
vậy. Ngang khắp dọc cùng,
bình đẳng không hai. Tam quán nhân viên, tam đức quả mãn, đều do nghóa tâm yếu thành, nên nói yếu thuật của chí đạo, Pháp
sư
Tăng Triệu nói: “Muôn sự muôn hình đều do tâm thành, tâm có cao thấp nên gò đống
đó sanh”.
Lại nói: “Cõi Phật
thường tịnh, đâu đợi biến mà
sau
nghiêm sức, nghóa là biến chỗ thấy của mọi người vậy.
Do đó chúng sanh thấy là
đất đá núi sông đều là ảnh khởi của tự
nghiệp. Bồ-tát thuần làm diệu tuệ tức là chỗ làm của chân trí, lìa
tâm phàm Thánh, không cảnh chân tục, như trong luận
Hoa Nghiêm nói: “Kinh Hoa Nghiêm đây nói rõ môn pháp giới
duyên khởi, lý
sự không hai, không duyên nào chẳng vắng lặng, không
sự nào
chẳng chân,
mười phương thế giới một chân, biển tánh đại trí khắp cùng, làm cảnh giới
cõi nước, gồm làm biển
tánh, làm một chân pháp giới chẳng phải hữu
tình vô tình tùy nghiệp
nói vậy. Vì trong Hoa Nghiêm cảnh giới thuần chân tất cả là trí vậy.
Hàng Bồ-tát Thập trụ lấy tuệ làm cõi nước, hàng
Bồ-tát Thập hạnh lấy
trí làm cõi nước, hàng Bồ-tát Thập hồi hướng,
Thập địa lấy diệu làm cõi nước, chẳng nói hữu tình và vô tình hai kiến
sai biệt,
vì kinh Hoa Nghiêm làm rõ
bản pháp khác với giáo quyền học của
hàng Ba thừa vậy. Vô
tình đó và hữu tình đó có sanh có diệt vậy.

Hỏi: Tất cả thân và cõi nước do tám vi thành nên, cớ sao duy
tâm mà không trở ngại? Đáp:
Chấp sắc cực vi có tánh trở ngại là tông
Tiểu thừa, chẳng
phải thông cả đại chỉ. Nước người lửa quỷ đâu tại
phương khác.
Biển trong lỗ chân lông
núi trong hạt cải, ai luận lớn nhỏ. Một mảy trần
một thức muôn cảnh muôn
tâm vậy. Nếu mê tâm mà quán sắc thì thông
thì thông bịt uyển nhiên,
nếu rõ sắc và minh tâm, đó là chẳng phải tuyệt vậy. Do đó, các bậc cổ đức nói: “Nếu biết
sắc tức không, quán
sắc quấy ư? Nếu mê
sắc chẳng
phải không, quán
sắc phải ư? Nếu biết không tức
sắc quán không quấy ư? Nếu quán không
khác sắc, quán không phải ư? Đây là giải hiểu lầm hoặc
khác đường, tự phân chia
so
sánh nào liên quan hai cảnh
sắc không để biện rành tà chánh ư?
Nếu hiểu Tông đồ đây,
thường sắc quán mà luôn chánh, nếu mê chỉ thú này,
tuy không quán vì thường
tà. Vả lại, phàm chúng sanh chẳng rõ hai không đều vì chấp tâm và
sắc là thật có, quán tâm
chẳng diệu, chiếu
cảnh không công, đã
chẳng hiểu tức sắc rõ không, lại chẳng hay bổ chẻ
nhỏ nhiệm, không biết
sắc tụ thô tế, sao cùng tâm nguyên chân vọng?
Nay đối với hạng có
cạn sâu, lược nêu nghóa
tánh tướng, khiến căn của viên đốn chẳng
soi xét, khiến trí hàng trung hạ không
bỏ sót, như các
bậc Tiên đức nói: “Đức
Như Lai xuất hiện nơi đời, vốn vì độ sanh, hữu
tình mê chấp căn sâu,
vọng tính thật có ngã pháp, phất tức khéo thiết
bày phương tiện, khiến trừ tâm điên đảo, ở trong
sắc tụ xua dứt phân tích
có như dao dùng hiển bày
chỗ phân chia đó, sắc tuy vô lượng chẳng
vượt ngoài hai bậc: Một
là câu ngại ( đều ngăn ngại ); hai là sở ngại (cái
bi ngăn ngặc ). Câu ngại
sắc, tức nghóa là năm căn năm cảnh hay tạo bốn
đại, đây là tổng thể, vào trong mà phân biệt là
tức xanh vàng đỏ trắng, bốn thứ này là thật,
ngắn dài vuông tròn cao thấp thô té, hoặc
chánh, hoặc
chẳng chánh, mười đây là giả. Y cứ thật có nên gọi là hình
sắc, năng ngại đối với khác, cũng bị khác ngại, nên gọi là câu ngại. Y
cứ phân tích chia chẻ
đây thành sắc cực nhỏ, sắc cực nhỏ bị pháp xứ gồm thâu. Lại có ánh
sáng ảnh tượng
sáng tối khói mây bụi
sương huýnh
sắc biểu sắc, không một hiển
sắc v.v… đều là giả có, do bị khác ngại,
chẳng thể ngại khác, gọi
là sở ngại sắc, y cứ giả tưởng này lúc phân tích
chia chẻ, gọi là cực
huýnh sắc, cựa huýnh sắc tức nơi pháp gồm thâu.
Ba là, hiển bày hành tướng
và định sở y, nghóa là các sư phải Du-già, lúc
làm quán hạnh, y bốn tónh lự căn bản định tâm, lúc cùng tuệ câu, gá căn cảnh kia và cùng ngoại
sắc làm chất, ở trên tự thức biến ảnh mà
duyên, ở trong của một
sắc tụ, mới đầu chia làm hai, quán hai phần này,
trên sắc ngã pháp đều
không, rõ ràng rành rẽ chẳng chìm đắm chẳng
xoay lắc, lại sợ hai phần
trong sắc, ngã pháp vẫn còn, lại cùng tuệ tâm chiết làm bốn
riêng biệt, như vậy cho đến một tướng lân hư, lại chẳng thể

chiết, sau
biên sanh sắc, nếu lại chiết đó bèn thành chẳng phải sắc,
y cứ đây giả lập cực
lược cực huýnh hai thứ cực vi, suy tìm ngã pháp
thật thể đều không, đạt
biến kế không, ngộ y tha giả bèn hay dẫn khởi
hai không vô lậu, trí căn
bản sanh, tức chứng hai không, hiển bày chân lý. Lại nữa,
cõi nước Phật là như nay trong một nước đều do
Thiên tử nắm đầu lãnh
đạo, không gì chẳng thuộc ở nước, nay cũng như vậy, tùy tâm một tưởng một duyên, hữu tình vô tình, hoặc
sắc hoặc tâm,
đều là cảnh sở chiếu
của thật trí, không gì chẳng rõ tánh tướng đó, nên
gọi là nước Phật. Trong
Tịnh Danh sớ của Thiên thai nói: “Tùy thành
tựu chúng sanh thì cõi
Phật tịnh, tùy cõi Phật tịnh thì nói pháp tịnh, tùy
nói pháp tịnh thì trí tuệ
tịnh, tùy trí tuệ tịnh thì tâm đó tịnh, tùy tâm đó
tịnh thì tất cả công đức
tịnh. Cho nên Bồ-tát Bảo Tích muốn được cõi nước tịnh, phải tịnh tâm mình”.
 Tùy tâm đó tịnh thì cõi Phật tịnh là quán tâm tánh vốn tịnh giống như hư không tức là cảnh của tánh tịnh, cảnh tức
cõi nước vậy. Quán trí
giác ngộ. Tâm đây gọi là Phật, quán mới đầu
gọi là nhân quán thành gọi là quả. Nếu luận tự
hành tức là tâm vương
không nhiễm, nếu luận
hóa tha tức là tâm sở giải thoát, trí tuệ số là đại
thần hay bài dẹp các số
trên lầm hoặc để trở lại nguồn tâm, thanh tịnh
cõi nước vậy, nên nói
tâm tịnh tức cõi Phật tịnh vậy. Lại tùy theo Tứ giáo nói rõ về bốn tâm, bốn thứ tâm này tịnh tức bốn thứ nước Phật đều tịnh, bốn thứ tâm này chỉ là một tâm tự tánh
thanh tịnh. Tâm đây nếu tịnh tất cả cõi Phật thảy đều tịnh vậy, như gương
sáng thì chiếu xa, linh vang
thì tiếng cao, tâm sạch
thì trí hành đều trong, ý hư thì cảnh giới đều
lắng. Phàm nói nhơ sạch
(cấu tịnh), không có gì chẳng do tâm là một tịnh tất cả đều tịnh vậy. Hoặc thấy thành trụ hoại không đều là nghiệp
thiện ác của chúng sanh
hiện. Như trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “Báo
tư chiêu dẫn quả ác,
nghiệp tư này giao thì lúc lâm chung trước thấy gió ác thổi hoại cõi nước. Chết là thần thức bị thổi lên
trên không, xoay
vần theo gió đọa vào địa
ngục Vô gián”. Xưa trước giải thích rằng: Tư là
ý vậy, cõi nước chẳng
hoại, do tâm phân biệt thấy cõi nước hoại, do ảnh tượng ý tư pháp trần
sanh diệt, nơi chịu quả báo trở lại tự nhiên, đổi
thay của hay nhận chịu sanh
diệt”. Lại, người sống thấy là cõi nước,
người chết thì thấy là
hư hoại, đều do ý sanh pháp sanh, tâm diệt cảnh
diệt. Trong Thập Tứ Khoa
Tịnh Độ Nghóa nói: “Trong kinh nói có hằng
sa cõi nước Phật là
đều do Thánh nhân tiếp vết gần của chúng sanh.
Còn Phật thật không có cõi nước. Lấy gì để chứng minh đó? Phàm, chưa khỏi lụy nên về hình hài phải nương cõi để
tự sống, từ hàng đệ bát trú trở lên trọn thoát về
lụy sắc, chiếu thể độc lập, thần không
phương sở, dùng cõi
nước làm gì? Mà nói là có tức vì chúng
sanh mở hiểu chút ít mà lắm
lớp mê hoặc chưa kham
chân hóa nên đem phước lạc trời, người, dẫn dắt đó khiến hành
thiện giới, hoặc dùng bốn quả ba thừa dẫn dụ đó khiến
tu đạo phẩm, nhưng công của giẫm trải thiện tự nhiên ngầm quy về
Bồ-đề, nhân khởi mê
hoặc tham báo nên lưu chuyển sanh tử, thật tức cõi nước thuộc
chúng sanh, nên không cõi nước nào mà chẳng dơ (uế), tịnh riêng ở Phật nên không cõi nước nào mà
chẳng tịnh, nên trong kinh nói:
“Cõi tịnh ta chẳng hư”
là chỉ cho đây vậy”. Hỏi: Điều nói rõ về cõi tịnh, kính như yếu chỉ cao, chỉ tầm
Huyền tông chẳng lấy
sự làm tịnh. Tịnh thủ lấy không dơ. Đây tức hành
nghiệp chẳng đồng, quả báo đến thắng tạp. Do đó, cát đá của người chẳng đồng đất bảy báu mà trời giẫm bước. Nay nghi ngờ nghiệp
súc
sanh khác
với người mà đồng
giẫm bước nơi đất cát đá, vậy có trái với điều lập
nghóa chăng? Đáp: Sở dó
súc
sanh được cùng người đồng giẫm bước cát đá là
do vì một mảy may thiện
nhỏ đồng người cùng khỏi thống khổ thiêu
đốt. Vì thiện nhỏ nên
chẳng khổ bằng người. Nhưng lò vạc cùng cát đá làm thiện. Nhẹ nặng tuy khác mà
sự thật cùng gần, do đó còn cùng
người đồng giẫm bước
nơi đất cát đá, thiện hơn việc tinh mà cách tuyệt
vậy, người của cátđá
tuyệt giai cấp nơi đất bảy báu.

Hỏi: Dơ sạch
tợ như không chất cố định, như Thích Ma nam
dốc sỏi đá
thành vàng, quỷ đói thấy nước thành lửa, cớ
sao dơ
sạch
cách tuyệt? Đáp: Pháp của nhân duyên thật có lý này, chỉ trong kinh nói:
Như Thích Ma nam đây không gì chẳng là chỉ bày yếu chỉ, muốn nói rõ
pháp không tướng cố
định để vén sự phong bít ngưng trệ quá lắm của
chúng sanh vậy. Quỷ đói mê hoặc nên thấy nước là lửa, chẳng toại là lửa
vậy. Do đó, cách tuyệt
là người của cát đá chẳng được đồng sanh An
dưỡng nên vậy.
Giải thích rằng: Tịnh thủ lấy không dơ uế là chẳng lấy
hình làm tịnh, thủ lấy
không hình làm tịnh. Lại nói: Bảy báu không dơ của cát đá làm tịnh, chẳng thủ lấy bảy báu làm tịnh.
Như súc
sanh cùng người có thiện nghiệp gần nhau do đó đồng giẫm bước nơi cát đá, thiện hơn việc tinh là nghiệp trời người khác nhau vậy.
Người tuyệt thềm cấp đất bảy báu,
súc
sanh chẳng kịp người làm khổ là duyên gặp
các thứ khổ bị roi vọt
nấu nướng và tự ăn nuốt lẫn nhau v.v… người không việc ấy vậy.
 Nên nói khổ bàng người? Lò vạc là thủ nhẹ cùng người đồng dự vậy.
Trong kinh nói: “Các địa ngục nhỏ ở giữa khoảng
núi Thiết Vi, hoặc nơi bờ
biển hay đồng trống v.v… là nghóa ấy vậy. Còn
nếu địa ngục
A-tỳ v.v… tức cùng người riêng ở. Thiện cõi trời làm
hơn, bảy báu việc tinh, do
đó cùng người hạn vức cách tuyệt. Trong câu
hỏi vấn nạn Thích Ma nam
rõ ràng ở trong loài người tức nhận thọ quả
báo trời, cớ sao nói
người tuyệt thềm cấp nơi đất bảy báu? Lại nêu cử
quỷ đói là muốn nói
rõ người chẳng tuyệt hạn vức của quỷ. Có thể quả báo của người tức quả báo của quỷ ư? Đáp rằng:
Bày yếu chỉ, là ý
bày hiện vậy, ý trừ phong bớt mê mơ, cùng cực
của thường, do đó nói chẳng
toại là lửa. Quỷ đói
tuy sự nghiệp hoặc làm mê mờ thấy nước là lửa,
nhưng nước chẳng theo
hoặc để thành lửa. Toại nghóa là theo, pháp của
nhân duyên thật có lý
này, nghóa là Đức Như Lai giảng nói pháp có hai
thứ môn: Một là, môn
nhân duyên; hai là, môn nhân quả. Môn nhân duyên tức là không định chất, môn nhân quả tức có
định nghóa. Lại, trong
kinh nói rõ tất cả cõi
nước dơ sạch trong thế gian đều là chỗ thành của
hạnh Bồ-tát, chúng sanh
nghiệp cùng cảm, như Ta-bà duyên thuần thục
tức Hoa Tạng là Ta-bà,
như Hoa Tạng duyên thuần thục tức Ta-bà là Hoa Tạng, nếu không hành không cảm, thế giới chẳng thành thì lìa ngoài tâm lại không một pháp. Như biển thế giới
Hoa Tạng, lược có hai
nhân: Một là, nói về
Như Lai Tạng thức của chúng sanh tức biển hương cũng là biển pháp tánh, y tựa gốc vô trú, đó gọi đó là
phong luân, cũng là
gió vọng tưởng, ở
trong biển này có tướng nhân quả và hằng sa tánh
đức, tức là hoa của
chánh nhân, thế gian và xuất thế gian quả pháp ở
tương lai thảy đều gồm
chứa, nên gọi là tạng. Nếu dùng pháp tánh làm
biển, tâm tức là hoa,
hàm tàng cũng vậy, nhưng tạng thức đây bên trong
của tướng phần, một
nửa làm khí vật bên ngoài, chẳng chấp thọ vậy,
một nửa làm thân bên trong, chấp làm tự tánh sanh
nhận biết vậy, một
nửa làm thân bên trong,
chấp làm tự tánh sanh nhận biết thọ vậy. Như
Lai Tạng thức bởi duyên gì mà như vậy? Vì pháp như vậy.
Hành nghiệp dẫn vậy. Hai là,
nói về chư Phật, nghóa là dùng gió đại nguyện duy
trì biển đại bi, sanh hoa
vô biên hạnh, hàm tàng tự lợi, lợi tha, quả pháp nhiễm tịnh trùng điệp vô ngại, nên tướng trạng cõi nước
sở cảm
như thế, sở dó trùng
trùng vô tận đều là tâm của phàm Thánh là tánh
chân như vậy. Biển lớn như trên đã là tạng thức, nay lại nói rõ bên trong
của Hoa gồm các hạt
giống mỗi một chủng tử chẳng lìa biển tạng thức, nên có nhiều
biển hương. Nhưng mỗi mỗi đầy đủ ở tánh đức vậy, đều có trang
nghiêm vậy. Lại, phàm tất cả các pháp tùy duyên huyễn
sanh, thể dụng đều không, ẩn hiện hỗ
tương khởi, hoặc hiện một trong
nhiều, hiện nhiều trong
một. Nếu chẳng biết căn do của khởi tận thì mạt
tình tùy cảnh chuyển,
hoặc tùy cảnh đẹp mà vui thích nhóm tập, hoặc theo

duyên ác mà
khiếp sợ sanh. Nếu hay thấu rõ tất cả các pháp của phàm Thánh, đều là cảnh giới của tự tâm, dùng một ấn này, các khiếp
sợ
đều ngầm tiêu. Do đó,
trong kinh Trì Địa nói: “Phật bảo: “A-dật-đa!
Bồ-tát đối với tất
cả pháp, đối với tất cả pháp Bồ-tát, chớ nên
sanh khiếp
sợ, đối với pháp của tất cả
Bích- chi Phật, cũng chớ
khiếp sợ, đối với
tất cả pháp Thanh văn,
cũng chớ khiếp sợ, đối với tất cả pháp phàm phu, cũng chớ
khiếp sợ, cho đến đối với tỉnh đối với loạn, cũng
chớ khiếp sợ, đối với giả đối với thật chớ
khiếp sợ, đối với tin hay chẳng tin, cũng chớ
khiếp sợ. Đối với niệm thiện hay niệm
chẳng thiện, cũng
chớ khiếp sợ, đối với trú hay chẳng trú cũng chớ
khiếp sợ.
Như vậy, Bồ-tát đối với tất cả pháp, chớ
sanh
khiếp sợ.
A-dật-đa! Ở đời quá khứ, ta tu các
pháp vô úy như thế
v.v… được thành Chánh giác, đều hay rõ biết tất cả cảnh giới của tâm chúng
sanh mà đối với chỗ biết chẳng khởi tướng
biết, dùng sở chướng
của ta mà tùy cơ để giảng nói, hay khiến các hàng
Bồ- tát v.v… nghe pháp
chứng đắc ấn quang minh Đà-la-ni, do được
pháp ấn nên trọn chẳng
thối chuyển”. Giải thích rằng: “Rõ một pháp vô
úy (không khiếp sợ) hay
trừ năm thứ khiếp sợ, vào môn một tâm đây,
sẽ sanh ở
Hoan Hỷ Địa. Lại nói: Tâm tịnh được công đức cõi
Phật tịnh, nên nói: “Muốn được quả cõi tịnh phải tịnh tâm đó” nêu
quả khuyên nhân, nghóa là do tâm vậy, cớ
sao gọi là tịnh? Nếu hành giả chẳng
được nơi tâm thì tâm
không khởi diệt, do không khởi diệt, nên gọi đó
là tâm tịnh. Lại, trong kinh Đại
Phẩm nói: “Không vậy, lìa vậy,
chẳng sanh vậy, vắng lặng vậy. Gọi đó là tịnh”. Tùy tâm đó tịnh thì cõi Phật tịnh
là nói rõ tâm thì là
nhân. Đây nói rõ ngoài tâm không cảnh giới tùy
tâm mà sanh. Tâm đã
thanh tịnh, tướng quả báo bên ngoài cũng tịnh.
Tịnh uế theo tâm, tự
không thể chất, đâu có cùng ngại mà khác xứ, cho
nên hạnh nghiệp chẳng
đồng, mỗi mỗi thấy khác. Hạnh nghiệp đồng do đó chỗ thấy
chẳng khác, như tiếng hòa âm vang thuận hình
thẳng bóng ngay, khác của tịnh uế đều do tâm làm. Nếu không tâm phân biệt,
sạch dơ sao sanh? Thấy thật
tánh dơ tức không tướng tịnh, đâu có tướng hai pháp đối đải mà luận bàn
sai biệt ư? Nên trong kinh Hoa
Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Cõi Phật không phân biệt, Không ghét cũng không yêu,
Chỉ tùy tâm chúng sanh, Thấy có khác như vậy”.
Do vì đối cơ lập giáo, ở trong môn phân biệt luận tâm
chúng sanh tịnh. Chẳng phải chỉ một thứ, không thể
sấm
sét đồng, xưa trước giải
thích có bốn:
Một là, chân thật tịnh, nghóa là thiện tâm vô lậu.
Hai là, tương tợ tịnh, nghóa
là thiện tâm hữu lậu. Ba là, cứu cánh tịnh, nghóa
là Phật Thế Tôn. Bốn
là, chẳng cứu cánh tịnh, nghóa là từ hàng thập địa trở xuống cho đến
phàm phu. Lại, bốn câu tính chọn, thể tướng
sạch
dơ. Một là, thể
sạch tướng dơ, nghóa là Phật hiện tướng cõi dơ, tâm
Phật thanh tịnh vô lậu
vậy. Trong kinh nói: “Vì muốn độ hạng người hạ liệt nên thị hiện các thứ xấu ác, cõi nuớc chẳng
sạch vậy.
Hai là, thể
dơ tướng sạch, như hàng Thập Địa đã trở lại bản thức, và
sáu bảy thức hữu lậu và hàng phàm phu địa tiền tất cả tâm hữu lậu, hiện nên cõi
nước sạch. Vì hữu lậu
nên gọi là thể dơ, do y tựa cõi Phật thanh tịnh cũa như lai tự thức biến tợ tướng cõi
sạch hiện, gọi là
tướng sạch.
Ba là, thể tướng đều sạch,
như Phật và hàng Thập địa đã trở lại trong tâm vô
lậu hiện nên cõi tịnh.
Bốn là, thể tướng đều dơ, như tâm hữu lậu hiện
nên cõi dơ. Nếu phân biệt cõi tịnh tâm tịnh, lại có nhiều thứ. Lại có tâm
tịnh vô lậu. Có tâm tịnh
có tướng, tâm tịnh không tướng, có tâm tịnh nhiếp phục hiện hành, tâm tịnh đoạn diệt chủng tử, có tâm tịnh tự lực, tâm
tịnh tha lực, chư Phật tùy cơ nói pháp không cố định. Nếu luận về đại
chỉ còn chẳng được một
tịnh, huống gì là nhiều môn. Đây mới là một
tâm chân như chẳng giữ
tự tánh, tùy cơ đối xử có cạn có sâu, hoặc dơ hoặc sạch, không thể trệ lý ngắn
ngại sự, giữ một
nghi nhiều, mê môn
buông duỗi khởi kiến
thông suốt hạn cục, tuy đồng một yếu chỉ, ước
tướng sai biệt chẳng không. Tuy nói có khác, mà
thuận thể một như chẳng động. Tại
sao? Nếu nói một đó thì An dưỡng
phương báu, Ta-bà gò
nỗng. Nếu nói khác đó,
cõi nước chư Phật mười phương đồng một đạo thanh hư. Nếu nói có đó, thì vô biên cõi Tịnh giống như hư không.
Nếu nói không đó, thì cõi diệu liệt bày giao xen như lưới trời Đế thích. Do đó tinh khởi bốn câu, diệu vượt ngoài trăm quấy. Đạo không thể dùng một lời mà phân tích
giải thích, lý không thể dùng một nghóa mà tuyên
bày. Nên như điều nói
trên, thân và cõi nước duy tâm, chỉ dùng pháp
thấy nghe của thế gian mà
nghiệm đó, tự nhiên có thể hiểu. Vả lại, như
núi sông chẳng linh vì chỗ người cảm.
Tại sao? Cây đất ngói đá đâu có
chỗ biết, đều tinh chí
tại người, theo thức biến nêu, hoặc hàng phi nhân gá phụ, đều chẳng vượt ngoài tâm. Lại như đường
Quốc Sử, năm
Trinh nguyên thứ bảy
(7
9
3) đời vua Đức Tông (Lý Khoát
780 -
805)
thời Tiền Đường, từ nước Phiếu có kẻ
sứ đến chầu, vua mới tự thân ra đón tiếp
sứ mà nói: “Từ thời
nhà Tần nhà Hán trở lại chưa từng thông đến
Trung Quốc”. Vua lại hỏi:
“Cớ sao biết Trẩm mà đến chầu?” Kẻ sứ đáp: “Ở nước tôi,
suốt ba năm nay, trâu ngựa xoay đầu về hướng Đông mà nằm,
nước không
sóng lớn, biển không
nổi sóng, do đó biết ở
Trung Hạ có Hoa phong, là Thánh đức
của bệ hạ. Cho đến châu về hợp phố,
kiếm rời khỏi Ngô Đô,
hổ mang con mà qua sông, phụng bày điềm tốt lành mà vào cỏi nước”. Trâu cọp không tính lường phân biệt, châu kiếm
vốn thuộc loại vô tình,
đâu có thể cảm đức biết ân ôm mạnh phú yếu,
toàn là chỗ biến của
tâm người, thật là chỗ thành của nghóa Duy thức.
Nếu dốc thuần thiện thì
thiên đường hiện tiền, tập dần ác thì xe lửa đầy
bên cạnh. Mạng giàu thì
châu ngọc vật báu đầy kho, nghiệp bần thì cỏ
đất quấn thân, chỉ đem
Tông Kính mà soi chiếu đó, muôn sự khó trốn
lánh ảnh hưởng vậy.

<類></類>

TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 22</卷>

Hỏi: Phàm,
chân tâm không hình, diệu thể tuyệt tướng, cớ sao
có các sự báo hóa
trang nghiêm v.v…?
Đáp: Pháp
thân chư Phật như vàng thật, tướng tốt tợ các thứ
trang nghiêm bằng vàng. Dùng vàng làm vật, thể dụng toàn đồng, từ
tâm hiện sắc, tánh tướng không hai. Như trong luận
Khởi Tín nói: “Hỏi rằng:
Nếu pháp thân Phật không
có các thứ sắc tướng sai biệt, cớ sao năng
hiện các thứ sắc? Đáp
rằng: Vì pháp thân là thật thể của sắc, nên năng hiện các
thứ sắc”. Nghóa là từ đến nay
sắc tâm không hai, vì bản tánh
sắc tức tự tánh tâm, nói tên là trí thân, vì bản tánh tâm tức là tự
tướng sắc, nói tên là pháp thân, là y cứ ở pháp thân, tất cả
Như Lai hiện nên
sắc thân khắp tất cả xứ không có gián đoạn.
Mười phương Bồ-tát tùy chỗ kham nhận, tùy nguyện vui thích thấy vô lượng thân thọ dụng, vô lượng cõi
nước trang nghiêm, mỗi mỗi
sai biệt chẳng cùng
chướng ngại, không có
đoạn tuyệt, chỗ hiện
pháp thân đây, tâm ý thức của tất cả chúng sanh chẳng thể
nghó lường, do vì chân như tự tại, dụng rất
sâu mầu vậy. Nên biết chỗ hiện tất cả y báo chánh báo, các thứ cúng cụ trang nghiêm v.v… vô biên Phật
sự đều từ một tâm mà khởi. Như trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Do từ Ba-la-mật
sanh ra tất cả lọng báu, nơi cảnh giới thanh tịnh của tất cả chư
Phật sanh ra tất cả màn
trướng hoa, vô
sanh pháp nhẫn
sanh ra tất cả y phục, nhập quán Kim cang tâm vô ngại
sanh ra tất cả lưới linh
khánh, hiểu tất cả pháp như huyễn tâm
sanh ra tất cả hương kiên cố, khắp cùng tất cả cảnh giới chư Phật tòa
Như Lai, tâm
sanh ra tòa bằng các thứ
báu diệu của tất cả chư
Phật. Cúng dường chư Phật tâm không biếng
lười sanh ra tất cả
tràng báu, hiểu các pháp như mộng tâm hoan hỷ sanh
ra tất cả cung điện, báu
nơi chư Phật trú. Căn lành không chấp trước, căn lành vô
sanh
sanh ra tất cả mây hoa
sen báu, tất cả mây hương kiên cố, tất cả mây có vô biên
sắc hoa, tất cả mây các thứ
sắc màu diệu y, tất
cả vô biên mây hương
chiên-đàn thanh tịnh, tất cả mây diệu trang
nghiêm lọng báu, tất cả mây hương đốt, tất cả mây vòng hoa báu, tất cả mây
đầy đủ
trang nghiêm thanh tịnh đều khắp pháp giới vượt quá các trời, các dụng cụ để cúng dường nơi Phật.
Các Bồ-tát đó từ mỗi một thân mỗi tự
sanh ra trăm ngàn ức na-do-tha
Bồ-tát đông nhiều không thể nói,
đều đầy khắp pháp
giới, hư không giới, tâm đó ngang bằng so với chư
Phật ba đời, vì từ pháp không điên đảo mà
sanh khởi”.
Trong kinh Giải
Thâm Mật nói: “Bấy giờ
Bồ-tát Mạn-thù-thất-lợi bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế
Tôn! Như Lai thành Đẳng
chánh giác, xoay chuyển xe chánh pháp, nhập
Đại Niết-bàn, ba thứ như vậy, phải biết là tướng gì?”
Phật bảo Mạn-thù-thất-lợi:
“Này thiện nam! Phải biết ba thứ đó đều không
hai tướng, nghóa là chẳng
phải thành Đẳng chánh giác, chẳng phải
không thành Đẳng chánh
giác, chẳng phải xoay chuyển xe chánh pháp, chẳng phải không xoay chuyển xe
chánh pháp, chẳng phải nhập Đại
Niết-bàn, chẳng phải
không nhập Đại Niết-bàn. Tại sao? Pháp thân Như Lai
cứu cánh tịnh vậy. Hóa
thân Như Lai thường thị hiện vậy”. Giải thích rằng:
“Chẳng phải thành Đẳng chánh giác là vì pháp thân cứu cánh thanh
tịnh vậy, lìa thường
kiến vậy, vào Đệ nhất nghóa đế vậy. Chẳng phải
chúng sanh thấy nghe vậy, chẳng phải không thành Đẳng chánh giác là vì hoa thân thường thị hiện vậy, lìa đoạn kiến vậy căn cứ theo Tục đế
vậy, tùy tâm chúng sanh
căn cớ thuần phục mà hiện vậy. Nhưng pháp
thân báo thân tuy phận
mà chân hoa chỉ một ngằn mé. Lại, pháp thân khắp cùng có hai:
Một là, tùy tướng mỗi khác biệt khắp, vì pháp thân ở
khắp trong đất cả tướng
lớn nhỏ mà chẳng hoại tướng vậy. Hai là, tròn chưa gồm thâu khắp vì pháp thân không tướng hay dung tất cả tướng có,
tổng gồmquy về một thể
vậy. Sắc thân tức là dụng khắp của thể, trí thân tu thành như khắp của thể, loại thì mười thân trái ảnh tán phân
trong mười cõi, một thể phân
sáng chẳng động trong một mảy trần,
sắc thân
như ảnh của mặt nhật
tùy hiện ở thế gian, trí thân tợ ánh sáng của mặt
nhật soi chiếu pháp giới.
Lại các căn trong thân nhật, mỗi mỗi tướng tốt
đều khắp pháp giới, vì
thể các căn đồng vậy. Như nhãn làm cửa, tướng
tốt các căn và cõi
nước Phật không gì chẳng đều là hiện trong một nhãn, như trong kinh nói: Trong thân chúng
sanh có mắt
Như Lai, thân
Như Lai… Vì pháp thân Phật cùng với tánh
chúng sanh, thể không
riêng biệt vậy, đều từ không tánh mà khởi, khởi chẳng trái
ngược chân.
Nhân pháp giới mà sanh,
sanh chẳng ngại sự. Do đó tất cả chư Phật ở nơi tất cả thế giới đều là xứ đắc Bồ-đề. Nếu dùng chân thân thì xứng
tánh khắp cùng, nếu dùng ứng thân thì tùy cơ hiện khắp. Do đó Tôn giả
Thiên Thân nói: “Sơ lược về cùng đi vào nhau là chư Phật có hai thứ thân:
Một là, pháp thân pháp
tánh. Hai là, pháp thân phương tiện. Do pháp thân
pháp tánh
nên sanh pháp thân phương tiện. Do pháp thân phương
tiện nên hiện ra pháp thân pháp tánh. Hai thứ thân
đây khác mà chẳng
thể phân, một mà chẳng
thể đồng, cho nên sơ lược về cùng đi vào nhau
là pháp thân không tướng
vậy thì hay không chẳng tướng, cho nên tướng tốt trang nghiêm tức là pháp thân vậy. Pháp thân không biết vậy thì
hay không chẳng biết, cho
nên nhất thiết chủng trí tức là trí tuệ chân
thật”. Nên trong luận Hoa
Nghiêm nói: “Tướng tốt pháp thân một ngằn
mé không sai”. Trong lời
tựa khởi tín luận sớ của Hiểu công nói:
“Nguyên, phàm Đại thừa
đó làm gốc vậy, thâm trầm mà tịch diệt, lắng vậy
rỗng không huyền,hoặc. Huyền đó lại huyền đâu vượt ngoài muôn
tượng. Tịch đó lại
tịch, còn tại đàm nói của trăm nhà, chẳng phải ngoài
tượng vậy. Năm mắt
chẳng thể thấy hình dung đó, lại trong ngôn từ vậy.
Bốn biện chẳng thể bàn tướng trạng đó”. Đó nói rõ chân thể cùng tất cả
các pháp chẳng phải một
chẳng phải khác. Trong lời tựa Hoa Nghiêm
kinh sớ nói: “Ngầm chân thể ở vức của muôn hóa, hiển đức tướng nơi
cửa trùng huyền”.
Ký Thích nói: “Đây nói rõ vô ngại thì các pháp
chẳng phải một hay khác
vậy”. Như Triệu công nói: “Đạo xa vậy thay!
Xúc sự mà chân, cũng thể tức muôn hóa vậy”, nên nói ngầm chân thể ở
vức của muôn hóa, hiển
đức tướng nơi cửa trùng huyền nói rõ tướng chẳng ngại thể vậy.
Trùng huyền tức là lý thể, nói rõ đức tướng chỉ
tại trên thể, nếu lìa thể có tướng, tướng chẳng phải
huyền diệu, tướng của
thắng đức, gọi là đức
tướng, nói trùng huyền là mượn lời của Lão tử. Lão
tử nói: “Huyền đó
lại huyền, cửa của các diệu”. Kia lấy có tên
không tên đồng gọi đó là huyền. Hà Thượng Công
nói: “Trời tức tự nhiên, thì
tự nhiên cũng tự nhiên
vậy, y cứ đây mà sanh muôn vật nên nói cửa
của các diệu”. Nay, trong
Tông Kính cũng lại như vậy. Không pháp
nào chẳng gồm thâu,
không đức nào chẳng đầy đủ, có thể gọi là chỉ diệu
u huyền của tâm vậy.
Thanh Lương Ký nêu dẫn trong kinh Hoa Nghiêm có bài tụng rằng:

“Phật lấy pháp làm thân, Thanh tịnh như hư không”.

Hỏi rằng: Thân Phật đã như hư không, bởi duyên gì hiện ở
kim sắc…? Cớ sao khiến
người tỏ ngộ ở hư không? Đáp: Đây có ba ý:
Một là, thể tuy
không tướng, vì vật hiện
tướng, vật thích nghi
thấy, nên tùy ý người khác vậy. Hai là, nếu chẳng
hiện tướng, cớ sao
khiến người tỏ ngộ ở không tướng, như bất nhân nói
đâu hiển lý của không
lời. Ba là, nói như hư không, là thủ lấy không
tướng thanh tịnh đó,
chẳng phải lìa tướng mà tìm cầu, tướng tức không tướng,
chẳng trái
với không vậy. Trong kinh có kệ tụng rằng:

“Phật ở pháp tánh thật sâu mầu,

Tịch diệt không tướng đồng hư không, Mà ở trong Đệ nhất thật nghóa,

Thị hiện các thứ việc sở hành”.
Một bài kệ này gồm thâu ba ý trước.
Trong Triệu Luận nói: “Dụng tức tịch, tịch
tức dụng. Dụng chủ ở dụng vậy. Tịch dụng nguyên là
một thể, đồng từ lý
ra mà có tên khác vậy, nên nói thể của Bát-nhã chẳng phải có chẳng
phải không, hư chẳng mất chiếu, chiếu chẳng mất hư, nên nói chẳng động Đẳng giác mà dựng lập các pháp, như gương
soi ảnh tượng. Hư chẳng mất chiếu, tợ mặt nhật giữa
không trung,
chiếu chẳng mất hư. Lại chẳng động đẳng giác mà dựng lập các pháp, thì
tịch mà thường dụng,
chẳng hoại duyên sanh mà quán thật tướng thì dụng mà
thường tịch, đó mới là ngân
sai muôn dụng riêng tướng khác tên, đều đồng ra một chân tâm thể vậy. Do đó lại nói:
Kinh xưng thánh
nhân vô vi mà không chỗ
chẳng làm. Vô vi nên tuy động mà tịch, không
chỗ chẳng làm nên tuy
tịch mà động. Tuy tịch mà động nên vật chẳng thể một, tuy động mà tịch nên vật chẳng thể hai. Vật chẳng thể hai
nên càng động càng tịch.
Vật chẳng thể một nên càng tịch càng động,
pháp tánh như vậy, động
tịch khó lường. Sao có thể một tịch đó mà hai động đó ư? Nên tên chẳng thể tên, tướng chẳng thể tướng vậy.
Lại nói: Do đó Thánh nhân dấu huyền có nói điềm chưa hiện, tàng minh vận ở đã hóa, gần
sáu hợp để
soi tâm, một đi lại để thành thể. Xưa nay không
thủy chung, đồng cùng gốc
tận ngọn, không gì cùng hai, rộng lớn quân
bình lớn. Mới gọi là
Niết bàn. Do đó huyền có của Thánh nhân dự xét
mầm nhọn ở tương lai. Việc của chưa điềm hiện,
ngầm vận duyên của
quá khứ đã biến hóa
thì gương tâm hay chiếu muôn sự, mười phương ba đời không có
sót thừa. Xưa nay đi lại, thủy chung gốc ngọn. Không gì chẳng đồng thể của một tâm không hai. Do đó trong kinh Nhập phật
Cảnh Giới nói: “Như Lai như
thật biết bản tế trung tế và hậu tế. Như pháp bản
tế kia chẳng sanh, vị lai
tế chẳng đi, hiện tại tế chẳng dừng. Như thật
biết vết chân pháp kia, như một pháp tất cả pháp
cũng như vậy, như tất
cả pháp một pháp cũng
như vậy. Văn-thù-sư-lợi mà một nhiều không
thể được”, nên biết
chúng sanh và Phật đồng một trang nghiêm đồng một
từ tâm, đồng một bi thể. Như trong kinh chư Pháp Vô Hành nói:
“Văn- thù-sư-lợi nói: “Tất cả chúng
sanh đều thành tựu đại bi gọi là
tướng chẳng động”.
“Văn-thù-sư-lợi! Thế nào là việc là tướng chẳng
động?” “Bạch Đức
Thế Tôn! Tất cả chúng sanh không khởi tướng không làm,
đều vào
trong pháp bình đẳng của Như Lai, chẳng qua ngoài tánh đại bi. Vì phiền não và đại bi không phân biệt vậy, cho nên tất cả
chúng sanh đều thành tựu đại bi, gọi là tướng
chẳng động”. Nên biết muôn pháp
chẳng động. Phiền não và từ bi nào phân, một chân chẳng
phải dời đổi, dơ
sạch ai
riêng biệt. Nhưng tuy hiện
trang nghiêm, đều như
Hải Ấn. Như các bậc Cổ
đức nói: cho là biển Hương lắng dừng, trong
lắng chẳng động, sắc
thân hình tượng trong bốn thiên hạ đều ở trong đó
mà có vững in, như ấn
in vật, cũng như lắng sóng muôn khoảnh, trời
trong không mây, bày vầng
nguyệt muôn sao sáng ngời đều hiện, không
lại không đi, chẳng phải có chẳng
phải không, chẳng một
chẳng khác, biển trí
Như Lai sóng thức chẳng nổi, dừng lắng
trong sạch, rất
sáng rất
lặng, không tâm chóng
hiện tâm niệm căn dục của tất cả chúng sanh.
Tâm niệm căn dục đều
tại trong trí, như biển ngậm muôn tượng. Nên
trong kinh có kệ tụng rằng:

“Như biển hiện khắp thân chúng sanh, Lấy đó gọi tên là biển lớn,

Bồ-đề in khắp các tâm hạnh,

Cho nên Chánh giác là vô lượng”.
Chẳng phải chỉ trí hiện tâm vật, cũng phải y tựa trí đây chóng
hiện muôn hình, ứng khắp các loại. Trong phẩm
Hiền Thủ có bài
kệ tụng rằng:

“Hoặc hiện hình đồng nam đồng nữ, Trời rồng cùng với A-tu-la,

Cho đến cả Ma-hầu-la-già,

Tùy chỗ vui thích khiến đều thấy.

Hình tướng chúng sanh mỗi chẳng đồng, Hành nghiệp âm
thanh cũng vô lượng, Như vậy tất cả đều hay hiện,

Hải ấn Tam-muội sức oai thần”.

Vì sức của Hải ấn
Tam-muội này chóng hiện tất cả, vì
chúng sanh
không biết, nên Phật dùng phương tiện ban bày giáo tích.
Cho nên người xưa nói:
“Phật dấy khởi do chúng sanh mê thật, nói pháp chỉ bày nói chân thật, chẳng động chân tế, dựng lập các pháp, thì tánh
chẳng thể hoại. Đó thì Thiên ma ngoại đạo v.v… đều là pháp ấn nên
không thể hoại.
Vả lại, như năm nghịch bốn ma còn pháp giới ấm, huống gì tịnh
trí vô lậu, tướng tốt nhất chân mà có thể chướng diệu chỉ của thật tướng
ư? Nên trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Cửa từ thanh tịnh nhiều vô số,

Cùng sanh một diệu tướng Như Lai, Mỗi mỗi các tướng
chớ chẳng vậy, Cho nên người thấy không chán đủ”.

Trong kinh Pháp
Hoa có kệ tụng rằng:

“Thấu rõ tướng tội phước, Khắp soi cả mười phương,
Pháp thân sạch vi diệu, Đầy đủ ba hai tướng”.

Thì pháp thân
là ấn của tất cả pháp, không có một pháp nào
vượt ngoài văn ấn đây.
Thai giáo nói: “Như trong kinh Vô Hành nói:
“Ngũ nghịch tức Bồ-đề, Bồ-đề tức
ngũ nghịch”. Nghịch và
Bồ-tát chẳng
vượt ngoài tâm tánh,
nên không hai tướng thể. Đã không hai nên không
thể hoại. Vì nghịch xưa
nay không tự tánh vậy. Khổ tức thật tướng. Ấm ma tử ma tức pháp giới ấn. Phiền não tức
thật tướng, Thiên ma tức
pháp giới ấn. Ma đã là
tức ấn, ấn đâu hoại ấn”. Trong luận Đại Trí Độ
nói: “Có Bồ-tát dạy
người tu không, dứt đoạn tất cả niệm, về sau mới
khởi một niệm có tâm,
bên là ma động, tức liền nghó nhớ chỗ vốn tu không, ma do đó mà diệt. Tu không còn vậy, huống gì lại quán đó tức ấn”.
Vậy biết, tâm có tức
bó buộc tâm không tức cởi mở, nếu rõ nơi tâm, nào
bó buộc nào cởi mở? Hỏi: Tâm không tự tánh,
sanh diệt
không thường, thể dụng
đều không, làm sao khởi hành?

Đáp: Tuy tự
thể thường không, chẳng hoại nhân quả của
duyên sanh, mà không có
tác giả, sao mất cửa nghiệp của thiện ác. Nên
trong luận Tâm Vương nói:
“Quán tâm không vương, huyền diệu khó
lường, không hình không
tướng, có đại thần lực, năng diệt ngàn tai, thành
tựu muôn đức, Bản
tánh tuy không, hay bày phép tắc, xem đó không
hình, gọi đó có tiếng,
làm tướng pháp lớn trì giới truyền kinh, vị mặn trong nước, keo xanh
trong sắc, quyết định là có, chẳng thấy hình đó,
tâm vương cũng vậy, dừng
ở trong thân, vào ra cửa mặt, ứng vật tùy tình tự tại vô ngại, việc làm
đều thành”.
Trong Thanh Lương Sở Thích kinh nói: “Pháp giới như huyễn là tức thể tùy duyên. Tất cả các pháp
như thật tế, tức sự
mà tịch, người đời đều gọi là thật tế chẳng biến, mà cho là các pháp vô thường. Lý thật viên dung, tướng của thế gian tức
là thường trú”. Nhưng các bậc cổ đức dùng bảy thí dụ dần dà giải
thích nghi ngờ: Nghi
ngờ thứ nhất là lửa
huyễn thế gian chẳng thành tựu dụng thiêu
đốt. Phật hiện làm lợi ích vật,
đâu đồng huyễn ư? Giải
thích rằng:
Như ảnh cũng có nghóa
chất ấm che râm
v.v… đâu là thật ư? Nhưng
các
pháp
dụ, mỗi mỗi có ba nghóa:
Một là, nghóa duyên thành. Hai là, nghóa
không thật. Ba là, nghóa có dụng. Ý lấy
không thật nên chẳng chấp trước vậy.
Nghi ngờ thứ hai là,
nếu Phật như ảnh.
Bồ-tát lấy gì khởi hành đốn cầu. Nhân đã không hư, quả
sao chẳng phải thật?
Giải thích rằng: Như mộng, mộng cũng có ba nghóa, không thể hiện thật, cùng giác làm duyên, nghóa là có mộng
chạy mà cảm
giác kinh sợ vậy.
Bồ-tát hạnh cũng vậy, chương lý nên
không. Vô minh
chưa hết nên tợ thật, hay cùng Phật quả làm duyên, chuyên cần dõng mãnh
không thôi, chợt nhiên giác ngộ, như
mộng vượt qua sông.
Nghi ngờ thứ ba là,
nếu Bồ-tát hành như mộng,
cớ sao trong
kinh nói đây là hạnh
Bồ-tát? Đây là hạnh
Nhị thừa? Giải thích rằng: Như hưởng duyên thành vốn không xứng tiếng lớn nhỏ,
 Thánh giáo cũng vậy. Có cảm vốn không, tùy có nghe khác. Nghi ngờ thứ tư là,
Quả hạnh có thể vậy,
thế gian chưa tỏ ngộ, đây nên là thật. Giải thích rằng: Như biến hóa
tâm nghiệp, do thần lực duy trì, không thật có dụng.
Nghi ngờ thứ năm là,
nếu đều như hóa, sao có thân sai biệt? Giải thích
rằng: Như huyễn. Nghi ngờ thứ sáu là, nếu thân như
huyễn, sao có các
loại quả báo chẳng đồng?
Giải thích rằng: Như tâm, vì tâm không hình nên như huyễn vậy. Tuy như huyễn
chẳng định, không có tự tánh, nhưng
tùy duyên hiện hay thành
các thiện, như trong kinh Đại Bảo Tích nói:
“Vị Đại Bồ-tát lại
quán niệm rằng: Pháp duyên khởi này, nhân quả chẳng hoại. Tuy là tự tánh tâm đó, không có tự tánh, không có tác dụng, không có chủ tể, nhưng các pháp nay y tựa nhân duyên mà được
sanh khởi.
Ta phải tùy chỗ ưa thích đó mà tích tập căn lành. Đã tích tập rồi tu
hạnh tương ưng, trọn
chẳng xả bỏ pháp tánh tâm đó”. Lại nữa,
Xá-lợi-phất! Vị Đại
Bồ-tát thế nào là tướng tích tập trong đây?
Xá-lợi-phất! Vị
Đại Bồ-tát quán niệm
như vậy: “Tướng của tích tập là bản tánh tâm,
giống như huyễn hóa,
không có một pháp mà có thể thì là pháp tánh tâm mà hay bố thí tất cả
chúng sanh, hồi hướng tích tập trang nghiêm cõi
Phật”, thì đó gọi là
tích tập thiện căn. Lại nữa, Xá-lợi-phất! Bản tánh tâm mà hay tích tập gìn
giữ Thi-la, đều vì hồi hướng tác dụng
thần thông, thì
đó gọi là tích tập
thiện căn. Lại nữa, Xá-lợi-phất! Bản tánh tâm đó
giống như dương diệm, rốt
ráo diệt hết là pháp tánh tâm mà hay tu tập tất
cả các sức có thể an
lạc nhẫn nhục, hồi hướng tích tập trang nghiêm
Bồ- đề, thì đó gọi là
tích tập thiện căn. Lại nữa, Xá-lợi-phất! Bản tánh tâm là như trăng
trong nước, rốt ráo xa lìa tướng của tích tập là pháp
tánh tâm mà hay phát
khởi tất cả chánh cần, hồi hướng thành thục vô
lượng Phật pháp, thì đó gọi là tích tập thiện căn.
Lại nữa, Xá-lợi-phất!
Bản tánh tâm là không
thể thủ đắc, không thể trông thấy là pháp tánh tâm
mà hay tu tập tất cả tónh lự, giải
thoát Tam-ma-địa, Tam ma bát
để, hồi hướng chư Phật
thắng Tam-ma-địa, thì đó gọi là tích tập thiện
căn. Lại nữa,
Xá-lợi-phất! Quán tánh tâm này vốn chẳng phải
sắc
tướng. Không thấy không đối, không thể rõ biết là pháp tánh tâm mà hay tu tập tất cả tuệ cú,
sai biệt
thuyết trí, hồi hướng viên mãn trí tuệ chư
Phật, thì đó gọi là tích tập thiện căn. Lại nữa
Xá-lợi-phất!
Tâm không chỗ duyên, không
sanh không khởi là pháp tánh tâm mà hay dựng lập
vô lượng thiện pháp,
nhiếp nhận sắc tướng. Như vậy gọi là tích tập
thiện căn. Lại nữa,
Xá-lợi-phất! Tâm không chỗ nhân, cũng không chỗ
sanh là pháp tánh tâm mà
hay nhiếp thọ pháp nhân giác phần, thì đó gọi
là tích tập thiện căn.
Lại nữa, Xá-lợi-phất! Tâm tánh xa lìa sáu thứ cảnh giới, cũng chẳng
sanh khởi, là pháp tánh tâm mà hay dẫn phát cảnh
giới Bồ-đề nhân chỗ
sanh tâm, thì đó gọi là tích tập thiện căn.
Xá-lợi-phất! Như vậy,
gọi là vị Đại Bồ-tát y tựa Bát-nhã ba-la-mật-đa, nên đối
với tất cả tâm, tùy
tâm quán sát, tu tập niệm trú. Lại nữa,
Xá-lợi-phất!
Vị Đại Bồ-tát lại y
tựa Bát-nhã ba-la-mật-đa nên đối với tất cả trí
tùy tâm quán, vì cầu chứng đắc thắng thần thông vậy, trói buộc tâm đó tu
tập thông trí. Đắc thần
thông rồi chỉ dùng một tâm mà hay khéo biết tất
cả tướng tâm, đã rõ tâm rồi y tựa tự thể
tâm, tuyên giảng các pháp”.
Lại nói: “Vua trời Hóa
Lạc bạch Đức Phật rằng: Bạch Đức Thế Tôn!
Bảo Tế kia là khắp tất
cả xứ, không có một pháp mà chẳng phải là thật
tế. Bạch Đức Thế Tôn!
Nói là Bồ-đề, cũng là thật tế. Bạch Đức Thế
Tôn! Thế nào là Bồ-đề? Tất cả các pháp là
Bồ-đề, lìa tự tánh vậy. Cho đến nghiệp ngũ vô gián cũng không tự tánh, cho nên nghiệp vô gián cũng
là Bồ-đề”. Do đó, rõ
bản tánh tâm tự thể không sanh, nói giáo của
không tánh, tùy duyên tịnh mà không tánh thành
Phật, tùy duyên nhiễm
mà không tánh làm phàm,
chẳng thấy một mảy bụi trần tạm vượt ngoài
lý không tánh, chưa có một niệm có thể trái với môn bình đẳng.
Do đó, trong kinh Đại
Bát-nhã có bài kệ tụng rằng:

“Có pháp chẳng thành có pháp, Không pháp chẳng thành
không pháp. Có pháp chẳng thành không pháp, Không
pháp chẳng thành có pháp”.

Giải thích rằng: Có chẳng thành có, không chẳng thành không
là vì một thể nên không
năng thành và sở thành. Có chẳng thành
không, không chẳng thành
có là tự đã chẳng thành, sao có thể thành tha?
Nên biết mỗi mỗi không tự thể qua lại mà thành tựu.
Trong kinh Đại
Tập nói: “Tất cả nói
pháp rốt ráo không sanh. Tất cả các pháp không tánh
không
sanh không khởi
không xuất. Do vì duyên chẳng
sanh nhân,
nhân chẳng sanh duyên, tự
tánh chẳng sanh tự tánh, tha tánh chẳng sanh tha tánh, tự tánh chẳng
sanh tha tánh, tha tánh chẳng
sanh tự tánh.
Cho nên nói tất cả các pháp tự tánh
không sanh”.
Trong kinh Thắng
Tư Duy Phạm Thiên Vương sở
vấn nói: “Bấy giờ Bồ-tát Phổ Hoa nói cùng Xá-
lợi-phất rằng: “Ông nhập diệt tận định hay nghe pháp chăng?”
Đáp: “Này thiện nam!
Nhập diệt tận định, không có hai hành mà hay
nghe pháp vậy”. Lại hỏi:
“Đại Đức Xá-lợi-phất! Ông tin các pháp đều là tự tánh diệt tận
chăng?” Đáp: “Đúng vậy các pháp đều là tướng của
tự tánh diệt tận. Tôi
tin thuyết đó”. Bồ-tát Phổ Hoa nói: “Nếu là như
vậy thì Xá-lợi-phất!
Thường tất cả mọi lúc chẳng thể nghe pháp. Tại
sao? Vì tất cả các pháp
thường là tướng của tự tánh diệt tận. Do vì
các pháp vốn không, chỉ là
duyên khởi, duyên hội thì tợ như có, duyên tan thì tợ như không, có và không chỉ là nhân duyên muôn pháp vốn
không sanh diệt. Như vàng thật tùy người thợ mà thành vật dùng, tức thể
vàng chẳng biến đổi. Tợ
hang cốc rỗng mặc tình nhân duyên mà tiếng
vang phát ra, cùng với
pháp tánh không trái nghịch. Như có bài tụng rằng:

“Như người đào đường đất, Người riêng tạo làm
tượng, Người ngu nói tượng sanh, Người trí nói đường đất.

Về sau quan muốn đi,

Lại đem tượng chấn đường, Tượng vốn không sanh diệt,
Đường cũng chẳng mới cũ.”

Vậy biết chỉ
là một đất, sanh diệt chỉ là nhân duyên, liệt như một tâm muôn pháp lại không
trước sau.
Tại sao? Lúc đào đường
thành tượng, đất cũng
chẳng giảm, lúc đem tượng trở lại bít đường, đất
cũng chẳng tăng. Vì chẳng mất đất gốc vậy. Như lúc thành Phật tâm
cũng chẳng tăng, lúc làm
phàm, tâm cũng chẳng giảm, vì lúc tâm tùy
duyên chẳng mất tự
tánh vậy. Lại, tượng
sanh chỉ là
duyên sanh, tượng diệt cũng theo
duyên diệt, tượng không tự thể vậy. Như thành thật chỉ là duyên tịnh danh, làm phàm cũng là duyên
nhiễm khởi.
Phàm Thánh vốn không
sanh vậy”. Vậy biết muôn pháp theo duyên đều không
tự tánh, xưa chưa từng
sanh, nay cũng không diệt, như Bồ-tát
Văn-thù-sư- lợi có kệ
tụng Quán Huyễn rằng:

“Việc lành chúng hội đây, Từ xưa chưa từng làm,

Tất cả pháp cũng vậy,
Đều
đồng như khoảng trước”.

Do vì ngay lúc
làm, là không làm vì không người làm vậy,
ngay lúc làm là chẳng
làm vì không tự tánh vậy, mặc tình theo muôn
pháp tung hoành, thường
đồng như lúc chưa sanh. Giả sử quần sanh ẩn
hiện, chẳng lìa tông
không tánh. Lại nữa, xưa trước có Cư só Bàng Uẩn bảo người con gái là
Linh Chiếu rằng: “Ta phải đi trước, ngươi có thể
lại sau, đang đợi đến
giữa trưa, có thể ve đây lột vỏ vậy”. Linh Chiếu nói: “Ngọ tức ngọ vậy, có
nguyệt thực”.
Cư só
Bàng Uẩn lấy làm quái
lạ, tự đến cửa sổ,
Linh Chiếu liền lên ngồi chỗ của cha, bỗng chốc mà
xả báo thân,
Cư só
Bàng Uẩn cười bảo: “Thật là nhanh nhẹn bén
nhọn! Hoa đốm hư không
rơi ảnh, dương diệm vụt gợn sóng. Ta nói đi
trước mà trở lại đi
sau”. Bèn đến Vu Tướng công làm tang chủ, bảo Vu công rằng: “Chỉ mong không các chỗ có, thận trọng chớ thật các chỗ
không”. Nói xong, bèn
cũng qua đời. Đó cũng chẳng rơi lạc và chấp của có
và không, khéo được
yếu chỉ không sanh vậy.

Hỏi: Bồ-đề tức tự thân tâm. Cớ sao trong giáo nói Bồ-đề
chẳng thể dùng thân tâm đắc? Đáp: Phàm nói đạo của
Bồ-đề tức tâm, đó là tâm tự tánh thanh tịnh trong lắng
chẳng động, bởi vì là chân trí không tướng
cũa chánh giác. Đạo đó hư huyền diệu tuyệt
cảnh thường, người thông không có
gì lấy để hình dung cái
nghe đó, người trí không có gì để vận cái biết đó, người biện rành không có gì dùng đề bày lời đó. Người làm tượng
không có gì để tả cái
dáng đó đó. Vì người mê chẳng rõ, chấp sắc ấm
làm tự thân, nhận năng biết làm tự tâm. Nên trong kinh nói: “Thân như cây
cỏ không chỗ hay biết,
tâm như huyễn hóa hư vọng chẳng thật. Do vì
trừ tâm chấp thủ đó
nên nói Bồ-đề không thể dùng thân tâm đắc vậy.
Bồ- đề chẳng phải là
xúc trần, không thể dùng thân đắc. Bồ-đề chẳng
phải là pháp trần không
thể dùng tâm đắc. Nếu đến lúc người tỏ ngộ tức đạt ấm thân vốn không, vọng tâm
không tướng. Vì vốn không nên pháp thân
thường hiện, vì không tưởng nên chân tâm
chẳng khuyết, như vậy, phát minh ngũ ấm tức Bồ-đề, lìa đó là
không Bồ-đề, không thể lấy Bồ- đề mà cầu Bồ-đề, không thể lấy Bồ-đề mà đắc Bồ-đề.
Bồ-tát Văn-thù- sư-lợi nói:
“Trong kinh Duy-ma nói: Chẳng quán là Bồ-đề, lìa
các duyên vậy.
Bồ-đề chẳng phải là cảnh
sở quán, thì không tâm năng
duyên, cảnh sở quán
không tức thật tướng Bồ-đề, tâm năng duyên lắng tức
tự tánh Bồ-đề”. Trong
kinh Đại Bát-nhã nói: “Long Cát Tường nói:
“Lại có người năng chứng Bồ-đề ư?”
Diệu Cát Tường đáp:cũng có. Long Cát
Tường hỏi:ai
là người chứng?diêu cat tường đáp:nêu không có tên
họ, lời lẽ khái niệm
đó là năng chứng… năng chứng Diệu Cát Tường
đáp: “Tâm đó không
sanh không nghó nhớ Bồ-đề, và Bồ-đề tòa, cũng chẳng xét nghó tất cả
chúng sanh. Vì không phô bày tâm, không thấy tâm
v.v… năng chứng vô
thượng chánh đẳng Bồ-đề”. Long Cát Tường nói:
“Như vậy, Tôn giả! Dùng những tâm v.v… gì,
sẽ đắc
Bồ-đề?” Diệu Cát Tường đáp: “Ta không
sở thú cũng chẳng phải năng thú, đều không chỗ
học, chẳng phải ta tương
lai đến gốc Bồ-đề, ngồi tòa Kim Cang chứng đại Bồ-đề, chuyển diệu pháp luân cứu tế
sanh tử.
Tại sao như vậy?
Các pháp chẳng động, không thể phá hoại, không thể gồm lấy, rốt ráo không
tịch, ta dùng tâm chẳng
phải thú hướng như vậy v.v… sẽ đắc Bồ-đề”.
Long Cát Tường nói: “Điều Tôn giả nói đều y theo
thắng nghóa, khiến các
hữu tình tin hiểu pháp
đó, giải thoát phiền não. Nếu các hữu tình tin
hiểu pháp đó, giải thoát phiền não, nếu các hữu tình phiền não
giải thoát, bèn hay rốt ráo phá dẹp lưới ma”.
Diệu Cát Tường bảo: “Lưới giăng của ma không thể phá hoại.
Tại sao như vậy? Ma là chẳng khác
Bồ-đề nói thêm.
Tại sao? Ma và ma quân, tánh đều chẳng phải có, đều
chẳng thể được, cho nên ta nói ma là chẳng khác
Bồ-đề nói thêm”.
Long Cát Tường hỏi: “Bồ-đề là
sao?”
Diệu Cát Tường đáp: “Bồ-đề là khắp các thời gian nơi chốn trong tất cả các pháp. Thí như hư không đều
không chướng ngại, nơi pháp thời gian nơi chốn không đâu chẳng có. Bồ-đề cũng vậy.
 Không chướng ngại khắp tại trong tất cả pháp thời gian nơi chốn.
Bồ-đề như vậy là Vô
thượng. Nay nhân giả muốn chứng Bồ-đề nào ư?”
Long Cát Tường nói:
“Muốn chứng Vô thượng”. Diệu Cát Tường bảo:
“Nay ông nên Chánh Vô
thượng Bồ-đề, chẳng phải pháp có thể chứng.
Ông muốn chứng là bèn
hành hý luận. Tại sao? Vô thượng Bồ-đề lìa
tướng tịch diệt, nay nhân
giả muốn thủ lấy tức thành hý luận vậy. Thí như
có người nói rằng: “Ta
khiến Huyễn só ngồi tòa Bồ-đề, chứng Huyễn Vô
thượng Chánh đẳng Bồ-đề”. Nói như vậy rất là
hý luận. Vì các
Huyễn só còn chẳng thể được, há khiến năng chứng huyễn đại Bồ-đề.
Huyễn ở pháp huyễn, chẳng phải hợp, chẳng phải tan, không lấy không bỏ, tự tánh đều không.
Chư Phật Thế Tôn giảng nói tất cả các pháp, không
thể phân biệt, đều như
việc huyễn. Nay ông muốn chứng Vô thượng
Bồ-đề, há chẳng tiện
thành pháp huyễn phân biệt. Nhưng tất cả các pháp đều chẳng phải thủ lấy, cũng không thể xả bỏ, không thành không
hoại, chẳng phải pháp ở
nơi pháp hay có tạo tác và có hoại diệt, không
pháp ở nơi pháp hay có
hòa hợp và có phân biệt. Cớ sao như vậy? Vì tất
cả các pháp chẳng phải
hợp chẳng phải tan, tự tánh đều không, lìa ngã và
ngã sở,
đồng như hư không giới, không nói không bày, không tán thán không phá hủy, không cao
không thấp, không tổn hại không ích lợi, không thể
tưởng tượng, chẳng thể hý luận, bản tánh hư lắng đều rốt
ráo không, như huyễn như
mộng không đối lập không so sánh, sao có thể đối với kia mà khởi tâm phân biệt?”
Long Cát Tường nói: “Tốt lành thay, Tôn giả! Nay tôi do đây hẳn định đắc Bồ-đề.
Tại sao?
Do Tôn giả vì tôi mà giảng nói pháp
sâu mầu vậy”.
Diệu Cát Tường bảo: “Nay đây tôi chưa từng giảng
nói gì cho ông, hoặc hiển hoặc mật, hoặc cạn hoặc sâu.
Cớ sao có thể khiến ông chứng đắc Bồ-đề, tại
sao như vậy?
Tự tánh các pháp đều không thể nói. Ông cho rằng tôi nói pháp
sâu mầu, là hành theo hý luận, nhưng tôi thật chẳng phải người hay nói, tự tánh các pháp cũng không thể nói: “Như có người nói “Tôi có thể biện nói tướng thức của
Huyễn só”. Nghóa là thức của các
Huyễn só có như vậy,
sai
biệt như vậy”. Người ấy do lời nói đó mà hại lời nói chân thật của mình.
Tại sao?
Phàm Huyễn só còn chẳng phải chỗ thức, huống gì là có tướng
thức. Nay ông cho rằng
tôi giảng nói pháp sâu mầu khiến ông chứng đắc
Vô thượng Bồ-đề, cũng lại như vậy, vì tất cả các pháp đều như việc
huyễn, rốt ráo tánh
không, còn không thể biết, huống gì là có tuyên
nói. Do vì tánh của tất cả chúng
sanh tức là không tướng bình
đẳng Bồ-đề. Ở
trong tự tánh, làm
sao có
sai biệt của năng chứng
sở chứng ư?” Như trong
kinh Bát-nhã nói: “Tự
tánh giác pháp, lìa các phân biệt, là Bồ-đề vậy”.
Lại cũng trong kinh nói: “Các chỗ có hành, đều có chỗ phải,
không chỗ phải, là Bồ-đề.
Tại sao? Nếu có chỗ phải, tức lập cảnh
sở chứng, bèn
có tâm năng chứng. Nói
năng sở hết, gọi là Đại giác. Nghóa của Đại giác chỉ ngộ tự tâm”. Như trong
kinh Tỳ-lô-giá-na thành
Phật nói: “Bấy giờ, Bồ-tát Kim Cang Thủ
lại bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế Tôn! Ai
tìm cầu Nhất thiết trí?
Ai vì Bồ-đề thành chánh Đẳng chánh giác? Ai phát khởi trí Nhất thiết trí?”
Phật bảo: “Bí mật chủ, tự tâm tìm cầu
Bồ-đề và Nhất thiết trí?
Tại sao? Vì bản tánh thanh tịnh vậy, tâm chẳng tại trong, tâm chẳng tại ngoài và tại
khoảng giữa, tâm chẳng thể được vậy cho đến muốn hay biết Bồ-đề phải hay biết tự tâm như vậy”.
Trong kinh Trang
Nghiêm Bồ-đề tâm nói: “Phật dạy:
Tâm Bồ-đề là chẳng phải có, chẳng phải đạo, lìa nói văn tự. Bồ-đề tức là tâm, tâm tức là chúng
sanh, nếu hay hiểu như vậy, đó gọi là Bồ-tát tu
Bồ-đề tâm”. Vậy thì ngoài tâm
không Bồ-đề, cầu nơi nào ư?
Ngoài Bồ-đề không tâm, đắc ở đâu
ư? Như trong kinh Hoa Nghiêm
nói: “Biết tất cả các pháp không tướng là tướng, tướng là
không tướng, không phân biệt là phân biệt, phân biệt
là không phân biệt,
chẳng phải có là có, có là chẳng phải có, không
làm

là làm, làm
là không làm, chẳng phải nói là nói, nói là chẳng phải
nói. Chẳng thể nghó bàn,
biết tâm và Bồ-đề bình đẳng, Bồ-đề và tâm bình đẳng, tâm và Bồ-đề cùng chúng
sanh
bình đẳng”. Lại có
bài tụng rằng:

“Tuy cùng tận vị lai, Đi khắp các cõi Phật,

Chẳng cầu diệu pháp đây, Trọn chẳng thành Bồ-đề”.

Nên biết tâm
pháp diệu, nên đương thể tức phải nếu hướng
ngoài xa cầu thì mất chân
đạo. Nên nói: “Thiện Tài đồng tử đi khắp các bạn đạo mà chẳng ra ngoài
rừng Sa-la. Đức Từ thị nhận thọ công một đời
sẽ thành Phật, mà chẳng lìa một niệm biển tánh
không sanh”.
Do đó, trong kinh Tịnh
Danh nói: “Nếu Di-lặc chứng đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề là tất cả chúng
sanh đều cũng nên đắc.
Tại sao như vậy?
Tất cả chúng sanh tức
là tướng Bồ-đề. Nếu Di-lặc diệt độ thì tất cả
chúng sanh cũng
sẽ diệt độ.
Tại sao như vậy?
Chư Phật biết tất cả chúng
sanh, rốt ráo tịch diệt
tức tướng Niết-bàn, chẳng lại phải diệt, nên đã
biết đã thành, chẳng lại
phải thành, đã diệt chẳng lại phải diệt, nên biết
đã thành, chẳng lại
phải thành, đã diệt chẳng lại phải diệt. Vì người
chưa biết nên phương tiện
nói thành, phương tiện nói diệt. Nếu chấp
phương tiện thì mất bản tông. Như trong kinh Đại
Trang Nghiêm Pháp Môn nói: “Bấy giờ
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi nói với
Kim sắc nữ rằng:
“Thể tánh ngũ ấm như vậy tức
là thể tánh Bồ-đề, thể tánh Bồ-đề tức là thể
tánh tất cả chư Phật.
Như thể tánh ngũ ấm trong thân ngươi tức là thể
tánh tất cả chư Phật,
thể tánh chư Phật tức là thể tánh ngũ ấm tất cả
chúng sanh, cho nên ta nói
thân ngươi tức là Bồ-đề. Lại nữa, rõ biết ngũ
ấm, gọi là rõ biết
Bồ-đề. Tại sao? Chẳng phải lìa ngũ ấm mà Phật đắc
Bồ- đề, chẳng phải lìa
Bồ-đề mà Phật rõ biết ngũ ấm. Phương tiện đây biết tất cả chúng
sanh đều
đồng Bồ-đề. Bồ-đề cũng đồng tất cả chúng
sanh, cho nên ta nói thân
ngươi tức là Bồ-đề”. Trong kinh Đại Bảo Tích nói: “Bồ-đề, gọi là tâm bình đẳng, không chỗ
khởi vậy. Bồ-đề, gọi là
chúng sanh bình đẳng, vốn
không sanh vậy. Cho đến Bồ-đề là tánh tướng
như vậy, gọi là chánh
hạnh”. Trong kinh Tư Ích có kệ tụng rằng:

“Bồ-tát chẳng hoại sắc, Phát hành tâm Bồ-đề, Biết sắc tức Bồ-đề,

Gọi là hành Bồ-đề. Như sắc Bồ-đề vậy,
Đồng
vào nơi tướng như, Chẳng hoại các pháp tánh, Gọi là hành Bồ-đề.

Chẳng hoại tánh các pháp, Thì là nghóa Bồ-đề,

Trong nghóa Bồ-đề đó, Cũng không có Bồ-đề, Chánh
hạnh Đệ nhất nghóa, Gọi là hành Bồ-đề”.

Trong kinh Anh
Lạc nói: “Phát tâm trú là người từ mới đầu đủ thứ trói buộc, chưa biết
Tam bảo, cho đến gặp trong giáo pháp của
Phật Bồ-tát mà khởi
một niệm, bèn tin, phát tâm Bồ-đề, đã nói mới đầu từ phàm phu đầu tiên phát tâm rõ biết phát tâm trong đây gồm cả mới
đầu và sau cùng”. Hỏi: Đây đã là mới đầu,
sao được là đầy đủ các hạnh vị và
đức của Phổ Hiền sau cùng Đáp: Các bậc cổ đức giải thích đây lược có hai môn:
Một là, môn hành bố thứ tự, nghóa là từ nhỏ nhiệm đến nỗi rõ, từ cạn
đến sâu, thứ
tự nối nhau, theo từng
cấp đến bờ kia. Hai là, môn viên dung gồm chung, tức là một vị đủ tất cả vị v.v… như trong kinh Hoa
Nghiêm nói, cũng
như trong Đại Phẩm v.v…
một hạnh đủ tất cả hạnh. Trong đây có hai
môn: Một là, môn duyên khởi do nhau.
Hai là, môn pháp giới gồm chứa.
Trong môn trước, quấy khắp tất cả thủy chung hạnh vị, vô biên biển hạnh
đồng một duyên khởi,
làm hạnh đức của Phổ Hiền. Do vì các duyên
cùng trông, lược có hai
nghóa: Một là, căn cứ dụng do tương đãi, có nghóa có lực và không lực, cho nên được tương cùng thâu nhau và cung vào
nhau. Hai là, căn cứ thể
do tương tác. Có nghóa có thể và không thể, cho nên được tương tức và tương thị vậy. Lại có hai thứ Bồ-đề: Một là tánh
tịnh; hai là viên tịnh.
Theo duyên khởi tức là viên tịnh. Viên tịnh lại có
hai: Một là, nói rõ
duyên khởi, do muôn hạnh làm duyên vậy.
Hai là, nói
rõ tánh khởi, toàn là
chân như tánh tịnh vậy. Như trong kinh Pháp Hoa
có kệ tụng rằng:

“Chư Phật đấng phước tuệ, Biết pháp thường không
tánh, Giống Phật theo duyên khởi, Cho nên nói nhất thừa”.

Lại có hai nghóa: Một là, nghóa ước về hành bố triển chuyển.
Hai là, nghóa ước về
viên dung mở ngoặc vô ngại. Như Thiện Tài đồng tử
thấy Tiên
nhân chấp tay, nơi mỗi mỗi Đức Phật trải qua vô
lượng kiếp, nên biết ngắn dài khó
nghó lường, kỳ đặc do ở đây.
Như Bồ-tát Hiền Thủ nói: “Người
tin Đại thừa còn là dễ, hay tin pháp này, gấp bội
khó khăn. Vì tâm mới
đầu tức đủ tất cả đức, nên khó tin vậy. Lại thiết
bày trong mộng khiếp sợ
kinh hãi khiến phát tâm Bồ-đề, còn được xưng
là Đại Bồ-tát
Ma-ha-tát, huống gì phát chánh tin, phát của khai phát như trong phẩm
Như Lai tánh ở kinh Đại
Niết-bàn nói:
“Bồ-tát Ca-diếp bạch Đức
Phật rằng: “Bạch Thế
Tôn! Thế nào là người chưa phát tâm
Bồ-đề, được nhân
Bồ-đề?” Phật bảo: “Này Ca-diếp! Nếu có người nghe
kinh Đại Niết-bàn đây
mà nói ta chẳng cần phát tâm Bồ-đề, phỉ báng
chánh pháp. Người đó
tức trong mộng thấy ảnh tượng La-sát, trong tâm
khiếp sợ, La-sát bảo
rằng: Ôi! Này thiện nam! Nay nếu ông chẳng phát
tâm Bồ-đề, ta sẽ giết
chết mạng ông”. Người đó kinh sợ, sau khi tỉnh giất mơ rồi phát tâm Bồ-đề. Người đó đến lúc
mạng chung, nếu tại trong ba đường ác hoặc trong trời người lại tiếp tục nghó nhớ tâm Bồ-đề,
phải biết người đó là
Đại Bồ-tát Ma-ha-tát vậy”. Hỏi:
Trong kinh Đức Phật nói người học pháp ta chỉ chứng
mới biết. Nay nói Bồ-đề
không thể dùng thân tâm để đắc, không tu
không chứng, thì người
mới phát tâm Bồ-đề thú hướng như thế nào?

Đáp: Nếu hay
tin ngộ Bồ-đề là không tướng, không thể thủ
lấy, không tánh không
thể tu, rõ đạt như vậy tức là chân chứng. Như
trong kinh Đại Thọ
Khẩn-na-la Vương Sở Vấn nói: “Bồ-tát rồi lại
nên tư duy rằng: “Trong đây các gì là ta? Ai làm pháp của ta, ai năng đắc
thành Bồ-đề chư Phật?”
là thân đắc ư? Hay là tâm đắc ư? Cho đến lúc
quán như vậy, rõ ràng rành rẽ thấy thân tướng đó chẳng đắc Bồ-đề,
cũng biết tâm đó chẳng
đắc Bồ-đề. Tại sao? Vì các pháp không có dùng
sắc chứng sắc, dùng tâm chứng tâm vậy. Nhưng kia trong giảng nói,
biết tất cả pháp tuy
không sắc không hình không tướng không rò rỉ, không thể
trông thấy, không có
chứng biết, cũng chẳng phải
không chứng.
Tại sao? Vì thân của tất
cả các Đức Như Lai không có rò rỉ. Lại, thân
Như Lai không rò rỉ nên
tâm cũng không rò rỉ. Lại, tâm Như Lai không rò
rỉ nên sắc cũng không
rò rỉ”. Nếu hay biết không sở phát năng phát tâm đây như vậy, nếu vào trong
Tông Kính thì gọi là chân phát. Đã hay phát tâm bèn lại vì người khác mà chỉ bày, thì các Thánh đồng tán thán
công đức không ngằn
mé. Như trong kinh có kệ tụng rằng: “Phát tâm rốt
ráo hai chẳng khác, hai
tâm như vậy tâm trước khó, tuy tự chưa độ độ
tha trước. Nên ta kính lễ mới phát tâm”.
<類></類>

TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 23</卷>

Hỏi: Phàm đạo Bồ-đề không thể tính lường, nói về phương
tiện một kỳ sao không chỉ
bày. Thế nào là tướng của Bồ-đề?
Đáp: Nếu
nói về Bồ-đề cứu cánh thì thể thường ngầm lặng.
Như trong kinh Tịnh
Danh nói: “Tịch diệt là Bồ-đề vì lìa các tướng vậy.
Nếu dùng tướng của
không tướng ở trong môn phương tiện không gì
chẳng hiển bày khiến
người mới phát tâm Bồ-đề phân minh không lầm
hoặc vậy”. Như các bậc
Tiên đức nói: “Gọi là tịch diệt không hai, là
tướng Bồ-đề, giống như
gương sáng không tâm làm thể, soi chiếu làm dụng, hợp làm tướng đó, cũng tức dụng của tức thể ở trong
Thiền tông, tự
biết thể của tức dụng
luôn tịch lắng, biết tịch lắng không hai, là tướng
của tâm”. Lại nói: “Lý
trí tương nhiếp, vì lìa lý không trí, lìa trí không lý, như ánh
sáng của châu ngọc vậy. Vì châu ngọc là thể, ánh
sáng là
dụng. Dụng chẳng lìa thể,
thể chẳng lìa dụng. Ánh sáng chẳng lìa châu ngọc,
châu ngọc chẳng lìa ánh sáng vậy. Hỏi: Có niệm tức
chúng sanh, không niệm tức là Phật,
sao
nói phàm Thánh đồng
đẳng nhất như? Đáp:
Chúng sanh tuy khởi niệm, chẳng biết niệm vốn không
niệm cùng không niệm của
Phật đồng. Vọng rơi lạc trong có niệm. Phật
đắc không niệm, biết niệm vốn không, chúng
sanh tuy hiện tại ở trong
niệm. Phật biết niệm tức
không niệm, đó thì không niệm của Phật và
không niệm của chúng sanh
đồng nghóa. Lại vì chúng sanh không biết
niệm không nên đối với
niệm thành sự tợ có sai biệt. Nếu thật rõ biết niệm không thể ở nơi cảnh khổ hay vui chẳng
sanh chấp thọ.
Tại sao?
Vì cảnh từ niệm sanh. Tâm
không thì cảnh nào có. Đã không có cảnh tương
tục tự trừ. Năng sở đều không, ai sanh chấp thủ
đắm trước. Đã không chấp thủ đắm trước, thì
sanh tử tự không. Như trong kinh Viên
Giác nói: “Biết là hoa đốm hư không tức không
lưu chuyển, cũng không thân
tâm nhận chịu sanh tử kia”. Hỏi: “Tông của tứùc tâm thành Phật là các chánh niệm
thông suốt,
ý chỉ của thấy tánh đạt đạo là bản hoài của
Linh thứu. Như nay tin chẳng kịp người, gọi là chẳng
hiện chứng. Người tỏ ngộ xưa nay, xin
chỉ bày phương hướng?” Đáp: Nếu xác thực thấy không một người mà chẳng phải
Phật, nếu chẳng tin không
một Phật mà chẳng phải người, mê thì thường
làm chúng sanh của Phật,
ngộ thì thường hiện chứng Phật của chúng
sanh, người và
Phật chẳng khác, do vọng kiến
thành sai, mê ngộ tuy khác
mà bản tánh luôn chỉ
một. Như ở thời quá khứ có Đức Phật hiệu là Trú Vô Trú, phát nguyện khiến tất cả chúng
sanh trong nước mình đồng một ngày một giờ
thành Phật, đồng một ngày một giờ
diệt độ. Lại, trước hiền kiếp có Đức Phật hiệu là Bình Đẳng cũng nguyện nước ta và
chúng sanh ở khắp mười phương cũng đồng ngày thành Phật và đồng ngày
diệt độ. Như trong kinh Bảo Tích nói: “Lúc bấy giờ Diệu Tuệ đồng nữ
lại thưa với Mục liên
rằng: “Vì tôi nói chân thật như vậy, ở trong tương
lai sẽ được thành Phật,
cũng như Đức Thích-ca Như Lai ngày nay, cho
đến nếu tôi nói đây
chẳng phải hư vọng thì khiến tất cả đại chúng đây
thân đều sắc màu vàng ròng”. Nói lời ấy rồi,
cả đại chúng đều vàng
ròng”. Lại, trong kinh Tư
Ích nói rằng: “Bồ-tát Tư Ích phóng ánh sáng báu từ cánh tay phải, tất cả bốn chúng thân tướng đều như
tướng Phật.
Bốn vị Bồ-tát ở phương dưới vọt ra muốn đảnh lễ Đức
Thế Tôn, mới
phát nguyện rằng: “Nay
chúng hội đây thân tướng sắc màu không khác, cúi mong Đức
Thích-ca Như Lai hiện thân tướng khác để cho chúng
con đảnh lễ”. Khi ấy Đức
Thích-ca Như Lai liền hiện thân cao lớn
bằng bảy cây đa-la ngồi
nơi tòa sư tử”. Lại, trong kinh Tối Thắng Vương nói
rằng: “Phật dạy: Tu hạnh Bồ-đề là đối với các
cảnh Thánh, thể chẳng phải một hay khác, chẳng xả bỏ nơi tục, chẳng lìa nơi châu y tựa nơi pháp giới mà hành
hạnh Bồ-đề”.
Khi ấy, Thiện nữ Thiên thưa Đức
Phật rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Như điều nói trên, chánh hạnh Bồ-đề,
nay con phải học”. Khi ấy,
Phạm Thiên Vương hỏi rằng: “Hạnh Bồ-đề đây khó thể tu hành, nay ngươi làm
sao đối với hạnh Bồ-đề mà được tự
tại?” Thiệân nữ
Thiên đáp: “Nay tôi y tựa pháp đây mà được trú an lạc. Đó là lời nói chân thật vậy, nguyện khiến tất cả vô lượng vô biên chúng
sanh ở trong đời xấu ác
năm trược đều được thân hình vàng ròng đủ ba
mươi hai tướng tốt,
chẳng phải nam chẳng phải nữ, ngồi tòa sen báu
hưởng thọ vô lượng an
lạc”. Cho đến, nói lời ấy rồi, tất cả chúng
sanh ở trong đời xấu ác năm trược, thảy đều thân hình
sắc vàng đầy đủ
tướng trượng phu, chẳng phải nam chẳng phải nữ ngồi tòa
sen báu hưởng thọ vô lượng an lạc giống như ở cung trời Tha hóa tự tại vậy”.
Giải thích rằng:
Đối với
các cảnh Thánh, thể chẳng phải một hay khác là tức là
chẳng xả bỏ nơi tục là
chẳng một, chẳng lìa nơi chân là chẳng khác. Nếu
một tức hoại chân tục, nếu khác tức thành đoạn
thường. Chẳng đoạn
chẳng thường tức y tựa nơi pháp giới, chẳng phải chân chẳng phải tục, mới
gọi là tu tập Bồ-đề,
nên nói tôi y tựa pháp đây mà được trú an lạc. Do đó thiện nữ Thiên ngộ chất năm trược thành
sắc của vàng ròng,
Diêm-phù- đề mê tướng đại nhân thành nhân ác nghiệp.
Vậy biết, nếu trí
soi chiếu đó tức thế pháp mà thành
Phật pháp, một tâm thật
chẳng động, hai
kiến tự thành sai, đồng
chung trong một pháp riêng thành hiểu Thánh phàm. Nếu thấu rõ thể của chẳng phải nam chẳng phải nữ, hiện đầy đủ ba mươi hai tướng tốt ngồi tòa
sen báu. Nếu chấp hình của là nam là
nữ thường bó buộc
trong hai mươi lăm hữu chìm đắm biển vô minh.
Nên biết từ chỗ sức
tin mà phát ra lời chân thật, có thể nghiệm chứng
pháp môn hiện chứng
chóng tỏ sáng tâm Phật vậy.

Hỏi: Đây giống như thuật xưa trước nên dẫn văn, thế nào là
Phật tức hiện nay?

Đáp: Như nay
một niệm mới khởi trọn không thể được, không
có nơi chốn là Phật quá
khứ, quá khứ chẳng có, vị lai cũng không là
Phật vị lai, tức nay niệm, niệm
chẳng dừng, là Phật hiện tại chỉ lúc một
niệm khởi, chớ chấp
chớ đoạn, chẳng lấy chẳng bỏ là ba khoảng không dấu vết,
 một niệm tròn đủ mười pháp giới,
 chẳng phải nhân chẳng phải quả, mà là pháp nhân pháp quả,
 nếu hay một niệm mà đạt như vậy, thì niệm niệm tương ưng, niệm niệm
thành Phật, phàm thánh đều bình đẳng, xưa nay đều
ngang bằng.
Nên nói: Rõ rõ biết tâm, tỉnh tỉnh thấy Phật, là
tâm là Phật là Phật là
tâm, niệm niệm Phật tâm, tâm tâm niệm Phật, muốn được
sớm thành giới tâm tự luật, tịnh tâm giới luật, tịnh tâm tức Phật,
trừ tâm vương đây, lại
không riêng Phật, muốn cầu muôn pháp, chớ
nhiễm một vật. Tâm tánh tuy không, gồm thân thể thật, vào pháp môn đây, ngồi yên
thành Phật. Như vậy thì mười phương chư Phật đồng
một pháp thân, nếu muốn ngoài niệm thi công ngoài tâm cầu Phật, bèn rơi lạc
vào cảnh khác, không có
lúc đắc, bèn tức trước sau tình sanh, phàm
Thánh duyên khởi, trải qua thời gian kiếp
số uổng dùng công phu.
Do đó, trong luận Hoa Nghiêm nói:
“Chẳng như một niệm duyên khởi không sanh, vượt
ba thừa kia quyền học đồng thấy”. Hỏi: Một niệm thành Phật rồi vào cửa tin, làm
sao được trước
mắt rõ ràng phân minh mà thấy?
Đáp: Trước
mắt không vật là thật thấy Phật. Như trong kinh Văn- thù-sư-lợi
Tuần Hành nói. Vì trong kinh nói
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi đi
tuần khắp năm trăm liêu phòng
Tỳ-kheo đều thấy tịch định, nhân đó
lấy làm tên gọi, cuối
cùng hỏi Xá-lợi-phất để hiển bày Bát-nhã sâu
mầu. Hỏi Xá-lợi-phất
rằng: “Lúc tôi thấy ông riêng ở trong phòng ngồi
kiết

-già ngay ngắn, chiết phục tự thân. Đó là ông đang tọa thiền hay
không tọa thiền?” Đáp
rằng: “Đang tọa thiền vậy”. Lại hỏi: “Là muốn khiến chưa đoạn là đoạn vậy, cùng tọa thiền ngang bằng ư?” Nhân đó
nêu bày rộng ý lý của
tánh không không đắc. Năm trăm vị Tỳ-kheo từ chỗ ngồi đứng dậy đến trước Đức Phật lớn tiếng
xướng rằng: “Từ nay trở đi không còn lại thấy
thân Văn-thù, không còn lại nghe danh tự đó,
phương xứ như vậy chóng
nên xa lìa, tất cả trú xứ nơi có Văn-thù cũng
chẳng hướng đến.
Tại sao?
Vì Văn-thù phiền não giải thoát một tướng
nói nên bình đẳng.
Xá-lợi-phất khiến Văn-thù quyết trạch rõ ràng.
Văn-thù nói thật không Văn-thù mà có thể được vậy. Nếu thật không
Văn-thù có thể được, là kia không thể thấy bình đẳng. Bốn trăm vị
Tỳ-kheo lậu tận
được chứng quả, một trăm vị
Tỳ-kheo còn lại phỉ báng nên
sa đọa vào
địa ngục. Sau trở lại
đắc đạo v.v… đầy đủ như trong kinh nói. Do đó không thấy là thật thấy, không nghe là thật nghe, chẳng thấy chẳng nghe
Văn- thù là thật thấy thật nghe
Văn-thù vậy. Nếu không tin nói đây, tuy
khởi sanh phỉ báng mà
đọa lạc vào địa ngục. Vì đã từng nghe nên cuối
cùng huân chủng mà đắc
đạo, huống gì nghe mà tin ư? Thì thành đạo
chẳng cách nhau nơi một
niệm, nên biết thấy nghe Tông Kính không ai
chẳng được lợi ích
vậy. Do đó, trong kinh Đại Bảo Tích nói: “Vô úy nữ
nói: “Đại Ca-diếp! Các
pháp trọn không chẳng thể hiện bày, cho nên
Đại Ca-diếp! Tất cả các
pháp đều không. Nếu pháp vốn không, làm sao có thể thấy pháp giới thanh tịnh kia? Đại
Ca-diếp! Nếu muốn thấy
Như Lai thanh tịnh, người thiện nam tín nữ đó phải khéo tịnh tự tâm”. Khi ấy Đại
Ca-diếp nói với Vô Úy nữ rằng: “Thế nào là khéo tịnh tự tâm?”
Vô Úy nữ đáp: “Như
tự thân chân như và tất cả các pháp chân như, nếu
tin đó là chẳng làm
chẳng mất, thấy như vậy là tự ta thanh tịnh vậy”.
Đại Ca-diếp hỏi: “Tự
tâm lấy gì làm thể?” Vô Úy nữ đáp: “Lấy không
làm thể, nếu chứng
không đó là tin tự tâm vậy, tức tin chân như không, vì tánh tất cả các pháp vắng lặng vậy”.
Lại nói: “Như Lai là tức
hư không giới, cho nên hư không tức là
Như Lai”. Trong đây không một vật
có thể phân biệt, như
trong kinh Hoa Thủ nói: “Tất cả các pháp như tức
là Như Lai, Như Lai tức
là tất cả các pháp như. Cho nên Thế Tôn
không chỗ trú xứ. Đó
là nghóa Như Lai”. Lại, báo hóa như ảnh, không có
khứ lai, tâm tịnh Phật
hiện thì gọi là Phật lai, Phật cũng chẳng lai. Tâm
dơ Phật chẳng hiện, tức
gọi là Phật khứ, Phật cũng chẳng khứ. Đó tức lai
mà chẳng
phải lai, khứ mà chẳng phải khứ. Phật đã không
lai khứ, tâm cũng chẳng
sanh diệt. Người hiểu như thế thì có thể thấy
Phật vậy. Nên trong kinh Kim Cang nói:
“Nếu người muốn nói Như Lai hoặc lại hoặc đi hoặc nằm hoặc ngồi, người đó không hiểu nghóa ta giảng nói.
Như Lai là không thể từ
đâu lại cũng không đi đâu. Nên gọi là Như Lai,
thì biết hoặc nhân hoặc
pháp đều chẳng vượt ngoài đạo nhất như”.
Thông đạt chỗ đối của
sáu căn như vậy. Không gì chẳng thấy tự tánh như
như Phật vậy. Đây lấy không thấy làm thật thấy, thấy thật làm
Phật thật. Pháp sư Tăng Triệu
nói: “Phật là gì? Bởi cùng lý tận tánh là xưng
của Phật vậy”.
Pháp sư Đạo
Sanh nói: “Lấy thấy thật làm Phật, như
vậy cũng gọi là thật
thấy đạo, cũng gọi là Chân thật cúng dường.

Hỏi: Thế nào
là Chân thật cúng dường? Đáp: Khế hợp tâm như lý, không tưởng thấy Phật, rõ tự pháp thân là Chân thật
cúng dường.
Trong kinh Bảo
Tích nói: “Chân thật cúng dường là không
tưởng Phật, không năng thấy Phật, huống gì là
cúng dường. Nếu cúng
dường Phật, phải cúng dường tự thân”.

Hỏi: Tự thân làm sao cúng dường?
Đáp: Nếu
buông bỏ mình mà theo trần, thì gọi đó là trái bội,
hay xoay ánh sáng soi chiếu
lại, là tùy thuận chân như, cảnh trí ngầm hợp là chân thật
cúng dường. Nên trong
kinh Duy-ma nói:
“Không trước không sau, một lúc
cúng dường, đây là vận ý của không xả bỏ
không thủ đắc. Khởi tâm trong một khoản bình đẳng, thì cúng dường tất
cả Như Lai khắp mười
phương. Tất cả hàm linh cùng tận pháp giới đồng một lúc hưởng thọ
đượm nhuần”. Cúng dường như vậy chẳng lớn ư? Do đó, trong kinh Bảo
Vũ nói: “Như lý tư duy tức là cúng dường tất
cả Như Lai”.

Hỏi: Thế nào
là như lý tư duy? Đáp: Chỉ tất cả chẳng tư duy, đó là chân thật tư duy.
Vì chóng ngộ một tâm thì
không pháp nào có thể nghó lường gọi. Cho nên
mười phương chư Phật chứng tâm thành đạo. Gọi là như lý. Nếu rõ tự tâm hay thuận yếu chỉ của Phật tức là cúng dường tất cả
Như Lai. Nếu chẳng y tựa như lý đây để tỏ ngộ tự tâm thì theo
sự hành xử ngoài
tâm thấy Phật.
Giả sử trải qua nhiều kiếp đều chẳng thành chân thật cúng dường. Vì trái với
sự chỉ dạy truyền trao của chư
Phật vậy. Như trong
kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Như ở trong từng niệm, Cúng dường vô lượng Phật,
Chưa biết pháp chân thật,

Chẳng gọi là cúng dường”.

Thế nào là pháp chân thật? Đó nghóa là yếu chỉ rõ tâm chân như không
sanh vậy.
Do đó, trong kinh Tư
Ích nói: “Hỏi rằng: “Ai hay
cúng dường Phật?” Phật
dạy: “Người hay thông đạt ngằn mé không
sanh”. Trong
kinh Văn-thù
Bát-nhã nói:
Phật hỏi Văn-thù: “Ông làm
sao cúng dường
Phật?” Văn-thù đáp: “Bạch Đức
Thế Tôn! Nếu tâm
sở
người huyễn diệt, thì tôi cúng
dường Phật”.
Trong Thai giáo nói:
“Cúng dường Phật, chỉ là tùy thuận lời
Phật dạy”. Nay thuận theo Phật dạy tu
tâm tam quán tức là
cúng dường Phật. Vì phá Ngũ trụ được giải thoát vậy, tức cúng
dường pháp.
Lý Tam đế hòa, tức cúng
dường tăng. Lại,
các hành tâm nhờ quán
trí tâm, tức cúng dường Phật. Quán trí tâm mở
phát pháp giới tức
cúng dường pháp, thêm trí tâm hòa tức cúng dường
Tăng. Đây là chân thật
cúng dường, cũng gọi là pháp cúng dường. Như
Nghóa Hải nói: “Nghóa là lấy trong tâm không
sanh thì tất cả trân bảo, cho
đến mảy trần đều có
thể nhiếp ở pháp giới, tức lấy pháp giới mảy trần
đây mà làm cúng dường,
cúng dường đây cho đến, thông khắp trước tất
cả chư Như Lai ba đời,
không đâu chẳng hiển hiện. Các Đức Như Lai đó không vị nào chẳng
nhiếp nhận.
Tại sao? Do mảy trần tức pháp giới, lý đó cùng Phật pháp giới tương ưng, cho nên khắp đến tất cả, gọi là quảng đại
cúng dường, không luống qua không. Sao gọi là không
luống qua không? Vì tâm
thông tức pháp thông, pháp khắp tức tâm khắp,
tất cả xứ không chẳng
phải thấy lý vậy, thảy đều hay thông đạt, thì gọi
là mỗi mỗi thừa sự
không luống qua không, cũng chẳng ngại hương hoa v.v… các thứ
cúng dường, vì trong ngoài chỉ duy tâm vậy. Phá chấp
hiển bày tông nên có
thuyết đó. Lại, nếu ở trong tâm chánh quán không
chỉ cúng dường, cho đến hành đạo, lễ bái, tất cả mọi hành xử đều phải y
cứ rồi mới được lực
đó. Như Tam tạng pháp sư Lặc-Na nói: “Chánh quán tu hành lễ là đây nói rõ là tự lễ tự thân Phật chẳng duyên cảnh khác thân
Phật khác. Tại sao? Tất cả chúng
sanh tự có
Phật tánh, bản
giác bình đẳng, tùy
thuận pháp giới duyên khởi đốt cháy, chỉ vì mê nên chỉ kính lễ thân khác. Phật tánh thân mình vọng nhân làm ác. Nếu hay
phản chiếu bản giác, thì
giải thoát có kỳ hạn vậy”. Trong kinh nói:
“Chẳng quán Phật, chẳng quán pháp, chẳng quán tăng, vì thấy thân mình
và thân khác bình đẳng
chánh pháp tánh vậy. Như giẫm trải đường xa,
cốt yếu phải nhờ tự
thân, muốn thấy Phật tánh, cần phải quán Phật ở
chính mình, thể đồng
không hai, đó gọi là lễ chánh quán vậy.

Hỏi: Nếu ngoài tâm không tướng, ngoài tướng không tâm,
viên thông như vậy gọi
là chân thật cúng dường. Cớ sao trong giáo nói cúng
dường chư
Phật được phước vô lượng?
Đáp: Như
trước đã nói, chắc thật thấu rõ một tâm, lý
sự vô ngại, cớ
sao chấp chặt nghi cảnh nghi tâm? Nên trong
kinh Duy-ma nói:
“Mỗi mỗi tự thấy
Thế Tôn ngay tại trước họ”.
Trong kinh Pháp
Hoa có kệ tụng rằng:

“Càn-thát, Khẩn na-la, Mỗi cúng dường Phật đó”.
Sơ tổ Ngưu Đầu giải
thích rằng: Như quán tham tức
thấy tánh tham, tham tức là
chúng sanh, trí ngộ tánh tham tức là Phật, chúng
sanh tham nên tự thấy Phật tại trước họ, tất cả đều như vậy. Lại mỗi
cúng dường Phật đó,
tức là đối với mỗi một pháp môn, mỗi tự phát minh
như lý tư duy, tức mỗi
mỗi cúng dường Phật. Thiết bày sự pháp hương hoa cúng dường đó là như trong kinh nói:
“Mười phương chư Phật tùy cơ nghi mà cảm xuất”. Đã tùy có cảm hiện, thì nào lìa tự tâm?
Như bốn chúng tám bộ ở
Linh sơn mỗi mỗi tùy theo tâm niệm căn lực mà thấy Phật
chẳng đồng. Như rồng thấy là Đại
Long vương, quỷ thấy là
Đại Quỷ vương v.v… thì
yếu chỉ ngoài tâm không pháp, có văn có lý, kiến của ngoài không
chấp sắc, không lý không văn.
Giả sử có người
ác tuệ tà kiến, kẻ ôm
ấp nghi ngờ chẳng tin, phỏng bày cuồng giải
cưỡng muốn phá đó, tợ
như đem mỏ của một con muỗi mà hút nước biển
lớn, như dùng mười
ngón tay mà muốn phá hoại núi diệu cao. Yếu chỉ viên đốn, lý chân như của ta đây, như dao cắt nước, tợ gió thổi ánh
sáng, nhọc tự mệt thần,
trái lại chuốc lấy lỗi lầm sâu. Hỏi: phân tích như trên, lý
sự tuy tỏ rõ mà còn là nhân phương tiện khác gượng nói. Thế nào là hiện nay xác thực được hiện chứng
thấy Phật của tự tâm?
Đáp: Phải
tự xét lấy câu hỏi. Hỏi: Thế nào là xét câu hỏi? Đáp: Lại y cứ người mà tìm, đâu có hết thời gian, muốn tuyệt
mảy may nghi ngờ, nên
phải xác thực đến.

Hỏi: Há không có lực khác hỗ trợ, mà phát tâm tự trí
chiếu? Đáp: Không chánh,
không hỗ trợ, chẳng phải tự, chẳng phải tha.
Nếu dùng trí cầu trí, thì thành hiểu giải, hiểu giải trái với
Viên tông. Nếu khởi chiếu
tâm chiếu thì lập cảnh, tùy theo cảnh mất yếu chỉ đều là ảnh
sự chẳng khế hợp tông đây. Nếu rõ chân tâm tự nhiên không
tâm hợp đạo, hợp đạo
thì tuyệt đường ngôn ngữ, không tâm thì cảnh trí
đều rỗng. Như Cư só Bàng
Uẩn có kệ tụng rằng:

“Tu-di sụp, ngũ nhạc đổ,

Biển lớn cạn mười phương không. Càn khôn còn gồm trong đầu lông,

Nhật nguyệt còn ngầm trong hào tướng”.
Đó thì
Na-đề-tử Tây Quốc, hiện bệnh chẳng dạy bày thần thông.

Diệu Đức mở miệng hỏi không hai, quên lời vào lý hiển chân tông.

Hỏi: Như điều
nói trên, yếu chỉ tức tâm thành Phật sự đã rõ
ràng chỉ như ở thiền
tông từ trước các bậc Tiên đức nói: “Như nay phải biết nơi xuất thân của mười phương chư Phật, không biết có Phật chẳng
được thành Phật. Thế
nào là nơi chư Phật xuất thân?” Đáp: Trâu đá
sanh voi con, người gỗ mang thai nhi, chư
Phật từ trong ra, đầu tiên lúc thành đạo.

Hỏi: Đã là chúng sanh đã thành, lý sự tròn đủ, thì chư Phật
vì sao xuất hiện nơi đời lại giáo hóa chúng sanh? Đáp:
Chúng sanh chẳng biết như vậy, nên phải giáo hóa.
Cho nên trong kinh nói: “Đều đồng một tánh, đó là
không tánh, đại
bi tương tục, cứu độ
chúng sanh, tùy môn
chẳng đồng, mỗi mỗi có khác,
ước môn thành Phật,
tất cả thành vậy, đồng một không tánh, nên được
hiện thành, tánh dối vốn
rỗng, chúng sanh vốn Phật, chân tánh bèn
được, đâu nay mới
thành, nên đều thành vậy. Vật vật không tánh, nên
thành chủng trí”. Chứng
đồng thể đây mà khởi đại bi, một được trọn
thường, nên gọi là
tương tục, chỉ do chẳng biết không tánh nên giáo
hóa chẳng tuyệt, tuy hiện báo hóa, mà pháp thể chẳng đổi thay như ngọc
ma-ni tùy theo sắc màu,
các tướng hiển hiện mà bản thể chẳng động. Tợ
như hang cốc rỗng ứng
tiếng các âm vang phát ra mà chỗ khởi không tâm, chẳng chấp trước tự hay tha, đâu thấy tướng của
chúng sanh.
Vốn chẳng phải ẩn hiện
thường ngầm với nguồn của đại giác. Nên trong
kinh Hoa Nghiêm nói: “Thân Phật không
có sanh, mà hay hiện
sanh ra, pháp
tánh như hư không, chư
Phật trú trong đó”. Lại có kệ tụng khác nói:

“Không thể không trú xứ,
Cũng không sanh khá được, Không tướng cũng không
hình, Chỗ hiện đều như ảnh”.

Trong kinh Tư Ích nói:
“Đại Ca-diếp nói: Này thiện nam!
Chỗ huyễn hóa người,
lìa ở tự tướng, không khác không biệt, không chỗ
thí nguyện. Ông cũng như
vậy ư? Nếu là như vậy, làm sao ông có thể
lợi ích vô lượng chúng
sanh?” Võng Minh nói: “Tánh A-nậu-đa-la
Tam- miệu Tam-bồ-đề, tức
là tánh tất cả chúng sanh, tánh tất cả chúng
sanh tức là tánh huyễn,
tánh huyễn tức là tánh tất cả pháp, ở trong pháp ấy,
tôi không
thấy có lợi ích, không thấy không lợi ích”. Lại nói:
“Bồ-tát Võng Minh bạch Đức
Phật rằng: Bạch Đức
Thế Tôn! Nếu có
Bồ-tát mong cầu công đức lợi mà phát tâm Bồ-đề thì chẳng gọi là phát
Đại thừa vậy. Tại sao?
Vì tất cả các pháp không công đức lợi. Vì không
có đối xử vậy. Nếu
có chúng sanh có thể độ mà cầu lợi của công đức.
Đó thì ngoài tâm thấy
pháp, toàn không biết tâm. Sao gọi là phát tâm Đại thừa? Vì tuyệt tâm đối đãi, không đối xứ vậy”. Như trong
kinh Lăng-già nói: “Phật bảo ngoại đạo rằng: Nếu hay thấu đạt các pháp có không, tất cả đều là chỗ thấy của tự tâm, chẳng
sanh phân biệt, chẳng thủ cảnh
bên ngoài, ở tự trú
xứ. Tự trú xứ, nghóa là chẳng khởi. Chẳng khởi ở
đâu? Chẳng khởi phân
biệt đây là pháp ta chẳng phải ngươi có. Pháp ta
tức là tâm chúng sanh
vậy. Vì không biết, chẳng tin nên tự thành xa ngoài. Có cũng
đồng không”.
Do đó, Tổ sư từ
Tây vức lại, chỉ vì chỉ bày
thẳng cho chúng sanh khiến
tự biết có, chóng vào chân nguyên thánh
phàm bình đẳng. Như trong kinh Thắng
Thiên vương
Bát-nhã nói:
“Vị Đại Bồ-tát hành
Bát-nhã ba-la-mật đắc tâm vi tế, khởi niệm tư duy
rằng: Thế gian rực cháy
nhóm đống lửa lớn, đó gọi là lửa tham dục, khói
sân nhuế mờ tối
ngu si.
Làm sao khiến tất cả chúng
sanh đều được ra khỏi? Nếu hay thông đạt các pháp bình đẳng, gọi là ra khỏi.
Như Phật biết pháp giống như
tướng huyễn, khéo quán nhân xuyên mà
chẳng phân biệt”. Do đó, nếu muốn bỏ yếu đến mạnh, nhàm khác
thích đồng, muốn khiến phàm thánh
một thường, dơ
sạch bình đẳng thì điều ấy
không thể có. Chỉ rõ
Tông Kính muôn pháp tự đều, tức nghóa rốt ráo xa lìa nhà
lửa ba cõi, cũng là
nghóa cùng các người con đồng ở kho tàng bí mật.
Như nói: Nếu phàm dùng
ngang bằng mà ngang bằng, chẳng ngang bằng là chưa ngang
bằng vậy, dùng ngang bằng mà ngang bằng, đối với ngang bằng mà chưa ngang
bằng sao. Tôi nghe khéo ngang bằng thiên hạ là
vì chẳng ngang bằng mà
ngang bằng thiên hạ vậy. Nào phải gọt núi
thật sâu sau đó mới
bằng, tiếp cưu tiệt hạc ở đó mới phẳng.
 Nên biết chỉ rõ pháp pháp đều như tự nhiên bình đẳng,
 thì tùng xanh huệ biếc chẳng thấy ngắn dài.
 Chim bằng bay lên bọ gậy nhảy nhót, tự quên lớn nho như trong
Triệu Luận nói: “Do vậy, trong kinh nói các pháp chẳng
khác là, đâu nối tiếp
chim cưu tiệt chim hạt gọt núi lấp đầy hang sau đó mới không khác ư. Thật vì không khác ở nơi khác vậy*.
Trong kinh Nam Hoa, Trang tử nói: “Dài
là chẳng vì có*tuy khác mà chẳng khác.
Kinh nói: Bát nhã và các
pháp cũng không phãi một tướng, cũng không
phải khác tướng.
Hay tin!…. thừa, ngắn là chẳng vì không đủ. Nên chân chim cưu tuy ngắn mà nối thêm đó thì lo, chân chim hạt tuy dài mà chặt bỏ đó
thì buồn”.
Nên tánh dài chẳng phải chỗ chặt bỏ, tánh ngắn chẳng
phải chỗ nối thêm. Để
nói rõ cảnh trí tuy khác mà đồng, chẳng đợi đồng
mà sau đó đồng vậy. Nếu hay thấu đạt hai môn đồng khác như trên, thì
chư Phật có xuất hiện
nơi đời hay không xuất hiện nơi đời, chúng sanh có thể độ hay không thể độ, cho đến có không cao thấp đều tuyệt
nghi ngờ vậy. Nếu chấp đồng thì trệ lắng. Nếu chấp khác thì phân hai.
Mê hai môn đồng khác đây
đều là trí chẳng tự tại. Trong Kim Cang Biện
Tông nói: “Vì có gương
nên ảnh tượng của nam nữ hiện ở trong. Vì có pháp thân, mà hay xử xự đều ứng hiện đến chỉ duyên trong gương vốn
không ảnh tượng, do đó hay hiện ảnh tượng nam nữ.
Thân Phật vốn không
thân do đó hay hiện tất
cả thân, chúng sanh có cảm từ của vô duyên
nhậm vận hay ứng. Nếu
định có thân tức là chỗ ngại”. Trong Triệu Luận nói: “Phật chẳng phải trời, chẳng phải người mà hay làm trời hay làm
người vậy. Nên tất cả
các Bồ-tát đều dùng không chỗ được làm phương tiện, hay vào vô lượng vô biên lưới huyễn trần lao, vì ngoài tâm
không pháp vậy, mới thành tuệ không chỗ được. Nếu ngoài tâm có một mảy
may chỗ được, làm
sao thành từ của vô duyên, hóa của đồng tử?
Vì Tông Kính sáng nên hay
rộng soi chiếu thế gian. Quán sanh ấu như thạch
nữ mang thai, quán trú đó
như dương diệm gợn sóng. Quán khác đó đồng mây nổi muôn mối, quán chết đó như hoa cuồng rơi giữa
không trung. Do đó, thật thấu đạt không
sanh biết đều không ngã, không
sanh không
diệt, huyễn rơi huyễn nổi, xót thương ngu mê đó mù tối không mắt trí tuệ,
bèn mới phát trí chiếu
của không thể làm, mở cửa bố thí của không chỗ xả bỏ, nắm giữ giới tâm của tự
tánh không, đầy đủ tinh tấn của không
chỗ khởi, viên mãn pháp
nhẫn của không chỗ thương tổn, tu thiền môn của không chỗ trú. Rõ không thân mà tướng tốt
trang nghiêm, đạt không nói mà ngang dọc
biện thuyết, khi dạo nơi thế giới
tánh không, dựng lập đạo tràng
trăng nước, thiết bày môn cũng như huyễn, cúng dường
Thiện Thệ ảnh hưởng, khắp hành tập muôn hạnh hoa đốm hư không, bày làm
môn tợ âm vang hang cốc,
nhiếp phục ma quân của ảnh tượng trong
gương, làm Phật sự lớn
ở trong mộng, độ khắp hàm sanh như huyễn hóa, đồng chứng Bồ-đề của tịch diệt.

Hỏi: Chân tâm tuyệt đối đãi, vốn không danh tướng, cớ sao
thành Phật lại làm dị
sanh? Nếu nói tùy thuận pháp thế gian mà lập giả
danh đây, lại nhân pháp
gì mà được thành lập?

Đáp: Trong lý
thật tế vốn không phàm thánh có thể được, vì
tất cả chúng
sanh mê lý không
tánh, vì không
tánh nên bất giác khởi vọng, ở trong chân không vọng lập
danh tướng, nên gọi là phàm, rõ danh tướng
không lại xưng là Thánh. Hiệu của phàm Thánh nhân năm pháp mà thành, giống như huyễn hóa, danh tướng chẳng phải chân thật.
Vả lại, như huyễn chân thật mà thành. Hình do nghiệp mà có. Thuật và nghiệp đều giả, hình và huyễn
đồng không. Đều có tên của mê ngộ, vốn không thể của
Thánh phàm, năm pháp đó là như trong luận
Du-già nói: “Một là danh;
hai là tướng; ba là vọng
tưởng; bốn là chánh
trí; năm là chân như”. Xưa trước giải
thích rằng: Ba pháp
danh, tướng, vọng tưởng Thánh phàm. Hai pháp chánh
trí, chân như thành
Thánh. Danh tướng vọng tưởng là pháp phàm
phu và hai pháp
danh tướng mê sự duyên
cảnh mà khởi nên gọi là
vọng tưởng.
Trong kinh có kệ tụng rằng:

“Chẳng rõ tâm và duyên, Thì sanh hai vọng tưởng”.
Chánh trí và chân như là pháp
Thánh nhân, chánh trí là
Thánh nhân đối trị
Kim cang, duyên tu trí vô lậu đoạn hoặc, cũng gọi là
trí năng giác, chân như là lý
sở chứng trong tâm của
Thánh nhân. Chân như là thể, chánh trí là dụng. Khác là chưa từng khác. Đồng là
chưa từng đồng. Đồng đó là chân như, khác đó là chánh trí, chánh trí thường
dụng nên chướng sanh
diệt, chân như thường thể nghó bàn chân thật vậy.
Lại nữa, tâm phàm phu
lầm hoặc, chẳng thấu đạt danh tướng là không, lầm chấp là có, mê có
chẳng không, gọi đó là vọng, theo vọng khởi
tâm gọi đó là tưởng,
chánh trí là rõ biết danh tướng xưa nay không tịch, vì biết không nên vọng tưởng tự dứt, dứt vọng trở về chân, hiển bày lý rõ
ràng. Chánh trí hiện tiền
chẳng lập danh tướng, nên gọi là chánh trí.
Trong kinh có kệ tụng rằng:

“Rõ tâm và cảnh giới,

Vọng tưởng chẳng còn sanh”.
Chân như tức tâm tánh chánh trí đây chân vậy, tức gọi là
chân như, nên biết là
một pháp không trúng, chấp có Thánh phàm, rõ đạt
có vốn không thành Thánh. Chẳng chỉ năm pháp, cho
đến vô lượng
nghóa sanh xuất vô biên lý, luôn chỉ một đạo. Đạo của duy tâm đây tức là hành xứ của
Như Lai, bước bước giẫm trái nơi pháp không vậy,
cũng là Ma-ha-diễn xứ,
niệm niệm không chỗ được vậy. Như trong kinh Trì Thế nói: “Phật dạy:
Này các thiện nam! Cho nên ta nói tất cả các pháp là hành xứ của
Như Lai, hành xứ của Như Lai là không hành xứ.
Tại sao? Tất cả pháp
hành xứ, trong đó không pháp có thể hành, cho
nên nói không hành xứ”.
Trong kinh Văn-thù Hối Quá nói:
“Văn-thù-sư-lợi nói:
Ở thời xưa trước, tôi mong cầu các pháp, cầu
không xứ sở, dạo nơi nhàn cư, tiết độ biết đủ, ít muốn làm được, chẳng thể hay biết, tất cả
pháp không,
tâm không chỗ đắm trước. Đó mới có thể gọi là ngồi
yên chỗ lắng trú nơi
pháp giới”. Giải thích rằng: Nếu rõ nhân không pháp không, thấy duy thức tánh chân thật, tức thường
tại Tam-muội, trú
chân pháp giới vậy. Hỏi:
Cớ sao nói vào
Tông Kính đây, một niệm tương ưng,
thấy đạo nhanh chóng vượt
quá vô lượng kiếp? Đáp: Thật có lý đó. Ở đời
sách có thể biết. Nếu chẳng ngay
đó chóng ngộ tự tâm
công đức viên mãn, tức là vọng cầu ngoài tâm,
nhọc trải qua nhiều kiếp.
Nếu hay soi chiếu bên trong, như thuyền gặp
gió thuận tiện, một niệm
viên thành, việc làm không trệ. Như trong
kinh Đại Niết-bàn nói: “Thí
như có người đi thuyền trong biển lớn, nếu gặp
gió thuận, chỉ trong khoảnh
khắc thì có thể đi qua được vô lượng
do-tuần. Nếu không gặp được thì tuy có trải qua vô lượng năm tháng,
 vẫn chẳng lìa khỏi chỗ cũ, có lúc thuyền hư hoại chìm nước mà chết, cũng như
vậy, chúng sanh ở trong
biển lớn ngu si sanh tử dùng các thuyền mà đi.
Nếu gặp ngay được gió
Đại Niết-bàn mạnh bén thì có thể nhanh đạt đến
bờ đạo Vô thượng. Nếu chẳng được gặp thì
phải luân lưu chuyển trong vô lượng
sanh tử, hoặc có lúc bị phá hoại mà đoạ lạc vào địa ngục,
ngạ quỷ, súc sanh”. Nên
biết nếu chẳng gặp gió của Tông Kính, đi thuyền hữu vi trọn không thể vượt qua
sóng
sanh tử, thẳng đến
bờ Niết-bàn.
Có lợi lớn này rộng
nhóm tập không nhọc mệt, chỉ cầu chúc các bậc
Hiền chuyển cùng truyền
trao. Như trong kinh Pháp cú nói: “Thiện tri thức là
có công đức lớn, hay khiến các ông ở trong tham dục, sân nhuế,
ngu si, tà kiến, năm dục,
năm cái, các thứ trần lao v.v… mà dựng lập
Phật pháp, chẳng khởi
một tâm được công đức lớn. Thí như có người
gìn giữ thuyền bền chắc ở nơi biển lớn, thân tâm chẳng động mà đạt đến
bờ kia”. Nên biết vào
trong Tông Kính, tức phàm tức Thánh, có thể gọi
là chẳng đoạn phiền não mà nhập Niết-bàn, chẳng
dứt năm dục mà
sạch các căn vậy. Do đó,
trong luận Hoa Nghiêm nói: “Hàng địa vị đầu tiên
trong Thập trú, dùng vô tác Tam-muội, tự thể ứng
với chân. Phiền
não khách trần vốn không
thể tánh, chỉ thể dụng chân thật, không tham sân si, nhậm vận tức Phật, nên nói một niệm thường một niệm Phật,
một ngày tương ưng một
ngày Phật”. Trong Tông kính đây trước sau tất
cả nhỏ nhiệm quanh co, mỗi
mỗi đều chỉ thẳng bày rõ, thấy tức bèn thấy chẳng ở ý tưởng tư duy. Lúc mới tin vào,
 lý hạnh đều đầy đủ, trọn chẳng trở lại dấy ác hạnh, tợ như có mảy may nghi ngờ,
sao xưng là
Viên đốn? Vì rõ ngoài tâm
không cảnh vậy thì niệm niệm trở về tông. Nào có
hư huyễn ta khiến lầm
hoặc. Do đó, trong luận Bảo Tạng nói: “Tất cả như

huyễn, huyễn
đó chẳng thật, biết huyễn là huyễn, giữ chân ôm chân”.

Lại như có người học hỏi Hòa thượng Đại Mai rằng: “Sư thường nói thần tánh độc lập, người học
không biết, xin
sư chỉ bày?”.
Hòa thượng đáp: “Ai bảo ông hỏi?”
Lại hỏi: “Chớ chẳng hỏi bèn là
phải chăng?”. Hòa thượng
đáp: “Nếu chẳng phải, là ai hay hỏi như
vậy?”. Lại hỏi: “Thần tánh chẳng phải là
thanh sắc,
sư chỉ bày người hỏi
là thần tánh, người
học chỉ biết được thanh sắc, không biết chân tánh,
xin sư chỉ bày làm
sao
được biết”.
Hòa thượng đáp: “Thí như trong kho báu lớn có đầy đủ các vật báu, người phước đức lớn thấy thì đưa tay nhặt ngay châu báu
minh nguyệt, người phước đức kém cỏi, chỉ thấy các
loại đồng sắc. Chẳng phải trong kho không có vật báu, cũng chẳng phải người chủ kho không cho. Như ta nay nói với ông tánh chẳng
phải thanh sắc. Ông chỉ thấy
thanh sắc, Ta cũng không lỗi lầm, ông biết
chăng? Thần tánh ấy lửa chẳng thể thiêu đốt, nước chẳng thể ngập chìm,
chỉ khoảnh khắc đến xa
cả ngàn dặm muôn dặm, núi sông vách đá chẳng thể làm ngăn ngại. Như nay ông nhướng mày nháy mắt khảy móng
tay, miệng cười nói lầm
rầm hỏi đáp, tất cả đều là tánh ấy, gọi là đại
đạo, thường tại trước mắt, tuy tại trước mắt mà khó thấy. Nếu ông nghi hoặc mà không tin nhận, phá pháp,
sẽ đọa vào đường xấu ác, nếu là
hạng người thượng căn,
nghe ngay lời nói bèn hiểu, không còn làm các việc ác, gọi là một lần tin nhận không thối lùi
Thường tịch quang, nếu
là hàng trung căn, thì
thân gần thiện tri thức, thân gần người trí, nhiều lần nghe giảng nói, không bao lâu lại ngộ hiểu. Còn với hàng hạ căn,
thì ngàn biến muôn biến
cùng nói mà trước sau vẫn chẳng ngộ hiểu. Tuy nhiên, ghi nhớ được chút ít, như minh châu trong đãy vải rách, ra
cửa bèn lọt mất. Ông
biết chăng? Phật đạo không xa, hồi tâm tức phải
đó, Nếu ngộ thì chỉ
trong sát-na, còn chẳng ngộ thì trải qua số kiếp như cát sông Hằng”.

Hỏi: Tông một tâm đây, đạo của thành Phật, lại phải nhờ
mượn trải qua địa vị tu
chứng hay chăng? Đáp: Chân tâm không trú đây, thật chẳng thể tu, chẳng thể
chứng, chẳng thể đắc.
Tại sao? Vì chẳng phải thủ quả nên không thể
chứng, chẳng phải chấp trước pháp nên không thể đắc, chẳng phải tác pháp nên không thể tu. Vì vốn tịnh chẳng phải ánh ngời, pháp ấy thiên
thành. Nếu luận về địa
vị, tực tại hạnh môn thế tục đế, cũng chẳng mất lý,
vì trong không địa vị mà
luận địa vị đó, không thể khởi quyết định chấp có hay không.
Trong kinh nói rõ mười địa
sai biệt như dấu vết chim bay giữa
không trung. Nếu là môn viên dung, tịch diệt chân như, nào
có thứ lớp,
nếu là môn hành bố, đối trị tập khí, thăng tiến chẳng
phải không. Lại nữa,
giai vị nhiễm tịnh đều y theo danh tự thế tục mà
phân biệt, thì tợ phân
cấp giáng xuống, chẳng hoại một tâm. Thí như địa vị chúng
sanh như đồ đất, địa vị Bồ-tát như đồ bạc, địa vị chư Phật như
đồ vàng. Ba thứ đồ
đất bạc vàng lượng tuy khác nhưng trong mỗi mỗi
đồ, hư không dầy khắp
bình đẳng không có sai biệt. Hư không tức là dụ lý của một tâm pháp thân bình đẳng. Các đồ là
sánh như căn khí địa vị cấp giáng
chẳng đồng. Đạo vốn
không sai, tùy hành
có khác. Phàm, luận về hạnh giải đốn tiệm
chẳng đồng, phiền não hiện hành có cạn
sâu. Tập khí huân nhiễm có dày mỏng, không thể
mười hướng, mỗi
tại ngay người, nghiệp nhẹ thì dễ viên mãn, chướng
sâu thì khó đoạn trừ,
chỉ như Bồ-tát lên
đệ-Bát-địa, thân chứng vô sanh pháp nhẫn, quán tất cả pháp như tánh hư không, đó còn là tiệm chứng không tâm, lên đến
trong Thập địa, còn có
hai thứ ngu, vào địa vị Đẳng giác, một phần vô
minh chưa hết, giống như vi trần, còn phải
sám hối. Lại, nếu chưa tự trú
trong Tam-ma-địa, chẳng tin ngoài tâm
không pháp, như người bị bệnh
màng mắt chẳng tin giữa
không trung không hoa đốm, dùng trí phân biệt
mở hiểu tâm chẳng mất,
chỉ duyên cảnh khác, chưa trú tự địa vị. Như
trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói:
“Mười phương các Đức Như Lai và
Đại Bồ- tát, lúc tự trú
trong Tam-ma-địa, thấy và
không thấy, duyên và tướng
sở chuyển như hoa đốm giữa hư không vốn không chỗ có”. Nói Đại
Bồ-tát tức từ Đệ
bát địa trở lên. Nếu Bồ-tát ở Bát địa ngoài tâm mà còn
thấy cõi tịnh, dùng trí
duyên lý, thì chẳng gọi là tự trú. Nếu Bồ-tát ở
Thập Địa tuy không thấy
cảnh ngoài tâm mà vẫn còn có hai tập khí sắc
tâm. Do đó có bài tụng rằng:

“Chỉ Phật một người trì tịnh giới, Ngoài ra đều gọi là phá giới”.

Nên biết nếu
vào trong môn Tông Kính rốt ráo một thừa, mới
gọi là trì giới, mới
gọi là thấy đạo. Vả lại, thấy và biết có bốn thứ: Một là, biết mà
chẳng thấy, tức từ
sơ địa đến cửu địa;
Hai là, thấy
mà chẳng biết, tức hàng
Thập Địa; Ba là, cũng thấy cũng biết, tức là chư
Phật; Bốn là; chẳng thấy và chẳng biết tức hàng địa tiền dị
sanh v.v…
Nếu được ngay đó không
tâm, lượng vượt ngoài hư không, lại nào dụng
trải qua thềm cấp? Như
chưa chóng hợp không tâm, một niệm có khác thì ngay phải dùng thấy biết của Phật để trị đó. Sau đó năm là, nhẫn
rõ sáng chánh tu đó;sáu
tức chọn tham lạm đó, thì miễn rơi lạc vào
Tăng thượng mạn, rốt ráo viên mãn
Phật thừa. Nếu vào trong
Tông Kính thì làm phổ cơ
Bồ-tát thừa, chẳng Niết-bàn thừa, y tựa pháp Phổ môn, một vị tức tất cả vị.
Như Thiện Tài đồng tử trong một đời đủ cả
năm vị v.v… đều là phổ
pháp cùng thâu. Phổ Hiền cơ này là thấy tất cả
chỗ thấy, nghe tất cả
điều nghe tức là cảnh Phổ Nhãn vậy. Khổ pháp
cùng thâu là vì ngoài
tâm không pháp nên gọi là khắp, tất cả hạnh vị đều
tại trong tâm, há chẳng
cùng thâu ư? Ở nơi môn Hành bố thí tợ như
phân cạn sâu. Lại, trong
Huyền Nghóa Cách nói: “Bốn mươi hai địa vị
trong Viên giáo đồng một
chấn lý. Căn cứ trí mà luận đó, bèn phân sáng
tối, thái hư chỉ một vậy. Mặt nhật hiện hành giữa
không trung và trưa sớm, lên trú vị trong
Viên giáo, như thuyền vào biển, tợ mặt nhật giữa
không trung, trí đều vô
tác, hạnh đều vô vi, chuyển vận đạo phong, tự
nhiên tăng tiến”. Như trong
Chỉ quán nói: “Vào chánh tông của Phật khỏi
đọa lạc tà đảo, người
mở phát viên tín (tròn đầy Thập tín vị) phải rõ
mười thứ quán pháp.
Mười thứ quán pháp đó: Một là, quán cảnh chẳng
thể nghó bàn; Hai là,
phát tâm Bồ-đề chân chánh; Ba là, khéo an chỉ
quán; Bốn là, phá các pháp biến;
Năm là, khéo biết thông bít; Sáu là ba mươi bảy phẩm điều hòa
thích nghi;
Bảy là, đối trị trợ khai;
Tám là, khéo
biết vị thứ; Chín là, an
nhẫn hai thứ giặc cứng mạnh và mềm yếu; Mười là, thuận đạo pháp ái
chẳng sanh. Không lạm như vậy mới vào
Viên thừa”. Vả lại, tâm tin
hiểu ở một bi ban đầu hay thành năm phẩm. Trong
Thai Giáo nói: Nếu người
trước đã gieo trồng sâu dày, hoặc gặp được
thiện tri thức, hoặc thọ
kinh quyển nghe tròn diệu lý, nghóa là một pháp tức tất cả pháp, tất cả pháp tức một pháp, chẳng phải một chẳng phải tất
cả, không thể nghó bàn.
Khởi tin hiểu tròn đầy, tin trong một tâm đủ
mười pháp giới, như
một mảy trần có đại thiên quyển kinh, muốn nghe kinh ấy mà tu viên hạnh. Viên hạnh là một hạnh tức tất cả hạnh, lược
nói làm mười, nghóa là biết một niệm tâm bình đẳng đầy đủ không
thể nghó bàn, thương đã hôn trầm, từ đến tất cả. Lại biết tâm đây thường
tịch thường chiếu, dùng tâm tịch chiếu phá tất cả pháp, tức không tức
giả tức trung. Lại biết
một tâm các tâm hoặc thông hoặc bít. Hay ở nơi tâm đây đầy đủ các đạo phẩm, được
đường Bồ-đề, lại hiểu tâm đây là pháp của
Chánh trợ. Lại biết tâm mình và tâm
phàm thánh, lại an tâm
chẳng động, chẳng đọa
lạc, chẳng thối lùi, chẳng tán mất. Tuy biết một
tâm có vô lượng công
đức mà chẳng sanh nhiễm trước, thì mười tâm
thành tựu. Tóm yếu mà
nói tâm đó niệm niệm đều cùng các Ba-la-mật tương ưng. Đó gọi là phẩm Tùy hỷ mới đầu trong
Viên giáo. Từ đó tu
đủ mười pháp, được vào
sơ phát tâm trú trong
Viên giáo, phần chân tức
trung. Mới đầu A, sau rốt
Trà, phát tâm và rốt ráo cả hai không khác biệt,
vì hạnh vị và niệm cả
ba không thối lùi vậy. Trong Thai Giáo tiếp người

chỉ trú tại
đây, sau đó thẳng đến mười hạnh, mười hồi
hướng, mười địa và quả vị Đẳng giác
Diệu giác, nơi có trí đoạn thăng tiến nhậm
vận không công, niệm
niệm viên mãn Bồ-đề Vô thượng. Lại nữa,
giải thích về cảnh chẳng thể nghó bàn là, như trong
kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Tâm như người thợ vẽ, Tạo các thứ Ngũ ấm.

Tất cả trong thế gian, Chẳng gì không tâm tạo”.

Các thứ Ngũ ấm là mười pháp giới ngũ ấm vậy. Pháp giới có
ba nghóa: Số mười là
năng y, pháp giới là sở y. Năng sở hợp xưng nên
gọi là mười pháp giới.
Lại mười pháp ấy mỗi mỗi nhân mỗi mỗi quả
chẳng cùng xen lạm, nên
gọi là mười pháp giới. Lại mười pháp giới ấy đương thể của mỗi mỗi đều là pháp giới, nên gọi là mười pháp giới.
Mười pháp giới gọi chung cả ấm, nhập và giới, kỳ thật là
chẳng đồng. Vì, ba
đường ác là ấm nhập
giới hữu lậu ác, ba đường thiện là ấm nhập
giới hữu lậu thiện. Nhị thừa là ấm nhập giới hữu lậu vô lậu. Bồ-tát ấm giới nhập cũng hữu lậu cũng vô lậu. Phật là ấm nhập giới chẳng phải hữu
lậu chẳng phải vô lậu.
Trong Thích Luận nói: “Pháp Vô thượng đó là
nước tức là pháp
chẳng phải hữu lậu chẳng phải vô lậu vậy”. Trong
kinh Vô Lượng Thọ nói: “Chư Phật không các Đại
ấm giới nhập là không chín ấm giới nhập
trước vậy”. Trong Đại kinh nói: “Nhân diệt
sắc vô
thường mà được sắc
thường, thọ tưởng hành thức cũng lại như vậy.
Thường lạc chập chồng tức là
nghóa tích tụ. Từ bi che chở tức là nghóa ấm, vì
mười thứ ấm giới
chẳng đồng, nên gọi là ngũ ấm thế gian vậy, quậy ngũ
ấm gọi chung là chúng
sanh. Chúng sanh chẳng đồng, quậy ấm ba
đường xấu ác, chúng
sanh tội khổ, quậy ấm trời người chúng sanh hưởng
thọ an lạc, quậy ấm vô lậu, chúng
sanh
chân thánh, quậy ấm từ bi
chúng sanh Đại só, quậy
ấm thường trú chúng sanh cực tôn”. Trong luận
Đại Trí Độ nói: “Chúng
sanh Vô thượng là Phật, đâu đồng với hạ
phàm”. Trong Đại
Kinh nói: “Thời Ca-la-la danh tự khác, cho đến thời già
danh tự khác, thời mầm danh tự khác, cho đến thời quả danh tự cũng khác.
Vả lại, nói về một kỳ
mười thời huống là chúng sanh mười khác, sao
được chẳng khác nên
gọi là thế gian chúng sanh. Mười thứ chỗ ở gọi
chung là cõi nước thế
gian. Địa ngục y tựa nơi sắc đỏ ở súc sanh y tựa nơi
đất nước không trong ở,
Tu-la y tựa bờ biển đáy biển ở, người y tựa đất
ở, trời y tựa cung điện
ở, Bồ-tát tu hành Lục độ đồng như người y tựa
đất ở. Theo Thông giáo
Bồ-tát đoạn hoặc chưa hết đồng y tựa người trời ở,
đoạn hoặc
hết thì y tựa cõi phương tiện ở. Theo Biệt giáo
Bồ-tát đoạn hoặc chưa hết đồng
như người trời ở cõi phương tiện đoạn hết hoặc thì y tựa cõi
Thật báo ở. Đức Như Lai y tựa cõi
Thường tịch quang ở.
Trong kinh Nhân Vương có kệ tụng rằng:

“Tam hiền Thập thánh trú quả báo, Chỉ Phật một người ở Tịnh độ”.
Tịnh độ chẳng đồng nên gọi là cõi nước thế gian vậy.
Ba mươi thứ thế gian đây
đều từ tâm tạo. Lại nữa, mười thứ ngũ ấm mỗi mỗi
có đủ mười pháp, nghóa
là tánh như vậy, tướng như vậy, thể như vậy,
lực như vậy, tác như
vậy, nhân như vậy, duyên như vậy, quả như vậy, gốc ngọn rốt ráo như vậy v.v… Đó là mười như, ngũ ấm thế gian, chúng
sanh thế gian, cõi nước thế gian tức là ba mươi thứ thế gian, một tâm
đầy đủ mười pháp
giới, một pháp giới lại đủ mười pháp giới,
tức trăm pháp giới. Một pháp giới đủ ba mươi thế gian, trăm pháp giới đủ ba ngàn
thứ thế gian, ba ngàn đó tại một niệm tâm. Nếu không tâm thì thôi, chứ cõi ấy đã có tâm tức đủ ba ngàn, cũng chẳng nói một tâm ở trước tất cả các pháp
ở sau, cũng chẳng nói tất cả các pháp tại trước một tâm tại
sau, xếp bày như tám tướng dời đổi vật. Vật tại trước tướng thì vật
chẳng bị dời đổi, tướng
tại trước vật cũng chẳng bị đổi đời. Trước cũng không thể,
sau cũng không thể, chỉ vật luận tướng đổi dời, chỉ tướng đổi
dời luận vật, nay tâm
cũng như vậy. Nếu từ một tâm sanh tất cả các
pháp, đó tức là dọc.
Nếu tâm một lúc bao hàm tất cả pháp, đó tức là
ngang, dọc cũng không thể,
ngang cũng không thể. Chỉ tâm là tất cả pháp, tất cả pháp là tâm, nên chẳng phải dọc chẳng
phải ngang, chẳng phải
một, chẳng phải khác,
huyền diệu sâu tuyệt, chẳng phải chỗ biết của
thức, chẳng phải chỗ
nói của nói, do đó xưng là cảnh chẳng thể nghó bàn.
Ý tại nơi đây tự thấu
rõ cảnh một tâm chẳng nghó bàn, bèn khởi đồng
thể đại bi, phát tâm
Bồ-đề chân chánh v.v…

Phần sau đây là nói về chín thứ Quán môn
thành thục.
Trong luận Hoa
Nghiêm nói: “Như trong ba thừa cũng nói trí căn bản và trí hậu đắc, nay muốn hạng người ba thừa hồi tâm, chỉ bày
Phật Bất Động Trí ở thế giới
Kim sắc đây, khiến bèn nhận rõ nay là tự tâm hay phân biệt, trí vốn không chỗ động,
Văn-thù Sư-lợi tức là tự tâm khéo chọn lựa
không tướng Diệu tuệ.
Bồ-tát Giác Thủ, Mục Thủ v.v… tức là tự tâm tùy
chỗ thấy lý trí trong tin
hiểu. Như vậy hạng người ba thừa chưa hồi tâm
hẳn sẽ chẳng tin.
Tại sao? Vì lập ba
A-tăng-kỳ kiếp
sau
sẽ được thành
được vậy. vì chính tự
nhận thân và tâm đều là phàm phu, chỉ tin Phật có trí Bất động v.v… chẳng tự tin tự tâm là căn bản trí bất động, Phật cùng

Phật không khác. vì nghóa đó nên
chẳng thành. Trong giáo pháp
giới thừa đây dùng trí
căn bản làm tín tâm. Tín tâm trong kinh đây phải
nên tin ngay như vậy. Tánh
của tự tâm phân biệt là Phật Bất Động Trí căn bản trong tánh pháp giới. Thế giới
Kim sắc là lý của tự
tâm không nhiễm,
Văn-thù Sư-lợi là Diệu tuệ khéo chọn lựa của tự tâm,
Bồ-tát Giác Thủ, Mục
Thủ v.v… là lý trí hiện tiền trong tùy tín tâm. Vì
trong nhân tin khế hợp
với quả pháp chư Phật, mảy may chẳng sai lầm,
mới thành tín tâm. Từ
đây tin rồi dùng Định tuệ mà tấn tu trải qua thập
trú, thập hạnh, thập hồi
hướng, thập địa, thập nhị địa (?), ngày tháng năm kiếp
số thời gian lại vô biên. Pháp giới như gốc,
Phật Bất Động
Trí như cũ, mà thành biển
Nhất thiết chủng trí, giáo hóa chúng sanh, nhân quả chẳng đổi thay, thời gian kiếp
số chẳng cải biến, mới thành tin vậy.
Nếu lập Tăng-kỳ, Định
thật thân là phàm phu, phàm Thánh hai đường, thời gian kiếp
số chuyển dời đổi thay, ngoài tâm có Phật, chẳng thành
tín tâm. Lại như trong kinh Viên Giác nói: “Bồ-tát Kim Cang Tạng
bạch Đức Phật rằng:
“Bạch Đức Thế Tôn! Nếu các chúng sanh xưa nay
vốn thành Phật, cớ sao
lại có tất cả vô minh”. Nếu chư Phật rõ biết
chúng sanh vốn có, bởi nhân duyên gì
Như Lai lại nói xưa nay thành
Phật? Mười phương các loài dị
sanh vốn thành
Phật đạo, sau mới khởi
vô minh. Tất cả Như Lai
lúc nào lại sanh tất cả phiền não? Cúi mong
Đức Thế Tôn chẳng xả
bỏ đại từ không ngăn ngại vì các Bồ-tát mở bày
kho tàng bí mật!” Cho
đến, Đức Phật bảo: “Này thiện nam! Tất cả thế
giới sanh diệt thủy chung,
có không trước sau, tụ tan khởi dừng, niệm
niệm tương tục xoay quanh
qua lại, các thứ lấy bỏ đều là luân hồi, chưa vượt khỏi luân hồi mà biện giải viên giác, tánh viên giác đó tức đồng
lưu chuyển, nếu miễn khỏi
luân hồi thì điều đó không thể có. Thí như
mắt động hay lay nước
lắng. Lại như mắt định còn xoay chuyển vòng
lửa, mây chạy trăng đi,
thuyền chạy bờ chuyển dời, cũng lại như vậy.
Này thiện nam! Các vòng
quay chưa dứt, vật kia trước dừng còn không
thể được, huống gì lưu
chuyển sanh tử, tâm dơ chưa từng thanh tịnh,
quán viên giác Phật mà
chẳng quay lại, cho nên các ông bèn sanh ba thứ
mê hoặc. Này thiện nam!
Thí như huyễn ế (màng mắt không có thật) vọng thấy hoa đốm hư không, nếu dứt trừ huyễn ế, không thể nói năng. Ế
đây đã diệt, lúc nào
nổi lại tất cả các ế? Tại sao? Hai pháp huyễn ế và hoa đốm chẳng phải cùng đối đãi vậy, cũng như lúc hoa đốm giữa hư không diệt mất giữa hư không,
 không thể nói hư không lúc nào nổi lại hoa đốm giữa hư không.
Tại sao? hư không vốn không có hoa chẳng phải
khởi diệt vậy. Sanh tử
Niết-bàn đồng ở khởi diệt, Diệu giác viên chiếu
lìa
nơi hoa đốm và huyễn ế. Này thiện nam! Phải biết hư không chẳng
phải tạm có, cũng không
tạm không, huống gì viên giác Như Lai tùy
thuận, mà làm bản tánh
hư không bình đẳng. Này thiện nam! Như nung
vàng khoáng, vàng chẳng
phải do nung mà có. Đã thành vàng rồi thì không còn trở lại
làm khoáng, trải qua thời gian dài vô cùng, tánh vàng
vẫn chẳng hoại, không
nên nói năng vốn chẳng phải thành tựu. Viên
giác của Như Lai cũng lại
như vậy. Nên biết Viên giác Diệu tâm như
tánh của hư không. Sanh
tử Niết-bàn tức tướng của hoa đốm hư không.
Mắt có màng che chẳng không khởi diệt chân tánh, nào từng có không.
Như khoáng ngậm chứa vàng, vàng chẳng phải khoáng có, lại chẳng
phải nung được, cần
dùng nung thành, lúc mê như vàng chưa sạch, ngộ
rồi như vật báu đã
thành, vàng thật chẳng động, dơ sạch chợt phân.
Diệu tánh không khuyết, mê ngộ tự được”. Do đó trong kinh Bất
Tư Nghì Phật Cảnh Giới nói: “Bấy giờ
Tu-bồ-đề lại nói:
“Đại só! Ông quyết
định trú tại xứ nào?
Trú tại Thanh văn địa, trú tại Bích-chi-phật hay trú tại Phật địa?”
Bồ-tát Văn-thù Sư-lợi đáp: “Đại đức! Ông nên biết tôi quyết định trú ở tất cả các địa”.
Tu-bồ-đề nói:
“Đại só! Ông có thể cũng
quyết định trú ở phàm
phu địa ư?” Văn-thù đáp: “Đúng vậy, tại sao? Tất cả các pháp và cả
chúng sanh, tánh đó tức là chánh vị
quyết định,
tôi thường trú chánh vị
ấy, cho nên tôi nói quyết định trú ở phàm phu
địa vậy”.Tu bồ đề lại hỏi: Nếu tất cả các pháp và cả chúng
sanh tức là chánh vị
quyết định, cớ
sao dựng lập các địa
sai biệt, mà nói đây là Phàm phu địa, đây là
Bích-chi-phật địa, đây là Phật địa ư?”
Bồ-tát Văn- thù Sư-lợi đáp: “Đại đức! Thí như thế gian dùng ngôn thuyết nên
ở trong hư không dựng
lập mười phương. Có nghóa: Đây là phương
Đông, đây là phương
Nam, cho đến đây là phương trên, đây là phương dưới. Tuy hư không không
sai biệt mà các phương có các thứ
sai biệt như
vậy như vậy. Đây cũng
như vậy, Như Lai ở trong tất cả các pháp chánh
vị quyết định, khéo dùng phương tiện lập ở các địa, nghóa là: đây là
phàm phu địa, đây là
Thanh văn địa, đây là Bích-chi-phật địa, đây là
Bồ-tát địa, đây là
Phật địa. Tuy chánh vị không sai biệt mà các địa có
sai biệt vậy”.
Do đó, trong
Thai Giáo nói: “Tứ giáo như bốn điểm trong
hư không, bốn điểm tuy
rõ ràng, chẳng hoại tánh hư không, nhưng địa vị đây đến trong cứu cánh vị, hoặc lý hoặc hạnh mới có thể cùng tận”.
Như trong kinh Bồ-tát Anh
Lạc Bản Nghiệp nói: “Phật Tử! Địa vị thứ bốn mươi hai gọi là tịch diệt tâm
Diệu giác địa, một tướng
thường trú, vô
cực thứ nhất lắng như
hư không, Nhất thiết chủng trí chiếu đạt vô sanh, có thủy chung chắc thật, chỉ Phật mới cùng tận, căn bản chúng
sanh có
thủy có chung, Phật cũng chiếu khắp cùng, cho đến tất cả phiền não, tất cả quả báo của
chúng sanh, Phật chỉ trong một niệm tâm xứng
lượng tận cùng. Tất cả cõi nước Phật, tất cả nhân Phật, tất cả
Bồ-tát thần biến, cũng biết ngay trong một niệm một lúc, trú ngoài hai đế chẳng
thể nghó bàn, riêng ở
không hai”. Vậy, biết trước được tông bản,
sau đó
luyện mài, ngay lúc luyện
mài chẳng mất gốc đạo. Như khéo léo luyện
vàng chẳng mất cân lạng,
ở trong viên tiệm, cấp giáng sao không từ hữu vi mà đến vô vi, nhân
sanh nhẫn mà thành pháp nhẫn, viên dung chẳng hoại hành bố, hoại thì mất
sự của toàn lý, hành bố chẳng ngại
viên dung, ngại thì mất
lý của toàn sự. Nhưng tuy, lý sự một lúc, nhân
quả đồng thời, cơ của
sanh thục tợ có phân mà tâm của trước
sau
chẳng xen lạm, thẳng đến Diệu giác như lúc
trăng tròn, mới tận môn nhân
mới ngầm biển quả. Như
trong kinh Hoa Nghiêm nói: “Phật tử! Thí như
đi thuyền muốn vào biển
lớn, chưa đến nơi biển đã dùng nhiều công
sức, nếu đến biển rồi chỉ thuận theo gió đi, chẳng nhờ
sức người. Vì đến
nơi biển lớn, đi trong một ngày
so với khi chưa đến, đi ở lúc chưa đến giả
sử trải qua cả trăm
ngàn đi không thể kịp. Phật tử! Vị Đại Bồ-tát cũng
lại như vậy, tích tập căn lành tư lương to lớn, cưỡi thuyền Đại thừa đến
biển Bồ-tát hạnh, ở
trong khoảng một niệm, dùng dụng trí không công, vào Nhất thiết trí trí cảnh giới, vốn có công dụng hạnh trải qua vô
lượng trăm ngàn ức
na-do-tha kiếp, chỗ chẳng thể kịp”.

Hỏi: Vào Thật quán thì một còn chẳng còn, cớ sao nói rõ rộng
ra mười pháp?
Đáp: Phàm,
vào Thật quán là Quán thật của các pháp. Một
pháp đã thật, muôn pháp
đều vậy, thì một thật tức tất cả thật, như biết
tánh ngọt của đường
mật thì tất cả đường mật đều ngọt, thì chẳng nhờ
mượn nơi nhiều môn
quán. Chỉ rõ một pháp chẳng nghó bàn, tự nhiên giăng khắp pháp giới đều đồng yếu chỉ đây. Hạng đại căn chỉ một lần
nhìn qua thì rơi hết không
sót, như thầy thuốc bậc thượng trị bệnh, thấy thảo đồng múa mà các bệnh đều tiêu, lại nghe ngay lời người đó nói bệnh
tự dứt trừ, thì nào phải dò xem lại đợi cho
phương thuốc. Lại như
Thầy thuốc bậc thượng dùng chẳng phải thuốc làm thuốc, thầy thuốc
bậc trung dùng thuốc làm
thuốc, thầy thuốc bậc hạ dùng thuốc thành
chẳng phải thuốc, chẳng
phải thuốc làm thuốc là như nói không một vật nào chẳng phải là thuốc, nắm cỏ mà thành, đâu nói là thuốc hay chẳng
phải thuốc, như hành
chẳng phải đạo mà thông Phật đạo, tức phiền não
mà thành Bồ-đề. Tất
cả các thế gian thuần là Phật pháp. Dùng thuốc
làm thuốc là tức ứng
bệnh mà cho thuốc, tùy tay trị lành hẳn, phụ tử trị gió,
vỏ quýt tiêu hơi v.v… như quán căn mà trao pháp chẳng mất thời đó.
Với hạng người nhiều
tư giác thì tu quán sổ tức, hạng nhiều dâm dục thì tu Quán bất định v.v…
Thuốc thành chẳng phải thuốc là tức không
biết nguồn bệnh, trái lại làm tăng thêm bệnh đó. Như nói pháp mà
chẳng đợi thời cơ, thì
hàng căn thấp kém khởi tâm phỉ báng. Hàng hạ só nghe mà cười lớn.
 Đề hồ thượng vị là trân kỳ ở đời mà gặp hạng người đó vụt nhiên biến thành thuốc độc. Như hạng người thượng
thượng căn,
mới ngộ tông đây chẳng
đợi phải nói năng. Do đó các bậc Thánh xưa
trước nói rằng: “Thượng
só thấy thơ ta, nắm lấy cười hớn hở, Dương Tu
thấy trẻ gái, nhìn qua bèn
biết khéo”.
Hoặc chướng ngăn
sâu dày, căn tư chậm xoay lại phải đầy đủ trải qua quán môn đối trị hạt giống
hiện hành, như thêm bớt
sửa hợp ăn mặc sau sai. Thai giáo căn cứ căn bậc trung bậc hạ, phải trải qua đủ quán pháp thập thừa.
Tuy nhiên, đủ mười mà chẳng lìa một môn. Như trong
Pháp Hoa Huyền Nghóa nói: “Rõ suốt vào Thật quán, tức
Quán pháp của mười thừa: Một là, cảnh chẳng nghó
bàn, tức là một thật tứ đế, nghóa là sanh tử
khổ đế chẳng thể nghó bàn, tức không tức giả tức trung. Tức không nên phương tiện tịnh.
Tức giả nên viên tịnh, tức trung nên tánh tịnh. Ba tịnh trong một tâm được gọi
là Đại Niết-bàn. Trong
kinh Tịnh Danh nói: “Tất cả chúng sanh tức
Đại Niết-bàn, nên gọi
là Tứ đế chẳng thể nghó bàn vậy, không thể lại diệt, đó tức là khổ đế của
sanh tử, là diệt đế của vô tác, cũng là tập đạo
vậy”. Phiền não tập đế
chẳng thể nghó bàn, tức không tức giả tức trung.
Tức không nên gọi là
Nhất thiết trí, tức giả nên gọi là Đạo chủng trí, tức trung nên gọi là Nhất thiết chủng trí. Ba trí được trong một tâm nên gọi là
đại Bát-nhã.
Trong kinh Tịnh
Danh nói: “Tất cả chúng
sanh tức
tướng Bồ-đề, không
thể lại đắc. Đây tức là tập của phiền não, mà là đạo đế vô tác,
 cũng là khổ diệt, nên gọi một thật tứ đế chẳng thể nghó bàn vậy, cũng là
sắc chân
thiện diệu.
Tại sao? Sanh tử là không nên gọi là
chân, sanh tử tức giả
nên gọi là thiện, sanh tử tức trung tức gọi là diệu. Đây gọi là hữu môn, cảnh chẳng thể nghó bàn vậy;
Hai là, phát
tâm chân chánh. Tất cả chúng
sanh tức
Đại Niết-bàn, cớ
sao điên đảo lấy khổ
làm vui, tức khởi đại
bi phát hai thệ nguyện, khiến người chưa độ được độ, khiến người chưa đoạn được đoạn, tất cả phiền não tức là Bồ-đề, cớ
sao ngu tối lấy đạo làm quấy, tức khởi đại từ phát hai
thệ nguyện,
khiến người chưa biết được biết, khiến người chưa đắc thì đắc. Từ bi vô
duyên, thệ nguyện thanh
tịnh, căn lực từ thiện hấp lấy tất cả chúng sanh
vậy; Ba là, an tâm, đã thấu rõ thành tựu, phát tâm đầy đủ, đâu có thể đến ao trông cá chẳng chịu buộc mồi
trong lưới, xếp chân ngồi yên, chẳng hành
cốt yếu tu hành chẳng
sanh ra định tuệ. Thí như âm dương điều
hòa thích hợp, muôn vật đẹp đẽ tốt tươi, mưa nắng
sai thời tiết, đốt cháy
nào chẳng sanh. Nếu hai
bánh xe quân bình thìø xe có thể vận chuyển, hai cánh đầy đủ kham nhận bay cao. Rõ hiểu
sanh tử tức
Niết-bàn gọi đó
là Định, thấu đạt phiền
não tức Bồ-đề gọi là tuệ, ở trong một niệm
khéo tu định tuệ, đầy
đủ tất cả các hạnh vậy; Bốn là, phá giáo biến, vì diệu tuệ đây như búa kim cang, mọi vật bị đập phá đều nát, như mặt nhật không màn che, nơi
soi chiếu đến đều
sáng rõ.
Nếu sanh tử tức
Niết-bàn là phần đoạn,
biến dịch và khổ đế đều phá. Nếu phiền não tức
Bồ-đề thì bốn trụ, năm trụ và tập đế đều phá. Tuy lại năng phá cũng chẳng
có sở phá. Tại sao? Sanh
tử tức Niết-bàn nên không chỗ phá vậy; Năm
là, biết thông bít, như
làm chủ binh báu, lấy bỏ được thích nghi, mạnh
thìø yên đó, yếu vỗ
về đó. Biết sanh tử quá loạn gọi là bít, tức là
Niết-bàn gọi là thông. Biết phiền não tạp loạn gọi là bít, tức là Bồ-đề gọi
là thông, mới đầu từ
bốn kiến của ngoại đạo, cho đến bốn môn của
Viên giáo đều biết
thông bít, tiết tiết chấp trước gọi là bít, tiết tiết mất
sạch gọi là thông, nếu không biết các pháp
thường hiểm, chẳng phải chỉ hành pháp chẳng trước cũng mất đi trọng báu vậy;
Sáu là, khéo biết
đạo phẩm. Quán sanh tử
tức Niết-bàn, sắc ấm sanh tử trong mười giới đều chẳng phải tịnh chẳng phải bất tịnh, cho đến biết ấm chẳng phải
thường chẳng phải bất
thường. Hay phá tám điên đảo, tức pháp tánh bốn
niệm xứ, trong niệm xứ
đầy đạo phẩm ba giải thoát và tất cả pháp. Lại
biết Niết-bàn tức sanh
tử, hiển bày bốn cây khô, biết sanh tử tức
Niết-bàn, hiển bày bốn
cây tươi tốt, biết sanh tử và Niết-bàn không hai, tức
một thật đế, chẳng phải
khô chẳng phải tươi tốt, trú Đại Niết-bàn vậy;
Bảy là, khéo tu đối trị.
Nếu chánh đạo lắm nhiều chướng ngại nên phải
tu trợ đạo, quán sanh tử
tức Niết-bàn, trị báo chướng, Quán phiền não tức Bồ-đề trị nghiệp chướng và phiền não
chướng vậy;
Tám là, khéo biết
vị thứ, pháp của sanh tử
vốn tức là Niết-bàn, lý Niết-bàn vậy. Hiểu
biết sanh tử tức
Niết-bàn là danh tự Niết-bàn vậy, chuyên cần quán
sanh tử tức Niết-bàn tức là quán hạnh Niết-bàn
vậy. Công đức căn lành tức là tương tợ
Niết-bàn vậy, tuệ chân thật khởi tức là phần chân
Niết-bàn vậy, tận đáy
sanh tử tức là cứu cánh Niết-bàn vậy. Quán
phiền não tức Bồ-đề cũng như vậy; Chín là, khéo
an nhẫn, hay an trong ngoài mạnh yếu, ngăn chướng chẳng ngại quán tâm. Nếu quán
sanh tử tức
Niết-bàn, chẳng bị cảnh ấm nhập, ma nghiệp bệnh hoạn, cảnh thiền của
Nhị thiền cảnh thiền của
Bồ-tát v.v… làm lay động phá hoại, nếu quán phiền não tức
Bồ-đề chẳng bị các kiến, cảnh
Tăng thượng mạn v.v… lay động vậy;

Mười là, không pháp ái. Đã qua
chướng nạn, đạo căn thành lập
các công đức sanh, quán
sanh tử tức Niết-bàn nên công đức các thiền
Tam- muội sanh. Quán phiền não tức Bồ-đề, nên các Đà-la-ni
vô úy, bất cộng, các
Bát-nhã sanh.
Quán sanh tử
Niết-bàn không hai nên thật tướng pháp
thân sanh, tương tợ công đức thuận lý
mà sanh, vui khởi thuận đạo pháp
ái sanh, gọi là pháp ái, chẳng tiến lên chẳng thối lùi gọi là Đảnh đọa. Ái ấy nếu khởi, tức phải
diệt nhanh, đã ái nếu diệt, đã
phá vô minh, mở thấy biết của Phật, chứng thể của
thật tướng.
Quán sanh tử tức
Niết-bàn nên chứng đắc
giải thoát. Phiền não tức bình đẳng
nên chứng đắc Bát-nhã.
Hai đây không hai, chứng đắc pháp thân, một thân đủ vô
lượng thân, báu Vô thượng nhóm tụ, tròn đầy châu như ý,
các pháp đầy đủ, gọi
là hữu môn vào… Thật, chứng đắc
Thể Kinh. Ba môn cũng như vậy, cho đến trải
qua tất cả các môn cũng như vậy.

Hỏi: Nếu tức
tâm là Phật thì tất cả hàm sinh đều có tâm ấy,
đều được thành thật,
cớ sao trong giáo không thấy ghi trao danh hiệu
kiếp, nước?
Đáp: Danh
hiệu kiếp nước là dự ghi trước mắt trong xuất
thế hóa môn. Muốn biết dự ghi chân thật là như trong kinh Tịnh
Danh nói: “Tất cả chúng
sinh cũng như vậy, tất cả pháp cũng như vậy”.
Trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Bày sức Phật tự tại,
Như nói kinh viên mãn, Vô lượng các chúng sinh, Đều nhận ghi Bồ-đề”.

Lại có kệ tụng khác nói:

“Trong mỗi mỗi tâm niệm, Quán khắp tất cả pháp,
An trú đất chân như,

Thấu rõ biển các pháp”.

Lại có kệ tụng khác nói:

“Trong mỗi mỗi vi trần, Hay chứng tất cả pháp, Không chỗ
ngại như vậy, Đi khắp mười phương cõi”.

Đó thì Nhân
pháp tâm cảnh đều dự ghi thành Phật, vì một
niệm đầy đủ, một mảy
trần chẳng khuyết thiếu, niệm niệm chứng chân,
trần trần hợp thể, đồng
ở cõi Thường Tịch Quang, đồng hiệu là
Tỳ-lô-giá-
na, trọn không
cõi nước khác thân hình khác. Thánh mạnh phàm
yếu, cùng chư Phật trong
ba đời đồng một lúc thành đạo, tình trước sáu đều tiêu, cùng mười loại chúng
sinh đồng ngày
nhập Niết-bàn, kiếp chấp thủy chung đều tuyệt. Miễn khởi vọng giải của hữu tình và vô
tình, chẳng sinh tà tư của
trong tâm ngoài tâm, có thể gọi là trên không
chỗ cầu dưới không chỗ
hóa, ngầm chân giẫm thật, được bản về tông,
đều lên môn giải thoát
trong một thời khoảng, đều thọ nhận dự ghi của
Bồ- đề bình đẳng. Lại, các bậc cổ đức hỏi rằng: Đã là
sắc tâm không hai,
tu tánh nhất như, sao không
thấy cây, đá thọ nhận dự ghi thành Bồ-đề
ư? Xin đáp: Mỗi mỗi các
sắc, chỉ là duy tâm, ngoài tâm không pháp, đâu chỉ tâm diệt mà
sắc vẫn còn? Phật chỉ dự ghi hữu tình mà gồm
cả vô tình. Thí như việc huyễn cần gá tâm huyễn, tâm tại trong huyễn hay
gìn giữ việc huyễn. Nếu
tâm đó diệt, thì việc huyễn đồng không, nên
chỉ diệt tâm, chẳng lại
diệt việc. Sắc tâm chúng sinh cũng lại như vậy, đều như
tướng huyễn. Tất cả cảnh ngoài đều từ tâm
huyễn sinh, đâu còn
diệt tâm mà còn sắc
huyễn. Đó tức là hữu tình được dự ghi mà vô tình cũng vậy, cho nên vô tình chẳng phải riêng dự ghi.
Trong Huyền Nghóa Cách nói “Phật thật là
từ lúc mới phát tâm tức thể nhất chân pháp giới,
toàn đồng Phật xưa
trước. Tướng tận cùng cả ba mé toàn hiện nơi
một mảy trần, biển tánh vô biên trong ngoài chẳng thể được, tin pháp đây
nên gọi là phát tâm.
Tâm không khác niệm nên gọi là chứng, chứng thành gọi là Phật, đích thực không
phương sở”. Lại theo
Viên giáo, người
mới và sơ trụ tâm đồng
pháp giới, thần không phương sở, nào dùng áo
trời tòa trời, bốn
chúng vây quanh. Phàm lập danh hiệu kiếp nước, dự ghi làm Phật là vì dẫn người chưa phát tâm khiến họ hâm mộ vậy.
Nếu đắm trước thân
hình cõi nước thì tình chưa sạch vậy. Do đó, trong luận Hoa
Nghiêm nói: “Lúc mới phát tâm bèn thành
Chánh giác, ngay
trong khoảng một sát-na
đều được pháp đây, chẳng hứa ở ngoài khoảng
sát- na có thời riêng khác, phải biết tức chẳng
phải bản pháp vậy. Nếu
có người ở trong Phật
pháp thấy Phật thành đạo, làm kiếp lượng ngắn
dài xứ sở mà sinh,
người thấy tin cũng chưa thành, chưa luận đến vấn đề tu đạo. Nếu hiểu thì xưa nay đều được, còn mê thì tự chìm đắm luân
hồi”. Lại nói: “Chỉ có chỗ thấy cảnh giới và danh hiệu
Như Lai, tất cả đều
là pháp của tự tâm
Phật quả nhóm họp, nếu tự tâm chẳng hội, thì có
đối mặt cũng không kỳ hạn trông thấy”.

<類></類>

<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 24</卷>

Hỏi: Phàm,
vốn lý thành Phật chỉ là một tâm, cớ sao lại lập nhân hạnh vị của
Văn-thù Phổ Hiền, quả danh hiệu
của Thích-ca, Di-lặc.
Cho đến cõi nước chư
Phật khắp mười phương, thần thông biến hiện các
thứ pháp môn? Đáp: Đây là danh vị của không danh vị, nhân quả của không
nhân quả. Tâm đó làm
nhân, tâm đó thành quả, tâm đó nêu danh tâm đó lập vị.
Trong kinh Phổ
Hiền Quán nói: “Nhân Đại thừa tức là thật tướng, quả Đại thừa cũng là
thật tướng”.
Trong Thính Luận nói: “Mới đầu quán thật tướng
gọi là nhân, quán xong gọi là quả”, nên biết trước
sau đều là tâm, nhân quả
đồng chứng, chỉ vì căn cơ chẳng đồng nên
chỗ thấy chẳng đều. Nếu
đem một pháp đợi căn cơ, trọn không đều
thành giải thoát, phải
mỗi mỗi chỉ bày, dẫn vật về tâm. Tuy tên có khai
mở các thứ mà đều
là nghóa của một tâm. Nếu trái với tự tâm, thủ lấy cảnh ngoài tướng
Phật thắng diệu, thì là điên đảo.
Do đó, trong
kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Nếu dùng oai đức sắc chủng tộc, Mà thấy đấng điều
ngự trong người, Là bị bệnh mắt thấy điên đảo,

Lại chẳng thể biết pháp tối thắng”.

Lại có kệ tụng khác nói:

“Giả sử trăm ngàn kiếp, Thường thấy Đức Như Lai,
Chẳng nương nghóa chân thật, Mà quán cầu ở đời,

Là người thủ các tướng, Thêm lớn lưới ngu hoặc,
Trói buộc ngục sinh tử, Mù tối không thấy Phật”.

Cớ sao không thấy
Phật? Một là vì không biết tự tâm, Hai là vì

không rõ ẩn
hiển. Tại sao? Nhân của chúng sinh ẩn nơi Bản giác, quả của chư Phật hiển nơi pháp thân. Bản giác của nhân ẩn là pháp
thân của quả hiển. Quả
hay thành nhân thì chúng sinh của Phật. Pháp thân của quả hiển, là bản giác của nhân ẩn, nhân hay thành quả thì
Phật của chúng sinh, nên nói
phàm thánh suốt cùng, sự lý ham dung vậy. Do
đó, Thích-ca Mâu-ni là
Thích-ca ở đây gọi là Năng Nhân, Mâu-ni đây
gọi là Tịch Mặc. Năng
nhân tức là tâm tánh vô biên hàm dung tất cả.
Tịch mặc tức là tâm
thể vốn lặng, động tónh chẳng liên can. Giác, đây gọi
là Phật, Di-lặc đây gọi
là Từ Thị, tức là từ của một tâm chân thật, vì
tâm chẳng giữ tự tánh
mặc tình theo vật cuộn buông, ứng hiện vô
phương, thành hóa của vô duyên, nên gọi là
Từ Thị. A-di-đà, ở đây gọi là
Vô Lượng Thọ, tức Như lý làm mạng, vì tánh của nhất tâm chân như
không cùng tận vậy, mới
gọi là Vô Lượng Thọ, A-súc, ở đây gọi là bất
động, tức diệu tánh
nhất tâm trong lắng chẳng động. Như Tam tạng Pháp
sư Lặc-na nói: “Kính lễ
khắp cùng pháp giới là do vì hành giả tưởng quán thân tâm chính mình đồng như pháp, từ xưa đến nay chẳng
lìa pháp giới, ngoài thân chư Phật, cũng chẳng tại trong thân chư Phật,
chẳng tại ngoài ta cũng
chẳng tại trong ta, tự tánh bình đẳng, vốn không tăng giảm. Nay kính lễ một Phật, thông khắp nơi có địa vị Ba thừa vô lậu
của chư Phật. Thân ta đã
khắp, tùy theo Phật cũng khắp, cho đến pháp giới
không có hai cảnh, y báo chánh báo các thứ dụng
cụ trang nghiêm, tùy duyên khắp đầy, chẳng lìa pháp
giới, tùy tâm vô ngại, đều dâng
cúng dường, tùy vui mừng
kính lễ. Như trong một phòng nhà treo trăm
ngàn gương soi. Có người
trông nhìn gương, các gương đều hiện của
tượng. Thân Phật thanh
tịnh sáng hơn hẳn gương ấy. Lần lượt cũng giẫm vào, gương không gì
chẳng chiếu, ảnh không gì
chẳng hiện. Đây thì
gồm khác làm chung, vào
khác làm riêng, một thân đã vậy, cho đến tất
cả pháp giới. Thân của
phàm Thánh dụng cụ cúng dường, đều trợ tùy
hỷ, đều đồng cúng
dường. Đã biết thân ta tại trong thân Phật. Cớ
sao điên đảo vọng tạo nghiệp tà, chẳng
sinh hổ thẹn”.
Lại nữa, Đức dụng
của chư Phật đã đều,
danh hiệu cũng đồng, tùy xưng tên gì, không tên
nào chẳng tận. Như xưng tên hiệu
Phật A-di-đà, kính lễ thỉnh cầu tất
cả chư Phật, không đâu
chẳng khắp đủ. Ở Tây vức gọi là Phật A-di-đà,
ở đây gọi là Phật Vô
Lượng Thọ, đâu có một Phật chẳng phải trường thọ vậy.
Giả sử tất cả chư Phật không giáo hóa
chúng sinh, chỉ một
Phật giáo hóa
chúng sinh, tức công quy về pháp giới, đức dụng pháp
giới cùng khắp. Đó gọi là kính lễ khắp cùng pháp giới vậy”.
Trong kinh Lăng-già nói: “Phật bảo: Đại
Tuệ! Do bốn bình đẳng nên Đức Như Lai Ứng Chánh
Đẳng Giác ở trong đại chúng mà xướng lời rằng:
Bấy giờ, ta làm Phật Câu-lưu-tôn, Phật
Câu-na-hàm-mâu-ni, Phật Ca-diếp.
Bốn bình đẳng là gì? Nghóa là danh tự bình đẳng, ngôn ngữ bình đẳng,
pháp bình đẳng, thân bình đẳng, gọi là bốn bình đẳng. Thế nào là nghóa bình đẳng? Nghóa là đồng một danh tự, đồng một
tiếng Phạm, đồng
môn Nhất thừa, đồng thể nhất chân, cho đến đồng một tâm, đồng một trí, đồng
một giác, đồng một đạo.
Như Ương-quật-ma-la cùng Văn-thù Sư-lợi
đồng dạo khắp mười
phương, nơi thấy chư Phật trong mười phương, chư
Phật đó đều xưng là
Phật Thích-ca, tức là thân
ta vậy”. Lại, trong
kinh Pháp Hoa nói rõ: “Chư Phật ở mười phương đều là phân thân của
Phật Thích- ca”. Thì Phật A-sơ
và Phật Di-đà đều là Bản sư vậy. Bản sư tức là
tâm ta vậy, giải
thích rằng: Chẳng phải riêng
Phật Di-đà hay
Phật A-súc
mà mười phương chư Phật
đều là Bản sư của ta, Hải ấn chóng hiện. Vả
lại trong kinh Pháp Hoa nói
phân thân có nhiều Tịnh độ. Đức Như Lai
sao chẳng chỉ Tịnh độ của
mình, mà khiến riêng đến Phật diệt độ hay Phật
Diệu Hỷ? Nêu tư duy đó.
Nên biết, Hiền Thủ, Di-đà v.v… đều là
Bản sư vậy, đâu có gì quái
lạ ư? Nói Hiền Thủ tức trong phẩm Thọ Lượng nói; “Quá trăm muôn
A-tăng-kỳ kiếp
sau cùng là Đức Như Lai ở thế
giới Thắng Liên Hoa vậy”.
Trong kinh có kệ tụng rằng:

“Hoặc thấy cõi Liên Hoa thắng diệu, Như Lai Hiền Thủ trú trong đó”.

Vậy, nếu chẳng phải tán thán Bản sư thì nói Như Lai khác ở
cõi nước khác, để làm
gì? Vả lại, trong Tổng Trì Giáo cũng nói: “Ba mươi bảy tên đều là một
Phật Giá-Na hiện nên”. Nghóa là trong tâm
Như Lai Tỳ-lô-giá-na chứng tự thọ dụng, thành ở năm trí, từ bốn trí lưu xuất
bốn Như Lai, nghóa là Đại
Viên Cảnh Trí lợi ích
Như Lai A-súc
ở phương Đông, bình đẳng tánh trí lưu xuất
Như Lai Bảo Sinh ở phương
Nam, Diệu quán
sát trí lưu xuất
Như Lai Vô Lượng Thọ ở
phương Tây,
Thành sở tác trí lưu
xuất Như Lai Bất Không Thành Tựu ở phương Bắc.
Pháp giới thanh tịnh trí
tức tự ngay Như Lai Tỳ-lô-giá-na. Nói ba mươi
bảy là các Như Lai ở
năm phương mỗi mỗi đều có bốn Đại Bồ-tát, ở tại
hai bên tức thành hai mươi
vị. Nói Bốn Đại Bồ-tát ở phương giữa nơi
Như Lai Tỳ-lô-giá-na, đó
tức: Một là, Bồ-tát Kim Cang Ba-la-mật, Hai là, Bồ-tát
Bảo Ba-la-mật,
Ba là, Bồ-tát Pháp Ba-la-mật,
Bốn là, Bồ-tát Yết-ma Ba-la-mật. Bốn Đại Bồ-tát ở Đức
Như Lai tại phương Đông
tức: Một là Bồ-tát Kim
Cang Tát-đỏa, Hai là Bồ-tát Kim Cang Vương,
Ba là Bồ-tát Kim Cang Ái, Bốn là
Bồ-tát Kim Cang Thiện Tài. Bốn vị Đại Bồ-tát ở Đức
Như Lai Bảo Sinh tại phương
Nam tức: Một là
Bồ-tát Kim
Cang Bảo, Hai
là Bồ-tát Kim Cang Oai Quang, Ba là Bồ-tát Kim Cang Tràng, Bốn là
Bồ-tát Kim Cang Tiếu. Bốn vị Đại Bồ-tát ở Đức
Như Lai Vô Lượng Thọ cũng còn gọi là
Như Lai Quán Tự Tại Vương tại
phương Tây tức: Một là
Bồ-tát Kim Cang Pháp, hai là Bồ-tát Kim Cang
Kiếm, ba là Bồ-tát Kim
Cang Nhân, bốn là Bồ-tát Kim Cang Lợi. Bốn vị
Đại Bồ-tát ở Đức
Như Lai Bất Không thành tựu tại phương Bắc tức:
Một là Bồ-tát Kim Cang Nghiệp, Hai là Bồ-tát Kim Cang
Pháp, Ba là Bồ-tát Kim Cang Dược-xoa,
Bốn là Bồ-tát Kim Cang Quyền. Như vậy, đã
có hai mươi lăm và bốn
gồm tám cúng dường nên thành ba mươi bảy. Nói bốn gồm tức
là câu, sách, khóa và linh. Tám cúng
dường là: đốt, rải, đèn, thoa, hoa,
vàng hoa, ca, múa, đều trên thì có
Kim cang, dưới có Bồ-tát. Nhưng ba mươi bảy tôn ấy mỗi mỗi đều có hạt giống, đều
là tín dụng của Bản sư
lưu xuất, so với Hải ấn chóng hiện trong kinh Hoa Nghiêm đây,
 đại ý đồng vậy. Hỏi: Nếu y theo nghóa đây đâu trái với ý thú bình đẳng? ý thú
bình đẳng nói nói tức
ta là y cứ nơi bình đẳng ý thú mà nói, chẳng phải
tức thân ta, cớ sao nói
là Bản sư ư?
Đáp: Đúng, nói của bình đẳng mới là một nghóa. Duy thức còn nói trong tất cả chúng
sinh có thuộc
nhiều Phật, nhiều Phật cùng hóa để
làm một Phật. Nếu thuộc
một Phật, thì Phật hai thị hiện để làm nhiều
thân. Các Đức Như Lai ở
mười phương, mỗi mỗi đều vậy. Nay chánh vì
nói Phật hay làm nhiều
thân, y cứ đây mà tán thán Bản sư vậy. Như có vị đệ tử hỏi Phó Đại
só rằng: “Xưa nay mở văn
sớ Phật, nào chỉ mở
Thích- ca mà chẳng xưng
Di-lặc ư?” Đáp: “Mười phương chư Phật cùng
một pháp thân,
sao hẳn phải hai? Lại ba thân hay mười thân là tùy dụng
mà nói. Căn cứ bản
tánh đó thì chỉ một thân mà thôi. Như phòng nhà
tăm tối, ánh sáng hiếm
hoi theo lỗ hổng mà soi chiếu, ánh sáng tuy
muôn khác, mà vốn nó
chỉ một, đó nghóa là chân pháp thân vậy, cũng là tùy cơ hiện nên hình tướng
chẳng đồng. Như trong phẩm xuất hiện
có kệ tụng rằng:

“Thí như Phạm vương ở cung mình, Hiện khắp ba ngàn nơi
các phạm. Tất cả trời người đều được thấy,
Thật chẳng phân thân đến nơi kia. Chư Phật hiện
thân cũng như vậy, Tất cả mười phương đều cùng
khắp, Thân đó vô số chẳng thể xưng,

Cũng chẳng phân thân chẳng phân biệt”.
Mới biết chẳng phải trí Phật khác khắp ở mình, thì là trí
Phật ở mình khắp cùng khác.
Cũng chẳng phải nhân ở mình đến quả ở khác, vốn là quả khác nương nhân ở mình, thì nhân quả đồng thời.
Thánh phàm một khoảng. Do đó thấu rõ tướng không hai hay vượt quá cõi ma, chẳng được một pháp an trú
Phật thừa. Nếu chấp thủ tướng thì
chìm đắm trong biển sáu
nhập, khởi niệm thì gieo đến thành quách năm ấm.
Đều là chúng sinh theo tình sai biệt mà khởi thấy
tự tha, thì ảnh
phân nhiều trăng, vết nhậm khác hình, chẳng lìa một chân, mỗi mỗi đều
hiện ở dòng nước tâm.
Nên Đại sư Dung nói: “Chẳng lìa ngũ ấm có
Phật”. Trong kinh nói: “Như tâm
Phật cũng vậy, như Phật chúng
sinh
vậy”. Lại nói: “Lìa tâm cầu Bồ-đề, thí như trời và đất, nào có
thân trượng sáu, thân không trượng
sáu vậy”. Trong Đại
Phẩm nói: “Chẳng lấy thân làm Phật, dùng chủng trí làm Phật. Nếu tướng tốt là Phật,
Luân vương cũng có vậy”.
Nay, sao trong thân nhiều người Phật nào
chẳng thấy? Vì phiền não
vậy. Trong kinh nói: “Chúng sinh có đủ thứ phiền não, tuy gần mà
chẳng thấy”. Chỉ tại trong thân rất gần mà chẳng thấy. Lại vì chúng ta không có trí tuệ nên không biết trong áo có châu
báu vô giá, cho đến tâm
là tin vậy, nghóa là có thức trước, pháp tùy tướng hành, thì phiền não gọi là thức, chẳng gọi là tâm vậy, ý là nhớ vậy.
Nhớ tưởng cảnh trước khởi ở vọng, đều là vọng thức không liên can
đến việc tâm. Tâm chẳng phải có hay không, có hay không
chẳng nhiễm,
tâm chẳng phải dơ hay
sạch, dơ sạch chẳng hoen ố, cho đến mê ngộ phàm Thánh, đi lại dừng ở, đều là vọng thức chẳng phải tâm. Tâm vốn
chẳng sinh nay cũng không
diệt, nếu biết tự tâm như vậy, Phật cũng như
vậy, nên nói trực tâm
là đạo tràng, không hư giả vậy. Trong kinh nói:
“Thế gian như vậy, thân
chư Phật cũng như vậy, rõ biết tự tánh đó thì gọi
là Phật”. Do đó, một
thân hay vô lượng thân đều đồng thể của Phật, vì lý không tánh đồng vậy.
Do đó, Chí Công nói: “Lúc ăn sáng, vô minh vốn là
thân Thích-ca, nằm ngồi chẳng biết nguyên là đạo, làm gì bận
rộn chịu đắng cay”. Trong
Hoa Nghiêm Tư Ký nói: Từ “ Như thị ngã
văn” (tôi nghe như vậy)
trở lại, cho đến trong tất cả các kinh, chúng
Bồ-tát, chúng Thanh văn,
các dụng cụ trang nghiêm, hoa phan phướn lọng
bảy báu v.v… mọi sự
đều là tịnh nghiệp của Như Lai hiện ra, hoặc làm
tên pháp hoặc làm tên
mây, đều là việc trong tâm tịnh. Văn-thù thì là
tâm phân biệt hiện hành
của chúng sinh, Phổ Hiền thì là tâm nghiệp hạnh trần lao của
chúng sinh, Quán Âm tức là tâm đại bi của
chúng sinh.
Thế Chí tức là tâm Đại Trí của
chúng sinh. Như trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Tất cả xứ
Văn-thù” là Văn-thù tuy từ phương Đông đến mà tức tất cả
xứ, do đó
thân của pháp giới, trí của bất động, xúc cảnh
rõ đó, sáu
căn ba nghiệp đều là
Văn-thù, thể của thật tướng khắp vạn tượng
sum-la, không gì chẳng phải
là Bát-nhã, đâu có một xứ nào chẳng phải
Văn-thù ư? Trong Tịnh Danh
Sớ nói: “Bồ-tát Định Tự Tại Vương dùng một
tâm Tam quán, hay quán tâm tánh, gọi là
Thượng định, đắc
Thượng định
ấy thì đối với tất cả
các thiền định chân hay tục đều được tự tại như
quốc vương vậy.
Bồ-tát Bảo Tích là một tâm tam quán, chánh quán tâm tánh tuy không mà đầy đủ pháp bảo của muôn hạnh nhóm tụ nên gọi là
Bảo Tích vậy. Bồ-tát
Diệu Sinh là Quán tâm chẳng sinh thì tất cả các pháp chẳng
sinh là
Bát-nhã Diệu Sinh vậy, nên trong kinh nói
sắc chẳng
sinh mà Bát-nhã sinh”,
Bồ-tát Quán Thế Âm là trong kinh Thỉnh Quán Âm nói: “Quán ở tim mạch, khiến tưởng một nơi tức thấy
Quán Thế Âm vậy. Các Bồ-tát như
vậy tùy cử một quán môn riêng dùng nêu tên Bồ- tát, dẫn vật về tâm, nếu một người mỗi đủ tất cả các
Quán môn, tức danh tự hổ thông, tức là danh tự bình đẳng ngữ ngôn bình đẳng,
thân bình đẳng pháp bình
đẳng. Vì tất cả các pháp vốn tự không tên,
không tên mà có tên là
đều từ tâm mà khởi vậy, tâm tức là tên vậy.
Nếu hay hiểu rõ như vậy tức
ở trong tâm chánh quán thấy tất cả chư Phật Bồ-tát vậy, cho đến mười Đại đệ tử Thanh văn đều là mười thiện pháp ở
trong tự tâm”.
Lại nói: Mười tâm
số là, như Tam tạng giáo Tỳ-đàm có
kệ tụng rằng:

“Tưởng dục lại Lạc tuệ, Niệm tư và giải thoát, Tác ý nơi cảnh giới.

Tam-ma-đề làm quá, Tâm đây thông đại địa, Số pháp giúp
tâm vương, Khởi tất cả các tâm”.
Số là như quốc gia có mười bề tôi phụ giúp một chúa. Nếu vua
tôi cùng được thực
hành trải đạo thì nhân dân trong nước thảy đều làm
ác, vua tôi cùng phụ
giúp chung làm việc chánh, thì nhân dân trong nước thảy đều có đạo. Nay chúng
sinh có tâm vương thông mười
tâm số,
nếu niệm bất thiện tức
có vô lượng số pháp phiền não bất thiện khởi, nếu tâm vương và mười tâm
số cùng gìn giữ niệm thiện tức có vô lượng các trí tuệ công đức lành tâm
số mà khởi vậy.
Lại nữa, tâm vương
tức là thầy, mười tâm
số tức mười đệ tử. Nếu thầy trò cùng làm ác tức
giáo hóa tất cả mọi
người đều ác, nếu thầy trò cùng làm thiện thì giáo hóa tất cả mọi người tu thiện. Tâm vương là mười tâm
số pháp cũng lại như vậy. Cho nên trong kinh nói: “Đệ tử là các trần lao, tùy chỗ chuyển
của ý vậy”. Nay tất cả
chúng sinh đều có tâm vương và thông mười tâm
số pháp, nếu gặp Thiên
ma ngoại đạo ái luận kiến luận tức khởi các thứ phiền não lưu chuyển
sinh tử. Như làm vua ác tôi ác thầy ác trò ác
cùng giáo hóa nên vậy.
Nay Phật là vua pháp, mười đệ tử là bề tôi pháp,
tức là thầy của chánh
pháp, đệ tử chánh pháp, dùng diệu hạnh thực hành chánh pháp cùng giáo hóa
chúng sinh, tâm vương thông mười
tâm số pháp, nếu chúng
sinh tin thuận tu hành tuệ hạnh, tức các phiền não kiến luận diệt thành tất cả kiến đạo vô lượng các thiện tâm
số pháp vậy.
Nếu chúng sinh tin nhận tu tập hành hạnh tức phá tất cả Thiên ma
sinh tử bất thiện các tâm
số pháp, thành tu đạo vô lượng thiện tâm
số pháp vậy. Nên trong kinh nói: “Nếu tâm vương chánh thì
sáu tôi chẳng tà”.
Lại nữa, mười tâm số
đây tức là mười pháp môn đều hay thông vào
Niết- bàn vậy. Mới đầu
lấy mười tâm số làm chủng tử, từ đó tu tập bèn đạt đến tự giác
Thành đạo, như cây của hợp ôm khởi nơi mảy may vậy.
Nay Pháp vương muốn dùng
giáo pháp Bán mãn (phân nửa, trọn vẹn)
giáo hóa các chúng sinh,
trước tiên phải tùy chỗ vui thích của họ. Nên
trong kinh đây nói: “Trước dùng móc dục kéo, sau
khiến vào trí Phật”.
Nay mười đệ tử mỗi mỗi hoằng dương một pháp. Chia loại tụ
từng hạng người, phân đàn nhóm từng loại vật, tùy
sự vui thích của nó mà mỗi
mỗi dùng pháp môn một
hạnh nhiếp phục làm quyến thuộc vậy. Tuy mỗi
vị giữ một pháp môn,
nhưng luôn đầy đủ mười đức. Như mười tâm số
tùy có một mà khởi,
mười số tức tùy theo khởi. Tuy dùng một số đích xác danh mà kỳ thật có mười
số vậy, riêng đối với mười vị đệ tử là:
Thứ nhất Tưởng số, tức
đối Phú-lâu-na.
Tưởng số lệch cưỡng theo tưởng
mà vào đạo, cho nên ở
trong chúng đệ tử Thanh văn là người thuyết
pháp đệ nhất vậy. Trong
Thành Luận nói: “Thức được thật pháp, tưởng được giả danh,
Phú-lâu-na dùng tưởng số phân minh nên hay phân
biệt danh tướng, biện tài vô ngại không ngưng trệ, ở trong những người
giảng pháp, rất là đệ
nhất”; Thứ hai Dục số đối Đại Ca-diếp, dùng thiện
dục số mà vào đạo vậy, trong các đệ tử
Thanh văn, là người Đầu-đà
đệ nhất vậy, tất cả thiện pháp dục làm gốc đó.
Ca-diếp dứt tuyệt vinh hoa ở thế tục, chí chuyên cần xuất yếu, vui thích ở chốn núi rừng, cho nên tâm thiện dục phát, xả bỏ ác dục thế gian vậy; Thứ ba
Cánh lạc, đối Ca- chiên-diên, tức khởi
số này nghiện xét nghóa lý vào đạo vậy.
Trong chúng đệ tử Thanh
văn, là người Luận nghóa Đệ nhất. Hỏi đáp qua lại cùng xen lẫn vào, luận nghóa chẳng cùng không trệ
không khuyết,
vì Ca-chiên-diên riêng tu Cánh lạc
số nên có khả năng như vậy. Thứ tư

Tuệ số, đối
Thân tử, dùng tuệ
số mà vào đạo vậy, ở trong chúng
Thanh văn là người Trí tuệ Đệ nhất, vị tướng của pháp luân vậy;
Thứ năm Niệm
số
,đối Ưu-ba-li, dùng niệm trì luật mà vào đạo, ở trong
chúng Thanh văn là người
Trì luật đệ nhất vậy. Nghó nhớ không quên, gọi
đó là niệm, Ưu-ba-li
thân khẩu đối duyên phân tích giải thích phân
lường khinh trọng mà không quên mất, là bậc thượng của
Trì luật vậy;
Thứ sáu Tư số,
đối La-vân, nhân mật hạnh mà vào đạo, trong chúng
Thanh văn, là người Mật hạnh
Đệ nhất, hành ngầm tức là Tư số, Tư số nếu bén lợi tu các giới hạnh kín giữ công đức, là bậc thượng của mật
hạnh vậy; Thứ bảy,
Giải thoát,đối
Thiện Cát, dùng
số pháp này tu không giải thoát
vào đạo vậy, trong chúng
Thanh văn là người giải không đệ nhất, Vô
tránh Tam-muội, thâm trầm
riêng thoát, chẳng cùng mọi vật tranh cạnh vậy, tác ý cảnh giới; Thứ tám
Ức số,
đối A-na-luật, nhân bị mù mắt, nên
Phật bảo A-na-luật khởi
số này tu thiên nhãn mà vào đạo vậy. Trong
chúng Thanh văn là người thiên nhãn đệ nhất. Phàm tu thiên nhãn hẳn phải
trú tâm duyên cảnh, thủ
lấy tướng ánh sáng của nhật nguyệt muôn sao mà tu phát thiên
nhãn thông; Thứ chín
Tam-ma-đề đối Mục-liên, là định
số riêng lợi, tu định ấy mà tiến đạo vậy, trong các Thanh văn là người
thiền định đệ nhất; Thứ
mười Thống số đối A-nan, đáng nhận số mạnh
mẽ lanh lợi nghe nhận nhớ
ghi để vào đạo vậy, trong chúng Thanh văn là người tổng trì đệ nhất.
Thống (quá) thông nói nhận vì lãnh nạp
làm nghóa vậy. Số này phân minh lãnh giữ
Phật pháp, như bình hoàn toàn đựng
đầy nước vậy. Đó là mười vị đệ tử phụ giúp Đức
Như Lai, trang nghiêm giáo pháp bán tự mãn tự bốn khô bốn vinh, dẫn dắt chúng
sinh vào
Trung đạo, thấy
Phật tánh, trú
tại Niết-bàn, tức là trú giải thoát chẳng thể
nghó bàn vậy.
Vậy biết, tự lợi là thật hạnh, lợi tha là quyền môn, hoặc thầy
hoặc trò, hoặc giáo hoặc
quán, trọn chẳng vượt ngoài môn tâm số pháp
của chúng sinh, mỗi mỗi đồng quy về
Tông kính, cho đến tất cả ngôn
thuyết nghóa lý hạnh vị
tiến tu, thảy đều là tâm, không gì chẳng gồm thâu cả, vì tất cả ngôn ngữ do giác quán tâm, tất cả các hành, do ở từ tâm, tất cả nghóa lý do ở tuệ
tâm vậy. Lại, tâm vương tức là
Phật bảo, tâm
số tức
là Tăng bảo, chỗ duyên thật tế, không vương không
số tức là
Pháp bảo, khéo vào thật tế,
công lực dụng của vương số đầy đủ vậy. Tâm, tâm
số pháp
chẳng hành, nên gọi hành
Bát-nhã ba-la-mật.
Trong Phổ Hiền Quán nói: “Quán tâm không tâm, pháp chẳng trú pháp, tâm ta tự không, tội phước không chủ, tức là không tâm không
số gọi là
chánh quán,
tâm số trần lao đó nếu
chẳng sạch, thì quán
chẳng xong”.
Nên trong kinh nói:
“Chúng sinh chẳng độ, ta chẳng thành
Chánh giác”, tức ý đây vậy.
Nếu hay giải hiểu như thế, thì không danh hiệu của một Phật,
Bồ-tát và một pháp môn nào
chẳng hiện ở trong tâm chánh quán, nên trong
kinh Pháp Hoa nói: “Nếu
có người nào tin lời ông nói tức là thấy ta và thấy ông, các
Tỳ-kheo Tăng và
chư Bồ-tát.
Tại sao?
Nghe kinh mà tâm không
sinh nghi ngờ”. Hiểu được tín tâm đây
sáng
sạch tức là thấy
Phật, tuệ số phân minh
là thấy Thân tử. Các số phân minh là thấy chúng Tỳ- kheo, tâm từ bi thanh tịnh là
thấy Bồ-tát. Hòa thượng
Hoàng Nghiệt nói: “Chư Phật và tất
cả chúng sinh chỉ là một tâm, không pháp riêng
khác. Giác tâm tức là
chỉ một tâm đây tức là Phật, thấy tâm đây tức
là thấy Phật. Phật tức là tâm, vô tướng tức là
chúng sinh.
Chúng sinh tức
là Phật, Phật tức tâm.
Lúc làm chúng sinh tâm ấy cũng không giảm, lúc làm Phật tâm ấy cũng
không thêm. Chỉ ngộ một tâm, ngoài ra không có chút ít pháp có thể được, đây tức là
Phật thật, Văn-thù đáng với lý chân không vô ngại.
Phổ Hiền đáng với hạnh lìa tướng vô tận. Biểu trưng
của các Đại Bồ-tát,
mọi người thảy đều có, chẳng lìa một tâm, ngộ
đó tức phải, chỉ hay không tâm, bèn là người học đạo rốt ráo, chẳng ngay
việc không tâm, tuy trải qua nhiều kiếp tu hành trọn chẳng thành đạo,
chẳng như ngay lời nói
mà tự nhận lấy bản giáo, pháp đây tức tâm, ngoài
tâm không pháp, tuyệt các
nghó lường. Nên nói là tuyệt đường ngôn
ngữ, diệt chỗ tâm hành.
Tâm này là Phật vốn thanh tịnh, súc sinh côn trùng cùng
Phật Bồ-tát đều đồng một thể. Chỉ vì vọng tưởng phân biệt tạo
các thứ nghiệp quả. Vốn
Phật trên thật không một vật, hư không tịch
tónh, minh diệu an lạc mà
thôi, chỉ nơi thấy nghe hay biết nhận lấy bản tâm, nhưng bản tâm chẳng thuộc thấy nghe hay biết, cũng chẳng lìa
thấy nghe hay biết, chỉ chỗ
ở thấy nghe hay biết trên mà khởi rõ hiểu,
cũng chẳng lìa thấy nghe
hay biết mà tìm tâm, chẳng tức chẳng lìa chẳng
trú chẳng đắm, người đời nghe đạo, chư Phật đều truyền tâm pháp,
 đem điều gọi là tâm trên riêng có một pháp có thể chứng có thể thủ lấy,
bèn đem tâm tìm pháp,
không biết tâm tức là pháp, pháp tức là tâm, không thể đem tâm lại cầu nơi tâm, trải cả ngàn kiếp trọn không có ngày
được, chẳng như ngay đó
không tâm, bèn là bản pháp, cho đến xuất gia
đều chẳng vượt ngoài
một niệm tâm địa. Nên Hòa thượng Hương
Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Xưa nay cầu xuất gia, Chưa rõ xưng xuất gia, Dậy ngồi chỉ tầm thường,

Lại không thiếu thù thắng”.
Vì ngoài tâm không riêng có pháp xuất gia, do thắng cảnh nào mà

có thể cầu?
Do đó, trong kinh Tịnh Danh nói: “Không lợi, không công đức, đó gọi là xuất gia”.
Thì A-nan chưa ngộ tông ấy, chỉ quán tướng
tốt ưu thắng của Như Lai
mà thân cầu xuất gia, bèn sám hối rằng:
“Thân ta tuy xuất gia mà tâm chẳng vào đạo”.
Thai giáo nói: “Quán một niệm tâm
sạch như hư không, chẳng bị hai biên gông cùm ngăn ngại, Đại
tuệ bình đẳng, không trú
không đắm trước, tức gọi là xuất gia, vì trong đó quán tự
sinh hoạt bằng pháp thân tuệ mạng, gọi là
khất só. Quán ngũ
trụ phiền não tức là
Bồ-đề, gọi là khá ác, tất cả các biên điên đảo
không gì chẳng phải Trung
đạo, tức là Bố ma”. Thập đắc ở Thiên Thai có bài tụng rằng:

“Không sân là trì giới, Tâm tịnh là xuất gia, Tánh ta cùng
ông hợp, Tất cả pháp không sai”.

Phàm người xuất trần, tâm chẳng y tựa vật vậy. Trong kinh nói: “Xuất gia phóng
khoáng giống như hư không”. Hòa thượng Chí
Công lại có bài ca rằng:
“Ngay lời không cầu không xứ sở, tạm thời gọi làm người xuất gia”. Do đó, các bậc
Tiên đức nói: “Nếu ông tỏ ngộ
việc này xong, chỉ tùy thời mặc áo ăn cơm, mặc tình vượt lên. Nên biết việc đây chỉ tự mình biết, riêng không
phương tiện, nên nói: “Mỗi miếng ăn
mỗi miếng uống, mỗi tự có phần”. Đâu chẳng phải ngộ tâm xuất gia
theo việc mà được. Lại
nói: “Quán trong mỗi mỗi tâm đều thành Vương
số, Vương số cùng hỗ
trợ nhau mà thư lấy khai ngộ. Hoặc ở Tưởng số vào đạo, hoặc ở
Dục số vào đạo. Tùy chỗ thích nghi là tâm vương tâm
sở cùng bền chặt,
chuyển hóa trần lao các tâm mà làm Phật sự, quán như vậy chưa ngộ, quán hạnh
như sữa, nếu phát vô lậu thì quán hạnh
như lạc, nếu phá trần sa
thì quán hạnh như sinh thục tô, nếu phá vô
minh, quán như đề hồ,
đến lúc thành đề hồ thì công của vương số hoàn
tất”. Trong kinh Đại
Bảo Tích có kệ tụng rằng: “Như Lai quán
chúng sinh,
từ ở pháp dựng lập,
do tâm hay biết tâm, đó là Phật tử thật”. Nên nói từ miệng
Phật sinh ra, từ pháp
hóa sinh, vì biết tâm nên tất cả các
pháp môn đều như tại
trong lòng bàn tay, vì hạng người chưa biết nên
dùng phương tiện giải
thích, khiến vào trong Tông kính đây, thì không một pháp nào mà chẳng phải là
Phật sự. Ăn uống là
Phật sự, là như
trong Tịnh Danh Sớ nói:
“Đối với pháp bình đẳng thì ở sự ăn uống cũng bình đẳng”. Như trong kinh Đại
Phẩm nói: “Tất cả pháp hướng đến vị, là hướng đến chẳng quả, vị còn không thể được, cớ
sao đang có hướng đến và chẳng phải
hướng đến”. Nay nói tất cả các pháp hướng đến vị, vị tức
là thức ăn,
phải biết thức ăn tức bao hàm pháp giới chẳng
thể nghó bàn vậy, vì trong thức ăn bao hàm nhận thọ tất cả các pháp.
 Tất cả các pháp chẳng vượt ngoài pháp giới thức ăn.
 Ăn nếu là có thì tất cả các pháp tức là có.
 Ăn nếu là không thì tất cả các pháp đều không. Nay thức
ăn chẳng thể nghó bàn
nên còn chẳng thấy là có, làm sao đang có hướng đến? Hướng đến chẳng thấy là không, cớ
sao đang có chẳng phải
hướng đến? Nếu quán
ăn chẳng thấy hướng đến chẳng phải hướng đến,
tức là Trung đạo Tam-muội gọi là ăn của chân
pháp hỷ thiền duyệt, mà hay thông đạt pháp hướng đến hay chẳng phải hướng đến tức
Nhị đế đều chiếu, được ăn của Nhị đế
Tam-muội pháp
Hỷ thiền duyệt, đó gọi là
ăn bình đẳng. Các pháp
cũng bình đẳng là tất cả các pháp hướng đến
ấm giới nhập cho đến
Nhất thiết chủng trí. Ấm giới nhập, Nhất thiết chủng trí chẳng thể được vậy.
Cớ sao đang có hướng đến chẳng
phải hướng đến, mà rõ ràng đầy đủ hướng đến chẳng phải hướng đến? Là tất cả các pháp đều có lý của
Tam đế, như trong luận Đại Trí Độ nói rõ:
Trong một sát-na có
sinh trú diệt, là thí dụ của ba tướng vậy. Lại như
cơm thơm ở cõi nước
Phật Hương Tích. Trong kinh nói: “Vô tận giới, định, tuệ,
giải thoát, giải thoát tri kiến công đức đầy đủ
sức ăn còn dư trọn không thể tận,
 vì lý của một tâm chân như vô tận vậy,
 công của năm phần pháp thân vốn huân vậy.
 Tự thể tánh không vô tác diệu dụng,
đâu có cùng tận ư?”
Lại nói: “Nếu người chưa phát ý Đại thừa mà ăn cơm đó, đến lúc phát ý mới tiêu, người đã phát ý mà ăn cơm đó thì chứng
vô sinh nhẫn
sau đó mới tiêu, người đã chứng vô
sinh nhẫn ăn cơm đó, đến lúc một đời được
Bổ xứ, sau đó mới tiêu. Thí như có vị thuốc tên
là Thượng vị. Người uống thuốc đó, các độc trong thân diệt hết,
sau đó thuốc mới tiêu. Cơm đây cũng vậy, diệt trừ tất cả các độc phiền não,
sau đó mới tiêu. Như Đại Bồ-tát tuy bỏ thân thọ thân đến trong thân đời
sau trong thức có chủng
tử, chủng tử gặp duyên lại sinh. Cơm thơm
tương tục chẳng dứt, lưu
chuyển đến sơ địa, phát tâm vô lậu đoạn hoặc chứng chân, gọi đó là tiêu chẳng phải thức ăn hoại diệt mà gọi là tiêu vậy. Nên biết người ăn cơm ấy, pháp nào chẳng tiêu?”
Lại nói: “Bồ-tát ở
cõi nước đó, nghe hương thơm thì vào luật, đã được tất cả công
đức tạng Tam-muội. Được
Tam-muội đó là các công đức Bồ-tát có được
thảy đều đầy đủ”. Do
đó nếu từ mùi hương màvào pháp giới, tự thân là
thế giới các mùi hương,
tự tâm là Hương Tích Như Lai, vô lượng công đức trong một tâm viên mãn. Người tỏ ngộ vào đây, đâu nhờ
mong cầu ngoài, Hương giới đã vậy, mười tám cõi cũng vậy, đều là nơi
chốn nương thần, đều là trường đắc đạo.
Như A-nan thưa hỏi
Phật rằng: “Chưa từng có
vậy. Bạch Đức Thế Tôn! Cơm thơm ấy hay làm Phật sự”. Phật dạy: “Đúng vậy, Đúng vậy
A-nan! Hoặc có cõi nước Phật dùng
ánh sáng Phật mà làm
Phật sự, có dùng Bồ-tát mà làm
Phật sự, có
dùng người Phật hóa ra
mà làm Phật sự, có dùng cây Bồ-đề mà làm
Phật sự, có dùng y phục ngọa
cụ của Phật mà làm Phật sự. Có dùng cơm ăn
mà làm Phật sự, có
dùng vườn rừng Đài quán mà làm Phật sự, có dùng ba mươi hai tướng tốt tám mươi vẻ đẹp mà làm
Phật sự, có dùng thân
Phật mà làm
Phật sự, có dùng hư không mà làm
Phật sự, chúng
sinh
nên dùng duyên đây được
vào luật hạnh, có dùng mộng huyễn ảnh
hưởng, ảnh tượng trong
gương, trăng trong nước, ánh lửa lúc đốt cháy, các thí dụ v.v… như vậy mà làm
Phật sự, có dùng âm thanh ngôn ngữ văn tự mà làm
Phật sự, hoặc có cõi nước Phật thanh tịnh tónh lắng, không ngôn
ngữ không nói năng,
không chỉ bày, không nhận biết, vô tác vô vi mà
làm Phật sự.
Như vậy, A-nan! Mọi oai nghi tiến chỉ các điều hành xử của
chư Phật không gì là
chẳng phải Phật sự. A-nan! Có bốn ma, tám vạn
bốn ngàn các môn phiền
não đó, mà chúng sinh bị nó khiến khổ nhọc, chư Phật tức dùng các pháp đó mà làm
Phật sự. Đó gọi là vào pháp môn
của tất cả chư Phật.
Bồ-tát vào môn đây, nếu thấy tất cả cõi nước chư
Phật sạch đẹp cũng chẳng lấy làm vui mừng, chẳng tham chẳng cao, nếu
thấy tất cả cõi nước
chư Phật chẳng sạch cũng chẳng lấy làm lo buồn
chẳng ngại, chẳng ẩn
mất. Chỉ đối với chư Phật sinh tâm thanh tịnh, hoan
hỷ cung kính chưa từng có
vậy, chư Phật Như Lai công đức bình đẳng, vì giáo hóa chúng
sinh mà hiện các cõi nước
Phật chẳng đồng.
A-nan! Ông thấy cõi nước chư Phật đất có bao nhiêu mà hư không không bao
nhiêu? Như thế thấy sắc
thân chư Phật có bao nhiêu vậy, và trí tuệ vô ngại đó không bao
nhiêu vậy”. Lại như trong kinh Hoa
Nghiêm nói: Ưu-bà-di
Cụ Túc được môn giải thoát vô tận phước đức tạng
của Bồ-tát, hay ở
trong một thân nhỏ như
vậy tùy các thứ vui thích của chúng sinh mà sinh
ra các thứ ăn uống ngon
lành, khiến đều được đầy đủ, cho đến trong một thế giới ở phương Đông các cõi Phật nhiều như vi trần không thể
nói không thể nói số
thế giới nơi có các Bồ-tát một đời sẽ Bổ xứ làm
Phật ăn dùng thân ta, ăn rồi đều ngồi nơi đạo tràng dưới cội Bồ-đề,
nhiếp phục ma giới, thành
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề. Như
phương Đông đó, ở phương Nam phương Tây phương Bắc bốn phía trên dưới cũng lại như vậy. Lại như cư
só
Minh Trí được môn tùy ý xuất
sinh
phước đức tạng giải
thoát. Bấy giờ cư só biết đại chúng nhóm tập đông nhiều, chỉ trong khoảnh khắc buộc niệm ngửa nhìn hư không, như những gì
cần có, đều từ hư
không hiện xuống tất cả chúng hội thảy đều đầy đủ. Sau đó lại vì giảng nói các thứ pháp, có nghóa là được thức ăn dùng
ngon lành mà đầy đủ
vậy, và nói các thứ hạnh nhóm tập phước đức, hạnh
lìa bần cùng, hạnh biết các pháp, hạnh thành tựu pháp Hỷ thiền duyệt
thực, hạnh tu tập đầy
đủ các tướng tốt, hạnh tăng trưởng thành tựu
khó khuất phục, hạnh khéo hay thấu đạt thức ăn
tối thượng, hạnh thành tựu vô tận đại oai đức lực hàng phục ma oán. Được thức ăn uống ngon lành mà
đầy đủ, và giảng nói
pháp đó, khiến ở nơi sinh tử mà xa lìa mến thích đắm trước, vào với pháp vị chư Phật v.v…” Tạm như trong thân
Ưu-bà-di, hay cư
só
Minh Trí, từ trong không tùy ý mà
sinh ra các thứ trân tu vô hạn, buộc niệm mà mưa lắm nhiều thức ăn uống tốt lành, phàm
với người đến mạng
căn, thảy đều ứng với sự cần có. Người được đó,
đều chứng pháp môn,
người ăn dùng đó đều thành Diệu đạo. Có thể gọi là không một mảy trần nào mà chẳng đủ các
Phật sự. Không một pháp
nào mà chẳng viên mãn
chánh tông, chỉ tùy tâm chúng sinh, ứng chỗ
biết lượng, theo nghiệp
phát hiện, chỗ thấy chẳng đồng. Ngoại đạo thấy
là tự nhiên, phàm phu thấy là
sinh tử, Thanh văn thấy là
Tứ đế, Duyên giác thấy là nhân duyên,
Tiểu Bồ-tát thấy chỉ là không, Đại Bồ-tát thấy
là Trung đạo, chư Phật thấy là
thật tướng. Nếu vào Tông kính thì các
thấy đều chứa,
sắc trần làm
Phật sự là như
vua Tần-bà-sa-la, nhân từ
miệng Phật tỏa phóng ánh
sáng năm sắc soi chiếu trên đỉnh đầu, sau đó
bèn chứng quả A-na-hàm.
Lại như Bảo Tích v.v… năm trăm vị Trưởng giả,
thấy cõi nước Phật thanh tịnh mà chứng vô sinh
pháp nhẫn. Đó đều là thấy
sắc vậy, hương trần làm
Phật sự là tức cơm thơm (cơm
Hương tích) xông khắp ba ngàn Đại thiên, và các trời ở Dục giới nghe mùi hương
mà vào thất. Lại hương
đốt là, dùng lửa trí phát huy muôn hạnh khắp cùng tất cả vậy, hương xoa là dùng nước tánh tịnh hòa đó mà nghiêm
sức
pháp thân vậy, hương bột là dùng trí Kim cang phá khiến không thật vậy.
Lại như quán từ bi, quán
bất tịnh v.v… đoạn trừ các ác tà, như hương an
tức hay dẹp ác tà, trí
tuệ chánh kiến không ác nào chẳng đoạn. Lại
mười thiện hạnh v.v…
sinh hương hoan hỷ, như trầm đàn v.v… tức thâu
tóm căn khí, hành thí vui
thích ở mình và người v.v… vị trần làm Phật sự
là người ăn cơm đó,
thân an khoái lạc, thí như vui thích trang nghiêm cõi nước. Xúc trần làm
Phật sự là đưa tay
sờ mó ta, một nào khoái mới
vậy. Ánh sáng làm Phật
sự là, như trong kinh Niết-bàn nói: “Gặp ánh
sáng đó, tất cả phiền
não thảy đều tiêu trừ”. Phàm, phóng quang tức là
ánh sáng trí tuệ của một tâm vì tánh hay
soi chiếu muôn pháp vậy, tức chẳng tùy theo trần mà rơi lạc ngu tối đó.
Như Nghóa Hải nói: “Hiển bày ánh
sáng là lúc thấy trần pháp giới
sự lý chân như, hiển bày rõ ràng,
đó là ánh
sáng trí tuệ
soi chiếu vậy, nếu không ánh
sáng trí tuệ thì
sự lý chẳng hiển bày. Chỉ lúc thấy pháp tức là thấy
ánh sáng, do công
tích chứa trí tuệ tròn
đầy cho nên phóng một ánh sáng, thì pháp giới
không gì chẳng hiển bày.
Thường quán sát tất cả pháp giới, đó là tỏa phóng ánh
sáng
soi chiếu tất cả. Ánh
sáng Tông kính đây tức là hào quang
của chư Phật chiếu khắp
pháp giới, như trong kinh Hoa Nghiêm nói:
“Giữa chặn mày Đức
Như Lai có tướng Đại nhân, gọi là Mây ánh sáng
khắp pháp giới, hoa báu
ma-ni dùng làm trang nghiêm, phóng ánh sáng
lớn đủ các sắc báu,
giống như nhật nguyệt suốt cùng thanh tịnh, ánh
sáng đó chiếu khắp các cõi nước
mười phương, trong đó hiển hiện thân tất
cả chư Phật, lại phát ra âm thanh vi diệu tuyên dương các pháp”.
Trong kinh Pháp
Hoa nói: “Phóng một luồng hào quang chiếu khắp một muôn tám ngàn cả Phật, trong ánh
sáng đó đều thấy mọi
sự như Bồ-tát tu
hành Lục độ trang nghiêm,
chúng sinh nhận chịu quả báo tốt xấu v.v…”. Lại
nói: “Phóng một luồng sáng sạch, soi khắp vô lượng
nước”. Trong kinh Đại
Thừa Bản Sinh Tâm Địa
Quán nói: “Bấy giờ trong chúng hội có một vị Bồ-tát tên là
Sư Tử Hống thấy Đức
Như Lai tỏa phóng“ánh
sáng sắc vàng, trông nhìn khắp bốn phía đại chúng trong pháp hội, và
lớn tiếng nói rằng: Với
nhân duyên như vậy, không bao lâu nữa, Đức Như Lai từ
Tam-muội dậy
sẽ vì giảng nói môn
Quán tâm địa, diệu pháp
Đại thừa”. Đồng thời,
bảo đại chúng rằng: “Tất cả vô lượng trời người
có phước lạc, hãy
chóng cầu A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề xuất
thế. Tại sao nước? Vì
nay từ trong lòng ngực Đức Thế Tôn tỏa phóng
ánh sáng
sắc vàng, những nơi
soi chiếu đến đều như
sắc vàng. Điều
Phật hiển bày ý thú rất
sâu sắc, tất cả
Thanh văn, Duyên giác ở thế gian dốc hết tư duy
suy lường đều không thể biết được. Các người phàm
phu chẳng quán tự tâm
cho nên trôi nổi trong biển sinh tử, chư Phật
Bồ-tát do hay quán tâm nên vượt qua biển
sinh tử đạt đến bờ kia. Pháp của các Đức
Như Lai trong ba đời thảy đều như vậy. Đức Phật tỏa phóng
ánh sáng đây chẳng phải không có
nhân duyên”.
Giải thích rằng: Phàm,
ánh sáng
sắc vàng là tiêu biểu tông
sẽ giảng nói, như
Bồ-tát Văn thù trú
tại phía Nam núi Tu-di đều
đồng một sắc màu, không có đường văn khác lạ. Như trong kinh Bảo
Nhiếp nói: Văn thù
Sư Lợi nói: “Đại đức
Tu-bồ- đề! Như ánh
sáng vua núi Tu-di, các nơi
soi chiếu đến thảy đều
một sắc màu, đó là
sắc vàng, cũng như vậy,
Tu-bồ-đề! Ánh
sáng
Bát-nhã soi chiếu tất cả kiết sử
đều đồng một sắc màu, đó là sắc màu pháp
Phật”. Tâm sắc đây có thể nói là
sáng hơn cả
nhật nguyệt, lượng vượt quá
thái hư, đuốc soi chiếu
bao hàm không nơi tối nào chẳng cùng tận. Do đó,

trong kinh Đại
Bát-nhã nói: “Hoặc thế giới tối tăm và nơi khoảng giữa của mỗi mỗi thế giới, chỗ ánh
sáng nhật nguyệt v.v… không thể
soi chiếu đến, vì làm
ánh sáng, nên học
Bát-nhã ba-la-mật-đa”.
Trong kinh Bảo
Tích nói: “Ta có ánh
sáng tên là
Vô sinh, người trì tên đó được không chỗ được”. Trong luận
Hoa Nghiêm nói: “Phẩm Quang
Minh Giác là vì khiến tin
tự tâm, dùng ánh sáng giác ngộ tự tâm chiếu soi
tất cả thế gian vô tận
đại thiên thế giới, tất cả cảnh giới chư Phật, tự
cũng đồng đẳng, vì tâm tùy ánh
sáng mỗi mỗi
soi chiếu đó. Tâm cảnh
hợp một, thấy trong ngoài
mất. Mới đầu, ba ngàn đại thiên thế giới rồi
lần lượt xoay vần phương
Đông làm đầu. Ánh sáng đến mười ba ngàn thế giới ở
phương Đông, chiếu trăm ba ngàn đại thiên thế giới, như vậy khắp mười phương mười lớp gấp bội. Xoay cùng mười phương
chiếu khắp thân tâm, một
tánh vô ngại khắp cùng đồng cảnh giới Phật, mỗi mỗi tác ý quán
sát như vậy,
sau đó mới dùng phương tiện vô tác để
định ẩn đó. Vào sơ tâm
Thập Trụ, sinh ở nhà Trí Tuệ Như Lai, làm con
thật của Pháp vương. Trí
Tuệ Như Lai, nơi ánh sáng nhất như soi chiếu như trong kinh nói rõ đầy đủ, không thể làm ánh
sáng của Phật, tự
mình không phần đó. Phải
biết tự dùng ánh sáng của tâm như ánh sáng của Phật mở rõ tâm đó chiếu
soi khắp pháp giới.
Trong Hoa Nghiêm sớ
nói: “Trong nhân phân biệt pháp tướng phán rõ chân lý, không khuyết
thiếu lý sự, không giảm bớt
Phật pháp, nên được một niệm đều hiển
nhiều môn, do đó tỏa
phóng một ánh sáng mà gồm tròn đủ phước trí”.
Trong Niết-bàn
Sớ nói: “Tỏa phóng ánh
sáng
soi chiếu Văn thù là thấy
sắc biết tâm, Văn thù thấy ánh
sáng bèn hiểu ý Phật”.
Trong Tịnh Danh Tư Ký nói: “Hoặc có ánh
sáng mà làm
Phật sự.
Cớ sao như vậy?
Thể khắp cùng hư không, đồng
với pháp giới, các loài súc sinh kiến bọ, hữu
tình vô tình đều là
Phật tử. Đây tức là pháp giải thoát, tức là đem núi
Tu-di đặt để trong hạt cải. Giải thích như trên mới rõ kinh Phật giảng nói đồng với
sự thấy của
Tịnh Danh, chẳng đồng như hàng Nhị thừa chỉ
thấy không; giải thoát
vậy”. Trong kinh Pháp Hoa nói: “Chỉ lìa hư vọng,
gọi là giải thoát”, kỳ
thật chưa được giải thoát tất cả. Nếu được giải thoát tất cả thì đâu có một pháp nào chẳng phải Phật pháp ư? Gốc cây
Bồ-đề làm Phật sự là
sắc hương cây ấy vi diệu lại lưu xuất pháp âm,
những người thấy nghe ngửi xúc chạm đều ngộ
Thánh đạo, y phục ngọa cụ làm Phật
sự là xưa kia vua
Diêm-phù-đề được y pháp
ca-sa của Phật,
đặt treo trên phướn cao
để chỉ bày cho mọi người trong nước, những người có bệnh trông thấy mà quy hướng kính lễ, bệnh đều lành hẳn,
phát tâm Bồ-đề, nhân đó mà ngộ đạo.
Trong kinh Đại
Tập nói: “Bấy giờ có năm
trăm vị Đại
Thanh văn, mỗi mỗi tự đem pháp y
Uất-đa-la Tăng mình đang đắp mặc mà
dâng cúng Hư Không Tạng”. Dâng cúng pháp y rồi, đồng một lúc đồng tiếng nói rằng: “Như có chúng
sinh phát tâm
A-nậu- đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề sâu mầu, muốn được
xá-lợi, thì ở trong kho pháp Đại trí chẳng rơi lạc ra ngoài”. Các pháp y dâng cúng bèn
liền chẳng hiện, khi ấy
các Thanh văn hỏi Hư Không Tạng: “Pháp y đó đi đâu mất?”
Hư Không tạng đáp: “Vào trong kho ta vậy”.
Trong kinh Hoa Thủ nói: “Phật bảo:
Nay ta sẽ hiện sức thần thông, khiến các Bồ-tát tự biết
điều nguyện, phát tâm hành đạo, làm
sạch cõi Phật, thành
tựu chúng sinh, đến lúc
thành Phật, thế giới nghiêm tịnh. Số chúng
Thanh văn Bồ-tát, giảng nói chánh pháp độ người như vậy, thọ mạng
Phật pháp ngắn dài như
vậy, hình sắc tướng tốt chánh hạnh như vậy, sau khi
diệt độ, giáo pháp trụ ở đời lâu mau như vậy,
khiến các Bồ-tát mỗi
tự rõ thấy mọi sự như
vậy ở trong pháp y để dứt trừ điều nghi ngờ”.
Cho đến, nói kệ tụng rằng:

“Phật vào trong Tam-muội, Khiến ta được mắt thấy,

Và các môn Tổng trì, Khắp vào tất cả pháp”.
Nên biết thành Phật hóa độ chúng
sinh chẳng lìa trong tự thân
tâm, cho đến trong pháp
chỗ thọ dụng. Như trong kinh Đại Thừa Thiên
Bát Đại Giáo Vương nói:
“Trong bình bát Phệ-lưu-ly trong tay Bồ-tát
Mạn- thù-thất-lợi, đứng bên cạnh trông nhìn có những tướng gì?” Đại
Ca-diếp liền từ chỗ ngồi đứng dậy đến trước Đức
Thế Tôn đem cả đầu mặt đảnh lễ rồi Đại
Ca-diếp đến trước
Mạn-thù-thất-lợi cũng đem cả đầu
mặt kính lễ xong, bèn
trông nhìn vào trong bình bát, mới thấy trong bát có trăm ức ba ngàn đại thiên thế giới, trăm ức vô
sắc giới, trăm ức
sắc giới, trăm ức lục dục giới, có trăm ức núi Tu-di, trăm ức bốn thiên hạ, trăm
ức Nam Diêm-phù-đề,
trăm ức thế giới Ta-bà, trăm ức Thích-ca Như
Lai, trăm ức Bồ-tát
Mạn-thù-thất-lợi ngàn cánh tay ngàn bình bát, trăm
ức Ca-diếp tại trong bình
bát của Mạn-thù-thất-lợi, có vô tướng thế
giới, trong thế giới có trăm ức
Đại Ca-diếp, mỗi mỗi đều hướng về
trước Mạn-thù-thất-lợi mà thưa hỏi nghóa pháp Đại thừa”. Hư không làm
Phật sự là, như Văn
-Thù diệt sắc tượng hiện tướng hư không để giáo hóa, Xà Vương nhân đó được ngộ đạo. Lại như trong hội Đại Tập, lúc
hư không Tạng đến, thuần
hiện tướng Hư Không. Trong kinh nói:
“Bồ-tát Hư Không Tạng bảo
A-nan rằng: “Đại đức! Tôi đem tự thân chứng
biết, cho nên như chỗ
chứng biết, hay giảng nói như vậy. Tại sao? Thân tôi
tức là hư không, vì hư không chứng biết tất cả các pháp là nơi đóng
dấu của ấn hư không”.
Lại như Bồ-tát Hư Không Tạng dùng hư không
làm kho lẫm, mưa khắp
mười phương vô lượng A-tăng-kỳ thế giới, mưa
ra các vật báu các thức
ăn uống y phục”. Nên có kệ tụng rằng:

“Hư không không cao vậy, Thấp cũng không thể được,
Các pháp cũng như vậy, Tánh đó không cao thấp”.

Lại có kệ tụng khác nói:

“Bồ-tát Hư Không Tạng Được kho tàng hư không, Đầy đủ các hữu tình,

Tàng đây không cùng tận”.
Các môn phiền não làm
Phật sự là, như trong kinh nói:
“Phiền não là đạo tràng, biết
như thật vậy”. Trong kinh Nhân Vương nói:
“Chúng sinh chưa thành
Phật, Bồ-đề là phiền não. Nếu chúng sinh thành
Phật, phiền não là Bồ-đề”. Giống như Thầy thuốc bậc hạ dùng thuốc
làm thành chẳng phải
thuốc. Thầy thuốc bậc thượng dùng chẳng phải thuốc
mà làm thành thuốc. Chúng sinh đem tâm chư Phật làm môn trần lao, chư Phật lấy tâm chúng
sinh
Thánh đạo Bồ-tát, cũng như người có
phước đức nắm đá
thành vàng, người nghiệp nghèo hèn, biến vàng
thành đá, pháp không tướng cố định, lưu chuyển bởi do tâm. Đạo tuyệt danh
ngôn, lý không đổi
khác, như nhãn sắc v.v… mỗi mỗi đều đủ mười
pháp giới. Chẳng nháy mắt thế giới trừng mắt
thấy được Vô sinh pháp nhẫn,
tức mắt làm pháp giới,
thấy hoa rơi rụng mà ngộ vô thường.
Bích-chi-Phật quả tức
sắc làm pháp giới vậy.
Trong kinh nói: “Bồ-tát có một chiếc mũ chiếu
soi pháp tánh, lúc đội mũ ấy, tất cả các pháp đều hiện tại tâm,
các việc cũng vậy. Lại
như Luân vương có một giường báu. Thánh
vương ngồi trên tức hay
lìa dục đợi chứng đắc Tứ thiền, ngọc nữ tuy thấy
như quán tượng Phật
chẳng sinh dục tâm. Do vì sắc là sở tạo, tâm là năng tạo, chưa từng có một pháp chẳng phải là tâm ta, nếu mê
sở tạo
thì thành bụi trần ở
đời, nếu ngộ năng tạo thì làm diệu chỉ. Lại đánh
đầu lâu phát ra tiếng,
biết thiện ác ở quá khứ và nơi sống chết, tức tiếng
là pháp giới, là biết quán ngay bản lý, lý đủ các pháp. Nếu không
diệu quán, tuy thường
ngày sử dụng mà không biết, nếu hay rõ biết thì
thấy tất cả muôn pháp
đều đủ một tâm, lý của viên đốn chẳng thể nghó bàn. Nên
Pháp sư
Tăng Triệu nói: “Thánh xa lắm thay? Hiểu đó tức thần. Đạo xa lắm thay?
Xúc sự mà chân”. Có thể gọi là tâm cảnh đều là tông
vậy. Nếu
được ánh sáng của tông kính, nhậm vận năng
chiếu, hoặc
sắc hoặc tâm, không gì chẳng thông đạt.
Do đó, trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Các dụng cụ này
đều là tâm vô thượng tạo thành, pháp vô tác
nhiễm nên. Như thế giới
Hoa tạng, núi sông cây cỏ đều thành Phật sự,
Thiện Tài đồng tử thấy nghe hay biết đều vào pháp giới, tức biết tất cả các pháp đều là
Phật pháp, đều là ánh
sáng của tông kính, đều hiện dấu vết của một mảy trần”.
Trong Thích Luận nói: “Không vì
sắc bại hoại
được đến đạo bình
đẳng, quán sắc không khác, mới có thể đồng đều với Đại thừa.
Như sáng và tối cùng hợp, mà ngươi
không thấy, cho rằng tối
sáng khác nhau, muốn biết nghóa đó, như ánh
sáng mặt
nhật kia. Lại, lúc
mặt nhật xuất hiện, bóng
tối chẳng hướng đến mười phương, tối thường
tại không chỗ quay về.
Sáng cũng như vậy, cùng tối đồng hợp. Sinh tử
và đạo hợp, đạo tức là
sinh tử, do đó,
sinh tử như bóng tối. Đại đạo như
ánh sáng, chẳng lìa bóng
tối mà tức là ánh sáng. Chẳng động sinh tử mà
là đạo vậy”. Hóa nhân
làm Phật sự là, như Phật Tu-phiến-đa lưu lại
hóa Phật để độ chúng
sinh. Trong kinh Đại Tập nói: Bấy giờ, hóa
Tỳ-kheo nói cùng
Xá-lợi-phất rằng: “Đại đức! Ý ông gần như không cho rằng
tôi nay khác với ông ư?”
Xá-lợi-phất nói: “Hỡi Tỳ-kheo! Không như
vậy. Tại sao? Như Lai
thường nói tất cả các pháp đều là Như hóa. Như,
Như Lai nói: Ta cũng
Như hóa”. “Đại đức! Nếu có người hay cúng
dường Như Lai tức là
cúng dường hóa, không khác vậy”. Khi ấy,
Xá-lợi-phất lại nói với Bồ-tát Bất Khả Thuyết
rằng: “Này Thiện nam! Ai vào hóa đó? Nay nói như vậy”. “Đại đức! Như ảnh tượng
trong gương, ai
tại trong đó mà có ảnh
tượng hiện?” “Này Thiện nam! Không ai tại
trong, ngay vì tứ đại nhân duyên thanh tịnh nên có ảnh
tượng hiện”.
“Đại đức! Hóa cũng như vậy.
Pháp tánh thanh tịnh, nên hay nói như vậy”.
“Này Thiện nam!
Nếu như vậy, cớ
sao tất cả chúng
sinh không thể
tuyên nói như vậy?”
“Đại đức! Sau lưng của gương đều chẳng lìa gương,
sao ảnh tượng không
hiện?”. “Này Thiện nam! Vì sau lưng gương bốn đại không thanh tịnh vậy”. “Đại đức!
Chúng sinh cũng thế, không thể
thanh tịnh tánh pháp giới
nên không thể tuyên nói”. Tónh lắng không lời làm Phật
sự là tức chỉ bày tâm luân, tuy không nói năng mà chẳng ngăn ngại An lạc của có tónh lắng. Nếu chẳng phải An lạc
sao được gọi là làm
Phật sự ư? Nếu Phật
chẳng chỉ bày tâm thì Bồ-tát Thập Địa chẳng biết, nếu chỉ bày tâm thì loài côn trùng cũng hay biết. Nên biết chỉ bày
nghóa tâm đó, ở đây cũng dùng không nói năng không chỉ bày làm
Phật sự,
như Tịnh Danh im tiếng, Văn
thù xưng thuật. Như trong kinh Đại Tập
nói: “Thanh tịnh, tịch tónh,
quang minh, vô tránh, bốn pháp như vậy đồng

vào một giới
một pháp một câu. Bốn pháp như vậy tức là Niết-bàn, xa lìa phiền não nên gọi đó là
thanh tịnh. Rốt ráo thanh tịnh nên gọi là
Tịch tónh, không mờ tối
nên gọi là quang minh, không thể nói nên gọi là Vô tránh. Do đó nên nói Đức
Thích-ca Như Lai im lặng không
nói năng gì?”. Do vì nói nín động tónh không gì chẳng phải là
Phật sự, nên các bậc
Tiên đức nói: “Đài mây lưới báu đều diễn
Diệu âm. Ánh
sáng
trong lỗ chân lông đều
hay nói pháp. Thế giới Hương Tích, ăn cơm thơm
mà Tam-muội hiển bày,
nước Phật Cực lạc nghe cây gió mà chánh niệm thành, tơ trúc có thể dùng để
truyền tâm, mắt chăm nhìn lấy đó
mà còn đạo. Đã nói nín nhìn nháy đều nói thì thấy nghe hay biết đều nghe.
Nếu hay đắc pháp hợp
thần, nào hẳn cần nhân ngôn thuyết, như trong tiếng đàn cầm truyền ý đến
Tần Vương thoát tay của
Kinh Kha, điệu
của tương như,cô gái nữ
của Văn Quân trọn được theo xe. Đe- Thích có bề tôi của
Pháp Lạc, ngựa hý có nghề của
Hòa la, đều là tơ trúc
truyền tâm vậy. Mắt chăm còn đạo là, như
Trang tử nói: “Phu tử muốn thấy
gặp Ôn Bá Tuyết Tử,
từ lâu không được thấy gặp, đến lúc thấy gặp thì im lặng không nói một lời. Sau khi ra về rồi, Tử Lộ lấy làm quái lạ mà
hỏi rằng: “Phu Tử muốn
thấy gặp Ôn Bá Tuyết tử đã lâu vậy, cớ sao
thấy gặp mà không nói
một lời?” Khổng tử bảo: “Nếu người đó mắt
chăm mà đạo còn thì
cũng có thể chứa tiếng đó vậy”. Đài mây nói pháp
là, như trong kinh Hoa Nghiêm
nói: “Ở giữa hư không thành đài lưới mây ánh
sáng lớn, khi ấy ánh
sáng trong đài do
sức oai thần của chư
Phật nên nói kệ tụng rằng:

“Phật không ai bằng như hư không, Mười lực vô lượng
thắng công đức, Tối thắng nhân gian đời trung
thượng, Pháp Thích Sư Tử thêm ở đó”.
Lưới báu nói pháp là, như trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Tòa sư tử đó dùng ma- ni
làm đài, hoa sen làm lưới, cho đến lại dùng oai thần của chư
Phật gìn giữ, diễn nói cảnh giới rộng lớn của
Như Lai”. Lỗ chân lông diễn nói pháp là, như trong phẩm Nhập pháp giới nói:
“Chúng Bồ- tát đông nhiều như
số vi trần biển thế giới đều đến nơi chỗ Đức
Phật từ trong tất cả lỗ
chân lông lưu xuất, diễn nói ngôn ngữ biển mây âm thanh của tất cả
chúng sinh”. Ánh
sáng nói pháp là, như trong
phẩm Hiện tướng nói:
“Lúc bấy giờ trong ánh sáng của các Bồ-tát đồng
thời phát tiếng, nói kệ tụng rằng:

“Trong các ánh sáng phát Diệu Âm, Khắp cùng mười phương các cõi nước,

Diễn nói các công đức Phật tử, Hay vào Diệu đạo của bình đẳng”.

Cho đến thuận
nghịch thiện ác, không gì chẳng phải là Phật
sự. Như theo Nhị thừa chỉ Phật là
thuận hành, từ địa ngục chỉ
Ma vương là nghịch hành. Lại
như Đức Thích-ca thuần hành thiện,
Đề-bà-bạt-đa thuần
hành ác, Thân tử chí ý tin thành, Thiện Tinh bền chắc chẳng tin v.v… Tốt xấu đồng quy, không gì là chẳng phải
Phật sự. Nên trong
kinh nói: “Pháp giới
thật bình đẳng, chư Phật chẳng thể đi, chẳng thể
đến”. Lại nói: “Thật tế lý địa, Đại ma vương chẳng thể đi chẳng thể
đến”. Vì Phật và ma
đều chẳng vượt ngoài cửa pháp giới, nơi chốn của
thật tế, do vì một pháp
vậy. Nếu có đi có đến thì thành có nhân có pháp, tại ngoài pháp giới thành nhị kiến vậy. Do đó trong
kinh Thủ-lăng-nghiêm Tam-muội nói: “Đức Phật dự ghi ma nữ
thành Phật, về
sau ma nghe
các nữ được dự ghi
làm Phật nên đến bạch Đức Phật rằng: “Nay con ở
nơi quyến thuộc của mình,
không được tự tại”. Khi ấy Thiên nữ hiện
tướng khiếp sợ mà
tuyên nói diệu lý, lại nói cùng ma rằng: “Người chớ
nên sầu não, nay chúng ta chẳng vượt ngoài cảnh giới của ngươi.
Tại sao như vậy? Ma giới như,
Phật giới như, không hai không khác. Chúng
tôi chẳng lìa ma giới như
vậy, ma giới tức là Phật giới vậy. Ma giới
không có định pháp có
thể chỉ bày, Phật giới cũng không có định pháp có
thể chỉ bày. Tất cả các pháp đều không tánh cố định không tánh cố định nên không có quyến thuộc và chẳng phải
quyến thuộc. Nếu hay thấu rõ pháp môn
Nhất tế này, có thể gọi là ngay lối vết ma mà giẫm lối
vết Phật, ở nơi dòng
tục mà bồng bềnh giữa dòng pháp, chỉ thấu rõ tự tâm thì các diệu đều hội, nên nói: Diệu pháp cũng dụ như
Liên Hoa, lúc
hoa nở thì tua nhị đài
hạt các thứ đều hiện, dụ như tâm chúng sinh khai mở thì bi trí hạnh nguyện cũng mở. Diệu pháp đây
thường trú, tức nhất tâm làm hạt giống
Phật quả, do đó,
Như Lai đắc một pháp này tức đầy đủ
tất cả các pháp, cho nên
trong một mảy trần trong một lỗ chân lông
cùng vô lượng mảy trần
và lỗ chân lông thảy đều bằng nhau, Đức Như Lai
ở trong đó giảng nói
tất cả các pháp, pháp lý lớp lớp không thể
cùng tận vậy. Vì lớp lớp diệu nên xót thương chúng
sinh không biết tâm diệu, chỉ chạy theo thô phù, lúc khen ngợi thì chỉ cách
sát-na bèn thành
Phật quả. Do đó, trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “Chỉ khoảng khảy móng
tay siêu vượt lên vô học, như trong phòng nhà tối tăm, lúc đuốc Bảo lan
vừa đốt tức chóng
hiện, nên nói tâm mở ý hiểu được pháp nhãn
tịnh”, cũng gọi là mắt tâm
mở sáng, vì thấy pháp giới rõ trong tâm ngoài tâm
không tướng một mảy may
bụi trần. Được mắt pháp sáng sạch nếu thấy có và
không đều
thành chướng ngại ngăn che, vậy biết chẳng phải riêng
tâm làm môn Phật sự,
cho đến căn bản của hằng sa muôn hạnh muôn
đức. Như trong luận
Du-già nói: “Nếu có người hỏi Bồ-tát lấy gì làm gốc? Nên quyết định mà đáp là lấy đại bi làm gốc”.
Trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Nếu có
người hỏi ai là cội gốc của tất cả thiện? Nên đáp đó là
từ vậy, vì ý nghóa đó
thật chẳng phải hư vọng. Này Thiện nam! Hay làm thiện, đó gọi là thật tư duy. Thật tư duy tức gọi là từ”. Từ tức là
Như Lai Từ, tức là bậc
Đại thừa. Phàm nơi thật tư duy tức không gì là
chẳng phải tâm chân thật
vậy. Nếu vào trong Tông kính, tợ ở nơi phòng
nhà chiên-đàn, thuần
một không tạp, vắng lặng chứa nhau, niệm niệm
đều chứng pháp môn,
mỗi bước đều dự tham thiện tri thức. Như trong kinh Hoa
Nghiêm nói, hoặc dùng âm thanh, hoặc hiện
sắc màu vi diệu, hoặc dùng mùi hương kỳ đặc, hoặc dùng mùi vị ngon lành, hoặc dùng vật xúc chạm êm dịu, hoặc dùng
gương pháp, hoặc dùng
sáu căn bên
trong, hoặc dùng bốn oai nghi, hoặc đệ tử người vật, hoặc tất cả mọi việc làm, hoặc thuận hành
chánh pháp, hoặc nghịch bày tà đạo, phàm có thấy nghe đều kham nhận thâu tóm vật”.
Do đó, trong phẩm
Nhập pháp giới nói: “Ở nơi một lỗ chân lông phát ra âm thanh diệu pháp của tất cả
chư Phật”. Lại có kệ tụng rằng:

“Các lớp lưới báu cùng gõ mài,

Tỏa âm thanh Phật thường chẳng tuyệt”.

Lại trong phẩm
Phổ Hiền Hạnh có kệ tụng rằng:

“Phật giảng Bồ-tát giảng, Cõi nói chúng sinh nói, Ba đời thảy đều nói”.

Cho đến trong
kinh Mật Nghiêm nói: “Tất cả lỗ chân lông
khắp thân Bồ-tát Kim Cang
Tạng đều phát ra tiếng giảng nói pháp”. Do đó, ngang khắp cùng mười phương tất cả xứ.
Dọc suốt ba khoảng tất cả
thời gian, thường chuyển
pháp luân không đoạn không tuyệt. Vì vậy,
trong phẩm A-tăng-kỳ có kệ tụng rằng:

“Tất cả mỗi mỗi các Như Lai, Phát ra vô lượng tiếng
Phạm âm, Ở trong mỗi mỗi âm thanh ấy,

Chuyển vận vô lượng tịnh pháp luân. Ở trong mỗi mỗi pháp luân đó,

Mưa ra vô số Tu-đa-la,

Phân biệt các pháp nhiều vô lượng, Ở trong mỗi mỗi các pháp đó,

Lại nói các pháp nhiều vô lượng v.v…”.

Vậy biết nếu
thuận yếu chỉ ngầm hợp tông, tuy chẳng nói
pháp xúc chạm cảnh, mà
thường nhận lãnhDiệu âm, hoặc duyên trái
ngược chướng ngại sâu
dày, giả sử ở nơi chúng hội chư Phật hiện đang giảng nói pháp mà chẳng nghe một chữ, như diễn giảng bí mật giáo, tuy
đồng ngồi dự hội mà
nghe khác, tợ đàm nói tông Hoa Nghiêm, mà hàng Nhị thừa
chẳng nghe. Có thể gọi là cao
sâu chẳng thể lường, trừ hàng người gieo trồng căn lành cùng Đức
Như Lai, chí diệu khó nghó bàn,
chẳng vào tay tất cả
chung sánh khác. Lại nữa, trong luận Tạp Hoa
Nghiêm Sức nói:
“Chúng sinh lưu chuyển
sinh tử do vì chẳng đắc chân đạo, thật do không biết nguồn tâm, nếu biết được nguồn tâm là hay xả bỏ tà chấp quay về nơi
chánh đạo”.
Cho đến, nói: “Tâm thức của tất cả chúng
sinh chỉ trong một
sát-na đến khắp
mười phương, nhanh chóng không ngu tối thẳng vượt qua vách đá đến nơi không
sợ hãi như
sư tử vậy”.
Như trong kinh nói: “Trú ngay
trong lòng ngực sư tử, thì biết pháp giới nhất tâm, nhất tâm pháp giới bao trùm cả mười phương chẳng lộ bày một
mảy may lông tóc. Đâu
chỉ tâm đầy đủ, thân cũng bao trùm khắp”. Vả lại, như trong mười thân, có chân cõi nước, thân hư không, cớ
sao không
đầy đủ ư? Như trong
thiền Ba-la-mật nói: “Trong thân chúng sinh, thế gian và cõi nước bên ngoài, nghóa tương quan
Tam-muội trí tuệ của hành
giả, sức lực của
nguyện trí. Lúc quán sát kỹ thân này tức biết thân này đầy đủ phỏng theo đất trời, tất cả mọi
sự pháp tục.
Tại sao như vậy?
Như thân tướng đây,
đầu tròn tượng trời, chân vuông pháp đất, trong có
các thứ không tức là
hư không, bụng ấm nóng là pháp xuân hạ, lưng
cứng mạnh là pháp thu
đông, bốn thể là pháp bốn mùa, mười hai đại tiết là pháp mười hai tháng, ba trăm
sáu mươi tiểu tiết là pháp ba trăm
sáu mươi ngày, miệng mũi
tỏa ra hơi thở là pháp gió khí của núi đầm hang cốc, mặt mắt là pháp
nhật nguyệt, mắt mở nhắm là pháp ngày đêm, tóc là pháp
muôn sao, mà là
Bắc đẩu, mạch máu là
sông ao, cốt là ngọc
đá, da thịt là đất đai,
lông là pháp rừng chầm, ngũ tạng ở bên trong, ở trời là pháp ngũ tinh ở đất là pháp ngũ nhạc, ở âm dương là pháp ngũ
hành, ở thế gian là
pháp ngũ thường, ở bên trong là ngũ thần, tu là ngu
đức, Sứ giả là Bát
quái, trị tội làm năm hình phạt, chủ lãnh làm năm quan, bay lên làm năm mây, biến hóa làm năm rồng, tim làm chim tóc
sắc
đỏ, vai làm Huyền võ,
gan làm Rồng xanh, phổi làm Hổ trắng, tỳ làm Cú trần. Năm thứ chúng
sinh đây thì gồm tất cả cầm thú ở thế gian, đều
tại trong đó, cũng là
năm dòng họ, đó là cung thương giác chủy vũ, tất cả muôn dòng họ đều tại trong đó, đối với thư điển thì làm năm kinh, tất cả

sách sử đều
từ đó lưu xuất, nếu đối với công xảo tức là ngũ minh, lục nghệ tất cả mọi kỹ thuật đều lưu xuất từ đó. Phải biết thân
người tuy nhỏ, mà
so với trời đất có nghóa
tương quan, như nói thân đây chẳng phải chỉ ngay ngũ ấm thế gian, cũng là cõi nước thế gian.
Lại nữa, trong thân Vương pháp trị
chánh nghóa, hành giả ở trong Tam-muội sức
lực của nguyện trí tức
lại rõ biết trong thân, tâm là Đại vương, trên
nghóa dưới nhân nên ở
trong trăm lớp, lưu xuất thì có trước sau phải trái
quan thuộc thị tùng hộ vệ. Phổi là Tư mã, gan là Tư
đồ, tỳ là Tư không, vị là biển lớn ở trong có rùa thần hít thở
nguyên khí, cuộn gió tuôn mưa, thông khí khắp bốn chi. Bốn chi là con dân, bên tả là
Ty mạng, bên
hữu là Ty lục, chủ lục
mạng người. Trong rốn là vua Thái nhất cũng là
chủ của người. Trụ
thiên đại tướng quân đặc tấn quân vương, chủ một vạn hai ngàn Đại thần ở
trong thân. Thái nhất có tám Sứ giả tức là
Bát quái, hợp làm chín khanh,
Tam tiêu khai nguyên làm tả xả, hữu tắc, làm chủ
gian tặc. Thượng tiêu thông khí vào đầu, giữa làm
tông miếu. Vua là ở trong đó lai trị giáo hóa. Nếu tâm hành
chánh pháp, các hạ đều
tùy theo, thì chính sách
cai trị thanh bình, nên ngũ tạng điều hòa, lục
phủ thông suốt thích hợp,
bốn đại an lạc không các bệnh não trọn bảo
toàn tuổi thọ, nếu tâm hành phi pháp thì các quan thuộc làm loạn giết
hại lẫn nhau, nên bốn đại chẳng điều hòa, các căn tối bít, do đó ôm bệnh
tật đến cùng, đều do
tâm hành ác pháp vậy. Trong kinh nói: “Mất hồn tức loạn, mất phách thì cuồng,
 mất ý thì mê hoặc, mất chí thì quên lãng, mất thần thì chết, phải biết bên ngoài lập Vương Đạo lai trị giáo
hóa đều là pháp của
trong thân”, các nghóa như vậy, có nói đầy đủ ở
trong kinh Đề-vị. Lại nói
rõ về nghóa tương quan trong thế gian. Những điều nói trên đều là nghóa tương quan bên ngoài.
Tại sao vậy?
Lúc Phật chưa xuất hiện nơi đời,
các bậc thần tiên trí tuệ thế gian v.v… cũng thấu đạt danh nghóa tương đối của pháp này vậy,
 nên nói trước là nghóa thế gian bên ngoài vậy.
 Các thần tiên đó tuy là trí tuệ thế gian rành rẽ thông mẫn hay thông đạt thế gian,
 nếu trú phân biệt này, trọn là tâm hành ngoài lý chưa thấy chân thật, ở nơi Phật pháp chẳng gọi là
Thánh nhân, còn là phàm phu
luân hồi trong ba cõi hai mươi lăm hữu, chưa ra
khỏi sinh tử, nếu giáo hóa chúng
sinh gọi là cựu y (Thầy thuốc xưa) cũng
gọi là Thế y (thầy thuốc
thế gian). Nên trong kinh Niết-bàn nói: “Chữa
trị bệnh tật của Thầy
thuốc thế gian lành rồi lại phát. Nếu là Như Lai trị liệu, lành rồi không còn tái phát”. Như nói
ở sau. Nay nói về nghóa bên trong thế gian là tức Đức
Như Lai xuất hiện nơi đời, giảng nói rộng nhiều tướng của tất cả giáo môn danh nghóa để giáo hóa
chúng sinh,
hành giả
trong định tâm, ý muốn được biết giáo môn Phật pháp, tướng của chủ đối.
Tam-muội trí tuệ
sức lực căn lành, tức bèn rõ biết.
Làm sao biết? Như Phật giảng
nói nghóa ngũ giới là đối ngũ tạng. Phong đại
đối với gan, hỏa đại
đối với tim, thủy đại đối với thận, địa đại đối với
phổi tỳ. Nói nghe tên
ngũ ấm liền đó tức rõ biết đối ngũ tạng nơi thân,
sắc đối với gan, thức đối với tỳ, tưởng đối với tim, thọ đối với thận, hành
đối với phổi. Tên gọi tuy không theo thứ tự mà nghóa
tương quan.
Nếu nghe mười hai nhập mười tám giới cũng tức rõ biết đối với ngũ ấm bên
trong. Một nhập ba cõi
nghóa ấy tự có thể rõ biết. Hai nhập ba cõi, nay
phải phân biệt. Năm thức
đều là ý nhập giới, năm trần bên ngoài pháp trần bên trong dùng làm pháp giới nhập, đó tức là hai nhập ba cõi
tương quan, ý thức giới
là, mới sinh năm thức làm căn đối năm pháp trần bên ngoài tức
sinh ý thức gọi là ý thức giới. Nếu nghe năm căn cũng biết
đối với ngũ tạng bên
trong, ưu căn đối với gan, khổ căn đối với tim, hỷ
căn đối với phổi, lạc
căn đối với thận, xả căn đối với tỳ, nhân duyên năm căn thì đầy đủ có ba cõi.
Tại sao như vậy? Ưu căn đối với
Dục giới, khổ căn đối với
Sơ thiền, hỷ căn đối với
Nhị thiền, lạc nhân của căn đối
với Tam thiền, xả căn
đối với Tứ thiền, cho đến Tứ không định đều gọi là Xả câu thiền, phải biết ba cõi cũng cùng ngũ tạng có nghóa tương
quan. Nghe nói tứ sinh cũng
biết nghóa đó tương quan ngũ tạng. Tại sao
như vậy? Dục giới đầy
đủ năm căn, năm căn liên quan ngũ tạng, ngũ
tạng liên quan bốn đại
đối với tứ sinh. Tất cả loài noãn sinh là tánh
phong đại, thân hay cử
động nhẹ nhàng vậy, tất cả loài thấp sinh phần nhiều là tánh thủy đại, nhân ẩm ướt mà
sinh vậy. Tất cả loài thai
sinh
phần nhiều thuộc tánh địa
đại, vì thân đó nặng nề chậm lụt vậy, tất cả
loài hóa sinh phần nhiều
thuộc tánh hỏa đại, hỏa thể không mà bỗng
nhiên có vậy, cũng có
ánh sáng vậy. Đức Như Lai vì giáo hóa bốn loài
chúng sinh trong ba cõi nên
giảng nói pháp Tứ Đế, mười hai nhân duyên,
sáu Ba-la-mật. Phải biết
ba pháp dược thần đan đây đều là đối trị ngũ tạng ngũ căn ngũ ấm của chúng
sinh nên giảng nói vậy.
Tại sao như
thế? Như Phật giảng nói
nghóa nhất tâm Tứ đế, phải biết Tập đế đối
với gan nhân, thuộc mới
sinh vậy, Khổ đế đối với quả của tim là thành tựu
vậy, Đạo đế đối với
phổi vàng, hay dứt tiệt vậy, Diệt đế đối với thận,
pháp của Đông tàng, đã
có trở lại không vậy. Một tâm đã đối tỳ, mở thông Tứ đế vậy, cho đến mười hai
nhân duyên,
sáu Ba-la-mật, loại ấy có
thể biết vậy. Các pháp tạng đó thì rộng nhiếp tất cả giáo môn của
Đức Như Lai, cho nên hành giả nếu tâm
sáng tỏ lanh lợi quán
sát chắc thật
về thân tướng tức bèn
rõ biết tất cả danh nghóa Phật pháp. Nên trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Rõ suốt thân này, tức đạt tất cả”. Đó là nói về tướng của nghóa bên trong và nghóa thế gian
tương quan, ý còn tối mờ
nhỏ nhiệm, chẳng phải ngộ, chớ thuật.

Như trên nêu
dẫn rộng lời nói nhiệm mầu của các Thánh thì
biết thân tâm của ta.
Thế gian và xuất thế gian, tất cả các cõi nước
nhiễm tịnh, pháp môn chân
tục, phối hợp xác đáng không sai, không gì
chẳng đầy đủ.
Nên nói: Một mảy trần bao hàm cả pháp giới, chín đời chỉ
phân trong sát-na”. Lại
nói: “Hiểu thì mười phương ở trong nhất tâm, mê
thì tấc vuông xa ngoài
ngàn dặm”. Nếu hay rõ hiểu chân chánh viên dung như vậy thì mười phương thế giới, nâng trong lòng bàn tay,
sóng cả
bốn biển hớp về trong
một lỗ chân lông, đâu khó khăn gì ư? Có thể gọi
là tónh tọa trong phòng
nhà kín lặng, thành Phật không lâu vậy.



<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 25</卷>

Phàm các kinh liễu nghóa của một đời Đức
Phật giảng dạy,
đề mục tuy chẳng đồng,
năng thuyên có riêng biệt, đều nhắm vào yếu
chỉ của nhất tâm, trọn
không văn từ của ngoài thức. Phàm nêu treo một lời đều quy về
Tông kính, bày khắp pháp giới đều đồng giải thích đây,
như xưng kinh Diệu Pháp
Liên Hoa là Diệu Pháp tức là chân tâm tuyệt
đối đãi, gọi đó là
Diệu. Liên Hoa lấy ra khỏi nước mà không nhiễm
trước làm nghóa, tức
dụ tâm tánh tùy lưu chuyển rơi đọa trong phàm phu mà chẳng nhiễm dơ, trái ngược dòng lưu chuyển vượt ngoài bụi trần
mà không đắm tịnh, cho
đến bảy thí dụ ở dưới so sánh đều đồng. Như nhà lửa tức là từ Thể đệ bát thức nổi lên lửa của bốn đảo tám khổ, thiêu đốt thân ngũ ấm ba cõi. Quỷ thần phối với lợi
sử các biên kiến tà kiến.
Cầm thú dụ như các căn
lợi độn tùy phiền não, cho đến tất cả kinh giáo,
vô lượng pháp môn hoặc
nói thí dụ, hoặc nói nhân duyên, hoặc nói giảng lược, hoặc nói ngang dọc, phàm có danh tướng cú nghóa đều là pháp
của tâm vương tâm sở.
Nếu mê một niệm tâm chấp trước cảnh bên ngoài, tùy nơi
sinh
chấp trước, tức là nghóa vào nhà lửa. Nếu ngộ một niệm tâm thông đạt tất cả, không gì chẳng là
thật tướng, tức nghóa ra khỏi nhà
lửa, chỉ là lúc sinh
phiền não có nơi nghiệp lưu dừng tức là trói buộc tức
là sinh tử, nếu rõ phiền não tánh vốn không không có nơi nghiệp lưu dừng tức là
giải thoát, tức là đắc đạo. Như trong kinh Tư Ích nói: “Lúc ta
ngồi đạo tràng chỉ được
nơi khởi điên đảo, phiền não rốt ráo là tánh không, vì không
sở đắc nên đắc, vì không chỗ biết nên biết”. Như nói
chẳng đắc một pháp, tức
thọ ký cho, là yếu chỉ đây vậy. Như trong phẩm Tín
giải, đoạn văn pháp dụ: Trưởng giả tức là tâm
vương, gã cùng tử tức là vọng niệm. Một niệm mới khởi, ngũ ấm
đều sinh, trái với tánh giác hợp cùng trần lao, bỏ cha lưu lạc trong năm thú gọi là năm mươi năm,
trở về nhà gọi là trở
lại gốc quay lại nguồn, giao phó của cải là tỏ ngộ tâm được thọ ký, ba thứ cỏ hai thứ cây đồng hội về một tâm, hóa biến
bờ lũy am tranh tức chỉ
bày chân thật, buộc châu báu là chỉ bày Phật tánh
trong lòng,
đào giếng ra suối trí của đất tâm, cho đến trong phẩm
Quán Thế Âm, nói như
giặc oán đầy khắp trong ba ngàn đại thiên cõi nước, tức là mười
sử các phiền não lợi độn nơi
chúng sinh, khắp tất cả xứ,
não loạn hành nhân, gọi
là giặc oán, nếu gặp cảnh thuận mà nổi giặc mềm dịu tức là mũi tên hoa bắn vào thân, nếu gặp duyên nghịch mà nổi
giặc cứng mạnh tức là
mũi tên độc vào tim. Lợi sử thấy phiền não khắp tất cả xứ là như trong kinh nói: Nơi nơi đều có ly mî
vọng lượng, vì y cứ lời nói mà chấp pháp tùy chỗ khởi thấy giải mở vậy. Nếu là độn
sử
giặc oán phiền não khắp
tất cả xứ là, như trong kinh các bọn trùng độc
đua nhau rong chạy, vì mắt
chạm thấy cảnh thuận nghịch tranh nhau, niệm niệm thương ghét tùy nơi động kết vậy. Có một
Thương chủ, tức là
Tâm vương, dẫn các khách
buôn tức là sáu căn nhãn v.v… nghóa khách buôn đổi chác vật báu là như mắt khách buôn bị
sắc trần đổi chác vật báu
của tự tánh mắt, như
tai khách buôn bị Thanh trần đổi chác vật báu của tự tánh tai v.v… mang các vật báu tức là cùng ôm
Phật tánh, trải qua
đường hiểm trở, tức là hiểm của ba cõi có bốn mê của
sáu thú, trong đó có một người xướng nói, tức là ý căn hay khởi tùy theo niệm phân biệt
của tính lường, thường dẫn dắt năm căn vào nơi thiện ác. Các thiện nam tử!
Chớ nên khiếp sợ, các
ông nên phải nhất tâm xưng niệm danh hiệu
Bồ-tát Quán Thế Âm,
Bồ-tát đó hay đem pháp vô úy thí cho chúng sinh,
các ông nếu xưng danh
hiệu, ở nơi giặc oán đây tức được giải thoát là,
nếu rõ nhất tâm thì
không cảnh bên ngoài, mắt chẳng bị sắc cướp đoạt, cho đến ý chẳng bị pháp cướp đoạt, tức giải thoát ngay đó. Do đó trong
kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Trong một hiểu vô lượng, Trong vô lượng hiểu một. Rõ
kia qua lại sinh,

Sẽ thành tựu không chỗ ở”.
Tức là ở trong một niệm hay rõ muôn pháp, hỗ tương
sinh
hỗ tương diệt, không có tự tánh, muôn cảnh đều không, chẳng bị
khiếp sợ, tức là dùng
pháp vô úy thí cho chúng sinh, ở đó, căn trần, giặc oán tức một lúc đồng
giải thoát. Các khách buôn nghe rồi đều xưng
niệm rằng: “Nam mô Quán
Thế Âm Bồ-tát”. Xưng danh hiệu đó liền
được thoát khỏi, là
sáu căn đều hội nhất tâm, tức là đều phương
tiếng xưng niệm, mới rõ duy tâm các cảnh tự diệt, tức là xưng danh hiệu đó
liền được giải thoát,
vì không pháp đối trị, chẳng sinh mừng lo vậy. Do đó, trong phẩm
Phương tiện nói: “Trong các cõi Phật ở
mười phương,
chỉ có pháp Nhất thừa”,
như trong Pháp Hoa Danh Tướng nói: “Trong kinh nói
sắc Niết-bàn, thọ tưởng hành
thức Niết-bàn, trong đây cũng
vậy, sắc
Pháp Hoa, thọ tưởng hành thức
Pháp Hoa. Trong kinh nói
sắc chẳng phải nhiễm chẳng phải tịnh,
sắc
sinh
Bát-nhã sinh,
sắc tánh hư vi
gọi là diệu sắc thể,
tự lìa giả danh là pháp, sắc không bụi dơ, mượn
dụ như Liên Hoa. Văn tự vốn tánh không đặt gọi
đó là kinh. Kinh là lấy
thân tâm làm nghóa. Như
Lai tại nơi ấm giới, ấm giới tức Như, nào có
khác? Lược gồm thủy chung lấy làm tâm yếu, mở
phát đường tâm, gọi đó
là Tựa, ngộ tâm dẫn
phát thấu đạt xưa nay không tức là ngộ tri kiến
Phật, một sắc vắng lặng, tất cả
sắc cũng vậy, tất cả thanh cũng vậy, tức
là mười phương chư Phật
giảng nói Pháp Hoa. Các pháp từ xưa lại,
tướng thường tự vắng
lặng. Đây là pháp vật nào đều là nhãn pháp, cho đến
ý pháp thân tâm đều
vắng lặng. Phật tử thực hành đạo vắng lặng ấy
tức là Phật ấy. Do đó
các sư xưa trước nói: “Diệu pháp là thể Linh Trí
của Đức Như Lai vậy”.
Hoặc nói kinh Đại
Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm là, Đại
Phương Quảng tức là pháp
sở chứng của nhất tâm.
Phật Hoa Nghiêm tức là nhân năng chứng của nhất tâm, gồm
sở về năng, nhân pháp ngầm hợp đều
là nhất tâm. Đại tức
là nhất tâm của phàm phu, thể đại của chân như, vì tánh chân như khắp tất cả xứ nên vậy. Phương tức là tướng đại của
chân như, hay đầy đủ
công đức tánh vô lậu vậy, Quảng tức là dụng đại
của chân như, hay sinh ra
các thiện căn của thế gian và xuất thế gian
vậy. Phật là biển quả
vô tác của nhất tâm. Hoa tức là nhân môn muôn hạnh của nhất tâm. Nghiêm là trang nghiêm diệu dụng của nhất tâm,
kinh là diệu lý vô tận
của chân như nhất tâm, như phá bụi trần lưu xuất kinh quyển, ngẩng lên hư không biên ghi văn tự, cho đến trong tám
mươi quyển có các loại
thể văn dài bài tụng ngắn một văn một chữ, như nơi Thiện Tài đồng tử thấy năm mươi ba vị thiện tri thức, hoặc là người hoặc là Thần hoặc nam hoặc nữ v.v… mỗi mỗi đều là pháp môn
sở chứng
của tự tâm theo vị. Nhưng
hàng ba thừa nói: Hiểu mà chẳng hành, như
nói tên họ người mà
không biết người đó. Như lý Nhất thừa của Tông
Kính đây nói là tức
hạnh (hành) tức giải (hiểu), như nhìn thấy mặt người đó, chẳng nói tên người đó mà tự biết vậy. Hoặc mượn
sự việc mà nói, hoặc lập
so
sánh mà nói. Như nói rõ ở trong Đại thừa gá mượn
sự việc
để hiểu biết pháp, tức
dùng sự việc khác mà hiển bày pháp khác, nhiều là trong một
sự việc phô bày một pháp. Như nhà là biểu thị từ bi, pháp y
là biểu thị nhẫn nhục
v.v… nay nói rõ một sự việc tức pháp tức nhân,
tức y tức chánh đủ vô
lượng sắc, tùy một sự việc tức gồm vô tận, lấy xứng tánh làm
sự việc,
sự việc nào có tận? Từ chân
khởi tướng, tướng lại nào
cùng? Lại,
giáo môn giảng nói của hàng Tam thừa, chỉ dùng
Biệt giáo mà phân tích giải
thích nghóa riêng, do đó được lý mà quên giáo.
Nếu vào trong Viên tông
đây là giáo tức là nghóa, vì một pháp vừa mới dấy khởi tức tất cả vô biên muôn pháp đều đồng thời tương ưng đầy đủ vậy. Ngoài một pháp đây không còn có pháp khác. Do đó trong
kinh nói: “Biết từ mười
pháp sinh ra tất cả pháp, mà hay mỗi mỗi phân biệt
diễn nói, vì các thứ
nghóa của tất cả pháp rốt ráo đều là một nghóa vậy.
Vì nhất tâm hay sinh tất
cả muôn pháp. Diễn bày vô biên nghóa thú,
triển chuyển tức khắp cùng pháp giới, trở lại nhiếp các thứ pháp nghóa quy
về nơi nhất tâm. Nhất
tâm chẳng động mà diễn nói các nghóa, chẳng
hoại các nghóa mà hiển
bày nhất tâm, tức cuộn mà thường buông. Đức
Như Lai ở trong một thứ
ngôn ngữ mà diễn nói vô biên biển Khế kinh,
tức buông mà thường
cuộn, tất cả biển pháp môn vô tận đồng tụ hội trong đạo tràng một pháp. Như cỏ cây nhỏ bé từ đất
mà sinh, trở lại trở về
đất mà diệt, giống như
sóng cả cổ động nương nước mà khởi, rồi trở lại
với dòng nước. Nên
trong kinh có kệ tụng rằng:

“Trí Phật thanh tịnh thông đạt vô ngại, Một niệm biết
khắp pháp ba đời,
Đều
từ tâm thức nhân duyên khởi, Sinh diệt vô thường không tự tánh”.
Nên trong
Thanh Lương Sớ nói: “Kinh Hoa Nghiêm là gồm
chỉ nhất chân pháp giới,
nghóa là bao gồm vạn hữu, tức là nhất tâm vậy”.

Hoặc nói kinh Duy-ma, đây gọi là Tịnh Danh tức là tự tánh
tâm thanh tịnh của tất cả
chúng sinh, tâm ấy chẳng lắng mà tự tịnh, chẳng mài giũa mà tự ánh ngời. Ở nơi phàm chẳng dơ, ở nơi
Thánh chẳng
sạch, nên nói là tự tánh
thanh tịnh. Điều gọi là Danh, vì tâm không hình chỉ
có tên gọi vậy. Trong
kinh văn nói: “Đem nước mênh mông của bốn
biển gồm về trong một lỗ
chân lông, đem núi Diệu cao to lớn đặt để trong một hạt cải, bay khắp các cõi Phật ở mười phương mà chưa từng rời khỏi bản xứ, ném Đại thiên ở ngoài các cõi mà các loài hàm
thức chẳng biết.
Nhật nguyệt treo ở đầu
sợi lông, cùng hiện đầy đủ ở trong thân thể. Trong bụng gồm thâu ngọn lửa của kiếp thiêu mà việc lửa đốt cháy
vẫn tự nhiên, miệng hớp
gió cả mười phương mà thân không tổn giảm. Đó đều là tự tâm
chuyển biến, chẳng động mà xa gần chợt phân, một niệm bao dung vô ngại mà lớn nhỏ cùng vào.
Trong Thiên Thai Sớ nói: “Đem núi Tu-di to lớn để đặt để trong hạt cải, không chỗ thêm bớt, bản
tướng của Tu-di sơn vương
vẫn như cũ, mà Tứ thiên vương, các trời
Đao-lợi v.v… không hay
không biết chỗ vào của mình, chỉ bậc ứng độ mới thấy

núi Tu-di vào
trong hạt cải, cho nên gọi là pháp môn giải thoát
chẳng thể nghó bàn. Lại
đem nước bốn biển để vào trong lỗ chân lông,
chẳng nhiễu động các loài thủy tộc như cá rùa v.v… mà bản tướng của biển
lớn đó vẫn như cũ.
Các loài rồng, quỷ, A-tu-la v.v… không hay không
biết nơi mình vào, ở đó
chúng sinh cũng không nhiễu loạn. Đó là nói rõ
đại dụng chẳng thể nghó bàn vậy. Chíùnh vì thật
tuệ và chân tánh hợp
nên được có dụng
chẳng thể nghó lường đó”. Đó giống như trong
Luận Đại Trí Độ có kệ tụng rằng:

“Thủy ngân hòa vàng thật, Hay thoa các sắc tượng.

Công đức hòa pháp thân, Nơi nơi ứng hiện qua”.
Nếu núi Tu-di cao lớn đặt để trong hạt cải mà không thêm bớt, cũng chẳng chật hẹp, không hay
không biết, đầy đủ giải thoát chẳng
thể nghó bàn, vết tích ở
nơi cảnh y báo được tự tại vậy. Nghóa đó khó giải. Có vị
sư nói:
“Bởi sức thần nên hay như vậy”. Nay nói là tánh
chẳng nghó bàn, chẳng phải trời
người A-tu-la, việc làm của Phật, thần lực
sao có thể vậy? Có vị sư
nói: “Nhỏ không tướng nhỏ, lớn không tướng lớn nên được vào vậy”. Nay nói nhỏ là nhỏ, lớn là lớn.
 Cho nên tự tánh lớn nhỏ chẳng được cùng vào là, nhỏ lớn lớn nhỏ, đã là lớn nhỏ
của tánh khác, sao được
vào vậy? Nay giải thích rằng: Như trong kinh Hoa Nghiêm nói rõ một
mảy bụi nhỏ có đại thiên quyển kinh. Quán
chúng sinh một niệm tâm
vô minh, tức là tâm Như Lai. Nếu thấy tâm đó tức có thể đem núi Tu-di đặt để trong hạt cải.
Không tướng ngăn ngại
nhau vậy. Những việc
chẳng thể nghó bàn sau, cùng kếp nói cũng chẳng thể hết, đều là ý đây vậy.
Tại sao vậy?
Trong kinh nói:
Chư Phật giải thoát phải cầu nơi trong tâm hành
chúng sinh. Nếu quán tâm hành chúng
sinh được giải thoát của chư Phật, trú ngay giải thoát dó thì hay hiện các
thứ sự việc chẳng thể
nghó bàn như vậy”. Cho nên nghó bàn giải thoát
như được châu ngọc pha
lê mà chẳng thể mưa báu. Đại thừa Viên giáo nói rõ Trung đạo viên chân, chân tánh giải thoát của Bồ-tát tức là giải
thoát chẳng thể nghó bàn, như được châu ngọc Như ý hay mưa ra Đại
thiên vật báu vậy. Thấy
tâm hành chân tánh chúng sinh, được chân tánh của hạt cải và núi Tu-di là nhất như không hai như. Nếu được chân tánh
hạt cải tuy nhỏ mà hay
dung chứa núi Tu-di lớn, được chân tánh núi Tu-di lớn, chẳng ngại hạt cải nhỏ. Nêu cử một ý này có thể ví các
sự việc
sau vậy. Mà nói chúng
sinh trong đó không biết chỉ có bậc ứng độ mới
hay thấy đó là chúng sinh đã chẳng thấy lý chân
tánh lớn nhỏ, đâu hay biết
vậy? Nếu có cơ được độ tức thấy
sự việc
ấy vậy. Lại, nếu hay
Quán chân tánh đó vào Quán hạnh tức tương tợ, tức nhân đó hẳn được
Như Lai diệt độ, nên nói
mới hay thấy đó. Nên trong kinh Pháp Hoa nói rõ về
sáu căn thanh tịnh rằng: “Chỉ riêng tự
rõ suốt, chỗ người khác
chẳng thấy vậy”. Trong
kinh nói: “Lại đem nước bốn biển lớn vào trong
một lỗ chân lông là,
chánh báo được tự tại vậy, nếu hiểu chân tánh
chẳng thể nghó bàn ở
nước biển tức là chân tánh chẳng thể nghó bàn nơi
một sợi lông là hay đem nước biển vào trong lỗ chân lông, ở nơi thân
chánh báo không chỗ ngăn
ngại tổn hoại vậy”. Trong Phụ Hành Ký giải
thích rằng: “tạm căn cứ
một niệm sát-na tâm khởi nên, nên nói là nhỏ vậy, tức một niệm đó đầy đủ pháp thân tất cả
Phật pháp, tức là hay
dung chứa lớn của núi
Tu-di. Lớn nhỏ thường khắp, lý sự vô ngại, sự lý
xưa nay tương tức vậy, do
đó chẳng đoạn phiền não mà vào Niết-bàn, chỉ nêu một niệm
sát-na tâm chúng
sinh đầy đủ thể của pháp thân khó
nghó lường xưa nay cùng
tồn tại vậy. Cho nên người của trong phương tiện giáo mê ở tướng tại lý chẳng thể nghó bàn, buông tuồng nghe
thường trú giải mờ
lầm hoặc phân rẽ đường, nên Trung đạo của Biệt giáo
vẫn còn dị giải, chỉ có
ở Viên giáo đầu cuối nhất như, nên năm phần
pháp thân chẳng vượt
quá phàm chất. Do đó nói: “Muốn thấy tâm Như
Lai, chỉ quán tâm chúng
sinh” thì chư Phật và chúng sinh chỉ là tên gọi,
mà tâm thường khế hợp
yếu chỉ. Hữu thức và Vô tình chỉ là danh hiệu
mà pháp vốn đồng
nguyên. Nhận danh hiệu ở thế tục đế thành sai.
Quán thể tánh mà chân
môn đồng đẳng một. Trong phẩm Pháp sư công đức ở kinh Pháp
Hoa nói: “Bồ-tát ở nơi tịnh thân đều thấy mọi
sự trong
đời, chỉ riêng tự mình
rõ biết, chỗ người khác không thấy”. Xưa trước giải thích: “Bởi ý gì mà không thấy? Do có ngã tướng nên vậy”. Vô ngã
tức là thấy tánh, rõ
nhân không pháp không, chân tâm tự hiện, tức là tịnh thân. Ở trong chân tâm, mọi
sự có ra trong đời tất cả cảnh giới đều
hiện ở trong. Nên trong
kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “Các pháp được sinh
ra, chỉ do tâm hiện thành”.
Tánh không không bạn tên riêng, nếu chấp thủ ấm giới nhập tức gọi là
người khác. Vì ấm ngăn che chẳng thấy tự
tánh. Cư só Bàng Uẩn có bài kệ nói:

“Cư só vốn không bệnh, Phương trượng hiện có bệnh, Chỉ
lo hàng Nhị thừa,

Duyên sự chẳng được ra, Nên chê thức ăn dỡ, Thuần nói Ba-la-mật,

Một bát cơm phương trên, Mùi thơm tỏa bảy ngày, Chẳng
nhờ sáng nhật nguyệt, Tâm vương chiếu rọi phòng,
Văn thù hỏi không hai,

Quên lời công tự hết Quá khứ đã như vậy, Hiện tại
lại đồng nhất, Nếu hay thấu lý đó,

Không cầu đều thành Phật”.

Trong Tịnh Danh
Tư Ký của Ngưu Đầu nói: “Kinh nói rõ ở
trong một lỗ chân lông
thấy Thân-Ma da, trong bào thai Ma-da đi vô lượng bước. Như chẳng thể nói mảy trần thế giới rộng lớn, một ngày đi
vô lượng bước, là
pháp môn vật gì, cũng dùng làm thuyết trong phòng nhà dung chứa ba vạn ngàn tòa
sư tử, lại làm thuyết núi Tu-di đưa vào
trong hạt cải. Trong kinh Niết-bàn làm thuyết sợi tơ ngó sen treo núi
Tu-di, trong kinh Đại Phẩm
làm thuyết tên Bồ-tát Vô Biên Thân ở trên
mũi kim nhọn, chỉ là một
ý một giải ngàn theo, phải cầu ở trong tâm
hành quán trí, nếu nhìn
trên sự tướng, trọn chẳng thể được. Trong kinh nói: Đó gọi là môn
giải thoát chẳng thể nghó bàn. Rõ ràng đương thể tất cả các pháp tự
giải thoát. Sắc đại nên
Bát-nhã đại,
sắc như hư
không, muôn pháp cũng
vậy. Nên biết tất cả những gì chư Phật giảng nói, tuy căn cứ về
sự mà nói nhưng đều là tức tướng minh tông, trọn không
ý riêng biệt. Nên trong kinh Pháp
Hoa nói: “Mười phương mong
cầu chắc thật, trọn không thừa nào khác”. Chỉ tông một pháp vậy, nên trong
luận Hoa Nghiêm, Hòa
thượng Linh Biện hỏi: “Tướng lớn nhỏ sạch mỗi
tự riêng biệt, cớ sao mà được lớn nhỏ tương
tức?” Đáp: Tánh chẳng phải tánh nên như ảnh tượng vào
trong gương, tượng vẫn nguyên vẹn
mà hiện trong gương, gương
vẫn nguyên vẹn mà bao hàm các ảnh
tượng, đều không tăng
giảm, vì không tánh vậy. Một niệm vào tất cả thế
giới trú chẳng thể nghó
bàn, cho nên tâm chứa vô biên công đức. Hoặc
nói kinh Kim
Cang Bát-nhã, tức là dụ bản tâm bất động, nếu
Kim Cang Bát-nhã chân trí là Linh đài diệu tánh. Thấu đạt đó tức đến
bờ Niết-bàn kia, mê mờ đó tức trú ở bờ mê
sinh tử, nên trong kinh văn nói nên
không chỗ trú mà sinh
khởi tâm, nghóa là khởi niệm tức là trú trước, tâm nếu chẳng khởi thì muôn pháp
không sinh, tức tâm khắp tất cả xứ, ta
xứ khắp tâm. Thấu đạt như vậy chóng vào tự tông, nên nói nếu là nơi
kinh điển tồn tại tức
là có Phật, vì tâm khắp tức pháp khắp, vì pháp tức Phật vậy, vì trí thông tức
cảnh thông, vì cảnh tức tâm vậy. Nên trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Thân Như Lai thành Đẳng
chánh giác, rốt ráo
không sinh diệt, như một lỗ chân lông trùm khắp pháp giới, tất cả lỗ chân
lông thảy đều như vậy.
Phải biết không một nơi nhỏ nhiệm nào trống rỗng không có
thân Phật”.
Tại sao?
Lúc Như Lai thành Đẳng chánh
giác, không nơi nào chẳng đến. Cho nên nếu chẳng tỏ ngộ tự tâm khắp tất cả xứ, thì ngoài tâm thấy pháp, điên đảo luân hồi, đâu được tên xưng
là bậc Chánh biến tri
thành thiện thệ. Như trong kinh nói: “Phàm có
hình tướng, thảy đều hư
vọng, nếu thấy các tướng chẳng phải tướng tức
thấy Như Lai”. Vì liếc qua có một mảy may nơi khởi đều rơi lạc ở thấy nghe, từ phân biệt
mà sinh, đều chẳng phải chân thật. Nếu chẳng thấu đạt không tướng tức tướng thì là chấp thủ tướng phàm phu. Nếu thấu
rõ tướng tức không
tướng thì thành Duy tâm Đại giác. Đã chẳng thể chấp thủ tướng cầu ngộ, cũng chẳng thể lìa tướng tư duy chân, chẳng
tức chẳng lìa. Tánh giác
tự hiện. Lại nói: Tất cả chư và pháp Phật
A-nậu- đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, đều từ kinh đây lưu
xuất, vì mười phương ba đời tất cả các Đức
Như Lai đều tỏ ngộ tâm
thành Phật. Cho đến
Tam bảo Tứ đế đều từ
tâm lưu xuất, giác ngộ đó gọi là Phật, khuôn phép
đó gọi là pháp, hòa
hợp đó gọi là Tăng. Trong Kim Cang Biện Tông
nói: “Kinh Kim
Cang Bát-nhã ba-la-mật là môn của tất cả các Đức
Như Lai tỏ ngộ tâm. Thấu rõ vọng tâm vô minh tức là chân tâm diệu tuệ, nên nói là tỏ ngộ tâm”.
Trong kinh nói: “Tâm quá khứ không thể được, tâm hiện tại không thể được, tâm vị lai không thể được, tỏ ngộ vọng tâm
của ba đời không thể
được mà có chân tâm, nên nói là tỏ ngộ tâm”.
Trong luận Bát-nhã Bất
Hoại Giả Danh nói: “Nếu tâm Bồ-tát chẳng trú
pháp mà hành bố thí, như
người có mắt, có ánh sáng mặt nhật soi chiếu
thì thấy các thứ màu
sắc, như người có mắt là đắc vô sinh nhẫn vậy.
Ánh sáng mặt nhật
soi chiếu là quyết định rõ biết các pháp
không tánh,
thấy các thứ màu sắc
là tỏ ngộ tất cả các pháp chẳng sinh chẳng diệt
chẳng đoạn chẳng thường,
chẳng một chẳng khác, chẳng lại chẳng ra,
không chỗ được v.v…
Bồ-tát hành bố thí chẳng trú như vậy, chóng thành
tựu Chánh giác, đắc
Đại Niết-bàn”.
Giải thích: Thế nào là hành bố thí chẳng trú chóng chứng
Bồ-đề? Vì thấu rõ tất cả các pháp tức tâm, tự
tánh chẳng trú nơi pháp.
Tịch chiếu không ngằn mé, thành Bồ-đề của mắt thấy, đắc
Tam-muội ngay hiện tiền. Nếu trú ở một pháp, bị cảnh lưu dừng ngăn ngại, mất ánh
sáng của tâm trí, vào mờ tối
ngu si.
Trong Kim Cang Nghóa nói: “Thường
thấy tự tánh niệm niệm chẳng lìa, nên nói là Phật hiện có. Ngay lúc thấy tánh, với
số kiếp như cát
sông Hằng chỉ tại

lúc này, nên
nói là lúc ấy (Nhó thời). Biết tâm là Phật tức
Phật dặn dò giao phó xong, đối với pháp môn không chỗ trú mà thực hành bố thí, trong các cõi nước ở mười phương chỉ có pháp
Nhất thừa, chỉ
là một tâm, tâm tức là pháp, pháp tức là tâm, thì trú ở pháp nào? Nên nói
là chẳng trú. Nếu lìa tâm riêng có pháp có thể được, tức
sinh chấp tâm
trú nơi pháp tướng, tức
là người không mắt, nên gọi là pháp Tối thượng
đệ nhất hiếm có. Người
tu pháp ấy, hiện đời thành Phật, mười phương hợp làm một tướng, thấy tất cả chư Phật và các
chúng sinh, vốn không
riêng khác, thấy tướng
trạng mọi sự trong ba đời như khảy móng tay. Đó
há chẳng phải là pháp
hiếm có ư? Lại như trong các kinh Liễu nghóa
nói: “các chúng nghe
pháp từ ngoài mười phương thế giới lại, tức là tỏ
ngộ tâm mà lại, nếu mê
mờ tông đây là xa ở ngoài các phương khác.
Như trong luận
Hoa Nghiêm nói: Ngoài mười cõi Phật,
số thế giới như vi
trần mà lại, tức rõ
ràng từ mê vào tin, nên gọi là lại. Nói trong thế giới kia có Đức Phật hiệu
Bất Động Trí, là nói rõ
Phật Bất Động Trí tức là tất
cả Thánh phàm ở khắp
mười phương đều có trí căn bản sáng tỏ ở nơi đây. Trí hay khởi tín tâm, nên gọi đó là lại.
Phật Bất Động
Trí đây, tất
cả chúng sinh thường tự
có vậy. Nếu chấp thủ tướng tùy theo mê tức
trần lao chướng ngại vô
tận. Nếu một niệm giác ngộ mê thấu đạt
tướng,tức sạch như hư không. Chỉ tùy theo mê nên gọi là ngoài, nơi ngộ gọi là
lại, mà thật cõi Phật
vốn không chướng ngại bởi xa gần trong ngoài v.v… cũng không đi lại,
 không bên cạnh cõi Phật, chẳng vượt ra ngoài lỗ chân lông mảy trần. Nay đặt để xa gần là ý muốn khiến tâm người mới tin
là tâm rộng lớn nên
nói từ trong thế giới kia Lại. Lại nữa, nói rõ từ mê
tỏ ngộ mà vào nên nói
là Lại. Do đó, vào trong Tông kính, lý đáng tuyệt học, thuyết của trăm dân một giáo hay làm
sáng tỏ, đầu mối của
vạn hóa một lời có
thể ngăn che. Hoặc nói: “Cõi Phật Hương Tích cách
xa bốn mươi hai Hằng sa
thế giới”, tức là trải qua bốn mươi hai pháp môn
tâm địa. Hoặc nói: “Rải hoa anh lạc giữa hư không
thành đài báu
bốn trụ”, tức là bốn
đức Niết-bàn thường lạc ngã tịnh của một tâm.
Trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Các thứ hoa lọng v.v… đây đều là vô
sinh
pháp nhẫn sinh ra”. Hoặc
Phật nói: “Nai chúa thời ấy tức là thân ta” tức
là kết hội xưa nay, nói
rõ pháp của tự tâm một khoảng. Hoặc trong
giáo điển nói phàm có
giữa không trung phát tiếng chỉ bảo, ngay lời nói
đó, người liền dứt
nghi ngờ, đều là chóng ngộ tự tâm, chẳng phải cảnh giới khác hoặc trong kinh Pháp Hoa nói dời các trời người đến cõi nước khác tức là ba biến hóa ruộng tâm. Hoặc trong
kinh Duy-ma đem
Bồ-tát Diệu Hỷ đến phương này,
đó là tức ngay dơ uế tỏ rõ sáng sạch. Hoặc trượng
thất dung chứa tòa cao, lọng báu hiện giữa đại thiên, chưa rời khỏi
Đâu- suất mà đã nhập
Niết-bàn, chẳng trèo thọ vương mà lên trời
Đao-lợi, chắp tay trải qua vô
lượng kiếp, lên gác thấy nhân của ba đời, giữa chặn mày Đức
Thích-ca lưu xuất chúng
Bồ-tát thân nhiều như mây
nhóm, trong lỗ chân lông
Bồ-tát Phổ Hiền hiện bày môn cảnh giới của
chư Phật, trong bình nhỏ
tuôn ra vô hạn tốt lành, ngẩng lên hư không
mưa vô cùng vật quý
báu, chẳng động xứ đây mà ngồi khắp các đạo
tràng, phướn báu mười
cõi hợp làm một nước. Nghe kinh suốt năm mươi tiểu kiếp mà chỉ như trong
khoảnh khắc, hiện thần thông trong bảy ngày mà buông duỗi đó làm một đại kiếp, cho đến hằng
sa pháp tụ, vô
lượng nghóa môn, nêu
một liệt bày tất cả đều chẳng vượt ngoài pháp
của tự tâm. Nên biết Bồ-tát tùy theo thế tục mọi việc làm đều phô bày
một tâm. Nên trong kinh Tịnh Danh nói: “Chẳng xả bỏ đạo pháp, hiện bày việc phàm phu”. Như trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Một niệm đến khắp tất cả xứ, vì tất cả chúng
sinh thị hiện thành tựu
Chánh giác, cho
nên vườn rừng pháp
thân Bồ-tát khắp cùng tận hư không tất cả các
thế giới vậy”. Lại nói: “Tất cả Bồ-tát hành
thần thông du hý, đều được tự tại, cho nên cung điện
Bồ-tát khéo dạo đi nơi các thiền giải thoát
Tam-muội trí tuệ vậy. Do
đó, chánh báo y báo đều thành Phật pháp. Vì vậy, trong Tịnh
Danh Tư Ký nói: Lấy Bồ-tát Diệu Hỷ đến cõi nước này là
biện rành ở sạch dơ
không hai, cõi kia tuy lại vào nước này cũng chẳng
tăng giảm, là bản tánh
như như vậy, tuy lại nhưng rốt ráo chẳng động”. Ý gì như vậy? Khéo nên tư duy đó, nên biết muôn pháp hành xử, ẩn hiển
qua lại, hoặc sự hoặc
lý, đều chẳng vượt ngoài một chân tâm vậy.
Giải hiểu như thế, có thể xứng với tâm Phật, phát trí
sáng mà
như ngàn mặt nhật tỏa
chiếu giữa không trung, gồm các nghóa mà tợ
năm dòng đổ về biển
cả, rốt ráo không một pháp nào hiện ở ngoài tâm và tại trong tâm.
Cho đến, dưới khắp cùng các chúng
sinh vô minh, trên bao gồm chư
Phật chủng trí, đều là diệu chỉ vô
sinh
tánh không.
Như trong kinh Ma-ha Bát-nhã
nói: “Bấy giờ, Thích-đề-hoàn-nhân và
các trời trong ba ngàn
đại thiên thế giới hóa làm hoa rải trên Phật, các
Đại Bồ-tát, chúng
Tỳ-kheo Tăng và Tu-bồ-đề, cũng cúng dường
Bát-nhã ba-la-mật. Bấy
giờ, ba ngàn đại thiên thế giới, hoa đều khắp đầy
trong hư không, hóa thành
đài hoa, đoan nghiêm khác lạ. Tu-bồ-đề khởi tâm
niệm rằng: “Hoa của các Thiên tử tung rải, ở
trên trời chưa từng thấy hoa như vậy, hoa đây là hoa biến hóa, chẳng phải hoa từ cây
sinh ra. Hoa của các Thiên tử tung rải từ cây tâm
sinh ra, chẳng phải hoa do
cây sinh ra”. Khi ấy,
Thích-đề-hoàn-nhân biết tâm niệm của Tu-bồ-đề nên
nói cùng
Tu-bồ-đề rằng: “Đại đức! Hoa đây chẳng phải hoa
sinh
ra, cũng chẳng phải cây
ý sinh ra”. Tu-bồ-đề nói với
Thích-đề-hoàn-nhân rằng:
“Kiều-thi-ca! Ông nói hoa đây chẳng phải hoa
sinh ra cũng
chẳng phải cây ý sinh ra.
Kiều-thi-ca! Nếu là chẳng phải sinh pháp thì
không gọi là hoa”.
Thích-đề-hoàn-nhân nói cùng Tu-bồ-đề rằng: “Đại đức! Chẳng phải chỉ là hoa chẳng
sinh ra, mà
sắc cũng
chẳng sinh.
Thọ tưởng hành thức cũng
chẳng sinh”. Tu-bồ-đề nói: “Kiều-thi-ca! Chẳng phải chỉ là hoa
chẳng sinh,
sắc cũng
chẳng sinh, nếu chẳng
sinh là chẳng
gọi là thức. Sáu nhập
sáu thức, sáu xúc, nhân duyên sáu xúc sinh các thọ cũng như vậy. Đàn
Ba-la-mật chẳng sinh. Nếu chẳng
sinh tức chẳng gọi là
đàn Ba-la-mật. Cho đến
Bát-nhã ba-la-mật
chẳng sinh, nếu
chẳng sinh tức chẳng gọi
là Bát-nhã ba-la-mật. Cho đến Nhất thiết chủng trí
chẳng sinh, nếu chẳng sinh tức chẳng gọi là Nhất
thiết chủng trí”.
Nên biết muôn pháp đều hội
vô sinh, ngàn đường đều quy về
Tông kính. Như các bậc
Tiên đức nói:
“Nay, ba thân, mười
Ba-la-mật của
Phật, cho đến các hạnh
lợi tha của Bồ-tát v.v… đều nương tựa tự pháp dung chứa chuyển đổi mà hành, tức trong tâm chúng
sinh có chân như thể đại. Ngày nay tu hành dẫn ra pháp thân, do trong tâm có chân như tướng
đại, ngày nay tu hành dẫn
ra báo thân, do trong tâm có chân như Dụng
đại, ngày nay tu hành dẫn
ra hóa thân, do trong tâm có chân như pháp tánh tự không xan tham, ngày nay tu hành thuận pháp không keo kiệt dẫn
ra đàn Ba-la-mật v.v… do
đó, trong kinh Niết-bàn có kệ tụng rằng:

“Văn-thù pháp thường vậy, Pháp vương chỉ một pháp, Tất cả
không ngại người, Một đường ra sinh tử”.

Lại có kệ tụng khác nói:

“Kim cang Thiết vi nhiều vô lượng, Đều hay đặt để đầu sợi lông,

Nếu rõ rất lớn có tướng nhỏ, Bồ-tát vì đó mới phát tâm”.
Vì lớn nhỏ
không tánh, rộng hẹp tùy duyên. Nếu hay thấy rõ
tướng rất lớn không
ngoài, tướng rất nhỏ không trong, đều là pháp môn
tâm địa cầu một mảy
lông, gọi là kiến đạo. Nên nói Bồ-tát vì đó mới
phát tâm, hiểu như vậy
là chẳng đổi thân phàm, sinh ở nhà Như Lai,
thành Phật tử chân
chánh. Nghóa Hải nói: “Sinh ở nhà Như Lai là pháp giới chân như vô
sinh
Bồ-đề Niết-bàn làm nhà, như lúc thấy mảy trần
không sinh không tánh, tức
trí này từ pháp vô sinh hiển hiện, tức là sinh ở nhà
Như Lai vậy”.
Trong kinh có kệ tụng rằng:

“Với pháp không phân biệt, Thì là từ Như sinh”. Lại nói:
“Khắp ở trong pháp của chư Phật ba đời mà hóa
sinh
chỉ khế hợp nghóa lý,
tức gọi là sinh ở nhà Phật vậy, là con của Phật,
cũng gọi là Phật xuất
hiện vậy”. Nên biết, phàm chấp văn ngôn đều là
dấu vết của tâm, cho đến
gọi là chân như, cũng gọi là dấu vết, nếu hay
tầm vết được gốc, tự
nhiên tuyệt vết về tông, hoặc mê vết theo trần thì
là mất gốc. Do vậy thấu rõ đó thì gốc vết tuy khác, chẳng nghó
bàn chỉ một, mê mờ đó thì gốc vết đều mê, tùy theo tình tự khác. Nên trong
kinh Đại Bảo Tích nói:
“Ta chứng Bồ-đề không dấu vết khác biệt. Gì gọi là dấu vết? Chân như pháp tánh cả hai đều gọi là dấu vết, các pháp thật
tế cũng gọi là dấu
vết, không sinh không diệt cũng gọi là dấu vết”.
Thời nay, phần nhiều chấp
dấu vết của phương tiện ngôn giáo, mất gốc của nhất tâm
chánh nghóa.
Do đó, điều Tông kính chỉ bày đều khiến tâm vết được gốc, tuy dẫn khắp lời lẽ
giải thích, ân cần quanh co nhỏ
nhiệm đồng chỉ ở đây.
Nên trong kinh Thiên Vương Bát-nhã nói: “Người căn tánh thông lợi, nói văn
biết nghóa. Nếu hay nói văn
biết nghóa,
thấy pháp rõ tâm, mới
vào trong tông kính, chóng tiêu trừ lo nghó, thì
chẳng dùng thiên nhãn
quan sát, thấy suốt các cõi mười phương, chẳng dùng thiên nhó lóng nghe, nghe khắp âm thanh pháp giới, chẳng nương gá thần túc thông chóng đến khắp cùng
mười phương, ng-ồi thẳng vắng lặng
chẳng động, chư
Phật thường hiện tiền. Như trong
kinh Ban-chu Tam-muội nói: “Nhân gì khiến hiện tại chư Phật đều đứng ở trước
Tam- muội như vậy?
Bạt-đà-hòa! Nếu có Tỳ-kheo, Tỳ-kheo ni,
Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di trì
giới hoàn toàn đầy đủ, tâm đặt để riêng một
nơi, Đức Phật A-di-đà ở phương Tây hiện tại.
Nay, tuy điều nghe đang niệm, cách xa khoảng ngàn muôn
ức cõi Phật, ở nước đó tên là Tu-ma-đề, ở giữa
đại chúng Bồ-tát, giảng nói kinh pháp, tất cả thường niệm
Phật A-di-đà. Phật bảo:
Bạt-đà-hòa! Thí như người ngủ nằm mộng thấy có
các thứ vàng, bạc trân quý cha mẹ anh em vợ con
thân thuộc, bạn bè tri thức cùng nhau vui chơi hỷ lạc không gì
sánh bằng, đến lúc tỉnh giấc
bèn đem việc ấy nói với
mọi người, tự nhớ điều thấy trong mộng như
vậy. Bạt-đà-hòa!
Bồ-tát, hoặc là Sa-môn hoặc là cư só, nghe Phật
A-di-đà ở phương Tây, phải niệm Phật phương ấy,
không được khuyết giới,
nhất tâm xưng niệm hoặc
một ngày đêm, hoặc bảy ngày bảy đêm, qua
sau bảy ngày đêm rồi, thấy
Phật A-di-đà, lúc tỉnh thức
không thấy, lúc trong ngủ mộng thấy đó. Thí như điều thấy
trong mộng, không biết đêm ngày,
cũng không
biết trong, cũng chẳng
thấy ngoài, cũng chẳng dùng ở
trong mờ tối nên chẳng
thấy, chẳng dùng có chỗ ngăn ngại nên chẳng thấy. Như vậy,
Bạt-đà-hòa! Tâm Bồ-tát lúc đang niệm như vậy, bờ cõi nước của chư Phật, tên là núi Đại A-di, nơi chốn hết
sức tối tăm, thảy đều
mở thoáng, mắt cũng
chẳng ngăn che, tâm cũng chẳng chướng ngại.
Cho nên, Bồ-tát Ma-ha-tát
chẳng trì thiên nhãn mà thấy suốt tất cả,
chẳng trì thiên nhó nghe
suốt tất cả, chẳng trì thần túc, đến cõi Phật đó,
chẳng ở nơi khoảng đó
trọn vẹn, chẳng sinh nơi cõi nước Phật kia. Bồ-tát
vừa mới thấy bèn ngồi
ở đây thấy Phật A-di-đà, nghe pháp giảng nói đều nhận giữ được, từ
Tam-muội đây đều hay đầy đủ, vì người
giảng nói đó”. Như điều nói trên đều là môn chóng vào, vì đầy đủ thượng căn, chẳng phải là
quyền tiệm. Nay thì nương tựa nói rõ yếu chỉ của Phật,
sơ lược tán thán kinh văn, đại ý đều y theo sự giải thích của các bậc Tiên đức, tức lý nào mà chẳng tận,
sự nào mà
chẳng cùng: Nhưng lại ở ác bậc hậu hiền mắt trí
sáng đoán, đem ý
Phật sâu mầu, một câu có
thể sinh vô lượng nghóa vậy. Hỏi: Như điều nói trên, hạt cải có thể nhận nạp núi Tu-di, lỗ
chân lông nuốt cả biển
lớn. Đã chỉ là một tâm, núi Tu-di là vào trong hạt cải hay chẳng vào trong hạt cải?
Nếu nói vào, cớ
sao trong kinh nói bản tướng núi Tu-di vẫn như cũ nếu nói chẳng vào,
sao lại nói chỉ
người đáng độ trông thấy đó? Đáp: Nếu có chỗ vào tức mất tự tánh các pháp, nếu nói:
Chẳng vào lại thành
Nhị kiến. Lại, hoặc nói, nhỏ là nhỏ của nhà lớn, lớn là
lớn của nhà nhỏ. Hoặc
nói: Hạt cải hay núi Tu-di, mỗi mỗi không tự
tánh. Đó đều là lấy
không nhận nạp không, có gì là kỳ đặc. Nên biết,
chưa vào Tông kính, tình
kiến khó quên, hạn cục lớn nhỏ ở phương góc, lập thấy nghe ở diệu đạo, đến nỗi khiến nhất chân ngầm ẩn, muôn
pháp chẳng dung. Nay thấu rõ
chánh nghóa, chỗ gọi là vào mà chẳng vào, tức biết bản tướng của núi Tu-di, chẳng vào mà vào, hiểu rõ tự tông
của các pháp.
Hoàn Nguyên Quán nói: “Điều gọi là vào, tức tánh
tướng đều sạch, thể đồng như pháp giới. Vào không tướng vào, gọi là vào
vậy. Trong kinh có kệ tụng rằng:

“Pháp giới Phật sâu mầu, Lượng đó đồng hư không, Tất
cả chúng sinh vào, Mà thật không chỗ vào”.

Trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Đều vào pháp giới mà không
chỗ vào, nếu riêng có
một chỗ vào thì lúc vào mất bản tướng, chẳng được

nói các thứ
pháp, vì đương thể tự hư, gọi là vào pháp giới, không
riêng có thể vào thì
chẳng hoại các thứ”. Lại nữa, trong kinh nói: “Tuy
các pháp không một không
khác mà nói một nói khác”. Nên biết cốt yếu do
sự tướng rõ ràng chẳng vào mới được cùng giúp cùng khắp vậy.
Nếu vào thì mất duyên, thì không nghóa các duyên mỗi tự
riêng khác, chẳng vào thì hoại tánh dụng, chẳng được lực dụng giao nhau tận cùng,
thì không có nghóa qua lại
biến khắp cùng giúp. Nếu đầy đủ vào và chẳng vào thì thành tựu nghóa đều tồn tại vô ngại. Đủ ba duyên đây mới
thành duyên khởi. Rõ
tánh đây thì hay biến khắp thông suốt, bèn mới
vuông mà tròn, nhỏ mà
hay lớn, hẹp mà hay rộng, ngắn mà hay dài, không
gì chẳng phải tâm ta,
thần đức tự tại, thì chạm mắt đều là núi Tu-di
vào trong hạt cải, giở
chân đứng ở giải thoát chẳng thể nghó bàn vậy.
Nên, người xưa nói:
Nhận nạp núi Tu-di vào trong hạt cải, ném Đại thiên
ở phương ngoài, đều là tâm ta thường phân vậy, đâu nương gá ở
thuật khác ư? Thì là
chúng sinh đầy đủ sức lực, đâu đợi chứng
thánh mới đầy đủ. Do đó, chư Phật ở trong pháp không hai hiện diệu
thần thông.
Bồ-tát hướng trong lý vô tánh thành
Phật sự lớn. Nên trong
Tín Tâm Minh nói: “Rất lớn đồng nhỏ, chẳng thấy bên ngoài. Rất nhỏ đồng lớn, quên
tuyệt cảnh giới”. Phó
Đại só có bài tụng rằng:

“Tu-di cha hạt cải, Hạt cải bố Tu-di.

Núi biển thản nhiên bằng, Gõ băng đem nấu trà”.
Do lấy một pháp làm tông, ngàn đường đua nhau vào, năm
non vòi vọi mà chẳng cao,
bốn bể mênh mông mà chẳng sâu. Ba độc
bốn đảo chẳng phải là
phàm, tám giải sáu thông chẳng phải là Thánh”.

Hỏi: Thế nào
là nơi thản nhiên bằng phẳng? Đáp: Ngàn tầm đáy biển xanh, muôn nhận đầu núi biếc.
Mặt nhật mọc giữa đêm, hoa
nở ngay tháng chín. Hỏi: Như trước nói yếu chỉ tức tâm tức Phật, từ trời
Tây đến xứ này, Phật tổ đồng
thuyên giảng, lý
sự rành rẽ như đồng mắt thấy, cớ
sao lại nói chẳng phải
tâm chẳng phải Phật?
Đáp: Tức
tâm tức Phật là bày nói đó, bày nói ngay việc đó
khiên thân chứng tự
tâm, rành rẽ thấy tánh. Nếu chẳng phải tâm chẳng phải Phật, là ngăn nói đó, tức phòng hộ
sai quấy ngăn ngừa phi pháp dứt
nghi ngờ phá chấp, đoạt
tình kiến thấp kém, y tựa ý giải thoát thông,
vọng nhận đó là vì tâm
Phật đều chẳng thể được vậy. Như thế nói là chẳng phải tâm chẳng phải Phật, đây là phẩy quét ngay năng tâm, quyền biến
lập đốn
giáo, tuyệt dứt môn vô ký, tuyệt đường ngôn
ngữ, dứt chỗ tâm hành, nên cũng là một cơ vào đường, nếu là Viên giáo tức tình đây đều là pháp của thể bày, có ngăn có bày, chẳng phải tức chẳng phải lìa,
thể dụng cùng thâu, lý
sự vô ngại. Người học thời nay đã không có
mắt trí, lại khuyết đa văn, riêng trọng ngôn từ
ngăn quấy, chẳng thấy lý
viên thường, Quan tớ
chẳng rõ, chân ngụy sao phân, như bỏ biển mà tìm
bọt nước, bỏ sót vàng
mà lượm sỏi, vốc bọt nước làm vật báu, cầm nắm
đá làm châu ngọc. Nên
trong kinh nói: “Thí như giặc si, vất bỏ vàng
báu, mang vác ngói sói”
là nghóa đây vậy. Nay đang chọn nhóm chánh vì ở đây, vả lại tâm đó và Phật đều là tên gọi của thế gian. Phải và quấy
đó là điều thấy của
phân biệt, không luận vọng tưởng, sao được thật quay về.
Do đó, Tổ sư nói: “Nếu nói là tâm là Phật, như trâu
có sừng, nếu nói chẳng phải tâm chẳng phải Phật, như thỏ
không sừng, đều là đối đãi, cưỡng gọi việc một bên. Nếu nhân tên gọi mà vời thể, chợt ngộ bản
tâm, chứng tự thật
biết, rõ ràng không lầm hoặc, trọn chẳng nhận danh, mê trệ ở thể, khởi tâm có được.
 Lấy bỏ toàn mất, phải quấy chóng dứt, cũng chẳng một hướng lìa đó, vọng khởi kiến
tuyệt ngôn, cũng chẳng
một hướng tức đó mà
đọa lạc gièm chê chấp ngón tay. Như trong luận
Hoa Nghiêm nói: “Trệ danh tức danh lập, bỏ thuyết tức
ngôn sinh, đều là trái tánh giác hợp trần, bỏ mình theo vật, nếu thật thân gần, hiện
chứng tự tông, còn
không trí tâm năng chứng và diệu lý sở chứng”, huống
gì lại còn vọng tưởng
năng hay năng biết có đắc có thú ư? Ở đời gần
đây có người lạm tham
thiền môn chẳng đắc yếu chỉ, nối nhau chẳng tin lời tức tâm tức Phật, phân làm điều nói của giáo thừa là chưa được cao
sâu, ta tự có tông môn, chuộng việc trên hiện còn, chỉ trọng thuyết chẳng phải tâm chẳng phải vật, đều là chỉ nai làm ngựa, mong ngộ mà gặp
mê, chấp bóng là thật,
lấy bệnh làm pháp, chỉ cần môn phong chặt chẽ
cao vót hỏi đáp mới
phát sinh cuồng tuệ mà giữ ôm Thiền si, mê
phương tiện mà trái tông
chỉ, lập so lường mà căn cứ đạo lý, như vàng
vào giả, còn khuôn thước mà định phương góc, tợ
thêm nước vào sữa, một mực phân tích chấp trước trên ngôn ngữ, nương thông dưới ý căn, đều là năng
sở chưa mất, danh tướng chẳng phá, nếu thật thấy tánh thì tâm cảnh tự rỗng hư, nép vết vùi
sáng ngầm hành dụng kín.
Do vậy, toàn chẳng ngộ đạo, chỉ đuổi theo vọng luân hồi, khởi chấp ngã pháp
mà khinh lờn các bậc
thượng lưu, cậy mượn hiểu biết mà xúi diệt kẻ
chưa học, hủy bỏ chánh
điển kim khẩu giảng nói, phế mất tu hành của viên nhân trợ đạo, bài xích Bồ-đề của
Nhị thừa, diệt hủy giống thiện của
trời người, chỉ muốn
làm bậc Thượng só tìm cái không thật, học đòi vô ngại

vô tu, không
biết trái đọa không biết, thành ngoại đạo chấp không, chỉ trông hình vết, chẳng xét
viên thường, chứa chấp
không ngừng, nhọc
tự khổ cực. Như Khổng
Tử lầm bến hỏi ngư phủ, ngư phủ nói: “Có
người sợ bóng ghét vết chạy mau
chẳng dừng, hết
sức mà chết, không biết
nơi râm vì ảnh nghỉ, nơi
lắng vì vết dứt, ngu cũng quá lắm vậy! Sao
chẳng nhất tâm làm đạo,
dứt tranh trừ quấy, tự nhiên vượt lượng qua tình,
trở lại thuần phác. Nếu
dùng đạo tự dưỡng thì chẳng mất, lấy đạo để
giúp người thì chẳng
dối, lấy đạo để trị nước thì nước yên, lấy đạo để tu nhà thì nhà ổn, nên chẳng thể chỉ khoảnh khắc mà quên đạo vậy”.
Trong kinh Đạo Đức nói:
“Nên mất đạo mà sau đó dùng đức, mất đức mà
sau đó dùng nhân, mất nhân mà
sau đó
dùng nghóa, mất nghóa mà
sau
đó dùng lễ. Mất lễ là
mỏng bạc của trung tín, ngày một suy mỏng mà dẫn đầu của loạn”.
Trang tử nói:
“Năm sắc
chẳng loạn,
sao làm văn
vẻ, năm thanh chẳng loạn,
ai làm luật điệu, ngọc trắng không vết, sao
làm khuê chương, thiếu chất phác mà làm đồ dùng là tội của người thợ, hủy đạo đức mà làm nhân nghóa là tội của
Thánh nhân. Vua hay đốt
phù phá ấn, giặc trộm tự dứt, cắt đấu bẻ cân mà dân chẳng tranh cãi.
Thánh nhân sinh, mà giặc trộm nổi, Thánh nhân chết mà giặc trộm dứt,
nên biết nhân nghóa lễ
trí tín mà người làm lợi thiên hạ thì ít, làm hại thiên hạ lại nhiều,
sao bằng mở bày pháp môn đại oai đức rộng lớn chẳng thể nghó bàn như vậy, che khắp quần
sinh ở mười phương
đều đượm nhuần, có thể gọi là rất thấu đạt huyền chỉ, ngầm hợp với chân quy,
như hương tượng lội qua
sông mỗi bước đều tới đáy, tợ dầu ăn bôi tên mỗi một mũi đều xuyên cây dương, đều là văn phá đích, đều là
thuyết cùng nguồn. Đó là nghóa viên đốn, chẳng phải môn
quyền nghi, như
trăng nước chóng bày
lại không đi dừng, tợ gương sáng chóng chiếu, đâu
có đầu cuối. Như trong
Thủ-lăng-nghiêm Sớ Sao nói: “Nếu nghe kinh này tức ngộ được mảy trần lỗ chân lông, tất cả chúng
sinh đều tại trong
Bản giác ta. Suy tất cả
mọi vật đều không tự tánh thì trừ vô minh. Vô
minh nếu trừ, một lúc
chóng chứng thì là chứng đắc, chẳng từ tu mà đắc, như Quán Thế Âm vào dòng mất chỗ, A-nan tự mừng chẳng trải qua
số
kiếp A-tăng-kỳ mà được
pháp thân v.v… đều là chóng vậy”.



TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 26</卷>
Hỏi: Như điều nói trên, diệu chỉ khó nghe.
Làm sao chóng dứt
tâm nghi, sinh ra viên tín? Đáp: Sở dó nói là khó tin là như trong một mảy trần có cả
Đại thiên quyển kinh.
Người không tin là lý của thật tướng, dừng lại
trong tâm, chẳng nhọc xa
tìm, gần mà chẳng biết, nói đó mà chẳng tin, nên nói là khó tin.
Do đó, phải đủ
sức tin lớn mới đoạn lưới nghi đây
là môn khó hiểu khó
vào, pháp khó xét khó biết. Như trên mũi kim
nhọn dựng lập vô biên
thân Bồ-tát, dùng sợi tơ trong ngó sen để treo núi
Tu- di, chẳng nghó bàn trong
chẳng nghó bàn, tuyệt huyền diệu trong
tuyệt huyền diệu. Vì thế,
trên pháp hội Pháp Hoa, Tôn giả Thân tử ba
phen thưa thỉnh, bốn chúng
kinh sợ nghi ngờ chỉ như năm ngàn người rời
khỏi chỗ ngồi. Người có đắc Thánh quả nghe nói trong các cõi
Phật khắp mười phương chỉ có pháp
Nhất thừa, mở quyền bày thật, chỉ thẳng
tự tâm, còn là hoài
nghi phủi chỗ ngồi mà dậy, huống gì hạng người
căn cơ yếu kém ở trong
thời mạt pháp. Chướng ngăn đã sâu, chấp lầm
rất nặng, bụi tình còn
bít, lửa dục còn đốt, mà có thể mang vác việc lớn
ấy ư? Vậy nên, khéo
được môn đó, thành Phật chẳng lìa nơi đương
niệm. Nếu mất yếu chỉ do
tu nhân khổ nhọc trong nhiều kiếp, chỉ tại tâm
tin, riêng không phương
tiện. Chỉ vì cội nguồn của vào đạo là mẹ của
công đức vậy. Các bậc Thánh xưa có nói: “Sáng tỏ là đức lớn ở ngày nay,
 mờ tối là vọng tuyệt ở nhiều đời. Hội hợp yếu chỉ là núi non dễ dời, trái ngược tông là cân lạng
chẳng vào”.
Tông Kính Lục đây chẳng lựa chọn nội đạo ngoại đạo, lợi căn độn căn, chỉ thấy nghe tin vào, đều
chóng rõ nhất tâm, sự
lý tròn đủ, như trong kinh Viên Giác nói: “Thí như biển lớn chẳng nhường dòng nhỏ, cho đến các loài nhặng muỗi và
A-tu-la uống nước đó đều được no đủ”. Như trong kinh Hoa Nghiêm có
bài tụng rằng:

“Thân tâm tin hiểu thường riêng”.
Xưa trước giải
thích rằng: “Cùng lý tương ưng mới gọi là thâm

tâm. Nếu xưa
trước nhiễm nay tịnh thì có đầu , có đầu tức hẳn
chung, chẳng phải thường tịnh vậy. Tin phiền não tức Bồ-đề mới là
thường tịnh. Do xứng với
bản tánh mà phát tâm vậy, xưa nay vốn là Phật, lại không thể tiến tới, như tại giữa hư không, lùi lại nơi nào?
Xót thương chúng
sinh mê mờ đó mà khởi đồng thể đại bi, thương tiếc xưa
trước không biết thề mong
sẽ chứng. Có bị nên chẳng bị vô biên chỗ lắng, có trí nên chẳng bị vô biên chỗ động, chẳng động
chẳng lắng,
thẳng vào trung đạo. Đó
gọi là chân chánh phát tâm Bồ-đề. Lại nói: Tin
thân danh Phật đồng như
chúng sinh thì biết tên ta giống như tên Phật vậy. Tin pháp môn Phật tùy nghi mà lập, biết vọng niệm khổ tập nơi ta cũng toàn là pháp môn. Tin ý nghiệp Phật tỏa
sáng
chiếu khắp, thì biết
tự tâm ta không nói
chẳng hay biết, thì tất cả nhân quả lý sự đều là tánh chúng
sinh có. Như tánh chẳng phải là vàng ngọc, thì tuy mài giũõa cũng chẳng thành vật báu, bởi vì chúng
sinh ôm tánh đức mà làm thể, căn cứ biển trí mà làm nguồn nên phải mở bày.
Do đó, trong
Bát-nhã Văn- thù phân rằng: “Nếu
biết tánh ta tức biết không pháp, nếu biết không
pháp tức không cảnh
giới, nếu cảnh giới tức không sở y. Nếu không
sở y tức không
sở trú, mở bày như vậy, tin vào như vậy, thì là câu chân
thật, cũng là câu Kim
Cang, vì không hư giả và có thể phá hoại nên nói
như vậy”. Như trong kinh Đại Tập nói: “Câu chân
thật là như một pháp, tất cả pháp cũng như vậy,
như tất cả pháp, một pháp cũng như vậy”.
Lại nói: “Tâm một
chúng sinh, tâm tất cả chúng sinh thảy đều bình đẳng, gọi là câu
Kim cang. Vậy biết không có một pháp có thể được gọi
là thâm tín, cứng chắc
như Kim cang không thể cản trở hủy hoại.
Không tin khả năng thấy
Phật trong tâm, nếu có một pháp có thể tin tức là tà kiến, tất cả chẳng tin mới thành tin đó”. Như trong
kinh Bát-nhã
nói: “Nếu niệm tất cả
pháp chẳng niệm Bát-nhã ba-la-mật, chẳng niệm
tất cả pháp thì niệm
Bát-nhã ba-la-mật. Hiểu được như thế, có thể gọi
là thấu đạt thật tướng.
Như trong kinh phẩm có kệ tụng rằng:

“Với chư Phật quá khứ, Hiện còn hay sau diệt, Nếu có người nghe pháp,

Không một chẳng thành Phật. Chư Phật vốn thệ nguyện,

Ta tu hành Phật đạo, Muốn tất cả chúng sinh Cũng đồng
đắc đạo ấy. Chư Phật trong đời sau,

Tuy nói trăm ngàn ức, Vô số các pháp môn, Kỳ thật là một thừa.

Chư Phật đấng phước tuệ, Biết pháp thường không
tánh, Giống Phật theo duyên khởi, Cho nên nói Nhất thừa.

Pháp đó trú ngôi pháp, Tướng thế gian thường trú, Nơi
đạo tràng biết rồi, Đạo sư phương tiện nói.

Nơi trời người cúng dường, Hiện tại mười phương
Phật, Số đó như hằng sa,

Xuất hiện ở nơi đời, Vì an ẩn chúng sinh,

Cũng nói pháp như vậy. Biết tỉnh lắng thứ nhất, Do sức
phương tiện vậy, Tuy bày các thứ đạo,
Kỳ thật là Phật thừa”.

Giải thích: Đức
Bổn sư đưa tướng lưỡi rộng dài lên đến
Phạm thiên, diễn nói lời
chân thật, tỏa phòng hào quang xa đến một vạn
tám ngàn, hiện điềm
hiếm có, cho đến quả đất chấn động sáu thứ, trời mưa bốn loại hoa, nhẹ nhàng tiếng khảy móng tay vang khắp mười cõi
nước, trăm ngàn thế
giới chư Phật một đạo dung thông, dẫn Giác vương
trong ba đời, đồng giải thích giảng giáo chỉ ấy, giao phó các bậc Đại
só ở
mười phương cùng hiển bày tông yếu đó. Nên mười phương thật cầu, lại không pháp khác,
 luận bàn ngôi vị là ngôi vị rất thật,
 ngôn thuyên là thuyên đệ nhất.
 Có thể gọi là rốt ráo chỉ quy, về hành xứ chân thật.
Nếu chỉ chí tâm đọc tụng, linh cảm khó
nghó lường, trong lỗ chân lông ngậm chứa đầy mùi hương
Tử đàn, lưỡi phô bày biến thành
sắc màu
sen
hồng, huống gì tin hiểu ngộ vào như thuyết mà tu hành, cúng dường thì
phước quá Chánh biến
tri. Hành xứ thì có thể dựng tạo tháp Đức Như Lai.
Có đại sự như thế, ai
chẳng về nương, trừ hàng người ngu dốt, thật khó tin nhận. Lại như trong phẩm
Thần Lực có kệ tụng rằng: “Sau khi
Phật diệt độ, người hay trì
kinh đây, chư Phật đều vui mừng, hiện vô lượng
sức thần, giao phó kinh đó vậy. Ngợi khen người thọ trì, ở trong vô lượng kiếp, còn chẳng thể hết được, công đức của người đó, vô biên
không cùng tận, như mười
phương hư không, không thể được ngằn mé,
người hay trì kinh đây,
thì là đã thấy ta, cũng thấy Phật Đa Bảo, và các
Phật phân thân”. Nên biết chứng linh trí của một mảy may ấy, lượng vượt quá thái hư vô tận, như nhìn trong lỗ hỏng khe cửa, thấy xa tới ngằn mé mười phương hiện
sức thần thông giao phó,
sợ lạc chấp văn đó, phát
vui mừng để ngợi khen,
chỉ tinh thông yếu chỉ đó. Ngày nay dùng với các tín
só có duyên, gặp người của chánh giáo đó, tự nghó lâu đời chướng
sâu cấu nặng, chư
Phật ra đời, chẳng thấy
ánh sáng, được gần bên hội giảng tự thân nghe
chánh pháp. Lại nghó nguyện xưa trước có chút ít nhân tốt, nên ở trong thời mạt pháp gặp được
Di giáo đây, đã mừng vui được
gặp, lại xót xa điều
chưa nghe, bèn mới lược nêu ra chánh giáo cốt yếu để chỉ bày cho người
học sau, có thể gọi là mùi vị thật của đề hồ, mà
không hay không biết, diệu
môn cam lồ mà không hỏi không tin, mất lớn như thế thật đáng
kinh sợ tâm thần. Như trong phẩm
An Lạc Hạnh nói: “Phật bảo Đại
Bồ-tát Văn thù
Sư lợi rằng: Ở trong đời mạt pháp
sau
này lúc pháp muốn diệt,
có người thì kinh Pháp Hoa đây, đối với người tại gia hay xuất gia, nên
sinh tâm từ lớn, đối với hạng người chẳng
phải Bồ-tát, nên sinh
tâm bi lớn. Nên khởi ý niệm rằng: “Người như vậy
là mất lợi lớn. Đức
Như Lai dùng sức phương tiện, tùy cơ nghi giảng nói pháp, chẳng nghe chẳng biết chẳng hay chẳng hỏi, chẳng
tin chẳng hiểu. Người đó tuy chẳng hỏi chẳng tin chẳng hiểu kinh này.
Lúc ta chứng đắc
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, tùy họ ở xứ nào, ta
dùng sức thần thông,
sức trí tuệ, dẫn dắt khiến họ được sinh vào trong
pháp đó”. Giải thích:
Đối với bốn chúng tại gia hay xuất gia mà sinh tâm
từ bi lớn tức là chỉ
bày môn phương tiện nhất tâm của Đức Như Lai.
Đức Từ có khen ngợi
cho vui, đều khiến tin vào đồng chứng an lạc của bốn đức đại
Niết-bàn đối với hạng người chẳng
phải Bồ-tát,
sinh tâm bi lớn, tức là hàng ngoại đạo tà kiến, người chẳng
sinh chánh tín. Đức bi
có khen ngợi nhổ trừ
khổ tức là chỉ bày môn giải thoát nhất tâm của
Đức Như Lai, đều khiến
được ngộ được hiểu, trọn nhổ sạch khổ của hai
thứ sinh tử phần đoạn và biến dịch.
Tông Kính Lục đây, về
sau nếu gặp người tín tâm có duyên, hoặc
sớm tối quên cả nhọc mệt, tinh
cần mở xem, lấy
sự tỏ ngộ làm kỳ hạn, chẳng báo khổ nhọc.
Vì thế, các
Đại Bồ-tát đều nghó ở
trong đời xưa trước nổi trôi trong biển khổ làm việc không lợi ích, mất vô lượng thân mà đều không lợi ích.
Lại nữa, nay
còn ở trong nghiệp ác
sinh từ, đều là diệu hạnh bất động của trong đời
quá khứ. Nay gặp được
chánh điển đây, có thể gọi là ngồi tham, chỉ nương
nhờ oai thần của
Tam bảo, sức gia bị của chư Phật, không các việc
khó, sớm được tâm
khai khắp đến tất cả pháp giới hàm sinh, đều đồng
ngộ đây, tức nguyện đó
vậy. Phải biết viên tông hiếm gặp như hạt cải
ném nơi mũi kim nhọn.
Chánh pháp khó nghe, tợ rùa mù gặp bọng cây
gỗ, nếu chẳng phải xưa
trước huân đúc giống thừa, lâu tích chứa căn
lành, sao gặp được văn
đây thân gần được truyền nhận, nên phải mừng
may đội ân đức từ
của Phật. Do vậy, người xưa hoặc trọng giáo khinh
tài thì thua vàng như chợ, hoặc quên thân vì pháp
thì đứng giữa tuyết nơi
sân tối. Vả lại, vàng
là vật nổi ngoài thân, đâu sánh với chí giáo, mạng
là nghiệp báo của một
kỳ hạn, sao bằng với chánh thuyên, cho nên nhân nghe
Bát-nhã kinh pháp
sâu mầu lấy làm
giống thừa, bèn được
thừa, chóng thường lãnh hiểu
Diệu âm, có thể đem thân làm đèn thịt
quy mạng cúng dường,
dùng da làm giấy, dùng xương làm bút biên ghi
thọ trì. Như trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Phật bảo: “Này thiện nam! Đối với thừa thong thả mới gọi là thong thả, đối với giới thong thả,
chẳng gọi là thong thả.
Vị Đại Bồ-tát đối với Đại thừa đây, tâm chẳng biếng lười kiêu mạn,
 đó gọi là bản giới. Vì gìn giữ chánh pháp nên dùng nước Đại thừa mà tự tắm gội, cho nên Bồ-tát tuy hiện phá giới mà chẳng gọi là
thong thả”.
Luận Chỉ Quán nói: “Giới cần kíp, thừa thong thả
là phụng sự giới
nghiêm kíp mảy may chẳng phạm, ba thứ quán tâm trọn không mở giải. Vì giới cần kíp nên người trời
thọ sinh, hoặc tùy
theo Thiền Phạm thế vui
đắm định lạc, ở đời tuy có Phật nói pháp độ người, mà đối với họ toàn không lợi ích. Nếu được gặp ngay chẳng
thể mở hiểu, cả một nước
Trung Hoa không hay
không biết, ba ức thành
Xá-vệ chẳng nghe chẳng
thấy, đam mê vui các trời và sinh nạn xứ chẳng
lại nghe nhận, là ý đây
vậy. Thí như người bị trói buộc, hoặc dùng của
cải cầu người sức lực lớn, trải dài ngày
tháng mong gặp ân xá. Ở trong
trời người cũng lại
như thế, mong thiện tri thức cảm hóa dẫn dắt tu thừa
tức có thể được
thoát, nếu ở trời người mà chẳng tu thừa. Khi quả báo hết trở lại đọa trong ba đường ác, trăm ngàn Phật ra đời trọn chẳng đắc đạo. Nếu lý
sự đều thong thả thì trọn đọa lạc địa ngục A-tỳ, mất quả
báo trời người, thần minh tối bít, không kỳ hạn đắc đạo, xoay chuyển trầm
luân, không thể độ thoát. Nên biết ở nhà thế tục, trói buộc ngục ba cõi, chẳng cầu một niệm vượt ra, giống như người tán mất cấm, nên phải
sinh
ở nhà Như Lai, gặp thiện
tri thức, lắng nghe chánh pháp đúng như lý
mà tư duy, phụng sự giới
lý giải thừa, song hành song chiếu, thân luật tâm tuệ đều tập đều trì, do giới cần kiíp nên thọ nhận thân
trời người, vì
thừa cần kíp nên tiếp
nối ngời sáng ngôi vị Phật tổ, như vậy thì mới hợp vớn
bản nguyện chẳng phụ tâm ban đầu. Có thể trên hợp với Từ phong dưới đồng với
Bi ngưỡng, khó gặp phương tiện tốt, lo
sợ
duyên sai, thành
thật khuyên cùng các bậc
Hiền giả chớ để thành hối hận sau. Lại nữa, văn ghi trong
Tông Kính này chỉ vì hạng người căn cơ
tối thượng, chẳng vào tay các chúng
sinh khác, chỉ khiến giống
Phật chẳng dứt, nghe
điều chưa từng nghe, thề
báo đáp ân từ, chẳng cô phụ bản nguyện. Nếu xen
lẫn vào danh lợi chẳng phải hạng đầy đủ có đây.
Như các bậc Cổ đức giải thích hàng đủ cơ trong
Hoa Nghiêm giáo, chọn lựa phân ra năm thú chẳng phải là căn khí:
Một là, trái với chân chẳng phải căn khí, nghóa là hạng chẳng phát tâm
Bồ-đề chẳng cầu xa lìa, nương tựa kinh đây vì
cầu danh lợi, trang
sức ngã nhân, kinh chẳng phải duyên đó, nên chẳng
phải căn khí đó. Trong
kinh nói: “Vì cầu danh lợi mà giảng nói pháp đó
là ma nghiệp”.
Lại nói: “Bất tịnh giảng nói pháp, đọa lạc vào
đường ác v.v…”;
Hai là, nghịch với chánh chẳng phải căn khí, nghóa là dối trá hiện bày đại tâm, hư ngụy trang
sức tà thiện, gần thì phá diệt trời người, xa thì trái với
thành Phật, đọa vào địa ngục A-tỳ trải qua nhiều
kiếp chịu khổ. Trong kinh nói: “Đánh mất tâm Bồ-đề, tu các căn lành đó
là ma nghiệp;
Ba là, trái với thật chẳng phải căn khí, nghóa là tuy chẳng
tà ngụy, nhưng tùy theo
tự chấp kiến, dùng lấy kinh văn, bèn khiến
vượt tình đến giáo,
hoàn toàn chẳng vào tâm, nên thành chẳng phải căn khí. Trong Địa
Luận nói: “Nghe làm nghe hiểu, chẳng được
chẳng nghe,
lại như tùy theo nghe thủ
lấy nghóa năm thứ lỗi lầm v.v…” Ba vị trên đây đều là phàm ngu cảnh giới
chúng sinh.
Trong kinh nói: “Kinh đây chẳng vào trong tay tất cả
chúng sinh, chỉ trừ
hàng Bồ-tát. Do vì
kinh này chẳng phải là duyên
của chúng sinh lưu chuyển, nên chẳng vào tay”; Bốn là hẹp kém chẳng phải căn khí,
 nghóa là tất cả hàng Nhị thừa không tâm rộng lớn, cũng chẳng phải căn khí kinh ấy.
Trong kinh nói:
“Tất cả hàng
Thanh văn, Duyên giác chẳng nghe kinh này, huống gì là thọ trì”; Năm là chấp giữ quyền chẳng phải căn khí, nghóa là hạng
Tam thừa cộng giáo các
Bồ-tát v.v… tùy theo trong tự tông mà tu hành, chưa
đủ A-tăng-kỳ đầu, đó cũng chẳng phải căn khí.
Trong kinh nói:
“Vị Đại Bồ-tát tuy trải qua vô lượng ức na-do-tha kiếp hành
sáu
pháp Ba-la- mật, tu tập đạo phẩm, nếu chưa nghe kinh này, hoặc tuy nghe mà
chẳng tin nhận trì tùy
thuận, hàng đó còn là Bồ-tát giả danh”. Hỏi:
Trong kinh Anh Lạc v.v… nói trải qua mười ngàn kiếp tu mãn hạnh
Thập tín, cớ
sao trong đây trải qua vô lượng ức thời gian mà
chẳng tin kinh này? Đáp: Vì kia chỉ ở trong địa vị bố thí tu hành tín v.v… còn với Viên tông đây, Thập tín của
Phổ Hiền một gồm tất cả còn chưa nghe
tin. Nên biết chẳng gặp
văn đây, luống công nhiều kiếp, mới nghe yếu chỉ đây bèn vào
Viên thông, chỉ chẳng xen lẫn vào trong năm thứ
chẳng phải căn khí trên
thì trọn hẳn là giống Phật của Nhất thừa, có thể
dùng tay được có thể
dùng tâm đắc, rất mực căn dặn cùng các bậc hậu
Hiền không nên để mất pháp lợi.
Lại nữa, nếu ở quá khứ từng nghe pháp đây, chưa được tin vào, do vì
sức pháp huân đúc mới khởi tâm nghi, nếu
chưa từng nghe, nghi trọn
chẳng khởi. Như luận Nhập Đại Thừa nói:
“Hạng người phước mỏng, chẳng
sinh nghi ngờ, hay
sinh nghi ngờ hẳn phá
các hữu”. Do đó, chấp
trước có chúng sinh đều nhân nhiễm tập. Như sự
bất định của nhẹ tay, dơ
sạch đều tùy duyên, tợ vấy sắc của tơ trắng, xanh vàng mặc tình nhận lấy, hẳn là
sức lực của văn huân, mỗi mỗi vào
môn ba thừa, huống gì nghe trong
Tông Kính, chóng phát hạt giống
Nhất thừa, chỉ miễn có
tâm huân đều được thành. Trong luận Hoa Nghiêm nói: “Như trong thế gian tất cả
suối giếng đềàu lấy biển làm thể, nếu người uống nước đó đều là mùi vị của biển một thể
không khác, chỉ tùy theo nghiệp lực mà được vị mặn, kinh đây cũng vậy. Nếu chúng
sinh có Đại tâm nghe trì
tin vào, bèn được mùi vị pháp thân Như Lai,
Phật tánh đại bi trí, hạng người xiển-đề không nơi kham nhận.
Nhưng trí tánh
Như Lai thường làm
sinh nhân. Nên biết hạng người đủ tín căn
lớn, nghe thành Phật đó,
nếu là chẳng tin tức là xiển-đề. Nhưng tuy
chẳng tin, cũng huân giống
đó. Nên nói: “Nếu có người nghe pháp, không ai chẳng
thành Phật”.
Xưa kia, con nghêu dưới bùn nghe pháp mà
sinh lên trời, con voi trong chuồng nghe kinh mà chừa bỏ ác, vị
Tỳ-kheo đùa cười mà đắc quả
vị, người nữ tư duy mà tỏ ngộ không”. Huống gì nghe trong
Tông Kính thuần là giáo nghóa viên đốn. Như trong luật
Thiện Kiến Luận rằng: “Xưa kia, lúc Đức Phật còn ở đời, đến bên cạnh ao Ca- la tại
nước Chiêm-bà-la, vì đại chúng mà giảng nói pháp. Bấy giờ
trong bùn nước đó có
một con nghêu, nghe tiếng Phật giảng pháp bên bờ
ao, liền từ ao nổi lên,
lần mò vào dưới cành cỏ, nghe Phật giảng pháp. Khi ấy, có người nắm roi chăn trâu, thấy Đức Phật ngồi giảng pháp
cho đại chúng, bèn đi
đến nơi chỗ Phật, muốn nghe giáo pháp nên cắm
roi xuống đất, nhầm trúng
vào đầu con nghêu, nó liền mạng chung,
thần thức sinh lên cung
trời Đao-lợi. Do nhờ phước báu nên cung điện rộng lớn mười
hai do-tuần, cùng các thiên nữ vui chơi hưởng lạc, và bèn
cưỡøi cung điện đến
nơi chỗ Phật, đem đầu mặt đảnh lễ sát chân Phật,
Phật rõ biết nên hỏi: “Ngươi là ai mà chợt đến lễ bái ta vậy? Và có ánh
sáng thần thông, tướng
tốt không ai sánh bằng tỏa chiếu suốt nơi này vậy?”

Nghêu trời bèn dùng kệ tụng mà đáp rằng:

“Ngày trước làm thân nghêu, Ở trong nước kiếm ăn,

Nghe tiếng Phật giảng pháp, Nên đến dưới cành cỏ.

Có một người chăn trâu, Nắm roi đến nghe pháp, Roi
nhọn chích đầu con, Mạng chung sinh lên trời”.
Đức Phật
đem kệ tụng do nghêu trời nói mà vì bốn chúng
giảng nói pháp. Khi ấy
trong chúng có tám vạn bốn ngàn người đều đắc
kiến đạo, nghêu trời
chứng đắc quả Tu-đà-hoàn mỉm cười mà lui ra.”
Trong luận Đại Trí Độ
nói: “Xưa kia, vua chẳng lập chuồng ở chùa, nghóa
là vua đó có con voi có
khả năng mạnh nhất nước, mỗi lúc có kẻ oán
địch đến, thì nghiêm sức
các thứ khí trượng, không trận nào đánh mà chẳng thắng,
sau đó các nước địch thù địch
đều sợ. Qua thời gian lâu
không còn kẻ oán địch,
vua bèn đưa voi đến trong chùa, làm chuồng để nuôi dưỡng, qua thời gian lâu, nghe chư Tăng lễ bái tụng niệm, voi huân
đúc tâm thuần thiện
thành tánh. Về sau, có nước láng giềng đem binh
lính đến xâm lấn, vua
trang bị để cho voi để ra trận, nhưng voi đều
chẳng chịu đánh, vua buồn
rầu lo lắng nước nhà suy bại. Kẻ bề tôi có trí
tâu với vua rằng: “Voi
ấy đã lâu ở nơi tinh xá, thấy nghe việc thiện, do đó mà
chuyển hóa, có thể đưa đến nơi phường đồ tể để thường thấy
sự giết chóc”. Qua thời gian không bao lâu, tâm voi hung ác lại dấy khởi”. Súc
sinh còn vậy huống gì đối với người, gần thiện
chẳng thiện,
gần ác chẳng ác, nên
trong sách Nho cũng khuyên Quân tử phải cẩn
trọng điều tập quen vậy.
Nay, nếu nghe Tông Kính, huân đúc dấy khởi
Nhất thừa rộng lớn khó lường, thiện lợi vô tận.
Trong kinh Tạp
Bảo Tạng nói: “Phật pháp rộng rãi tế độ không ngằn mé, chí tâm cầu đạo,
 không ai chẳng đắc quả, cho đến đùa cười mà phước cũng chẳng luống mất.
Như thời xưa có một vị
Tỳ-kheo, tuổi đã già nua, tinh thần mờ tối, thấy
các Tỳ-kheo tuổi trẻ giảng nói các pháp, nghe nói về
Tứ quả, trong tâm
bèn sinh ham chuộng, nói
với Tỳ-kheo tuổi trẻ rằng: “Các vị thật là
người thông tuệ. Xin đem tứ quả dùng để cho tôi!”
Các Tỳ-kheo trẻ cười nhạt mà nói là: “Tôi có tứ quả, nhưng phải có được thức ăn ngon lành,
sau
đó sẽ ban cho”. Khi ấy
vị Tỳ-kheo già nghe lời nói ấy rồi, vui mừng
liền thiết bày các thức
ăn ngon lành, mời các Tỳ-kheo tuổi trẻ ăn. Cùng
ăn xong lại cùng chỉ chỏ
đùa giỡn nói với vị Tỳ-kheo già rằng: “Đại đức!
Đến ngồi đầu một góc trong nhà này, chúng tôi
sẽ ban quả .Vị
Tỳ-kheo già nghe nói, vui
mừng, vâng theo đến ngồi một góc. Các Tỳ-kheo trẻ tuổi bèn đem cầu da đánh vào trên đầu vị
Tỳ-kheo già mà nói:
“Đây là quả Tu-đà-hoàn”. Vị Tỳ-kheo già nghe xong buộc niệm chẳng
tán mất, liền chứng đắc
sơ quả. Các Tỳ-kheo tuổi trẻ lại đùa giỡn mà nói: Tuy cho ông
quả Tu-đà-hoàn, nhưng đó vẫn còn có bảy lần
sinh
bảy lần chết. Nên lại chuyển dời qua góc khác, tiếp theo
sẽ ban cho
ông quả Tư-đà-hàm”.
Khi đó, vị Tỳ-kheo già do chứng đắc sơ quả nên
tâm chuyển đổi tăng
tiến, liền chuyển dời chỗ ngồi. Các Tỳ-kheo trẻ
tuổi lại dùng cầu đánh
vào đầu, mà nói: “Ban cho ông nhị quả”, khi ấy
vị Tỳ-kheo già càng thêm
chuyên niệm, liền chứng đắc Nhị quả. Các
Tỳ- kheo trẻ lại đùa
giỡn mà nói: “Nay ông đã chứng đắc quả
Tư-đà-hàm, vẫn còn có
nạn sinh tử qua lại. Ông nên tiếp dời chỗ ngồi,
chúng tôi sẽ ban cho ông
quả A-na-hàm”. Khi ấy, vị
Tỳ-kheo già lại vâng lời
chuyển dời chỗ ngồi.
Các Tỳ-kheo trẻ lại dùng cầu đánh và nói: “Nay
chúng tôi lại ban cho ông
quả vị thứ ba”. Vị Tỳ-kheo già nghe rồi, vui
mừng càng gấp bội chí
tâm, và tức thời chứng quả A-na-hàm. Các
Tỳ-kheo trẻ lại đùa
giỡn mà nói: “Nay ông đã chứng đắc quả Bất Hoàn, nhưng hẳn ở nơi Sắc giới và
Vô sắc giới nhận chịu thân hữu lậu, vô
thường xoay chuyển hoại
diệt, mỗi mỗi niệm đều là khổ. Ông nên chuyển
đổi chỗ ngồi nữa,
chúng tôi sẽ tiếp ban cho ông quả A-la-hán”. Khi đó
vị Tỳ-kheo già cũng vâng
lời mà chuyển đổi chỗ ngồi. Các Tỳ-kheo trẻ lại dùng cầu tiếp liệng đánh vào đầu, mà nói rằng: “Nay tôi ban cho ông quả thứ tư đó”. Lúc đó vị
Tỳ-kheo già tư duy nhất tâm, bèn
liền chứng quả A-la-hán.
Đã chứng đắc tứ quả rồi, lại rất vui mừng, vị
Tỳ- kheo già thiết bày
các thức ăn ngon lành, các thứ hương hoa dâng
hiến các Tỳ-kheo trẻ để
đền trả ân đức đó. Đồng thời cùng các
Tỳ-kheo trẻ chung luận đạo phẩm, công đức vô lậu, các
Tỳ-kheo trẻ mở lời nói
năng kẹt vướng. Khi đó
vị Tỳ-kheo già mới nói rằng: “Tôi đã chứng đắc
quả A-la-hán rồi”. Các
Tỳ-kheo trẻ nghe nói như vậy, thảy đều sám hối
tội đùa giỡn trước.”
Cho nên người tu hành cần phải niệm thiện, cho
đến đùa giỡn còn được
quả báo thật, huống gì là chí tâm ư?

Lại nữa, trong kinh Tạp
Bảo Tạng nói: “Xưa kia, có một người
nữ thông minh trí tuệ
rất kính tin Tam bảo, thường đến trong chúng
Tăng lần lượt thỉnh một vị
Tỳ-kheo đến nhà để
cúng dường. Sau đó, có một vì Tỳ-kheo già theo thứ tự mà đến nhà đó, do tuổi già căn độn, vốn
không hiểu biết. Sau khi thọ trai xong, người nữ ấy chí tâm cầu thỉnh giảng
nói pháp, trải tòa trước
đầu nhắm mắt mà ngồi yên lặng, vị Tỳ-kheo già tự
biết mình không biết giảng nói giáo pháp, nhân người nữ đó
đang nhắm mắt, nên lẫn tránh bỏ chạy về chùa. Người nữ đó vẫn chí tâm tư duy các pháp hữu vi vô thường khổ không chẳng được tự tại, thâm tâm quán
sát tức thời chứng đắc
quả Tu-đà-hoàn. Đã chứng quả rồi bèn đến chùa
tìm cầu muốn báo đáp
ân đó, nhưng vị Tỳ-kheo già đó tự xét biết trốn
lánh bỏ chạy như thế,
càng rất xấu hổ, nên ẩn núp kín, mà người nữ đó
vẫn khổ cầu không thôi.
Vị Tỳ-kheo già mới tự xuất hiện. Người nữ đó
đã thấy rồi, nói rõ
may nhờ nhân duyên mà chứng đắc đạo quả, nên
muốn thiết trai cúng dường
để báo ân đó. Vị Tỳ-kheo già nghe thế càng
rất xấu hổ, tự trách
cứ mình, nên cũng chứng đắc quả Tu-đà-hoàn”.
Cho nên người tu hành
cần phải chí tâm tinh thành cầu pháp. Nếu chí tâm thì
sự mong cầu hẳn
sẽ chứng đắc. Chứng đắc Thánh quả như nói ở
trên đâu có người
trước vì giảng nói pháp sâu mầu ư? Đều là tự ngộ từ
tâm mà chứng đắc. Có
thể nghiệm ở Tông Kính, người trí không nghi
ngờ. Như trong kinh Đại
Thừa Bản Sinh Tâm Địa Quán nói: “Phật bảo: Nay ta
giảng nói pháp môn tâm địa, dẫn dắt chúng sinh
khiến vào trí
Phật. Diệu pháp như vậy, chư
Phật Như Lai trong vô lượng kiếp đến thời
mới nói, cho đến do nhân
duyên đó nên khó thấy khó nghe. Pháp môn
tâm địa, Bồ-đề chánh
đạo, nếu có thiện nam tín nữ nào nghe Diệu pháp
đó một lần qua tai, chỉ
trong khoảnh khắc nhiếp niệm quán tâm
chuyển- thành hạt giống Đại
Bồ-đề vô thượng, không bao lâu
sẽ ngồi nơi tòa
báu Kim cang dưới gốc
Bồ-đề thọ vương, đắc thành Vô thượng Bồ-đề”.
Trong phẩm Thập Địa ở kinh Hoa
Nghiêm nói: “Bồ-tát Kim
Cang Tạng nói: “Phật tử!
Đây là nhóm tập công đức Nhất thiết chủng,
Nhất thiết trí,
sách pháp môn
hạnh Bồ-tát, nếu các chúng
sinh chẳng
gieo trồng căn lành, không
thể được nghe”. Bồ-tát Giải Thoát Nguyệt
nói; “Nghe pháp môn này
được bao nhiêu phước?” Bồ-tát Kim Cang
Tạng đáp: “Như phước
đức nhóm tập của Nhất thiết chủng, nghe pháp môn này, phước đức như vậy.
Tại sao? Chẳng phải chẳng nghe pháp môn công đức này, mà có thể tin hiểu thọ trì đọc tụng, huống gì tinh tấn
đúng như thuyết mà tu
hành”, cho nên phải biết muốn được nghe pháp
môn tập Nhất thiết trí
công đức này là có thể y tin hiểu thọ trì tu tập,
sau
đó đến nơi Địa vị Nhất
thiết trí. Nên biết nếu chẳng nghe pháp môn
viên đốn oai đức quảng
đại chẳng thể nghó bàn này thì chẳng do đâu mà
tu hành chóng chứng quả
vị Đại Niết-bàn Thường lạc ngã tịnh Nhất
thừa rốt ráo. Vì chúng
sinh ở trong bất định tụ, nghe tiểu tu tiểu, gặp
quyền tập quyền, chẳng
gặp văn đây, đều thành mất lợi lớn. Nay điều
nhóm tập càng rộng
nhiều, giả sử nghe mà chẳng tu cũng thành hạt giống đó,

huống gì nghe
mà tư duy để tu hành. Như các bậc Tiên đức nói:
“Như nay nếu cần muốn
hiểu ngay, chỉ chẳng chấp thủ tất cả tướng tức
được, lại không lời
phân biệt, Phật là nghóa của tự tâm, cũng gọi là đạo, cũng gọi là nghóa của giác. Giác là tánh của
Linh giác. Chỉ nay tự
soi xét
ngữ ngôn, ứng cơ tiếp
vật, nhướng mày máy mắt, đưa tay giở chân, đều
là tánh của Tự linh
giác, cũng gọi là tâm, tâm tức là đạo, đạo tức là
Phật, Phật tức là
thiền, một chữ của thiền chẳng phải diều phàm phu lường biết. Nếu biết các pháp từ tâm
sinh tức không nên chấp, chấp tức
chẳng biết, nếu chẳng
thấy bản tánh, mười hai phần giáo thì là dối bày.
Nên biết, nhân giáo mà
tỏ rõ tâm, nào chấp ở văn nghóa? Lại, giáo từ tâm sinh, tâm do giáo lập. Lìa tâm
không giáo, lìa giáo không tâm, há ngoài tâm riêng có giáo mà có thể chấp ư?
Do đó, trong
Duy Thức Sớ nói: “Nếu là môn đốn
giáo, Đại chẳng do Tiểu khởi, tức không ba thời
thứ lớp trước sau, tức
thuyết Duy nhất tâm trong kinh Hoa Nghiêm, là
mới thành đạo, một
thuyết đầu tiên”. Lại nói: “Các loại ngu phu từ vô
thủy đến nay, do sức
nhân duyên hư vọng phân biệt, nên chấp lìa ngoài
tâm nhất định có năng thủ sở thủ chân thật. Đức
Như Lai đại bi dùng pháp cam lồ trao cho hạng người đó khiến uống để đoạn trừ tâm cuồng vọng, bỏ chấp có không, chứng liễu
nghóa thật.
Trong kinh Hoa
Nghiêm v.v… nói tất cả pháp đều chỉ có thức, do đó Phật chứng Duy thức nói
kinh nhất tâm, khiến nương
tựa tu tập. Giải thích: Bồ-tát Thiên Thận tạo
kệ tụng thành lập kinh Phật, khiến các người học rõ biết muôn pháp
đều chẳng lìa tâm, tức
hiển bày nghóa lý Trung đạo của Đại thừa vậy.
Vậy biết tin của viên
trung tin đây khó thành. Như trong Khởi Tín Sao
nói: “Hỏi: Tín đây nếu
nói vốn có, cớ sao chúng sinh nhiễm mê? Còn nếu là vốn không thì do đâu mà phát khởi? Đáp: Tín đây xưa nay vốn
chẳng phải có chẳng phải
không, vì chẳng phải có nên chúng sinh chìm đắm mê. Vì chẳng phải không nên gặp duyên tức khởi. Nếu nói nhất
định không, vậy phát
khởi vật gì? Nếu nói nhất định có, sao nhờ mượn
nhân duyên? Nhưng điều nói trên là nói về nhân duyên mê ngộ mà nói.
Nếu luận về Tín đây,
phải chẳng tin tất cả pháp mới có thể thành tín, cũng chẳng phải có chẳng
phải không.
Tại sao? Vì chúng
sinh bất giác, tợ
mê nhưng chẳng phải mê,
chân tánh chẳng đắm chìm vậy, tức chẳng
phải là chẳng phải có,
vì một niệm trở lại gốc (bản), tỏ ngộ như chẳng
phải ngộ, chẳng từ mới
được vậy tức chẳng phải là chẳng phải không.
Nên nói tự tâm khởi
tin trở lại tin ở tự tâm. Lại nữa, cớ sao tâm này khó tin? Vì thể bản giác của
Như Lai tức là tâm của
chúng sinh, chư
Phật Bồ-tát chẳng thể thấy.
Thể bản giác của Như Lai lìa kiến tướng vậy, phải biết
tâm chúng
sinh miên mật cũng chẳng thể thấy. Trong kinh Đại Phẩm nói: “Phật quán xét tâm
chúng sinh, ngũ nhãn chẳng thể thấy,
không tướng tự tha năng
sở”. Người xưa có lời thơ rằng: “Biển cạn
trọn thấy đáy, người chết chẳng biết tâm”.
Lại nói: “Biết tướng đầy thiên hạ,
biết tâm có mấy người”.
Do đó yếu chỉ sâu mầu của Tông Kính, Diệu
môn nhất tâm, chẳng phải bậc Đại trí mà chẳng thể quán xét, chẳng phải hàng Đại căn mà chẳng thể tin. Quán xét đó tức ngang bằng trí
Phật, tin đó tức vào
Viên thông. Chỉ khẩn chí không nghi ngờ, quyết thủ lấy hoàn thành biện biệt.
Như Quân tử nói: “Nơi chốn có lợi, tuy núi
cao ngàn nhận, không đâu
chẳng lên, dưới nguồn sâu tối, không đâu chẳng vào khách buôn thông giá,
 trăm đường cùng đi, đêm tiếp nối ngày ngàn dặm chẳng xa, vì lợi ở trước vậy, ngư nhân vào biển nước biển dâu
trăm nhận, xông lướt
sóng tiền dòng, thâu đêm chẳng ra, vì lợi ở nước vậy.” Đó là chí cần khổ vì lợi ở thế gian, như nếu kiên trì cầu chí đạo,
sớm
tối quên nhọc mệt, chẳng
hướng ngoại mạng căn, rỗng chí lắng tư lự, nơi thất lắng ngồi yên, khoanh tay an thần, là lợi ở tâm vậy. Nơi chốn có
lợi, cầu không gì chẳng
được, huống gì đạo ở tại tâm, tin là không gì
chẳng được vậy. Nên
biết ngôn từ của Huấn cách chẳng được tạm xả bỏ,
có thể đem ghìm nơi cốt,
viết nơi dải áo, huân đúc ở thức. Do đó, sở
trang khinh thường nước cả ngàn thừa mà quý trọng một lời nói của thân
thúc. Phạm Hiến xem thường
ruộng vạn mẫu, vì quý vài lời của Chu nhân. Đó mới là thành nhà lập nước còn khinh thường vật báu, quý trọng
ngôn từ, huống gì ngay
lời trong Tông Kính khế hợp vô sinh, nghe đó
thành đạo lớn, nào dung
chứa khinh mạn ư?

Hỏi: Nhất tâm đầy đủ thật tánh, phàm Thánh là danh từ hư vọng. Cớ
sao lúc làm phàm mạnh dữ trói buộc các Hữu, lúc
chứng Thánh,
chợt nhiên đồng chân
không? Mới biết chẳng chỉ là danh từ. Đích thực là
có sự ấy chăng?

Đáp: Tuy có
sự ấy nhưng đồng việc trong mộng, giả sử có danh đó, đều chẳng phải được danh của vật. Nên biết mộng tỉnh đều hư, danh thể đều lắng. Như trong
Tịnh Danh Tư Ký nói: “Pháp tướng như
vậy, đâu có thể chứng
ư? Nếu nói thì nói có một pháp có thể đắc, còn
pháp làm hiểu, lại là
nghiệp sinh tử. Thời nay chỉ muốn khiến chúng sinh
trừ tất cả kiến. Trong
đây, liền không nghóa ràng buộc, cũng không
khéo léo giải thích, như
người ban đêm nằm mộng thấy các thứ, so với đến lúc tỉnh toàn không một vật.
Nay cũng vậy, hư vọng trong mộng
nói có muôn pháp, nếu
tỏ ngộ tánh đó rốt ráo không một vật có thể
được. Trong đây cũng
không năng thuyết năng bày, cũng không năng nghe
năng đắc. Do đó, các loài dị
sinh chẳng phải
sa đọa ở phàm phu địa, nói mê
toàn không, chư Phật chẳng chứng môn chân như, lúc
ngộ không đắc, thì chẳng thấy có một pháp có thể đoạn, không môn của
sinh
tử hiện ra, chẳng thấy
có một pháp có thể thành, không đường của
Bồ-đề năng vào. Trong
kinh Tư Ích nói: “Chư Phật xuất hiện nơi đời chẳng vì khiến chúng
sinh ra
sinh tử
vào Niết-bàn, chỉ vì độ hai kiến của
sinh tử và Niết-bàn
vậy.” Trong kinh Hiện Bảo Tạng nói: “Văn thù Sư
Lợi nói: “Đại đức
Ca-diếp! Như người bị bệnh nhiệt, người đó vọng có
các thứ nói năng, trong
đó nào có quỷ thần gìn giữ ư? Có người thầy
thuốc sáng
suốt cho người đó uống
váng sữa, thì bệnh nhiệt liền lành, dứt
hẳn vọng nói, trong đó
nào có quỷ thần bỏ đi ư?” Đáp: “Không vậy”
“Cho đến thế gian bệnh
nhiệt điên đảo như thế. Đối với vô ngã mà sinh
ngã tưởng, trú ngã
tưởng rồi lưu chuyển sinh tử, cho nên Đức Như Lai xuất hiện ở đời, tùy hình
sắc ấy, ứng pháp môn giải mở, biết giải
mở ngã tưởng, dứt đoạn điên đảo, vì chúng
sinh đó mà giảng nói giáo
pháp. Người đó đã nghe pháp rồi, trừ tất cả tưởng, không còn
chấp trước.
Biết giải mở tưởng
rồi, trừ tất cả tướng, không còn chấp trước.
Biết giải mở tưởng rồi, vượt qua các dòng, đạt đến bờ kia, gọi
là Niết-bàn. Trong đó, nào có ngã và chúng
sinh thọ mạng, người dưỡng dục và trượng phu có thể đắc
Niết-bàn chăng?” Đáp: “Không vậy”. Văn thù
Sư lợi nói: “Vì lợi ích
đó nên Như Lai xuất hiện nơi đời, chỉ vì hiển bày tướng bình đẳng vậy, chẳng vì
sinh chẳng vì diệt, chỉ vì giải mở biết
phiền não chẳng thật”.
Giải thích: Đức Như Lai xuất hiện nơi đời chỉ vì
hiển bày tướng bình
đẳng là, phàm chấp vọng khổ mà cầu lìa, vọng
Thánh lượng mà muốn tu, đều là vọng ngã hành xử, tình thức phân biệt, đó đấng Đại
Hùng hiện vết, chỉ bày
chánh tông, phá vọng ngã mà hiển
bày môn chân ngã, phá
kích tình thức mà quy về đạo Tịnh thức. Chân ngã Tịnh thức tức là tướng bình đẳng, vì Tịnh thức tuyệt phân biệt, chân
ngã không chấp tình.
Tuyệt phân biệt nên sai biệt tự mất, không chấp
tình nên bình đẳng tự
hiện. Trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “Do tâm
tánh người từ vô thủy
cuồng loạn, tri kiến vọng phát, phát vọng chẳng dứt, nhọc kiến phát trần, như nhọc tròng mắt thì có hoa cuồng, nơi linh
minh lắng tịnh không nhân
khởi loạn tất cả thế gian núi sông đất liền.
Sinh tử Niết-bàn đều
tức là cuồng nhọc tướng hoa điên đảo. Trong kinh Đại Bát-nhã nói: “Phật bảo:
Thiện Hiện! Tất cả các pháp đều lấy
không khởi không tác
làm thú hướng. Các Đại Bồ-tát đối với thú hướng như vậy không thể vượt qua.
Tại sao? Vì trong không khởi không tác,
thú hướng và chẳng
phải thú hướng đều không thể được vậy.” Trong
kinh Đại
Tập nói: “Phật bảo: Nếu có
Bồ-tát thành tựu phương tiện trí tuệ tự nhiên mà cầu Bồ-đề, ở trong ngũ ấm đây vì như thật biết nên
cầu Bồ-đề. Bồ-tát đó
biết sắc vô thường mà hành bố thí, cho đến thọ
tưởng hành thức cũng
như thế. Biết thức vô thường nên hành bố thí.
Biết thức khổ, biết thức vô
ngã, biết thức chậm lụt, biết thức không trí, biết
thức như huyễn, biết thức như
ngựa hoang, biết thức như trăng đáy nước, biết thức như mộng, biết thức như ảnh, biết thức như âm vang, biết thức
như vòng lửa xoay, biết
thức vô ngã, biết thức không chúng sinh, biết
thức không mạng, biết thức
không nhân, biết thức không chủ, biết thức
không dưỡng, biết thức
như hư không, biết thức không tướng, biết thức không nguyện, biết thức không tác, biết thức
không sinh, biết thức không
khởi, biết thức không
hiện, biết thức không hình, biết thức tịch tỉnh, biết
thức lìa, biết thức
không rốt cùng, biết thức không thành, biết thức cùng hư không
ngang bằng, cho đến biết thức như tánh
Niết-bàn mà
hành bố thí. Bồ-tát lúc hành bố thí như thế,
 vì thí lìa nên biết thức cũng lìa,
 vì thức lìa nên biết thí cũng lìa.
 Vì thức thí lìa nên biết nguyện cũng lìa,
vì nguyện lìa nên biết
thức thí nguyện cũng lìa, vì thức thí nguyện lìa
nên biết Bồ-đề cũng lìa. Vì Bồ-đề lìa nên biết
thức thí nguyện lìa, mà biết tất cả pháp đồng
tánh Bồ-đề. Này thiện nam! Đó là Bồ-đề xuất thế gian Đàn
ba-la-mật.”
Vậy biết, thức không nên tất cả phàm
Thánh muôn pháp đều không. Vì
thấu rõ không đây nên mới có thể hành Bồ-đề
vô thượng, đầy đủ
mười Ba-la-mật thì bi trí viên mãn, tự lợi lợi
tha không khuyết. Đầy đủ bi trí đây, đâu là
sở vi ư? Vì giống Phật chẳng đoạn
vậy. giống Phật chẳng
đoạn thì có tướng gì ư? Gọi là thành tựu ba đức,
tức cứu hộ chúng sinh
là thành tựu ân đức, đoạn dứt phiền não là thành
tựu đoạn đức, rõ
biết các hành là thành tựu trí đức. Do đó, vào
Tông Kính đây, máy động hay
ngưng dừng chỉ là tâm, lại không một pháp nào có thể phá hoại. Như trong kinh Đại
Hư Không Tạng Sở Vấn nói: “Thí như hữu tình hành trong hư không, mà hư không ấy không có phá hoại,
cũng vậy, tất cả hữu
tình đi trong chân như, mà chân như ấy không có
đoạn hoại, Bồ-tát cũng
như vậy, do dùng trí tuệ nên đối với sắc đối với
pháp dùng chân như mà
đóng dấu đó, chẳng ở chân như gián đoạn phá
hoại, đó là Bồ-tát dùng ấn Như Lai đóng dấu nơi
chân như, không gián đoạn trí khéo léo vậy.

Hỏi: Quy mạng
Tam bảo là nương nhờ thắng duyên khác, pháp môn tứ đế là nương hai cảnh chân tục, cho đến các môn ba thừa, ba
tạng, sáu độ,
sáu thông, ba mươi bảy phẩm trợ đạo mười tám pháp quả vị
bất cộng, cớ sao đều
quy về chánh nghóa nhất tâm mà đều Viên thông? Đáp: Các thánh dùng vô vi mà được danh, viên tu dùng vô
tác mà thành hạnh, chẳng
phân biệt các cảnh, là chân thật điều phục
tâm, rõ tất cả pháp
không, thì thường tại Tam-muội. Trong kinh Siêu
Nhật Tam-muội nói:
“Biết sắc và tâm vốn không, đắc thành Phật quả nào khó” là nghóa đây vậy. Nên biết tất cả các pháp, không gì chẳng do
tâm, tâm nhiếp tất cả,
như châu như ý không gì chẳng đầy đủ. Vả lại, luận về
Tam bảo, nghóa rộng như
hằng sa, nay y cứ theo các bậc cổ đức,
ước theo môn ngũ giáo,
sơ lược luận về hai thứ Tam bảo chung riêng
Thứ nhất quán biệt luận
Tam bảo: Một là ,Tiểu thừa lấy vọng tâm tức không làm
Phật bảo, tịch diệt làm pháp bảo và vô tránh làm
Tăng bảo; Hai là, Đại thừa sơ
giáo dùng vọng tâm không thể được làm Phật bảo, lìa
tư duy làm pháp bảo và vô ngã làm Tăng bảo; Ba
là, chung giáo dùng vọng tâm không tự tánh, tự tánh vô ngại làm
Phật bảo, lấy rỗng lắng đó làm pháp bảo vàlấy không điều mong cầu làm
Tăng bảo; Bốn là, Đốn giáo dùng vọng
tâm vốn không sinh làm Phật bảo, tuyệt niệm
làm pháp bảo và không
phân biệt làm Tăng bảo; Năm là, Nhất thừa
Viên giáo dùng vọng tâm
khởi không tướng mới đầu, chẳng động làm Phật bảo, dùng không phải quấy làm Pháp bảo và dùng không phải quấy
làm Tăng bảo. Thứ hai là đồng thể
Tam bảo: Một là, Tiểu thừa căn cứ
ở môn lập sự căn cứ
nghóa, đem ngọn về gốc, bên cạnh nghóa Giác chiếu
trên Phật thể làm Phật bảo, bên cạnh nghóa Quỹ
tắc làm pháp bảo, trái ngược tranh cãi lỗi lầm hết làm
Tăng bảo; Hai là Sơ giáo căn cứ ở
môn hiểu sự từ lý, vì
hay thấy tướng sai biệt của Tam bảo là bình đẳng nên dùng chân không làm
Phật bảo, không ấy lìa tự tha làm pháp bảo
và lìa ấy không hai làm
Tăng bảo; Ba là, Chung giáo căn cứ ở môn lý
sự dung hiển, vì trong tức
sự có lý,trong lý có sự nên dùng Bản giác
làm Phật bảo, dùng vô
lượng tánh đức làm pháp bảo, dùng tánh đức
không hai làm Tăng bảo;
Bốn là, Đốn giáo ước ở môn tuyệt tướng lý thật. Vì Tam bảo là tướng vô vi cũng như hư không bình đẳng nên làm
Phật, Phật tức là pháp,
pháp tức là Tăng; Năm là, Viên giáo ước ở môn
dung thông vô ngại, vì
pháp giới các pháp không gì chẳng là bảo, do là
bảo nên ước nghóa mà
luận đều là Phật bảo, theo quy tắc mà nói không
gì chẳng là pháp, hòa
hợp mà nói không gì chẳng là Tăng. Do đó,
chẳng động chân tâm
thành một thể báu. Tuy căn cứ căn có mà khai mở năm giáo, tùy trí mà mỗi mỗi chẳng đồng nhưng chẳng lìa môn nhất tâm mà phân lý
chung riêng.
Do đó, trong giáo chỉ nói “tự quy y
Phật v.v…” trọn chẳng nói quy y ở tha. Nên nói tự tánh chẳng quay về thì không nói
quay về. Phàm, quy (quay về) là nghóa của
Hoàn nguyên (trở lại nguồn),
sáu căn chúng
sinh theo nhất tâm khởi, đã trái với tự nguyện
lại rong tan theo sáu trần,
nay hết thủy mạng căn đều gồm sáu tình quay trở về nguồn gốc nhất tâm đó, nên nói: “Quy mạng nhất tâm tức đầy
đủ Tam bảo”. Phàm, Tam
bảo một thể chỉ là nhất tâm, tâm tánh tự có khả năng giác chiếu tức là
Phật bảo, tâm thể vốn lìa tự tánh gọi là pháp
bảo, tâm thể không hai
gọi là Tăng bảo. Trong kinh Tư Ích nói: “Biết
pháp gọi là Phật, biết
lìa gọi là Pháp. Biết vô vi gọi là Tăng, là
Bồ-tát hành khắp. Biết Pháp gọi
là Phật tức là Phật thật. Pháp thân Như Lai,
Phật tức là Pháp nên Pháp tức là Phật, cũng như
Như Lai tức là nghóa như của các pháp, tiếp ứng điều hỏi Pháp tức là Phật, nghóa đã giải
thích, gì là Pháp vậy?
Câu tiếp lại nói lìa tức là Pháp, vì tất cả pháp bản
tánh lìa vậy. Tâm thể
lìa niệm tức là giác vậy. Tiếp ứng điều hỏi pháp vốn tự lìa thì không
sở tu,
sao được có
Tăng? Tiếp giải thích là biết vô
vi gọi là Tăng, vô vi
tức là Pháp, pháp vốn tự lìa. Do biết vô vi nên
được thành Tăng. Nên trong kinh Đại
Phẩm nói: “Do biết các pháp là
không, phân biệt Tu-bồ-đề
v.v…”. Nên trong kinh Đại Bát-nhã nói:
“Bát-nhã thậm thâm
biết tất cả pháp, bản tánh lìa vậy.” Lại nữa,
Văn thù Sư lợi nói: “Như Phật
Thế Tôn kham nhận
cúng dường, vì đối với tất cả
pháp, rõ biết thật tánh
vậy”. Cho nên trong kinh nói: “Như thật rõ biết tất cả pháp, gọi là Đại xả”,
giải thích: Đối với tất cả các pháp, thấy tự
tánh của tâm, tức là rõ biết của như thật rốt ráo, tức là nghóa
chóng thành Phật, là nghóa Tam bảo thường trụ thế gian, là nghóa từ chân thật,
là nghóa bi đồng thể, là
nghóa đại hỷ xả, là nghóa đầy đủ đàn
Ba-la-mật, là nghóa tất cả hạnh nguyện thành tựu.
Lại nữa, Đại
sư
Tăng Sán hỏi Đại
sư
Tuệ Khả rằng: “Chỉ thấy Hòa thượng tức biết là tăng, chưa
rõ gì là Phật? Gì là
Pháp?” Đại sư Tuệ Khả đáp: “Tâm đó là Phật, tâm
đó là Pháp, Pháp, Phật
không hai. Ông biết đó ư? Nếu có người chẳng
tin lời nói một thể Tam
bảo của Phật tổ nêu dẫn trên, là yếu chỉ của quy
y tự tâm thì chẳng chỉ quả báo về sau trọn sa đọa
nơi địa ngục Nê-lê mà hiện tại cũng nhận chịu hoa báo ở
nhân gian”. Như trong kinh Đại
Niết- bàn nói: “Phật bảo
Bồ-tát Ca-diếp: Này thiện nam! Nay ông
không nên như hàng Thanh
văn người phàm phu mà phân biệt Tam bảo.
Đối với Đại thừa đây
không có tướng của Tam quy phân biệt. Tại sao? Vì
ở trong Phật tánh tức
có pháp và Tăng. Vì muốn hóa độ hàng Thanh
văn phàm phu nên phân
biệt nói tướng khác của Tam quy.” Lại nói:
“Nếu có không biết Tam
bảo thường còn, do nhân duyên đó mà miệng
lưỡi cháy tiêu, như
miệng người bị lỡ không biết sáu mùi vị ngọt đắng
cay chua mặn lạt khác
biệt. Tất cả chúng sinh ngu si vô trí không biết Tam
bảo là pháp
trường tồn, cho nên gọi là miệng lưỡi tiêu chảy.
Lại nữa, này thiện nam! Nếu có chúng
sinh không biết Như Lai là
Thường trú phải biết người đó là kẻ
sống mù, nếu biết Như Lai là
thường trú,
người như vậy tuy có
mắt thịt, nhưng ta vẫn nói đó là mắt trời. Lại, nếu trực tâm tin phục vào trong
Tông Kính, trong khoảng
sát-na niệm niệm
thấy nhất tâm Tam bảo
thường hiện ở thế gian. Hoặc chướng nặng ngăn
che sâu trải qua
số kiếp như bụi trần trọn chẳng xét tin, còn chẳng nghe
tên Tam bảo, đâu gặp
được đạo nhất chân. Như trong kinh Pháp Hoa có kệ tụng rằng:

“Chúng sinh đã tin phục, Thẳng ngay ý mềm dịu, Nhất tâm
muốn thấy Phật, Chẳng tụ tiếc thân mạng. Nay ta cùng
chúng tăng, Đồng ra khỏi Linh thứu.

Ta nói cùng chúng sinh, Thường ở đây chẳng diệt. Do
dùng sức phương tiện, Hiện có diệt chẳng diệt”.

Cho đến “các
chúng sinh tội khổ, do nhân duyên ác nghiệp, qua
A-tăng-kỳ kiếp, chẳng nghe tên
Tam bảo. Có tu các công đức,
nhu hòa và ngay thẳng, thì
đều thấy thân ta, ở tại đây nói pháp”. Nên
biết người thân gần
thấy Phật thân gần nghe pháp khó được. Tôn giả
A-nan suốt hai mươi năm
làm thị giả Phật còn chẳng thấy mặt Phật chỉ
quán sát cứu đời, xoay chuyển trong
sáu thú, lại chỉ cùng duyên
tâm nghe pháp, pháp đó cũng là duyên, chẳng phải đắc pháp tánh. Như trong
kinh Đại Bảo Tích nói:
“Sa-môn thật hạnh dùng chánh pháp thân còn
chẳng thấy Phật, huống gì
là hình sắc, dùng không mà xa lìa còn chẳng thấy pháp huống gì là tham trước âm thanh ngôn từ, dùng pháp vô vi
còn chẳng thấy Tăng
huống gì đang thấy có chúng hòa hợp”. Lại nữa,
Tôn giả Xá-lợi-phất
hỏi các vị Tỳ-kheo: “Các ông từ đâu mà nghe pháp?” Đáp: “Không có năm ấm, mười hai nhập, mười tám giới, từ đó
mà nghe pháp”.
Lại hỏi: “Các ông là đệ tử ai?” Đáp: “Vô đắc vô tri, là đệ
tử đó vậy”. Do đó,
tỏ ngộ mới biết chẳng phải điều chỉ bày của ngôn
từ. Lại nữa, tâm là
khổ, thật tế gọi là khổ đế, tâm tánh không hòa hợp gọi là
Tập đế, tâm vốn tịch diệt đảnh lễ
Diệt đế, tâm vốn viên thông gọi là Đạo đế. Quán tâm không là vượt ngoài
Thanh văn thừa, quán tâm giả là vượt ngoài
Bồ-tát thừa, quán tâm trung là vượt ngoài chư Phật thừa, quán
tâm thật tướng chẳng phải sắc chẳng phải tâm, chẳng
đồng với ngoan ngại nên
chẳng phải sắc, chẳng đồng với thọ v.v… vọng tình phân biệt nên chẳng phải tâm. Chẳng phải
sắc chẳng phải tâm dùng làm giới thể vượt ngoài
Luật tạng. Trong kinh Quảng
Bác Nghiêm Tịnh nói: “Nếu hay trì
kinh đây, đầy đủ tất cả giới”. Kinh Kim Cang
Tam- muội nói rõ về
Bản giác, Phật bảo: “Người như vậy chẳng còn
hai tướng, tuy không xuất
gia nhưng chẳng ở tại gia, tuy không pháp
phục, tuy chẳng đủ giới,
nhưng hay dùng tự tâm vô vi, tự tứ mà được Thánh quả”.
Trong kinh Đại
Bảo Tích nói: “Văn thù
Sư lợi nói: “Tất cả các pháp rốt ráo tịch diệt, tâm tịch diệt nên gọi là cứu
cánh Tỳ-ni”.
Lại nói: “Nếu chẳng
đắc tâm thì không niệm giới, nếu chẳng niệm giới
thì không tư tuệ, nếu
chẳng tư tuệ thì không trở lại khởi tất cả nghi
hoặc. Đã không nghi hoặc
thì chẳng trì giới, nếu chẳng trì giới thì gọi là chân thật trì giới vậy”.
Trong kinh Văn thù Sư lợi
Sở Vấn nói: “Nếu đem
tâm phân biệt nam nữ,
chẳng phải nam chẳng phải nữ v.v… là Bồ-tát phạm Ba-la-di”.
Trong kinh Bồ-tát
Anh Lạc Bản Nghiệp nói: “Giới của tất
cả Bồ-tát phàm thánh
đều tận tâm làm thể, cho nên tâm cũng tận mà
giới cũng tận, tâm vô tận nên giới cũng vô tận.”
Trong kinh Đại
Thừa Thiên Bát Đại Giáo Vương
nói: Một là tất cả tâm pháp của Như Lai, tự tánh Kim cang xưa nay
thanh tịnh, rốt ráo vắng lặng, Bồ-tát nếu ở trong
tánh Đại thừa hay trì
mười thứ trọng giới, rõ biết tâm chân tịnh, rõ thấy tâm tánh không nhiễm không đắm, cho nên Bồ-tát hay trì mười
thứ trọng giới. Đó gọi là chẳng
hoại Tỳ-ni.
Lại nữa, tất cả các pháp thiện ác
v.v… có thể làm khuôn
phép, có thể thọ trì vượt ngoài kinh tạng, quán tâm hay nghiêm xét diệu nghóa vượt ngoài luận tạng. Do đó, bố thí nhận
tâm buông xả, là thí
môn của tròn đầy thanh tịnh, giới nhân tâm trì,
thành tịnh luật của tự
tánh, nhẫn nhục nhân tâm thọ, đầy đủ đại nhẫn
của vô sinh. Tinh tấn nhân tâm tạo tác, đầy đủ tấn môn của mạnh mẽ,
năng quán tâm tánh, gọi
là Thượng định, thì Thiền nhân tâm phát.
Bát-nhã linh soi cùng sâu
suốt tối thì trí từ tâm khởi, tức là sáu Ba-la-mật.
Nên trong kinh nói: “Không tâm
chẳng động, đầy đủ
sáu Ba-la-mật”.
Tại sao?
Trong kinh nói: “Không thể cho gọi là bố thí”. Há ngoài tâm
có pháp, có tướng có
thể trú ư?” Trong kinh có kệ tụng rằng:

“Giới tánh như hư không, Người trì là mê trái”.

Sao chấp sự
pháp mà phân trì phạm ư? Trong kinh nói: “Nhẫn là trong khoảng
sát-na cùng tận tất cả tướng và các
sở duyên”.
Lại nói: “Sao gọi là
Bồ-tát năng trì nhẫn nhục?
Phật dạy: “Thấy tướng tâm từng
niệm diệt”.
Đâu có thể phục áp tự tâm đối trị cảnh trước,
mà làm nhẫn thọ ư? Trong kinh có kệ tụng:

“Nếu tâm hay chẳng khởi, Tinh tấn không ngằn mé”.

Lại nói: Sao gọi là
Bồ-tát năng hành tinh tấn?
Phật dạy: “Cầu tâm không thể được”.
Sao đắm trước hữu vi, vọng dấy khởi lao lự ư?
Trong kinh nói: “Chẳng
thấy tướng tâm gọi là chánh định”. Đâu lánh ồn náo mà giữ lấy lắng trần ư?
Trong kinh nói: “Chẳng cầu tánh tướng nhân duyên các pháp, gọi là
chánh tuệ”. Đâu có ngoài theo văn ngôn,
gượng sinh hiểu biết ư?
Vậy biết, ngoài tâm thấy pháp, đều gọi là ngoại đạo. Nên trong kinh nói: “Ngoại đạo thích các thấy”. Nếu rõ ngay tự
tâm thì chẳng bị các
thấy làm lay động. Như trong kinh nói: “Bồ-tát
không thấy gì”. Tức không có gì. Không có gì tức là tất cả
các pháp. Phàm, nói không thấy gì là chẳng phải lìa tất cả pháp mà nói là không thấy gì,
tức thấy tất cả pháp
mà không thấy gì. Vì không có gì tức tất cả pháp,
tất cả pháp tức không
có gì vậy. Trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói:
“Pháp pháp nào tướng
trạng?” Do đó, trong kinh có kệ tụng rằng: “Nếu
hay trừ màn mắt, lìa bỏ
ở sắc tướng, chẳng thấy nơi các pháp, thì được
thấy Như Lai”. Pháp sư
Đại Túc lúc sắp thị tịch viết trên vách tường
bài kệ tụng rằng:

“Thật tướng nói nghó lấy, Chân như tuyệt thấy nghe. Đây là an chỗ an,

Dị học chỉ như thể”.

<類></類>

<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 27</卷>
Phàm, thân thọ tâm pháp đều không tự tánh, rõ ràng
không thể được, tức
Tứ niệm xứ. Quán pháp thiện và bất thiện từ tâm hóa
sinh tức Tứ chánh cần, tâm tánh linh thông ẩn hiện tự tại tức
Tứ thần túc.
Tín tâm bền chắc lắng
như hư không tức là Ngũ căn Ngũ lực, rõ tâm
chẳng khởi tức Thất giác chi, suốt ngay tâm tánh,
tà chánh chẳng can
phạm, tức Bát chánh
đạo. Nhãn như cho đến ý như, tâm cảnh rỗng dung, tức Lục
thần thông.
Do đó, Tôn giả
Xá-lợi-phất chẳng đạt thường tịch
Tam- muội. Tôn giả
Mục-kiền-liên thông chẳng hiện trước nói pháp
chẳng đáng, vì chưa đắc
thần thông pháp không vậy. Theo,
Thai Giáo nói: Quán ở nhất tâm, bỗng nhiên tất cả
tâm. Quán tất cả tâm
chợt không các tâm. Tâm không có không thông đến thật tướng tức là thần thông vậy.
Nghóa Hải nói: “Cho rằng mảy trần này không thể, chẳng động trần xứ, luân biến khắp mười phương
các cõi nước, không có tướng khứ lai. Đó là thần túc thông.
Chẳng dậy ở gốc, ngồi khắp đến
mười phương, lại thấy pháp giới bụi trần không ngằn mé mà có lý
sự
giáo nghóa, tất cả Bồ-tát đều đồng chứng vào, đều đồng tu tập pháp này, lại không đường
riêng khác, là Tha tâm
thông. Lúc thấy pháp
giới bụi trần, giải hạnh hiện tiền, tức biết
trong quá khứ từng ở nơi Phật, thân gần nghe pháp
này, do quán tâm chẳng dứt đoạn, cho nên ngày nay được rõ, là
Túc mạng thông. Lại thấy bụi trần là
tánh không tịch, không tướng khả đắc, tức không hai kiến, nếu thấy tướng
tức là hai vậy. Do không
tướng tức không có hai, gọi là Thiên nhãn
thông. Trong kinh nói: “Không do hai tướng thấy gọi là
Chân thiên nhãn”.
Lại rõ suốt bụi trần
không sinh không tánh, không tịch, tức tâm chấp chẳng khởi là
Lậu tận thông.
Trong kinh nói: “Đoạn kết không tâm ngã, đó là không
có sinh”. Lại nghe âm thanh của pháp giới bụi trần
sai biệt, tức biết tất cả âm thanh toàn là tai, không trở lại nghe vậy.
Nhưng nghe đây không duyên không đắc, ở ngay âm thanh tỏ ngộ tất cả pháp, đó là thường nghe tất cả
Phật pháp, là
Thiên nhó thông.
Trong kinh Kim
Cang Tam-muội nói:
“Bồ-tát Đại
Lực nói: “Sao gọi là còn ba giữ một vào

Như Lai Thiền?” Phật dạy: “Còn ba là còn ba
giải thoát, giữ một là
giữ một tâm. Như vào
Như Lai thiền là Lý quán tâm như, vào địa như
vậy tức vào thật tế.”
Trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Phật tử trú ở đây,

Niệm niệm vào Tam-muội, Mỗi một môn Tam-muội, Xiển minh cảnh chư Phật”.
Trong lời tựa của
Thiền Kinh nói: “Chất nhỏ thì thế nặng,
chất nặng thì thế nhỏ,
như chất đất nặng nên thế chẳng như nước, tánh nước nặng nên
sức chẳng như lửa. Lửa chẳng như gió, gió chẳng như
tâm, tâm không hình nên
lực không gì hơn, thần thông biến hóa vào
chẳng nghó bàn, là sức
lực của tâm vậy”. Lại có khả năng dung thông, tự
tha một thể, tức là tứ
nhiếp pháp. Chẳng được thân khẩu ý thường tùy
theo trí tuệ hành, tức
Mười tám pháp bất cộng v.v… Cuối cùng đến đạt quả thọ ký đều chẳng lìa nhất tâm. Như trong kinh Hải
Long Vương nói: “Tâm tịnh không dơ thì là
thọ quyết”.
Cho đến, “Phật bảo
Long Vương: Tâm ý thức đó
không nơi trú lập, thì là thọ quyết”. Các pháp như vậy, do không
nhân duyên, các pháp vốn chắc thật, rõ biết các pháp
bình đẳng không khác thì
thành đạo vô thượng chánh chân, rốt ráo cấu gốc, không có thọ quyết và Đạo
thành Phật, hoặc người
trao quyết,
hoặc thọ quyết rồi. Tại
sao như vậy? Các pháp không hình, gốc ngọn tự
dứt, đều không có chủ,
tất cả các pháp theo nhân duyên chuyển. Cho nên, các pháp không hai, dụng vốn chỉ một, các pháp vốn một, lìa bao
nhiêu vậy. Cho đến, vô
lượng vô biên hạnh môn giáo hải, đều là tự tâm
phát hiện, tự tâm dẫn
ra, trọn không một pháp một hạnh từ ngoài mà thành. Nếu khởi niệm tìm cầu bên ngoài, tùy theo thắng cảnh khác đều
là việc ma. Nên trong kinh nói: “Khởi tác quán ấy gọi là
chánh quán, nếu
là quán khác, gọi là
tà quán”. Nên biết, tâm chánh thì việc chánh, tâm
tà thì việc tà, nếu chưa
thấu đạt nhất tâm, giẫm trải qua đường đều là
hư ngụy. Chánh hạnh cũng
thành tà hạnh, cửa Phật biến làm cửa ma. Nếu vào
trong Tông Kính, không đến đâu chẳng lợi, khổ hạnh
cũng thành diệu hạnh, tà tông tức là
chánh tông. Chỉ như dùng năm thứ lửa xông
hơ thân, một pháp của
ngoại đạo, nếu rõ suốt đó, thì thắng nhiệt làm môn ánh lửa trí vô phân biệt. Nếu mê mờ đó, thì
Ni-càn giải hiểu chấp
trước của Đại ngã vô
cùng mạnh mẽ. Do đó, pháp không có tà chánh, đạo
ở biến thông. Như ở
Tây thiên, Ni-càn-tử dùng năm thứ lửa xông hơ
thân sinh đại tà kiến.
Đệ tử Phật gọi Ni-càn-tử lại mà bảo: “Này thiện
nam! Như người đời cưỡi
xe trâu đi đường, muốn mau đến nơi, đánh trâu tức
là đánh xe”.
Ni-càn-tử nghe vậy liền đổi sắc mặt. Đệ tử
Phật lại bảo: “Này thiện nam!
Trâu dụ như tâm, xe dụ như thân, sao lại khổ thân
mà chẳng tu tâm? Chẳng
cần xông hơ thân, nên phải xông hơ tâm”.
Trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Lại có mười ngàn
Khẩn-na-la Vương ở
trong hư không xướng lời
nói rằng: “Này thiện nam! Bà-la-môn ấy lúc dùng năm thứ lửa xông hơ thân, chúng tôi ở nơi cung điện, các cây
Đa-la, các lưới linh báu.
Các dãy lụa báu, các cây âm nhạc, các cây báu
diệu, và các nhạc khí,
tự nhiên phát ra tiếng Phật tiếng Pháp và tiếng
Bồ-tát Tăng bất thối chuyển, tiếng nguyện cầu vô
thượng Bồ-đề, nói rằng ở phương đó nước đó
có Bồ-tát đó phát tâm Bồ-đề, ở phương đó nước đó có Bồ-tát đó tu hành khổ hạnh, hay xả bỏ các
sự khó xả bỏ, cho đến thanh tịnh tất cả trí hạnh, ở phương đó nước đó có Bồ-tát đó đến nơi
đạo tràng. Cho đến ở
phương đó nước đó có Như Lai đó làm Phật sự rồi
mà nhập Niết-bàn. Này thiện nam!
Giả sử có người dùng tất cả mạt
vụn của cỏ cây ở
Diêm-phù-đề mà làm bụi nhỏ, số bụi nhỏ ấy có thể
biết hết, nhưng cây báu
Đa-la cho đến nhạc khí ở trong cung điện chúng tôi nói ra danh hiệu
các Bồ-tát, danh hiệu các
Như Lai, đại nguyện đã
phát khởi, các hạnh đã
tu hành v.v… không ai có thể biết được số ngằn
mé đó. Này thiện nam!
Chúng tôi do nghe tiếng Phật tiếng pháp và
tiếng Bồ-tát Tăng nên
sinh rất vui mừng, đi đến nơi đó. Khi ấy,
Bà-la-môn đó vì chúng tôi như đáng nói pháp, khiến tôi và vô lượng chúng
sinh khác đối với Vô thượng Bồ-đề được không thối chuyển.” Do đó, đối
với trong Nhất tâm chánh
quán rất là quan trọng, dùng ít tâm lực mà thành Đại Bồ-đề. Nên trong
Hoa Nghiêm Tư Ký nói: “Trong kinh đây
diệt độ là pháp thân
làm nhiều thứ danh tự, như người trời lấp Thập
Thiện ngũ giới làm
thân, Thanh văn dùng Tứ đế, Duyên giác dùng mười
hai nhân duyên, Bồ-tát
dùng Lục độ, Phật dùng chủng trí làm thân.
Thân nghóa là tụ, ở trong pháp thân, tùy hạnh lập. Nơi tụ công đức gọi là thân, như thân tướng của hữu tình đều là pháp thân khởi nên, như cõi
nước vô tình, đều là trí
Phật hiện thành, trọn không một mảy may ở
ngoài Tông Kính, riêng có thể khác mà có thể lập nên. Nên trong
kinh nói: “Nếu một pháp là có chẳng
phải không,
Ma-ha-diễn chẳng thể
hơn vượt ngoài, nếu lại có một pháp thì không được xưng là độc tôn độc thắng,
là nơi nương tựa của
vạn hữu vậy”. Do vì căn cơ chẳng đồng mà thấy
có lắm thứ, bèn làm
mười Ba-la-mật năm giáo chẳng đồng: Một là,
Tiểu thừa giáo chẳng
thành Ba-la-mật; Hai là, Thủy giáo, cốt yếu là
người chủng tánh Bồ-tát mới có vậy. Lại mỗi mỗi có thể tánh, hoặc nói
là đều không; Ba la,ø
Chung giáo, mỗi mỗi đều từ công đức tánh chân như khởi;

Bốn là, Đốn giáo, mỗi mỗi đều chẳng thể nói, nghóa là chẳng bố thí,
 chẳng keo lận, cho đến không trí không ngu v.v… tất cả đều tuyệt,
hoặc mười hoặc sáu đều
là mất lời; Năm là, Viên giáo, mỗi mỗi viên dung, đủ đức vô tận.
Lại nữa, mười
Ba-la-mật đây có thể dùng ý được một niệm tương ưng tâm xả thì đầy đủ mười độ xả, mà chẳng thủ lấy
làm bố thí, chẳng vì các
quấy làm nhiễm ô, tức giới nhẫn có thể chẳng phải có làm nhẫn, lìa tướng thân tâm làm tấn. Vắng lặng chẳng động
làm định, quyết rõ vô
sinh làm Bát-nhã. Tuy không chẳng ngại, biết tướng làm
phương tiện, mong ngang bằng Phật quả là nguyện, tư duy chọn
lựa chẳng động làm
lực, quyết đoán rành rẽ làm trí, một niệm tấc
vuông, mười độ
chóng tròn. Nên trong kinh Hoa
Nghiêm nói: Bồ-tát ở
Thất địa niệm niệm đầy
đủ mười Ba-la-mật. Do vì mười độ nếu tròn đầy,
thì tám vạn bốn ngàn
pháp môn một lúc đều ứng. Phàm, nói tổ giáo
hoặc cạn hoặc sâu, chỉ
tức đó ở tâm, lý không gì chẳng tận. Nếu ngoài tâm mà hành
sự thì thủ lấy tướng luân hồi, trải qua
ba A-tăng-kỳ, cuối cùng thành
vọng tưởng.
Vì vậy, Nho Đồng nói: “Xưa, tôi ở trong vô
lượng kiếp, đem nước
nhà thân mạng bố thí cho người nhiều vô số, dùng tâm vọng tưởng bố thí, nên chẳng phải bố thí vậy.
Ngày nay, với tâm vô
sinh dùng năm cành hoa cúng
dường Phật, mới gọi là thí vậy”.
Nên trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng rằng:
“Giả sử vô
lượng kiếp, vật báu
cúng dường Phật, không
biết thật tướng Phật, đó cũng chẳng phải thí”. Lại nói: “Với tất cả căn lành,
sinh trưởng tự căn lành, cho đến đối với tất
cả hạnh, sinh trưởng là
tự hạnh. Phàm tất cả sai biệt, cảnh giới ngang
dọc, nếu ở trên tướng
mà quán sát thì hành bố khó sáng tỏ, nếu ở trong thể mà tiêu dung thì đều là bình đẳng. Nên các bậc
Tiên đức nói:
“Muôn sự đuổi nhau về thể nơi
bình, phải quấy chỉ do trong tâm hỗn tan”. Do
đó, Phó Đại só có kệ tụng rằng:

“Đến gốc lại về nguồn rồi, Tâm tánh chẳng nổi chìm, An
trú vương Tam-muội, Muôn hạnh đều gồm thâu”.

Hỏi: Muôn hạnh chỉ là tâm, nhân tâm mà khởi hạnh. Phàm, đạo tràng pháp thì toàn tại
sự tướng mà tu, cớ
sao gồm nhiếp ngàn
đường đều quy về một đạo?
Đáp: Tông
môn ta đây là diệu của Nhất thừa, chỉ dùng một niệm tâm,
soi chiếu chân thấu đạt tục, thành vô thượng giác gọi là đạo
tràng. Tại sao? Soi chiếu
chân thì lý không gì chẳng gồm, thấu đạt tục thì
sự không gì chẳng tròn.
Do đó, trong kinh Duy-ma nói: “Một niệm biết tất
cả pháp là đạo tràng, thành tựu Nhất thiết trí vậy”.
Pháp sư
Cưu-ma- la-thập giải thích
là: “Pháp Nhị thừa dùng ba mươi bốn tâm thành
đạo, pháp Đại thừa thì
một niệm chợt nhiên đại ngộ đủ Nhất thiết trí vậy”. Pháp
sư
Tăng Triệu giải thích là:
“Nhất thiết trí là cùng cực của trí
vậy, sáng như mặt nhật vừa ló dạng, các thứ tối tăm đều
soi chiếu.
Lắng như sâu lắng muôn ảnh
tượng đều soi, không biết mà không gì chẳng biết, đó chỉ là Nhất thiết trí ư?
Tại sao? Phàm, có tâm thì có bưng bít, có bưng bít thì có
biên cương, bưng bít biên cương đã không thì trí đó
không ngằn mé, trí đó không ngằn mé thì chỗ
soi chiếu không cùng tận, nên lấy một niệm một thời hẳn biết tất cả pháp vậy.
Lại nữa, đạo tràng là lý thật tướng khắp
làm trường, muôn hạnh thông chứng làm đạo, thì đạo
không đâu chẳng đến,
Trường không đâu chẳng có, nếu hay ôm ấp đạo tràng ở trong lồng ngực, bỏ
sót muôn lụy ở ngoài thân thì tuy hình ở nơi
ồn náo, vết tích cùng
sự gần, cưỡi động rảo khắp mà không gì chẳng
phải đạo tràng vậy. Do
đó, trong kinh Thiền Yếu nói: “Bồ-tát Khí Chư
Cái bạch Phật rằng: Bạch
Đức Thế Tôn! Từng nghe Như Lai ngồi nơi
đạo tràng. Vậy, đạo
tràng ở xứ nào? Là gần hay xa và có thể thấy
chăng?” Phật bảo: “Này thiện nam! Pháp thân cùng khắp, không đâu chẳng
phải là cõi Phật, mười
phương thế giới ngũ ấm tinh xá tánh không tự lìa,
tức là đạo tràng, cớ sao mà hỏi là gần hay xa ư?
Này thiện nam! Nếu hay ngộ hiểu đạo tại thân tâm, người như vậy thì gọi là thấy”. Tất cả
chúng sinh đều là đạo tràng, là tướng
chẳng động”.
Phật bảo: “Văn Thù
Sư Lợi! Cớ sao
sự ấy gọi là tướng chẳng động?” Văn thù
Sư lợi thưa:
“Bạch Đức Thế Tôn! Đạo tràng có nghóa gì ư?”
Phật bảo: “Văn thù
Sư lợi? Tất cả pháp là tướng tịch diệt, không tướng là tướng của
vô sinh.
Tướng không chỗ có, tướng không thể thủ, đó gọi là nghóa của
đạo tràng”.
Văn thù Sư lợi thưa:
“Bạch Đức Thế Tôn! Tất cả chúng sinh chẳng vào đạo tràng ấy ư?”
Phật bảo: “Đúng vậy! Đúng vậy! Cho nên
Thế Tôn, tất cả chúng sinh đều
là đạo tràng, gọi là tướng chẳng động”. Trong
kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng
rằng: “Như vậy chủ trong tất cả người, tùy
ở nơi có các cảnh
giới, ngay trong một niệm đều ngộ rõ, mà cũng chẳng bỏ
hạnh Bồ-đề”.
Lại nữa, trong kinh nói:
“Trong khoảng
sát-na
tâm thấu rõ tất cả
pháp, rốt ráo không thừa là diệu Bồ-đề, nay cũng chẳng ngại
sự tướng đạo tràng, vì tức pháp luôn chân, tướng ở vô tướng,
ngoài lý không sự,
không tướng ở tướng. Lại nữa, không tướng ở tướng là ẩn hiển đồng thời, tướng ở không tướng thì có không chỉ một
khoảng”. Trong kinh Bi Hoa
nói: “Tuy tu Tịnh độ, tâm đó bình đẳng, giống
như hư không, tuy hành đạo
tràng hiểu rõ ba cõi không có tướng khác”. Đó
thì hành
sự mà chẳng mất lý, chiếu lý mà chẳng phế
bỏ sự. Sự lý
vô ngại, đạo đó ở
trong. Do đó, Hòa thượng quán ở nơi môn Nhất tâm,
lập mười tướng, thành mười thứ
Như Lai, ngồi mười thứ đạo tràng, nói
mười thứ pháp môn:
Một la,ø Kim Cang Như Lai tại đạo tràng Kim cang, hay nói pháp môn
Kim cang, dùng trí tự tâm thấy tâm tánh ta, tâm này từ xưa đến nay trọn không các tướng, giống như hư không, lắng yên
chẳng động. Tâm của rõ
thấy gọi là Kim Cang Như Lai, giảng nói pháp
môn Kim cang là như trong
kinh có kệ tụng rằng:

“Bồ-tát tâm trí tuệ,
Thanh tịnh như hư không.

Không tánh không nơi nương, Tất cả không thể được.”

Nói mười Tịnh độ là như trong kinh nói: “Cõi nước mười phương đều như hư không”;
Hai là, giải thoát Như Lai ở nơi đạo tràng vô
trước, hay nói pháp môn
vô trước, hữu vi vô vi, tướng tất cả các pháp đều từ tâm lưu xuất.
 Không gì chẳng là tâm vậy, tự tâm năng lưu xuất còn không có thể tướng, cớ
sao nương tự tâm lưu xuất các pháp?
Có thật thể vậy, tức thể
và tướng một vị không khác biệt, đâu có gì đáng chấp trước. Đó gọi là
Giải Thoát Như Lai, giảng nói pháp môn vô trước là như trong luận nói: “Vì tất cả pháp đều tự tâm khởi, tất cả phân biệt đều phân biệt tự tâm, tâm chẳng thấy tâm, không tướng khả đắc;
Ba là, Bát- nhã Như Lai ở đạo
tràng vô trú, hay giảng nơi pháp môn vô trú.
Trong kinh nói: “Vào trong
ba thế gian, nơi tự thân trú, nơi của tùy cầu,
trọn không tự tánh, nên
chẳng được tướng trú, cho nên phải biết tất cả
các tướng một pháp
không trú, thời của tùy duyên, tướng tức tương dung từ gốc vô trú ma ølập tất cả pháp. Tâm năng giải vô trú gọi là
Bát-nhã Như Lai, luôn giảng nói pháp môn vô trú;
Bốn là, Ma-ha-diễn Như Lai ở nơi đạo tràng vô ngại giảng nói pháp môn vô ngại. Thí như hư
không chẳng động,
sinh ra
các sắc, tuy
sinh ra các
sắc mà chẳng ngoài hư không.
Chỉ hư không tạo nên
sắc, sắc và không vô ngại, dung thông hai tướng,
tu tâm cũng vậy, lýsự
vô ngại. Lý là tâm sự là thân. Từ xưa đến nay
sắc tâm không hai, thân
tâm vô ngại như vậy, gọi là Ma-ha-diễn Như
Lai giảng nói pháp môn vô ngại;
Năm là, bình đẳng Như Lai ở nơi đạo
tràng vô tướng, hay
giảng nói pháp môn vô tướng. Trong kinh nói: “Bốn
đại không chủ, thân
cũng không ngã”. Đó là lìa tướng năng sở, gọi là
thân Phật. Quán tâm như
vậy chẳng tuyệt, là quán hành xứ của tâm đầy
đủ thật tướng, gọi là
Bồ-đề Như Lai. Tất cả chúng sinh tức là tướng
Bồ-đề vậy; Sáu là,
thật tế Như Lai ở nơi đạo tràng vô tế, hay giảng nói pháp
môn Thật tế.
Điều gọi là lúc dùng mắt mình thấy vật nhỏ, tướng vật
đó vào trong mắt. Vật
đó rất nhỏ vì không. Trong vậy thì bao hàm
không ngoài tướng lớn pháp giới. Do đó mà biết một
sát-na tâm lúc
thấy tướng vật, tức niệm
sau trong tâm không có tướng vật, tâm trước niệm
sau đều là tự tâm vậy. Rõ biết mảy trần
chẳng động, lượng đến khắp pháp giới, thì thật tế tự tâm khắp tất cả xứ.
Trong kinh nói: “Có nơi dấy nghiệp mà có nói làm, tức là việc ma. Sáu căn không nơi thăng tấn,
chẳng hành các pháp, gọi
là bình đẳng tinh tấn; Bảy là, chân như Như Lai ở nơi đạo tràng
thường trụ, hay giảng nói pháp môn
thường trụ.
Quán tâm dạo khắp trong các
trần sát (cõi nước như bụi nhỏ), trạm nhiên
ngưng tịch. Tâm ngưng tịch
ấy cân đến duyên chẳng mất bản thể. Do đó,
đến tận cùng ngằn mé
ở tương lai, gieo duyên luôn chẳng động, nên gọi là pháp thường trú vậy. Như trong kinh nói: “Hữu vi vô vi tất cả các
pháp, có Phật không Phật
tánh tướng thường trú, không có đổi khác; Tám là, pháp giới Như Lai ở nơi đạo tràng pháp giới hay giảng nói pháp
môn pháp giới. Pháp là
thật tướng tâm, giới là nương cứ tâm ấy mà
sinh
ra các cõi. Thí như biển lớn
sinh ra cácvật đều không gì chẳng là biển.
Tất cả các pháp đều
từ tâm thật tướng sinh ra, đều không gì chẳng là
tâm. Cho nên phải biết
sắc thấy ở trong mắt, âm thanh nghe ở trong tai
đều là chân pháp vậy,
vì tất cả pháp chỉ một pháp vậy. Như trong kinh nói: “Tất cả pháp chỉ
là một tướng vậy”; Chín là, pháp tánh Như Lai ở nơi đạo tràng pháp tánh hay giảng nói pháp môn pháp tánh, chẳng phân chia pháp của phàm
Thánh thiện ác, gọi là tánh. Chẳng phân chia
pháp đó, pháp giới
trọng trong đồng, lớp lớp vô tận, trong một giải vô
lượng, pháp tánh vô
tận do đó được biết đều vô tận là trong pháp giới lúc vào mỗi mỗi duyên tìm kiếm đến tận ngằn mé tương lai không nơi được
vậy; Mười là,
Niết-bàn Như Lai ở nơi đạo tràng tịch diệt, hay giảng nói
pháp môn tịch diệt. Tất
cả pháp đều là Niết-bàn, người năng đắc ý đó là ở nơi động tác thấy pháp tịch diệt, chẳng lìa
sinh tử, thường đắc
Niết-bàn, chẳng xả bỏ thân vô thường, luôn được
thân thường.
Trong kinh nói: “Chúng
sinh như, tất cả các pháp như, như không
có sinh, như không
có diệt. Do nghóa lý đó
nên nhấc chân đặt chân chẳng lìa đạo tràng,
trong mỗi mỗi niệm thường
làm Phật sự”. Nên biết thông đạt một niệm
pháp pháp tròn khắp, rõ
thật nhất tâm, môn môn đầy đủ, thì vô biên Phật
sự chẳng vượt ngoài một bụi trần vậy.
Lại nữa, Trí thân ngồi khắp đạo tràng pháp tánh, pháp thân chẳng phải ngồi mà ngồi đạo tràng.
Pháp môn thân an ngồi nơi đạo tràng muôn hạnh, huyễn hóa thân an
ngồi nơi đạo tràng Thủy
nguyệt, trí thân tức pháp, tánh là sở chứng dùng trí
năng chứng
an nơi lý, nơi của chứng lý là trường đắc đạo.
Pháp thân là đã không năng sở,
nên nói chẳng phải ngồi, ngồi của chẳng phải
ngồi, trong lắng an trú, gọi là ngồi đạo tràng. Pháp môn thân là như nói
bố thí là đạo tràng,
chẳng mong quả báo nên bình đẳng, dùng muôn hạnh làm nơi đắc đạo tức là đạo tràng. Huyễn hóa thân là như trong
kinh Niết-bàn nói: “Nay thân ta đây là thân huyễn hóa, thì nơi đắc đạo
là như trăng trong nước”.
Nên người xưa nói: “Tu tập muôn hạnh không hoa, ngồi yên đạo tràng
trăng nước, nhiếp phục ảnh bóng
Thiên ma, chứng thành Phật quả
trong mộng”. Ý nói là hoặc nhân hoặc quả đều từ duyên
sinh như huyễn hóa vậy, cho nên hoặc thật hoặc huyễn đều
là nhất tâm. Vì thật là
tánh của tâm, huyễn là tướng của tâm. Do nhân rõ tướng lúc rỗng thấy tự tâm tánh là nơi của đắc đạo, nên gọi là đạo
tràng. Thấu hiểu như vậy thì khoảng nêu cử dưới không gì chẳng là đạo
tràng, thì niệm niệm đều
thành pháp môn vô tận, niệm niệm đều chứng Pháp
Hoa Tam-muội. Như trong Thai Giáo nói rõ Pháp Hoa
Tam-muội tức là Bốn một: Lý
một, Giáo một, Hạnh một, Nhân (người) một. Lý quán nhất tâm tam đế một, Hạnh nhất tâm tam quán một,
Nhân tác quán một, Giáo năng thuyên quán cảnh một.
Lại nữa, lý pháp thân một,
giáo Bát-nhã một, Hạnh
giải thoát một, phẩm ba pháp thành giả danh
người một, tức Quán
Hạnh Như Lai. Căn cứ lục tức vị, vị có bốn một. Ở
trong một niệm, niệm niệm
có bốn một, một sắc một hương không gì
chẳng là bốn một. Khởi
tác quán hạnh như vậy, pháp nào mà chẳng là
Pháp Hoa Tam-muội.
Tại sao? Vì giáo lý là
sở thuyên của tâm. Nhân hạnh
là sở tác của tâm, vì đều chẳng vượt ngoài nhất tâm vậy, nên nói trần
trần niệm niệm đều là
Pháp Hoa Tam-muội. Hỏi: Đã xưng là một tâm một thân, cớ
sao lại lập các thứ
thân tướng, các thứ pháp môn?
Đáp: Đó là
vốn của vạn hóa, gốc của nhất chân. Tuỳ duyên ứng dụng như châu ngọc Như ý, đối vật hiện hình tợ gương
tròn sáng.
Do đó, năng bao hàm muôn tượng là Đại pháp tạng,
sinh ra vô tận là
vô tận tạng, diệu tuệ vô cùng là Đại trí tạng.
Các Pháp thường là
Như Lai Tạng, bản tánh không hình
là tịnh pháp thân. Thể hợp chân không là thân hư không, tướng tốt hư huyền là là thân
diệu sắc, diệu biện vô cùng là
thân trí tuệ, ẩn hiển vô ngại là thân ứng hóa, muôn hạnh trang nghiêm là
thân công đức, niệm
niệm không ngưng trệ là vào pháp môn giải thoát,
tâm tâm rỗng rang là vào
pháp môn không tịch. Sáu căn tự tại là vào pháp môn vô ngại, một niệm không
sinh là vào pháp môn vô tướng.
Lại nữa, chỉ thú trong đây, nếu cùng giúp thì chỉ rộng chỉ lớn, diễn nói đó không
ngằn mé, nếu cùng gồm, thì chỉ nhỏ chỉ nhiệm nghiên cứu đó
không dấu vết. Đó là lìa có không mà chẳng hoại có không. Nêu một khác mà chẳng phải một khác thì lửa của bốn bên chẳng thể thiêu đốt, dơ
của trăm quấy sao có thể
nhiễm, chỉ tùy duyên hiển hiện như âm vang
nơi hang cốc. Nên trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Thí như một người có
nhiều khả năng. Lúc
người đó chạy thì gọi là chạy, lúc người đó bắt giết thì gọi là giết, lúc người đó ăn uống thì gọi là ăn uống,
 lúc người đó đục đẻo gỗ thì gọi là thợ mộc, lúc người đó luyện vàng bạc, thì gọi là
thợ vàng bạc, như vậy,
chỉ một người mà có nhiều tên gọi. Pháp cũng
như vậy, kỳ thật là một
mà có nhiều tên”, nên biết nói dụng thì phần
nhiều mà thể luôn ngầm
một. Đại sư Tuệ Viễn ở Lô Sơn nói: “Chỉ một
biết tánh, tùy dụng phân
nhiều, chẳng phải toàn ngoài tâm riêng có các
số. Thí như một chất vàng mà làm nhiều đồ dùng, chẳng phải là ngoài vàng riêng có thể của đồ dùng, tùy đồ dùng ràng buộc mà phân thọ
tưởng hành v.v… mỗi
mỗi giữ lấy tự tướng được nói là có số.
Thí như vàng
và đồ dùng chẳng phải
không sai biệt. Đồ dùng vàng tuy sai biệt mà
thời không trước sau.
Tâm pháp cũng vậy, nếu nói nhất định là một, thì
lúc là vàng nên phải
không có các đồ dùng đó. Nếu nói nhất định là
riêng khác thì đồ dùng
nên chẳng phải một chất vàng. Tâm pháp một
khác, chuẩn cứ theo đây
có thể biết vậy. Do đó, nếu chỉ chỉ vàng thì mất đồ dùng, hủy hoại ở thế tục đế. Nếu chỉ chỉ đồ dùng thì mất vàng ẩn
khuất chân đế.
Vì vậy, tánh tịnh tùy
theo nhiễm, nêu thể thành tục tức là
môn sinh diệt, nhiễm tánh
thường tịnh, xưa nay chân tịnh, tức môn chân như. Đó thì nhiễm của tức tịnh, chẳng ngại chân mà luôn tục, tịnh của
tức nhiễm, chẳng phá
tục mà luôn chân, cho nên chẳng ngại nhất tâm, tồn tại cả hai đế, cho đến vô lượng thân vân, vô lượng pháp môn, tùy
nghóa tuy phân mà nhất
tâm chẳng động. Do đó, nơi quay về của các
thánh, không gì chẳng phải pháp vậy. Pháp tức là tâm, vì vậy pháp
năng thành Phật.
Trong kinh Đại
Báo Ân nói: “Phật lấy pháp làm thầy”.
Trong kinh Bát nhã nói: “Lúc
ta mới thành đạo, quan sát ai đáng kính đáng khen ngợi, không lỗi lầm đối với pháp, pháp có khả năng thành lập tất
cả Thánh phàm vậy”.
Theo Thai giáo nói: “Nếu quán Như Lai tạng
pháp môn tâm địa, tức
là quán Như Lai, mắt tai mũi lưỡi thân ý chợt
nhiên chân phát, được thấy
Phật tánh, ba trí hiện tiền, ba thân đầy đủ.
Nên biết, buông là muôn
pháp cuộn tức nhất tâm, vô lượng trong một, một trong vô lượng”. Như trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Bấy giờ
Bồ-tát Văn thù Sư lợi hỏi Bồ-tát Đức
Thủ rằng: “Phật tử! Sở ngộ của
Như Lai chỉ
là một pháp, cớ sao mà
nói vô lượng các pháp, hiện vô lượng cõi, hóa độ
vô lượng
chúng, diễn nói vô lượng âm thanh, hiện bày vô lượng thân, biết vô lượng tâm, hiện vô lượng
thần thông, hay chấn động khắp
vô lượng thế giới, thị
hiện vô lượng trang nghiêm thù thắng, hiển bày vô biên các thứ cảnh giới mà trong pháp tánh, tướng
sai biệt đó đều
không thể được?”.
Khi ấy, Bồ-tát Đức Thủ dùng kệ tụng mà đáp rằng:
“Nghóa Phật tử vừa
hỏi, sâu mầu khó thể rõ, người trí hay biết đó, thường thích công đức Phật, thí như một tánh đất, chúng
sinh mỗi
sống riêng,
đất không niệm một
khác, pháp chư Phật như vậy. Cũng như tánh lửa một, hay đốt tất cả vật, ánh lửa không phân biệt, pháp chư Phật như
vậy, cũng như biển lớn
một, sóng cả ngàn muôn khác, nước không các thứ khác, pháp chư
Phật như vậy, cũng như tánh gió một, hay thổi tất cả
vật, gió không niệm một
khác, pháp chư Phật như vậy, cũng như sấm mây lớn, mưa khắp tất cả đất, giọt mưa không
sai biệt, pháp chư
Phật như vậy. Cũng như địa giới một, hay
sinh các thứ mầm địa chẳng
có sai khác, pháp chư
Phật như vậy, cũng như trăng giữa trời, thế gian
thảy đều thấy, trăng
chẳng đến xứ đó. Pháp chư Phật như vậy. Thí như
Đại Phạm vương, ứng
hiện khắp ba ngàn, thân đó không khác lạ, pháp chư Phật như vậy”. Nên biết Tông kính đây yếu chỉ của nhất tâm, gọi là
đạo đầy đủ, là môn
Viên đốn, căn cứ về duyên khởi thì có vô biên, nói về chân tánh thì không hai, một nhiều
suốt triệt, còn hết đồng thời,
như Pháp sư Pháp Tạng
nói: “Rõ suốt không hai là nếu chấp trần và tâm là một, ngăn lời chẳng một, vì tâm hiện nên chẳng phải không duyên
vậy. Nếu chấp trần là
hai, ngăn lời chẳng hai, vì lìa ngoài tâm không
riêng có trần vậy, một
hai vô ngại hiện tiền mới vào không hai”. Trong kinh có kệ tụng rằng: “Không hai trong trí tuệ, ra
sư tử
trong người,
chẳng chấp pháp một hai,
biết không một hai vậy”. Lại nói: “Nếu cho là
trần chỉ tâm hiện thì
ngoài trần đều tuyệt, nếu cho là tâm toàn hiện trần
thì ngoài tâm toàn sạch,
sạch là sạch thấy của ngoài lễ đó, còn là còn
sự của toàn lý do, tức
sạch luôn còn, tức còn luôn sạch”. Như trong
Khởi Tín Luận sớ nói: “Điều gọi là pháp tức tâm
chúng sinh,
sinh ra pháp thể đó gọi là
Như Lai tạng tâm, bao hàm hòa hợp hai môn, vì nó ở nơi
vị chúng sinh vậy, nếu
tại nơi Phật địa tức không nghóa hòa hợp. Vì giác đầu đồng gốc, chỉ là chân như, tức đáng với nghóa
sở hiệp vậy.
Nay căn cứ tùy nhiễm trong
chúng sinh vị nên được đầy đủ hai thứ môn đó, tiếp theo nhiếp tất cả pháp thế gian và xuất thế gian là biện giải về
công năng của pháp, vì
tâm thể tướng đây vô ngại, nhiễm tịnh đồng
nương tựa, tùy thuận
dòng hay nghịch dòng chỉ chuyển tâm đây. Cho nên
nếu tùy nhiễm, thành ở bất giác tức gồm về pháp thế gian, bản giác bất biến
và trái
nghịch nhiễm thủy giác là gồm về pháp xuất thế
gian, do đây là nói về môn
sinh diệt mà biện giải. Nếu nói về môn chân như là tức
dung thông gồm thứa nhiễm
tịnh chẳng khác, nên gồm chung vậy. Phần
văn sau nêu bày đầy đủ
ba, y cứ ở tâm đây mà hiển bày nghóa đại thừa
là giải thiên về tên
pháp, nghóa là y cứ tông nhất tâm pháp bản trên
đây mà hiển bày nghóa
ba đại của Đại thừa, nên gọi tâm đây là pháp vậy. Trong biệt có hai, trước tiên hỏi vặn gồm lập nạn,
sau mở biệt giải
thích thành. Hỏi vặn trong
trước có hai ý: Một là tâm thông nhiễm tịnh. Đại thừa chỉ tịnh, thế nào là nghóa tâm đây năng hiển?
Lại nói: tâm và
pháp là một, Đại thừa
nghóa rộng. Thế nào là nghóa tâm đây năng bày?
Giải thích ý rằng: Đại thừa chỉ tịnh, tướng dụng hẳn đối với nhiễm mà
thành, nên nay trong môn
sinh diệt đã đầy đủ bao hàm nhiễm tịnh, nên
năng hiển vậy. Vì lúc
phế bỏ nhiễm tức không tịnh dụng, đó là giải thích
ý thứ nhất vậy. Lại
nữa, tâm và pháp tuy một mà có hai môn, trong môn chân như bày thể Đại thừa, trong môn
sinh diệt bày đủ ba đại, nghóa
của Đại thừa. Chẳng gì vượt quá ba đó, cho nên y cứ nhất tâm đây mà được hiển nghóa của ba đại vậy, cớ
sao? Trong môn chân như nói tức bày, trong môn
sinh diệt nói năng bày là, vì chân như là môn chẳng
riêng khác nên nói là
tức bày vậy. Do chẳng khởi đó nên chỉ bày ở thể vậy. Sinh diệt là môn khởi động, nhiễm tịnh đã khác, thuyên chỉ lại phân, năng
sở
chẳng đồng, nên không nói là tức vậy. Tự thể tướng dụng là
thể là nghóa của bản
giác ở trong môn sinh diệt, là tự thể của sinh diệt, là nhân của
sinh diệt, ở trong môn
sinh diệt cũng biện thể vậy.
Tịnh tướng của chợt nhiễm
và nghiệp dụng của tùy nhiễm đều tại trong môn
đây. Nên đầy đủ luận
bàn vậy. Cho nên ở phần văn sau giải thích về trong môn
sinh diệt, là nơi hiển bày nghóa của ba đại, y ở tại đây.
Cớ sao
trong môn chân như nói
ngay là thể mà trong môn sinh diệt mới nói là tự
thể v.v…? Do vì, bày nghóa ba đại lại ở năng bày
trong môn sinh diệt,
hiểu chẳng phải riêng
ngoài, nên nói là tự vậy. Hỏi: Chân như là môn
chẳng khởi, chỉ bày nơi thể,
sinh diệt
là muôn khởi động, nên
chỉ bày ở tướng dụng là sao? Đáp: Chân như là môn
chẳng khởi, chẳng khởi không hẳn do
khởi. Do không có khởi,
vì vậy chỉ bày thể. Sinh diệt là môn khởi động, khởi hẳn cậy ở
chẳng khởi. Khởi bao gồm
chẳng khởi, nên trong
khởi đầy đủ ba đại.

Lại hỏi: Hai
môn chân như và sinh diệt đã đều cùng khiếp cớ
sao trong môn chân như chỉ bày thể Đại thừa, chẳng hiển
tướng dụng,
trong môn sinh diệt, hiển
đủ cả ba ư? Đáp: Chân như là môn hết
sạch tướng hiển thật, chẳng hoại tướng mà tức hết
sạch nên được thâu gồm ở
sinh diệt vì đã hết
sạch tướng mà chẳng còn nên chỉ bày ở thể vậy. Sinh diệt là môn quậy lý thành
sự, chẳng hoại lý mà
thành sự nên được nhiếp ở chân như vì thành
sự
mà lý chẳng mất vậy,
đầy đủ bày ở ba đại. Thể đại là chân tánh
sâu
rộng, phàm thánh nhiễm
tịnh thảy đều y cứ nên nhận tên đại, tùy thuận dòng thêm nhiễm mà
chẳng tăng, trái nghịch dòng trừ nhiễm mà
chẳng giảm. Lại, trái ngược dòng thêm tịnh mà
chẳng tăng, tùy thuận lưu khuyết
tịnh mà chẳng giảm. Do vì
là nơi của nhiễm chẳng khuyết, nơi thủy
chung chẳng đổi khác, nên
nói bình đẳng chẳng tăng giảm vậy. Tướng đại là hai thứ
Như Lai tạng, nghóa của
chẳng không, nghóa là tướng của
thể chẳng khác, nên nói là tánh đức, như nước tám công đức chẳng
khác với nước. Dụng
đại là nghóa là các huyễn của tùy nhiễm v.v… tự
nhiên đại dụng, hai thân
báo hóa, dụng của thô tế, khiến các chúng sinh mới đầu thành thiện của thế gian cuối cùng thành thiện của xuất thế
gian nên vậy. Phần văn
sau hiển đó. Cớ sao chỉ nói thiện mà không nói
bất thiện? Là pháp bất
thiện trái với nhân, đó là sở trị, chẳng phải
dụng đó vậy, nếu vậy thì các pháp bất thiện đáng lìa ở chân. Giải thích
rằng: cũng chẳng lìa
chân, vì trái với chân nên chẳng phải dụng đó vậy.
Sao Dụ Hiển nói rằng: “Nhất tâm như nước, chân như như ướt,
sinh
diệt như sóng, tướng
nước ướt đó tức bày thể nước, là môn chân như.
Tướng nước sóng đó
hay bày thể nước, là môn chân như. Tướng nước
sóng
đó hay bày tự thể
tướng dụng của nước, ướt là tự thể, tướng tám công
đức là tướng, soi hiện
ảnh tượng đượm nhuần các vật là dụng là môn sinh diệt. Môn chân như là thể, chẳng nói
tướng dụng, môn
sinh diệt
là tướng dụng, nên nói đủ ba đại tự thể
tướng dụng.
Lại nữa, vậy biết
sinh diệt
là tướng nhà chân như,
chân như là thể nhà sinh diệt. Thể tướng tuy khác mà chẳng lìa nhau vậy, đó như là
sóng nước tuy khác mà đâu được ở ngoài ư? Đâu được nước chẳng cùng
sóng làm tự thể ư?
Do đó, trong
sớ nói: khởi bao gồm
chẳng gồm chẳng khởi là, tạm lấy chân như là
môn chẳng khởi. Nay trong
khởi bao gồm chẳng khởi, như nước khởi thành sóng,
sóng gồm ở nước, ở môn
sinh diệt, do có khởi nên bày hai
đại tướng dụng, do gồm
chẳng khởi nên bày ở thể đại vậy. Nên năng
bày đủ đó. Lại nói:
môn chân như chỉ bày thể là không tướng dụng có
thể bày vậy, môn
sinh diệt bày đủ ba là
sự lý đầy đủ vậy.
Lại nói: như vàng trang nghiêm đầy đủ là chân như tùy duyên thành
sinh diệt,
sinh diệt không thể tức chân, như vàng thật tùy duyên của người thợ mà thành các vật dùng, vật dùng không thể tức là vàng thật. Ứng
Lập Lượng nói: Hai môn chân như và
sinh diệt là có pháp qua lại gồm chứa nên là tông, nhân nói chẳng lìa nhau nên nói đồng dụ như vàng trang nghiêm
đầy đủ. Lại nói: “Chân
chẳng đợi lập, tục chẳng đợi xua trừ là: Một, nói
về chân nên không nơi
xua trừ, vì tục tức chân vậy. Hai, nói về chân
nên chẳng đợi lập, vì
chân của tức tục vốn hiện vậy. Ba, nói về tục,
không nói trái vì chân
tức tục vậy. Bốn, nói về tục chẳng đợi lập,
tức sai biệt của chân vậy. Do nghóa lý đó nên chẳng hoại môn
sinh diệt mà nói
môn chân như, chẳng hoại môn chân như mà nói môn
sinh diệt. Bởi vì hai môn chỉ nhất tâm vậy.
Vì thế, chân tục dung thông không
có chướng ngại.
Trong Luận Thích Ma-ha diễn nói: “Y cứ bản luận, lược đủ
ba môn: Một là môn bản
pháp sở y quyết định. Hai là, môn căn bản
gồm gọn phân tế. Ba là,
môn kiến lập hai loại Ma-ha diễn. Trong luận nói: “Nói là pháp, nghóa là tâm
chúng sinh”, tức là môn bản pháp
sở y
quyết định. Trong luận
nói: “Tâm đó tức gồm tất cả pháp thế gian và
pháp xuất thế gian”, tức
là môn căn bản nhiếp mạc phân tế. Trong luận
nói: “Một pháp giới
tâm, gồm tất cả pháp của môn sinh diệt, cho nên gọi
là nhiếp thế gian, gồm
nhiếp tất cả pháp của môn chân như, cho nên gọi là nhiếp xuất thế gian”.
Luận nói: “Y cứ tâm đây hiển bày nghóa
Ma-ha diễn”. Tức là môn
kiến lập hại loại Ma-ha diễn: Một là, môn tâm
chân như. Hai là, môn tâm
sinh diệt. Một là, một thể Ma-ha diễn; Hai là tự thể tự tướng tự dụng
Ma-ha diễn, làm một pháp giới, tâm môn chân như tức hiển bày một thể pháp
Ma-ha diễn, làm một pháp giới, tâm môn như chân như tức hiển bày một thể pháp
Ma-ha diễn, làm
một pháp giới, tâm môn
sinh diệt năng bài tư dụng phápthể tự tướng, cho đến y
cứ pháp Ma-ha diễn của
nơi hướng nào ở môn chân như chỉ lập thể
sinh, y cứ pháp Ma-ha diễn
của nơi thú nhập ở môn sinh diệt lập tự danh. Vì
trong môn chân như không có tướng tha, trong môn sinh diệt có
tướng tha vậy, tha nghóa là tất cả phẩm pháp bất thiện, tự nghóa là tất cả
phẩm pháp thanh tịnh. Nếu
sở đối trị tha tướng, năng đối trị tự không nên
chỉ nói là thể mà chẳng
nói là tự vậy. Nếu sở đối trị tha có năng đối trị
tự có nên tên nói là
tự mà chẳng nói là thể.

Lại nữa, hai
thứ bản pháp, mỗi mỗi có mười tên gọi. Tên chung đồng mà nghóa
riêng khác: thứ nhất tên là Quảng Đại
Thần vương. Trong đó lại có hai: một là
Cưu-na-da Thần vương, hai là
Già-tỳ-khư-la thần vương. Thần vương thứ nhất trú tại núi
Kim cang, chuyên một mực xuất
sinh các thần các tường. Thần vương thứ hai trú trong biển
lớn, thông khắp sinh ra
các thứ thần Cát Tường và thần tai họa, hai thứ
bản pháp Quảng Đại Thần
vương cũng lại như thế. Một thể bản pháp, một
mực
sinh ra pháp tịnh chân như, ba tự bản pháp, tự thể tự tướng tự
dụng thông khắp,
sinh ra tất cả các thứ phẩm pháp
thanh bạch, phẩm
pháp nhiễm ô. Nên trong kinh Tự
Thể nói rằng: “Văn thù Sư lợi bạch
Đức Phật rằng: “Bạch Thế
Tôn! Hai thứ Đại thừa
sâu mầu cùng cực, đồng
dị của bất giác, rất
khiến tâm đại chúng nghi ngờ, nên Đức Thế Tôn
hãy vì đại chúng giảng
nói: “Đức Phật tạo tác tướng mà bảo Văn thù
Sư lợi rằng: “Này Thiện nam! Hai pháp như vậy, thí như
Kim Cang Thần vương và Chủ Hải
Thần vương, tướng thọ mỗi riêng khác, nghóa là như
Kim Cang Thần vương trú tại núi Kim cang thấy các cảnh giới, chỉ
hiện sắc vàng ròng,
chẳng hiện các thứ ánh sáng khác. Nhất tâm chân như Kim
Cang Thần vương cũng lại như vậy, chỉ có tịnh pháp, không
các pháp khác.
Lại như, Kim Cang vương chỉ
sinh ra, quyến thuộc
thanh tịnh, đáng chẳng sinh
ra quyến thuộc tạp loạn, nhất tâm chân như cũng lại như vậy, chỉ
sinh ra pháp thanh tịnh vô cấu.
Lại nữa, thí như
Chủ Hải Thần vương trú trong
biển lớn, sinh ra các thứ quyến thuộc thô ác
thứ quyến diệu thiện,
nhất tâm sinh diệt Chủ Hải Thần vương cũng lại như
vậy, sinh ra tất cả pháp nhiễm tịnh vậy”. Thứ hai
tên là Đại Hư Không Vương. Trong đó có hai:
Một là, không
Tự Tại Không vương,
Hai là, Sắc
Tự Tại Không vương, không vương thứ nhất lấy không chứa thọ
mà làm tự tại, không
vương thứ hai lấy sắc dung thọ mà làm tự tại, hai
thứ bản pháp cũng lại
như vậy, một thể không vương lấy không chỗ trụ mà làm tự tại, ba tự không vương lấy có trú xứ mà làm tự tại.
Nên trong kinh Kim
Cang Tam-muội nói rằng: “Tâm như pháp lý, tự thể
vốn không, như Không vương
kia, vốn không trú xứ”. Trong kinh Nhất Địa nói: “Pháp thể nhất tâm đối với các
chướng ngại, không
có chướng ngại, khiến trú các pháp, thí như
Không vương đối với tất cả
sắc được
tự tại vậy, dung thọ
đại chủng vậy”. Thứ ba xuất sinh Long vương, trong đó có hai: Một là
Xuất Sinh Quanh Minh Long vương, Hai là
Xuất Sinh Phong Thủy Long vương.
Long vương thứ nhất lấy tịnh quang minh mà làm nương
tựa, Long vương thứ hai lấy phong thủy đức mà làm
nương tựa. Hai thứ bản
pháp xuất sinh Long vương cũng lại như vậy, một
thể bản pháp lấy pháp
thuần tịnh mà làm thể đó, ba tự bản pháp lấy pháp nhiễm tịnh mà làm đức đó.
 Nên trong khế kinh Thuận Lý nói rằng: “Bản pháp nhất tâm thuần một không tạp, thí như
Quang Minh Long vương lấy tịnh quang
minh mà làm cung điện, lấy tịnh quang minh
mà làm thân tướng, lấy
tịnh quang minh mà quyến thuộc”. Trong kinh Vô Thủy nói rằng: “Thí
như trong biển lớn có Đại Long vương tên là
Xuất Sinh Phong Thủy, từ trên đảnh đầu
sinh ra nước lắng, ở nơi cuối đuôi

sinh ra hơi khí nước. Do rồng đó nên nước biển thường luôn tiếp nối không gián đoạn,
Nhất Tâm Long vương cũng lại như vậy năng
sinh tất cả các thức các pháp bình đẳng
sai biệt, thường luôn tương tục không
có đoạn tuyệt”. Thứ tư tên là Như ý châu tạng. Trong đó có hai: Một là Kim vương như ý. Hai là Mãn chủ như ý. Như ý thứ nhất chỉ
sinh
ra kim cang, như ý thứ hai
sinh ra đầy đủ các vật thiệÄân và bất thiện.
Hai thứ bản pháp cũng lại
như vậy. Một thể như ý chỉ sinh tịnh pháp, ba tự như ý
sinh cả
nhiễm tịnh.
Trong kinh Như
Như nói rằng: “Phật bảo
Kim Cang Tạng rằng: “Phật
tử! Thí như kim súy điểu vương chết đi, sau đó quả tim vào biển làm châu như ý, hay
sinh ra cát vàng làm lợi ích
Long vương, bản pháp bản
tánh nhất tâm cũng lại như vậy, hay sinh ra chân lý lợi ích tròn đầy”.
Trong kinh Bản
Tánh Trí nói rằng: “Thí như quỷ
già Đa-lê vì báo ân
nên trong muôn kiếp làm châu như ý để lợi ích
chúng sinh trong biển. Nhất
tâm như ý cũng lại như vậy, hay sinh trưởng
pháp sinh tử và Niết-bàn
vậy”. Thứ năm, tên là Phương đẳng. Trong đó có hai:
Một là, bạch hào
phương đẳng,
Hai là, loạn
sắc
phương đẳng.
Trong phương đẳng thứ
nhất chỉ hiện trước tượng trời, trong phương đẳng thứ hai, hiện khắp cả năm thú. Hai hào như vậy, thân phần chúng
sinh
hiện rõ rành rẽ, thí như
gương sáng, hai thứ bản pháp cũng lại như thế.
Nên trong kinh Nhiếp Vô
Lượng nói rằng: “Pháp giới thanh tịnh như
bạch Tất-tát-y-ni-la, pháp giới vô tận như loạn
Tất-tát-y-ni-la vậy”.
Thứ sáu,tên là Như Lai
tạng, trong đó có hai: Một là,biến chuyển viễn
triền Như Lai tạng, Hai là,
dữ hành dữ tướng Như Lai tạng. Trong kinh Thật Tế nói rằng: “Phật
tử! Như Lai tạng là chỉ có giác giả, chỉ có như như, lìa nhân
lưu chuyển, lìa ràng buột nghó biết, mỗi mỗi rõ ràng nên gọi là tạng của
Như Lai”. Trong kinh Lăng-già nói rằng: “Như Lai tạng là
làm nhân thiện và bất
thiện nhận thọ khổ vui, và nhân câu hoặc sinh
hoặc diệt, giống như ca
kỹ vậy”. Thứ bảy tên là nhất pháp giới, trong đó có hai: Một là thuần bạch nhất pháp giới. Hai là, vô tận nhất pháp
giới, pháp giới thứ
nhất như ở thời kiếp không, Pháp Giới thứ hai như ở
thời kiếp trụ. Trong kinh Pháp Giới Chân Như nói rằng: “Không chủng vô ngại như lúc
không trưởng, biến chủng vô ngại như lúc hữu trưởng
vậy”. Thứ tám tên là
Ma-ha diễn nghóa: Một là, nhất thể Ma-ha diễn, Hai là,
tự thể tự tướng tự dụng Ma-ha diễn, rộng như
nói ở trước. Thứ chín,
tên là trung thật, trong
đó có hai: Một là đẳng trú trung thật, Hai là biệt
trú trung thật. Trung thật thứ nhất như châu độc minh, trung thật thứ hai
như châu thuận minh. Trong
kinh Trung Thật nói rằng: “Chân tâm lìa biên, hoặc chân như y tựa như châu ngọc dị đồng, hoặc
sinh diệt y tựa như
châu ngọc đồng dị vậy”.
Thứ mười, tên là nhất tâm, trong đó có
hai: Một là một đó là
một nhất tâm, Hai là tất cả đó là một nhất tâm,
nhất tâm thứ nhất là
tùy sở tác mà lập danh, nhất tâm thứ hai tùy năng
tác mà lập danh. Trong kinh Nhất Tâm Pháp nói rằng: “Bấy giờ, Tôn giả Xa-ù lợi- phất bạch Đức
Phật rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Bản địa
Tu-đa- la xướng rằng thể tánh tâm đó chẳng phải lớn chẳng phải nhỏ,
chẳng phải pháp chẳng
phải phi pháp, chẳng phải đồng, chẳng phải dị,
chẳng phải một chẳng
phải tất cả. Vì nhân duyên gì ngày nay tự nói
nhất tâm chân như nhân một nên một, nhất tâm sinh
diệt nhân nhiều nên
một? Gần như chẳng phải
Thế Tôn không có trước sau cùng trái ngược
ư?” Phật bảo: “Này Thiện nam! Chớ nói như vậy.
Tại sao tâm và pháp chẳng phải một, nhân
sở tác một nên giả danh làm một, tâm và pháp chẳng phải tất cả, nhân
sở tác tất cả nên giả danh tất cả, mà nói một
tâm chẳng nói tất cả
tâm là tùy tâm năng tác mà lập tên đó vậy”.
Cho đến, nói rộng ra tên đó là có mười, mười
tên như vậy gồm tất cả pháp tạng danh tự của chư
Phật xong. Nên biết đồng lập một tâm riêng gồm
nhiều nghóa. Trong môn chân
như không tự không tha, trong môn sinh diệt
có thiện có ác. Tùy
duyên mở hợp tuy khác mà căn cứ tánh một lý không sai, mười môn như trên nghóa vị mới đủ.
Lại nữa, mở thì nghóa vô
lượng vô biên làm
tông, hợp tức pháp hai môn nhất tâm làm yếu.
Trong hai môn dung chứa cả môn
nghóa mà chẳng loạn, nghóa vô biên đồng
một tâm mà tạp chứa.
Do đó, mở hợp tự tại, lập phá vô ngại, mở
mà chẳng nhiều, hợp mà chẳng hẹp, lập mà không được phá mà không mất. Đó
là diệu thuật của
Bồ-tát Mã Minh. Tông thể của luận Khởi Tín vậy. Điều nói là mở hợp lập phá mà chẳng nhiều chẳng hẹp chẳng được
chẳng mất là do vì tức
tâm đó vậy. Nếu lìa yếu chỉ đây thì không pháp thi vi, nếu luận về chánh tông chẳng phải nhiều chẳng phải một.
Như trong Niết-bàn sớ của
Thiên Thai nói: “Chánh nghiệp như vậy không thể
nói ba, không thể nói
một nói một thì mất dụng, nói ba thì tổn thương
thể, tức thể mà dụng
tức dụng mà thể”. Hỏi: Đã không thể nói ba, cớ
sao nói ba? Cũng chẳng thể nói
một cớ sao nói một?
Đáp: Tông
chẳng phải số lượng, chẳng phải một chẳng phải ba, nói khắp
hằng sa, mà ba mà một.
Trong sớ nói: “Xưa vì phá tà, nói
một là ba, ba chẳng trái
một, nay vì phá biệt, nói ba là một, một chẳng
trái ba. Ba và một như
vậy là cảnh giới chư Phật, nên nói tức thể mà
dụng, một chẳng trái ba,
tức dụng mà thể, ba chẳng trái một. Thể dụng tự
tại, phá lập vô ngại vậy”.

<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 28</卷>

Phàm duyên khởi của Tông kính là pháp môn tự tại, đều đàm nói về như lý thật đức, pháp là như vậy, chẳng phải nói về biến hóa,
quyền xảo đối trị. Mỗi
một pháp nói ra đều được toàn lực, chẳng phải
là phân lực, đều là thể pháp giới, mỗi mỗi trú ở địa vị chân như. Như trong
kinh Đại Bảo Tích nói:
“Nếu người muốn hiểu tất cả pháp tướng, muốn
biết tất cả tâm giới
chúng sinh đều là đồng đẳng, phải học Bát Nhã
Ba-la- mật”. Nên biết
chẳng quay về Tông kính, lấy gì chiếu sáng? Đó tức
là pháp môn vô ngại,
không có một mảy may cách biệt, nói về tông
Hoa Nghiêm có mười thứ
vô ngại: một là, tánh tướng vô ngại, hai là, rộng hẹp vô ngại, ba là, một nhiều vô ngại, bốn là, tương nhập vô ngại,
năm la,ø tương tức vô
ngại, sáu là, hiển vô ngại, bảy là, vi tế vô ngại, tám
là, đế võng vô ngại,
chín là, mười đời vô ngại, mười là, chư bạn vô ngại. Nay ở trên
sự pháp biện giải mười vô ngại đây, ví các pháp khác có
thể chuẩn cứ mà biết.
Một, tánh tướng vô ngại là như trong kinh nói:
“Lá hoa sen đây tức đủ
mười nghóa, nghóa là hoa lá đây tức đồng chân
tánh chẳng ngại,
sự tướng
rõ ràng”. Hai, rộng hẹp vô ngại, tức là hoa đó hẳn khắp cùng không có ngằn mé, mà luôn chẳng bỏ bạn vị phân tể, đây
thì phân tức không phân,
không phân tức phân, trong kinh nói: “Các hoa lá đó che khắp
pháp giới”. Ba, một chiều vô ngại tức hoa đó đầy đủ vô biên đức, không thể nói một, dung thông hai tướng, không
thể nói nhiều. Bốn, tướng nhập vô ngại, một hoa lá đó đã buông khắp vào
trong tất cả pháp sai
biệt, lại năng gồm lấy tất cả pháp kia khiến vào trong mình.
Cho nên, tức buông luôn nhiếp đồng thời
vô ngại. Năm, tương
tức vô ngại, một lá
hoa đó hẳn phế bỏ mình đồng khác toàn thể đều là
tất cả pháp kia mà luôn
gồm khác đồng mình thể đều là hoại rồi tha khiến tất cả kia tức là thể mình,
 cho nên mình tức là khác mình chẳng lập, tha tức là mình khác chẳng còn, khác mình còn mất đồng thời
hiển hiện. Sáu, ẩn hiển vô ngại, hoa lá đó đã khắp tất cả, tất cả pháp kia cũng
đều khắp cùng, đây năng khắp kia thì đây hiển kia ẩn, kia năng khắp đây thì

kia hiển đây
ẩn, đây kia như vậy, mỗi mỗi có ẩn hiển vô ngại. Bảy,
vi tế vô ngại, lại trong
hoa lá đó đều năng hiển hiện cõi nước nhỏ
nhiệm, rõ ràng đều
hiện, không gì chẳng đầy đủ. Trong kinh nói: “Trong
một mảy trần, cõi nước nhỏ nhiệm rộng rãi
an trú”. Tám, Đế võng (lưới
dấu chân Đế thích) vô
ngại, hoa lá đó trong mỗi mỗi mảy trần, mỗi mỗi
có vô biên thế giới
hải, trong thế giới hải lại có mảy trần, trong mảy trần đó lại có thế giới, lớp lớp như vậy không thể cùng tận, chẳng phải
là cảnh giới tâm thức
nghó lường. Chín, mười đời vô ngại, một hoa lá
đó ngang khắp mười
phương, dọc suốt chín đời, vì thời không riêng biệt, thể nương hoa mà lập, hoa đã vô ngại, thể cũng
như vậy. Mười, chư
bạn vô ngại, hoa lá đó
với lý không đơn lẽ khởi, hẳn nhiếp vô lượng
quyến thuộc vây quanh.
Trong kinh nói:
“Hoa sen đó có thế giới hải vi trần
số hoa sen dùng làm quyến
thuộc”. Điều nói có quyến thuộc ở kinh đó
là qua lại làm chủ bạn,
đầy đủ đức viên mãn, cho nên thấy hoa lá đó tức là thấy ở vô tận thế giới, chẳng phải là nương gá đây riêng có
chỗ phơi bày.
Trong kinh nói: Hoa lá đó v.v… đều từ vô
sinh pháp nhẫn mà
khởi”. Một hoa lá đó
đã đầy đủ mười thứ vô ngại, ngoài ra tất cả
mọi sự cũng đều như vậy. Mười huyền môn đó chẳng vượt ngoài
lý sự, nếu từ
sự lý vô ngại giao tham thì có môn nhân- đà- la võng, môn vi tướng tương dung, môn thuần tạp đầy đủ đức v.v… Nếu y cứ
sự lý nghịch thuận tương dung thì có môn đầy đủ tương ưng, môn ẩn hiển đều thành, môn tương tức
tự tại v.v… Do đó, một
chiều tương nhập mà chẳng phải một, vì tương tư chẳng hoại tự tướng mỗi mỗi hiện nên chẳng phải một, vì một
nhiều tương tức mà
chẳng phải khác, vì một nhiều tương nhiếp cùng hết
sạch nên chẳng phải khác, vì một chiều tương nhiếp cùng hết
sạch nên
chẳng phải khác, thì trong tông kính phàm có một pháp một trần, đều mỗi mỗi đầy đủ mười môn vô ngại đó, như một lá
hoa sen. Pháp nhó như thị,
nếu chẳng thấy là viên
tín chẳng thành, đều hạn cuộc ở phương góc, đều
là quyền tiệm, trọn
chẳng thể một nhiều tức nhập, tâm cảnh dung thông vậy.

Ghi chép giải
thích hoa sen qua mười huyền môn:

Thứ nhất: Môn đồng thời đầy đủ tương ưng: Phàm, người
huyền mười đối, nêu cử một
sự hẳn đầy đủ
mười huyền, phàm một huyền
môn hẳn gồm thâu mười
đối, phiếm rõ một pháp, mỗi mỗi gồm thâu, mười đối đó tức: một là
giáo nghóa, hai là
sự lý, ba là cảnh trí, bốn là
hạnh vi, năm là nhân
quả, sáu là y cánh, bảy là thể dụng, tám là nhân
pháp, chín là nghịch
thuận, mười là cảm ứng. Như một hoa sen đầy đủ
mười đối đó, muôn pháp cũng theo lệ ấy: một là,
giáo nghóa, nghóa là thấy
hoa
sen đó, năng
sinh giải hiểu vậy.
Hai là, sự lý, hoa tức
là sự, khắp thể đồng chân vậy.
Ba là, cảnh trí, hoa là
sở quán, đồng trí tánh
vậy. Bốn là, hạnh vị,
hoa muôn hạnh đó tùy vị riêng biệt vậy. Năm là,
nhân quả, hoa của sự
nhân kết thành quả vậy. Sáu là, y chánh, toàn là
sở y cũng năng y vậy. Bảy là thể dụng, thể đồng chân tánh, dụng
ứng có vậy. Tám là nhân pháp, luôn quậy làm nhân, nhiếp làm pháp vậy.
Chín là nghịch thuận,
nghịch đồng năm nhiệt, thuận mười độ vậy.(*) Ngoài ra, tất cả
mọi sự, căn cứ để biết đó.
Như sự pháp đã vậy, các giáo
nghóa khác v.v… tất cả
đều vậy, căn cứ tư duy có thể thấy. Trong phẩm
Diệu nghiêm thí dụ về thân
Phật nói: “Thí như hư không, bao hàm đầy
đủ các hình tượng, đó
cùng với thân Phật đầy đủ các pháp vậy”. Lại trong phẩm Tánh khởi ở kinh Tấn có kệ tụng: “Ba đời tất cả kiếp, cõi
Phật và các pháp, các căn tâm
tâm sở, tất cả pháp hư vọng, ở trong
một thân Phật, pháp đó thảy đều hiện, cho nên nói Bồ-đề, không lường
không ngằn mé”, cũng ước về thân tâm Phật đầy đủ vậy.
Lại nữa, trong phẩm Phổ
Hiền Tam -muội nói: “Hay khiến tất cả vi trần các cõi nước đều
có thể dung chứa vô
biên pháp giới”. Căn cứ lời nói của khả năng đầy
đủ (năng cụ), chỉ vì
nghiệp dụng toàn do đức tướng vốn tự đầy đủ, tức
là đức tướng, khiến gồm thấy đó tức là
nghiệp dụng, nghiệp
dụng sau,
căn cứ đó. Trong phẩm
Thập Hạnh nói: “Bồ-tát đây ở trong thân đó,
hiện tất cả cõi, tất
cả chúng sinh, tất cả chư Phật”. Trong Phẩm Nhập
Pháp Giới nói: “Thiện
Tài Đồng tử thấy mỗi mỗi thân phần mỗi mỗi lỗ
chân lông của Bồ-tát
Phổ Hiền đều có tất cả thế giới ở mười phương,
trong ba ngàn cõi, nào địa
luận thủy luân v.v… các núi sông biển, cung
điện người trời, các
thứ thời kiếp chư Phật Bồ-tát, như thấy ở thế giới
hiện tại. Tiền tế hậu
tế, trong tất cả thế giới như vậy thảy đều thấy rõ,
cho đến trong cõi nước
như số vi trần ở mười phương, hiện tất cả cảnh
giới ba đời, tất cả cõi Phật, tất cả chúng
sinh tất cả
Phật ra đời, tất cả
Bồ-tát và nghe ngôn từ
âm thanh của chúng hội Phật Bồ-tát”. Đó đều là
môn đồng thời đầy đủ tương ưng vậy.

Thứ hai: Môn rộng hẹp tự tại: Trước
tiên nói rõ về rộng hẹp,
sau hội thông cả thuần tạp. Nói rộng hẹp là như
Thiện Tài Đồng tử tán thán lầu gác rằng:
“Chẳng động bản xứ mà hay đến khắp tất cả trú xứ cõi nước của chư Phật”. Trong phẩm
Nhập Pháp giới, Ma-gia phu nhân(*)mười, cảm ứng
hợp tất cả cũng hay cảm, một hoa đã vậy…
nói: “Lại nữa, này Thiện nam! Lúc diệu quang minh kia vào nói thân
tôi, hình lượng thân
tôi tuy chẳng vượt gốc, nhưng kỳ thật đã vượt quá
thế gian. Tại sao như vậy?
Thân tôi lúc đó lượng đồng như hư không, đều

có thể dung
chứa mười phương Bồ-tát, thọ sinh trang nghiêm các
cung điện vậy”. Những văn
kinh như thế, đều là rộng hẹp tự tại vậy.
Tiếp đến, hội thông
thuần tạp là, như nói muôn hạnh phân bày sánh như hoa nở trên gấm. Đó là môn các tạng thuần tạp đầy đủ đức, nhưng có hai ý:
Một là, nếu lấy khế lý làm thuần, muôn hạnh làm đẹp, thì là
sự
lý vô ngại, chẳng phải
sự sự vô ngại, giả như Bồ-tát đại bi làm thuần, tận cùng vị lai tế chỉ thấy bi hạnh, các hạnh khác như hư không.
Nếu nói về môn tạp tức
muôn hạnh đều tu. Hai môn ấy khác, cũng chẳng
thành sự sự vô ngại.
Hai là, môn như nhất thí, tất cả muôn pháp đều là danh thí,
sở dó
danh thuần, mà môn thí đây đầy đủ hạnh các độ, nên gọi
là tạp, như vậy thuần
đó và tạp chẳng chướng ngại nhau. Nên gọi đầy
đủ đức là nghóa sự
sự vô ngại thành và trong một có đủ các độ, các độ còn tức là môn
tương nhập. Nếu một tức các độ lại tợ như môn tương tức, nên chẳng còn đó.
Theo Hiền Thủ cải đổi làm môn rộng hẹp tự tại.
Như hoa nở trên gâám,
là ý muốn lấy năm sắc cùng tuyên,
 sắc hoa tuy khác nhưng mỗi mỗi tuyến thảy đều thông qua.
 Thông dụ ở thuần, khác dụ ở tạp,
 nên thường thông thường khác gọi là vô ngại, chẳng đồng gấm họa chỉ khác
chẳng thông.
Giải thích: Nếu khác mà chẳng thông là mất
dạo của một tánh viên
dung. Nếu thông mà chẳng khác thì không môn
của muôn hạnh trang
nghiêm. Nay thường khác thường thông không gián không đoạn thì chân thể ngầm lặng chẳng ngại tùy duyên. Đại dụng
hiện tiền không ngăn
ngại chánh, có thể gọi hoa nở trên gấm sánh như
mây nổi giữa trời vậy.
Lại nữa, ý Hiền Thủ cho rằng: muôn hạnh thuần
tạp, có thông sự lý
vô ngại và đơn căn cứ sự mà nói, nên lược bỏ đó.
Nghóa là đồng một pháp giới nên thuần, chẳng hoại
sự tướng nên tạp, đó tức
là sự lý vô ngại vậy.
Một hạnh hành lâu dài nên thuần, chẳng ngăn
ngại các hạnh khác nên
tạp, đó chỉ can cứ sự vậy. Nên xưa trước lược bỏ đó mà rộng hẹp. Nay muốn nhóm hội lấy, tức
sự đồng lý mà khắp cùng
nên thuần, chẳng hoại
một nhiều nên tạp, thì cũng có nghóa sự sự vô ngại vậy. Như dùng môn nhập mà thủ lấy đó thì tất cả đều vào, vào
trong có nhiều pháp môn
nên gọi là tạp. Như trong phẩm Diệu Nghiêm nói: “Các chúng hải mỗi mỗi chỉ có một môn
giải thoát, là thuần vậy,
Bồ-tát Phổ Hiền đắc giải thoát chẳng thể nghó bàn là tạp vậy”.
Trong phẩm Nhập Pháp giới, Từ
Hạnh đồng tử nói: “Tôi ở nơi ba mươi sáu hằng
sa chư Phật tu được pháp này. Các Đức Như Lai đó mỗi mỗi dùng các
môn khác nhau khiến tôi
vào môn phổ trang nghiêm Bát Nhã
Ba-la-mật”, tức thuần tạp vô ngại vậy.
Lại nữa, Thiện Tài đồng tử mong cầu,
các thiện tri thức mỗi
mỗi đều nói chỉ biết pháp môn này. Lại nói: “Trong nhiều kiếp chỉ tu môn này”, tức là thuần môn, các thiện tri thức
đều thúc giục tiến mà
nói: “như các thứ thấy biết, các thứ tu hành, các
thứ chứng đắc của
Bồ-tát” là tạp môn vậy, tự nói biết một, thúc giục
người khác có nhiều,
tự tha tuy khác nhưng thuộc một thân. Đó cũng là
môn thuần tạp vô ngại vậy.

Thứ ba: Môn một nhiều tương dung chẳng đồng là: một nhiều
vô ngại đồng như ngàn
ánh sáng trong phòng trống, do một là nhiều
qua lại làm duyên khởi,
lực dụng suốt cùng. Nên cùng xen lẫn vào, đó gọi là
tương dung, chẳng hoại tướng đó nên gọi là
chẳng đồng, như trong một phòng nhà có ngàn ngọn đèn cùng tỏa chiếu, đèn tùy chén
khác nhau mỗi mỗi chẳng
đồng, đèn tỏa sáng thông ánh sáng, ánh sáng
xen lẫn vào, thường
riêng biệt thường vào, thường khác thường dung,
nên trong kinh có kệ tụng:
“Trong một hiểu vô lượng, trong vô lượng
hiểu một, rõ kia cùng
sinh khởi, đang thành không chỗ khác”. Lại tức
khắp cùng của như lý,
bao gồm của như lý, buông nhiếp đồng thời, nếu
đầy đủ làm là: một
hoặc chỉ vào vì một vào tất cả vậy. Hai hoặc chỉ
gồm, vì một gồm tất cả
vậy. Ba tức vào tức gồmđồng thời vô ngại vậy.
Bốn chẳng phải vào chẳng
phải gồm vì vào tức gồm nên chẳng phải vào gồm tức vào nên chẳng phải gồm. Năm hoặc đầy đủ cả bốn trước, vì
đó là giải cảnh vậy.
Sáu hoặc tuyệt cả năm trước, vì đó là hạnh cảnh vậy. Hạnh khởi
giải tuyệt. Nên trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Ở trong một
lỗ chân lông Bồ-tát
đây có khả năng dung nạp tất cả cõi nước”.
Lại nói: “Trong tất cả thân
có khả năng dung nạp số thân nhiều không thể
nói không thể nói ở
khắp pháp giới, mà chúng sinh giới không tăng không giảm như một thân cho đến tất cả thân khắp pháp giới cũng đều
như vậy. Nên tịch chiếu
thần biến”. Trong kinh Tam- ma- địa nói: “Ở trong thân tất cả hữu tình đó, có khả năng hiện khắp thân một hữu tình.
Lại có khả năng trong thân
một hữu tình hiện khắp thân tất cả hữu tình.
Trong thân hữu tình năng
hiện pháp thân, lại năng trong pháp thân hiện
thân hữu tình.
Cho đến, năng dùng một tâm tùy niệm tỏ ngộ vào tất cả
chúng sinh với số kiếp
không ngằn mé, hiện khắp nghiệp quả dị thục đã
tạo nên, tùy nơi đáng
ứng mà khai ngộ hữu tình, đều khiến hiện thấy
đều được thiện xảo.

Thứ tư: Môn tương tức là: Phế bỏ mình tùy theo khác là
nghóa tương tức, vì tương
nhập trên thì đây kia qua lại tồn tại như hai
gương cùng soi chiếu, chỉ
căn cứ lực dụng suốt cùng mà rõ vậy. Nay đây, căn cứ à hữu thể và vô thể, nên nói là phế bỏ minh. Phế bỏ mình tức mình
vô thể vậy, đều y khác
tức khác hữu thể vậy. Như trong kinh có kệ tụng:

Một tức là nhiều nhiều tức một, văn tùy nơi nghóa nghóa tùy
văn, tất cả như vậy triển
chuyển thành, ấy người chẳng thối nên vì nói”. Đã
nói chuyển đỗi dần đổi
dần thành tức thể loại khác cùng trông mong
vậy. Trong phẩm Bất Tư
Nghì pháp nói: “Chư Phật biết tất cả chư Phật
nói tức một Phật nói”.
Đó là đồng loại tương tức vậy. Trong phẩm Sơ
phát tâm nói: “Tâm đã phát vậy tức cùng thể tánh tất cả chư Phật ba
đời bình đẳng”.
Cho đến, nói trí tuệ chân thật v.v… đó là hiển bày địa
vị trên dưới tương tức
vậy. Trong phẩm nhập pháp giới nói: “Di Lặc bảo đại
chúng rằng:
“Các Bồ-tát khác trải qua vô lượng trăm ngàn
muôn ức na- do- tha kiếp
mới có thể đầy đủ hạnh nguyện Bồ-tát, mới có
thể thân gần chư Phật
Bồ-đề, Trưởng giả từ đây ở trong một đời thì có
thể làm sạch cõi Phật.

Thứ năm: Môn ẩn hiển: Như
ngày tám tháng tám tức lấy nơi
sáng làm hiển, nơi tối tăm làm ẩn mà hẳn đồng thời, nên nói đều thành chẳng đồng ngày rằm chỉ hiển ngày ba mươi chỉ ẩn. Lại nơi tối chẳng
phải không sáng, nơi
sáng chẳng phải không tối, chỉ nơi
sáng hiển thì tối ẩn, nơi tối hiển thì
sáng ẩn, cũng được gọi là ẩn hiển đầu thành, nên
nói ẩn hiển đềàu thành
như vầng nguyệt giữa trời thu, như mồng tám
tháng tám nửa ẩn nửa
hiển. Chánh hiển tức ẩn, chẳng đồng ngày ba mươi
lúc ẩn không hiểu, chẳng đồng ngày rằm lúc hiển
không ẩn, thì dưới
sáng có tối, dưới tối
có sáng như phương Đông là nơi vào tức khởi ở phương Đông, như dưới
sáng có tối, phương Tây là nơi vào tức vào ở
phương Tây, như dưới
tối có sáng, nên xưng là bí mật đều thành, cũng như
trời Dạ-ma có kệ tụng
rằng: “Tất cả xứ mười phương, đều nói Phật tại
đây. Hoặc thấy ở nhân
gian, hoặc thấy ở cung trời, thì nơi thấy là hiển,
nơi chẳng thấy là ẩn,
chẳng phải Phật không khắp. Trong phẩm Thập
Định nói: “Hoặc thấy
chân Phật lượng đó bằng bảy khủy tay, hoặc thấy
thân Phật lượng đó
bằng tám khủy tay, hoặc thấy thân Phật lượng đó
bằng chín khủy tay. Cho
đến, hoặc thấy thân Phật lượng bằng số thế giới
vi trần cõi Phật nhiều
không thể nói không thể nói, thì lúc thấy bằng bảy khủy tay bảy khủy tay hiển. Ngoài ra các lượng khác đều ẩn”.
Các lượng khác lúc hiển cũng như vậy. Nên kia thí dụ rằng: “Thí như
nguyệt luân thì người ở
Diêm –phù- đề thấy hình đó lớn mà cũng chẳng
giảm. Người trú trong nguyệt luân thấy hình đó lớn mà cũng chẳng
tăng”. Giải thích: thấy đó lớn thì lớn hiển nhỏ ẩn, thấy đó nhỏ thì nhỏ hiển
lớn ẩn, mà chẳng tăng
giảm thì là bí mật đều thành. Ngoài ra, tất cả pháp khác, có thể biết vậy như trong kinh nói: “Phu nhân Ma-da ở một
xứ này làm mẹ Bồ-tát,
ba ngàn thế giới làm mẹ cũng vậy, nhưng thân tôi
đây chẳng phải trú một nơi, chẳng phải trú
nhiều nơi”, cũng là nghóa của ẩn hiển, xứ này làm mẹ, là hiển đây mà ẩn kia v.v… chẳng phải
trú một nơi, tức là
nhiều ẩn mà vì có một hiển, cũng là câu song đoạt
đều sạch hết, chẳng
phải ẩn chẳng phải hiển, nghóa của bí mật. Nhưng, nếu căn cứ trí huyễn tức là môn
nghiệp dụng, căn cứ cực vị thành tức
là môn đức tướng.

Thứ sáu: Môn vi tế tương dung là: Như trong kinh có kệ tụng
rằng: “Trong mỗi lỗ chân lông, mỗi hiện vô
số cõi”, tức là môn nghiệp
dụng. Lại nữa, Tỳ-kheo
Đức Vân nói: “Trú ở môn vi tế niệm Phật, ở nơi
đầu một sợi lông, có
vô số Đức Như Lai xuất hiện, đều đến nơi đó mà
thừa sự vậy”. Đó là
thông cả đức tướng và nghiệp dụng. Trong San Định ký nói: “Vi tế đức đây chẳng đồng tướng ở đức”, đó là căn cứ
thể riêng biệt, đức tướng
riêng biệt, trông mong tướng tồn tại. Đây chỉ ngay
pháp đầy đủ tất cả,
rõ ràng đều hiển bày rõ ràng

Thứ bảy: Môn nhân đà-la võng là: Quán lưới trời Đế-thích
đây như một hoa một bụi
trần, vì xứng tánh nên năng gồm tất cả. Các
bụi trần khác, các pháp
khác cũng đều xứng tánh, nào có một pháp
chẳng nhiếp ư? Đáng dùng
bụi trần đối các cõi khác để biện rõ lớp lớp
muốn khiến dễ thấy. Vả
lại, dùng một bụi trần trông các bụi trần khác, nghóa là nơi gồm chứa trong một bụi trần, nơi dung chứa các cõi, cõi nước cũng quậy bụi
trần thành, năng thành bụi trần đây cũng phải xưng
tánh, bụi trần đã xưng
tánh cũng phải bao gồm cõi nước. Bụi trần lớp thứ
ba bao gồm cõi nước lớp
thứ tư, bụi trần lớp thứ tư bao gồm cõi nước
lớp thứ năm. Lớp lớp bụi
trần thành, lớp lớp xứng tánh, vô cùng vô
tận, giống như gương đèn,
dùng thí dụ lưới trời Đế-thích, nếu nói lưới
trời Đế-thích từ thí dụ mà nhận tên gọi. Nếu căn cứ pháp lập thì đáng gọi
là môn trùng kiện vô
tận. Như trong một viên châu chóng hiện môn
ảnh tượng, như trong một
bụi trần chóng hiện các pháp, chỉ là một lớp một châu hiện ở các châu, mới thành nghóa của lớp lớp, châu đều
sáng
sạch như bụi trần xứng tánh. Một châu hiện ở
nhiều châu, giống như
một bụi trần hiện ở
nhiều cõi nước bụi trần. Sở hiện châu ảnh lại
năng hiện ảnh, như cõi nước bụi trần trong bụi trần lại năng hiện cõi nước, lớp
lớp ảnh rõ, lớp lớp hổ
tương hiện, nên nói đến vô tận.
Giải thích: lớp
lớp vô tận là tức
mỗi mỗi pháp đều bao gồm tâm chân như, lý của tánh
vô tận. Do đó, qua lại
khắp cùng lớp lớp như trong kinh Vô Tận Ý
Bồ-tát nói: “Vô Tận
Ý nói: “Dùng một niệm tuệ thành A-nậu-đa-la tam
miệu Tam Bồ-đề, tôi
sẽ như thế rõ biết phân biệt. Xá- lợi- Phất! Đó gọi
là một đạo vô tận của
Bồ-tát”. Lại, trong kinh Bồ-tát anh lạc bản nghiệp nói: “Phật tử! Pháp môn tức điều nói là mười tín tâm là tất cả hạnh
bản. Cho nên, một tín tâm trong mười tín tâm có mười phẩm tín tâm làm trăm pháp minh môn. Lại từ một tâm trong tâm pháp minh tâm đó
là trăm tâm, nên là ngàn pháp minh môn. Lại từ một tâm trong ngàn pháp
minh tâm có ngàn tâm làm
muôn pháp minh môn, tăng tấn như thế cho
đến vô lượng minh,
chuyển thắng tiến lên thượng pháp, nên làm pháp
môn minh minh trăm vạn A-
tăng- kỳ công đức. Tất cả hạnh đều vào
trong minh môn đây”. Giải
thích: Cớ sao vào minh môn đây? Vì tự tâm
sáng nên năng thông muôn
pháp, gọi đó là môn, huống gì châu trời Đế
thích sáng
sạch ảnh hiện lớp lớp,
so với tánh
sáng cõi nước bụi trần năng bao gồm muôn pháp. Như trong quán
Phật Tam-muội Hải nói: “Phật bảo A-nan: “Thiện pháp
là điều gọi là vô lượng thiền định, các pháp
niệm Phật từ các tâm
tưởng sinh, đó gọi là công đức tạng”. Trong Tạp
Hoa Nghiêm Kinh Nhất Thừa
Tu Hành Giả Bí Mật Nghóa Ký nói:
“Duyên khởi Đà-la-ni
là một khởi mà tất cả khởi, thấy một mà thấy tất cả,
nên tất cả các pháp
chẳng thể nói chẳng thể nói, trong một pháp có
mười, lớp lớp hiển
hiện. Sở hiện trong một pháp đây, trong tất cả pháp
cũng lại như vậy. Mười
lớp lớp hiển hiện vô tận vô tận như Ma-ni mưa báu trải qua mười không thể nói mười vô tận vậy, vì Đà-la-ni vô tận báu đây mưa tất cả các mười không thể nói mười vô tận báu.
 Trong nơi mưa báu đây lại mưa mười vô tận báu, cho đến vô tận vô tận, nên gọi là
nhân Đà-la-ni. Trong đó
nói rõ Đà-la-ni không có xứ khác, chẳng vượt
ngoài thân pháp giới
Đại nhật Tỳ-lô già-na. Thân đó tức là thân
tất cả chúng sinh, tổng trì mười không thể nói mười vô tận pháp nên gọi là
Đà-la-ni. Trong thân đó
có tám thứ năm Ma-ni. Nếu nói về viên dung chẳng
kể Phật hay chúng sinh
thảy đều viên dung hiển hiện, không thể nói
đầy đủ. Phàm phu không
hiểu nên không được năm dụng của căn,
Thánh giả hiểu rõ nên
được năm dụng của căn. Được năm dụng của căn
gọi chung là hai thứ
Đà-la-ni, tức là căn bản nhân Đà-la-ni và duyên
khởi Đà-la-ni. Tám thứ
năm Ma-ni là: Một là phương trên thể mặc có năm Ma-ni, đó tức: một mắt, hai tai, ba mũi, bốn lưỡi và năm miệng.
Hai là phương tả có năm
Ma-ni, đó tức: một ngón tay cái, hai ngón trỏ,
ba ngón giữa, bốn áp út
và năm ngón út. Ba là phương hữu có năm
Ma-ni, đó tức: một ngón
tay cái, hai ngón trỏ, ba ngón giữa,
 bốn ngón áp út và năm ngón út.
 Bốn là phương dưới chân cũng có năm Ma-ni, đó tức: một ngón chân cái,
 hai ngón trỏ, ba ngón giữa, bốn ngón áp út, năm ngón
út. Năm là phương dưới
phía hữu có năm nghóa Ma-ni, tức năm ngón chân phải. Sáu là căn cứ toàn thân lại có năm Ma-ni, đó tức: một đầu, hai tay

trái, ba tay
phải, bốn chân trái, năm chân phải. Bảy là căn cứ năm đại có năm Ma-ni, đó tức: một địa, hai thủy, ba hỏa, bốn phong, năm
không. Tám là năm nội
lại có năm Ma-ni, đó tức: một tim, hai phổi, ba
thận, bốn lá lách, năm gan.

Biện giải về nghiệp dụng là:
Thứ nhất Ma-ni ở
phương trên,
tức một, mắt, mưa ấy hay chiếu khắp phân biệt nơi có pháp thiện ác trong
mười phương, mười vô tận cõi Phật
số chư
Phật Bồ-tát Thanh văn Duyên giác như vi trần, mười không thể nói các thứ thể tướng tâm hạnh. Lại chiếu thấy các thứ thế
gian nơi có chúng sinh mới
không thể nói, mười vô tận các sự khổ lạc
v.v… Ánh sáng báu Ma-ni
đó nếu chẳng khéo dùng thì trong khoảng sát- na chìm đắm khổ luân hồi không có cùng thôi. Nếu khéo dùng thì
trong khoảng sát na rốt
ráo vô thượng Bồ-tát, như một sát -na, tất cả
sát-
na cũng vậy. Hai tai, mưa
ấy hay phân biệt các thứ âm thanh khổ vui
của thế gian, lại âm thanh của thánh giả vô lậu. Ánh
sáng báu Ma-ni đó
nếu khéo dùng tức trong
một sát- na rốt ráo vô thượng Bồ-tát. Nếu
chẳng khéo dùng, trong một
sát -na chuốt nhận khổ không kỳ hạn ra khỏi. Ba mũi, mưa ấy hay phân biệt tất cả các thứ danh hương ở thế gian,
mùi hương chánh báu thân
phần y báo cung điện v.v… của cả thánh phàm, lại các mùi hương tạo thiện tạo ác niệm thiện niệm ác cho đến
niệm vô thượng Bồ-đề,
v.v… ở nhân gian. Ánh sáng báu Ma-ni vương ấy,
nếu khéo dùng trong một
sát na rốt ráo vô thượng Bồ-đề, nếu chẳng
khéo dùng, trong một sát-
na chuốt nhận khổ mười vô tận. Bốn lưỡi, mưa
ấy phân biệt diễn nói
pháp vô lậu với số mười không thể nói của chư
Phật Bồ-tát v.v… trong
mười vô tận cõi Phật như số bụi trần. Cho đến tất
cả các hạnh nghiệp thiện
bất thiện do thân miệng ý ở trong thế gian
v.v… ánh sáng báu Ma-ni
vương ấy nếu khéo dùng trong một sát-na rốt ráo vô
thượng Bồ-đề, nếu chẳng khéo dùng trong một
sát- na chuốt chịu khổ không kỳ hạn ra khỏi.
Năm miệng, mưa đó năng phân biệt diễn nói các pháp của chư
Phật Bồ-tát như
số bụi trần trong mười cõi Phật,
mười không thể nói ba
thứ nghiệp hạnh, mười vô tận các chúng sinh có
các thứ tà chánh v.v…
ánh sáng báu Ma-ni vương ấy, nếu khéo dùng
trong một sát- na, rốt ráo
vô thượng Bồ-đề, nếu chẳng khéo dùng trong
một sát na, chuốc lấy
khổ không kỳ hạn ra khỏi.

Thứ hai, Ma-ni
ở phương tả nên mỗi mỗi Ma-ni khắp cùng
mười pháp giới không
thể nói, năng mưa mười không thể nói các thứ y
phục cõi trời, thức ăn
cõi trời v.v… các thứ mây trang nghiêm. Ánh sáng báu Ma-ni vương ấy nếu khéo dùng trong một
sát- na chuốc chịu khổ không

kỳ hạn ra khỏi.

Thứ ba, năm Ma-ni ở phương hữu trên, cũng như phương tả trên vậy.

Thứ tư, năm Ma-ni ở phương hữu dưới, mưa năng khiến bay đi
khắp mười
phương không thể nói mười vô tận pháp giới hư không
giới biển cõi Phật,
trải qua kính thờ chư Phật cung cấp cúng dường, do
thần túc vô ngại đó
mà trong một sát na đến khắp mười không thể nói tất cả chúng
sinh giới, chỉ dạy lợi mừng, hồi hướng
Phật đạo, không
từng nhọc mệt, ánh
sáng báu
Ma-ni vương ấy nếu khéo dùng trong một
sát na, rốt ráo vô
thượng Bồ-đề, nếu chẳng khéo dùng trong một
sát- na,
chuốc chịu khổ không kỳ
hạn ra khỏi. Thứ năm, năm Ma-ni phương hữu
dưới, mưa vô tận báu,
cũng như phương tả vậy.
Như nói ở trên, trong mỗi mỗi thân phần pháp giới pháp nhó,
mười lớp lớp mười
vô tận, không thể cùng cực. Như trong phẩm Bất Tư Nghì nói: “Tất cả pháp giới, hư không v.v… thế giới đều lấy đầu
sợi
lông khắp cùng độ
lượng, mỗi mỗi đầu sợi lông an đặt trong mỗi mỗi niệm, hóa không thể nói không thể nói cõi Phật như
số bụi trần các thân
v.v… cho đến trong mỗi
mỗi pháp nói không thể nói không thể nói cõi
Phật như số bụi trần các thứ danh cú văn thân v.v… đầy khắp pháp giới tất
cả chúng sinh, không đâu
chẳng nghe, cùng tận số kiếp ở tương lai
thường chuyển pháp luân
v.v… đó thì xứ là dùng đầu sợi lông gồm khắp pháp giới, thời là lấy
sát- na cùng tận ở kiếp hải. Nghóa là ở xứ đây chóng khởi
nghiệp dụng, nghóa là ở thời này thường khởi
nghiệp dụng. Đây cũng chẳng đợi
nhân duyên, pháp của chư
Phật cũng vậy.
Thứ sáu,
năm Ma-ni toàn thân là
nếu khéo dùng thì gọi là kim cang luân, nếu
chẳng khéo dùng thì gọi
là địa ngục mãnh hỏa luân. Ma-ni ở phương trên tên là
Nhật nguyệt tinh tú Ma-ni, nếu khéo dùng chẳng khởi gió
sấm sương mây, nếu chẳng khéo dùng thì hiện các thứ
sự chẳng tốt lành.
Ngoài ra, còn lại bốn Ma-ni, đều
gọi là Cự địch kiếm luân. Thứ bảy năm
Ma-ni năm đại, gọi chúng là trang nghiêm cõi nước chư Phật, thành
tựu chúng sinh.
Thứ tám, Ma-ni năm bên trong, đây có
mười nghóa: Một gọi
là nhân đà-la võng thể
đầy đủ năm châu, là nghóa của lớp lớp vô tân.
Hai gọi là, đỉnh quang phả lê, như gương pha lê chóng hiện muôn tượng
vậy. Ba gọi là, viên
kính, hiện khắp các pháp là nghóa của không phân biệt. Hai gương ấy hai tên gọi mà một nghóa.
Bốn gọi là, mãn nguyệt là nghóa của
Thanh lương
giải thoát, dứt ánh lửa phiền não vậy.
Năm gọi là, liệt hỏa là nghóa của khiến không
sót thừa, như kiếp lửa vậy. Sáu gọi
là, kim cang sử là nghóa
của cự địch, phá quân phiền não vậy. Bảy gọi là,
Diêm- phù kim là nghóa của không quặng vô giá. Tám gọi là vô giá
Ma- ni, mưa báu vô lượng,
cũng là nghóa của vô loại. Chín gọi là, vô úy
ấn, như ấn của Đại
vương gìn giữ thế gian tùy các nơi đến mà được
không khiếp
sợ vậy.
Mười gọi là, đại nhật Như Lai là nghóa của đoạt ngàn
điện xẹt dữ, đủ trăm
ngàn ức mười chẳng thể nói ánh sáng nhật nguyệt.

Lại nữa, nhân
đà-la võng, nếu nói về dụ mà nói thì võng chủ tức
là thiên chủ, do đời trước mười không thể nói kiếp trải qua phụng
sự
cúng dường các vua Thích
Phạm cho nên được quả báo đó, dùng lưới (võng) báu đó trang nghiêm cung điện trời để giáo hóa các chúng trời đều biết tất cả nghiệp báo thiện ác, các chúng trời thấy
sự ấy rồi thảy đều
không buông lung, khiến riêng năng tu hành tinh tấn, là dùng lưới đó
khiến đồng loại biến
mười vô tận pháp môn lớp lớp pháp giới, nên hiển
thể đức đó. Đầy đủ
năm châu là năm châu như vậy vô tận, năm nhân
năm làm bộ, số đó vô
lượng, cớ sao được y báo trang nghiêm như vậy?
Do trong một niệm dùng
mười vô tận giới định tuệ giải thoát giải thoát
tri kiến năm phần pháp
thân v.v… như vậy. Cho đến diễn nói mười không thể nói mười vô tận biển pháp môn, huân tu tự thân tâm vậy. Được
mười vô tận y báo, nơi
có mười chẳng thể nói các chúng trời trong biển
thế giới thảy đều vào
trong biển quả Đại nhật Tỳ-lô già-na như vậy.
Như một niệm trong tất cả
cũng như vậy, không thể cùng tận, đó đều là
dứt trừ tình tư duy đó.
Đó gọi là thể đức đầy đủ năm châu vậy. Năm châu là: bạch châu, xích châu,
thanh châu, hoàng châu và hắc châu.
Một làm bản pháp, nhiếp
bốn châu kia, như nêu một làm bản pháp, bốn kia tùy nêu làm bản pháp cũng
như vậy. Lại, trong bạch châu, bốn
châu kia hiện, và ảnh
ảnh vốn trắng lại ảnh hiện, như bạch châu hiện
trong ảnh. Lại, ảnh hiện
tất cả châu cũng lại như vậy, mười lớp lớp mười
vô tận không thể nói
đầy đủ như vậy. Lại ảnh nghiệp của chúng sinh
tạo nên hiện, thiện ác
vô ký hiện. Lại, nhận quả, phân vị thượng trung
hạ của các thánh nhân
vô lậu chứng đắc ở trong đó đều hiện đầy đủ,
như trong châu trời hiện
tất cả cung điện lầu gác, trụ cột ngạch xà hiện như vậy. Khi ấy các trời thấy
sự ấy rồi, khởi tâm từ bi
sâu mầu, tâm cứu
hộ, trong ba nghiệp tâm
chẳng tạo ác, cần hành tinh tấn, chẳng dám
buông lung. Lại, trong năm
sắc châu đó, tùy nghiệp chúng sinh mà ảnh
hiện. Trong bạch, trời
nghiệp thanh tịnh hiện, trong xích nghiệp vô ký
hiện, trong thanh nghiệp ngạ
quỷ súc sinh hiện, trong hoàng nghiệp các thứ luân chuyển chẳng cùng xa lìa thiện thế gian ở thế gian hiện.
Trong hắc nghiệp các thứ
khổ ở địa ngục hiện, cho đến tám tướng thành
đạo của mười phương
chư Phật, không gì chẳng lớp lớp ảnh hiện trong đó.

Tâm đồng như
năm sắc châu, nhân- đà-la võng cũng như vậy. Ở trong đó có tướng tế của
nghiệp thức, tướng hiện trong
chuyển thức,
tướng thô của thức.
Lúc mắt thấy có thể tham sắc, mạch máu mắt chạy
vàng (hoàng) vàng đen tùy
sắc vàng năm Ma-ni hiện, đó gọi là nghiệp tham hiện
nghiệp năm đạo tạo tác. Lúc mắt thấy có thể sân
sắc, mạch máu chạy
xanh (thanh), xanh đen tùy
sắc xanh năm
Ma-ni hiện, đó gọi
là nghiệp sân hiện
nghiệp năm đạo tạo tác. Lúc mắt thấy có thể thiện
có thể ác không hay
không biết sắc, mạch máu mắt chạy đen (hắc).
Đen huân tùy sắc Ma-ni
sắc đen hiện. Đó gọi là nghiệp si hiện nghiệp
năm đạo tạo tác, lúc
sắc thuần bạch là nghiệp các trời hiện, phô bày
mà có thể biết.
Như nói về thật mà nói thì trong mỗi mỗi nghiệp đều đủ tất cả,
lớp lớp vô tận như
vậy, tức là môn đức dụng tự tại. Căn bản nhân
Đà-la-ni đó đều là
thật nghóa chẳng phải biến hóa thành. Đó là như trong lý
trí, như lượng cảnh
giới, đều là pháp tánh thật đức, pháp nhó như thị,
mười lớp lớp tạng,
mười vô tận tạng. Đó là căn cứ pháp của Viên giáo
dùng số mười hiển bày
lớp lớp, dùng số mười hiển bày vô tận. Lại, lưới trời đó năng hiện tất cả ảnh tức là ý nghiệp, năng mưa tất cả báu tưc là
thân nghiệp, năng lưu
xuất tất cả âm thanh tức là khẩu nghiệp. Nhưng tất
cả các pháp đều từ
trong biển quả lưu xuất, nhưng lại không gì chẳng
quy về trong biển quả. Nếu
ước về thật mà nói chí ý ở trong đây là
chánh là văn xứ của
trong biển quả đây. Trong đây có ba: Một là, đức dụng tự tại như châu dụ.
Hai là, biển tri căn. Ba là như dụng của năm
căn. Như trước đã biện
giải, biển tri căn đây, một thứ năng tri là có ba hạng người:
Một là Phật, hai là
Bồ-tát Thanh văn
Duyên giác, ba
là phàm phu. Thế nào là biển căn? Nghóa là biển trí tạng của Đại
nhật Tỳ-lô già-na, trong biển ấy có ba
thứ sóng, đó là ba hạng
người trên.
Tiếp đến là năng tri, biển
ấy xưa nay vắng lặng, cớ sao sinh ra sóng cả? Do
chợt vậy mà niệm vô
minh gió nổi nơi sóng cả. Tướng sóng thế nào? Đó
là gió vô minh động
trong biển trí tạng sinh nổi sóng cả. Thí như dùng cái vạc đựng đầy
nước trong, mới đầu đặt để bên cạnh lửa, lúc đầu
động nhỏ như có hạt
nhỏ, dần động lớn như có dòng nhỏ, dần động lớn
hơn có như vọt bắn, nhưng
tự nhiên đó tùy sắc của gió, hoặc được phá các thứ vỏ mạc các thứ cỏ cây, hoặc đượm mầm ngũ cốc, hoặc chín
mùi tất cả quả hạt.
Nếu lúc muốn nổi gió ấy, trước tiên ở ngoài ráng
mây hiển hiện, sau đó
muốn nổi gió lớn, nếu đây nhỏ gốc rễ cây cỏ và các thứ ngũ cốc, trên biển nổi mây đen, nếu đây phá hoại ngũ cốc tất
cả quả hạt, chẳng nhổ
gốc rễ cỏ cây thì trên biển nổi mây xanh. Nếu đây
làm chín muồi ngũ cốc, đượm nhuần mầm tất cả hoa cỏ thì trên
biển nổi mây trắng vàng,
nếu đây chẳng phải thiện, chẳng phải ác thì
trên biển nổi mây đẹp
sắc đỏ. Do ba thứ khả năng đó, biết nếu đây cực
nhỏ là điều biết của
hàng thầy thứ nhất, nếu đây bậc trung là điều biết của hàng thầy thứ hai, nếu đây tướng cực thô hiện ở trên là điều biết
của phàm phu. Như vậy,
trong biển trí tạng Tỳ-lô-giá-na có ba gió ba
sóng, bí mật khó biết.
Do vì tự tâm của tất cả chúng sinh ở trong có tám
bạn hòa hợp thành hoa
sen, trong hoa sen đó có biển chánh biến tri. Đó gọi là trí tạng
Tỳ-lô già-na, cũng gọi là Liên hoa tạng trang nghiêm
biển thế giới. Trong biển đó có ba
thứ sóng: Một la,ø
nghiệp tướng, hai
là, chuyển tướng, ba là,
hiện tướng. Nhưng trong biển liên hoa tạng đó có hai thứ môn:
Một la, môn đại tạng kim cang, hai là, môn
sai
biệt kim cang, nhưng hoa phàm phu chưa hé nở, hoa thánh giả đã nở rộ.
Trên đài hoa chưa hé nở đó
có chín lỗ, gọi là môn sai biệt kim cang, trên
cành hoa đó có một lỗ
lớn, gọi là môn đại tạng kim cang. Phàm, chúng
sinh sắp khởi nghiệp thì từ môn đại tạng gió nổi thổi động biển tâm, cho
đến sau khi vọt ra trong
môn sai biệt rồi, nhãn v.v… năm căn trên mặt, cho đến khắp cùng trong các căn, không biết tay múa chân đạp tay
đánh chân quậy động
mới đầu phát nhỏ nhiệm, đó gọi là nghiệp tướng,
cảnh giới chư Phật, tiếp
dần thô vọt ra môn sai biệt, chưa hiện diện mạo,
đó gọi là chuyển tướng,
cảnh giới của các Bồ-tát Thanh văn Duyên giác sau
ở nơi các căn trong diện mạo, hiển hiện tướng
thiện ác rất thô. Đó gọi là
hiện tướng, là cảnh giới các phàm phu. Nếu chư Phật hiện
tại trong một sát- na rõ
biết mười đời chín đời vô ngại như một sát-na,
tất cả sát na cũng vậy.
Đó gọi là biển tri căn.

Lại nữa, như
nơi võng lưới trương bày gọi là các cung điện.
Nếu phối với pháp thì
cung điện tức là cành ngọn, nhân-đà-la vô tận.
Năm thể đức đầy đủ
năm châu tức là căn bản nhân-đà-la. Nếu theo bí
mật mà giải thích thì
thiên chủ nhân- đà- la đây tức là thật tánh trong
thân tất cả chúng sinh.
Xưa kia do cùng Tỳ-lô già-na Như Lai đều đồng một
nhân và các Thích Sư tử đều đồng một thiện căn
vậy. Lại mười
chẳng thể nói tất cả
các chúng trời đó, đây đều gọi là các mười
chẳng thể nói đồng loại, mười vô lượng khác loại tâm duyên lự thanh tịnh ấy vậy.
 Ngoài ra tất cả chẳng thể nói hiện nên ảnh nghiệp tạp nhiễm. Tất cả đều là dục giới, tất cả tâm nhiễm tạp ấy vậy.
Lại nói: các thứ cảnh
giới của cõi nước
viên dung, thế giới sai biệt v.v… chẳng tại ngoài tâm,
đó có trong ngực sư tử,
năm hoa tạng qua lại giao xen vào, mười lớp
mười vô tận, do nghịch thuận thành mười hoa tạng, giống như nhân đà la võng
qua lại hiện ảnh vậy.
Lại nói: năm hoa tạng là quá nhiều chẳng
sáu, giảm ít chẳng bốn. Tất cả năm bộ chuẩn cứ đó mà có biết.
Loại tám năm tướng cũng lại như vậy.
Năm hoa tạng là tức hoa
sen
năm sắc: một là
sen trắng, hai là
sen đỏ, ba là sen xanh, bốn
là sen vàng, năm là sen đen. Năm hoa sen
đó thảy đều do vô sinh
pháp nhẫn khởi nên từ đại bi thai tạng sinh ra,
sắc tướng hoa đó tức hoa
sen lớn năm thứ
sắc trong ngực
sư tử. Đó tức
trong kinh nói là nước Sư
tử thắng tướng ấy vậy. Thứ nhất nói về phương
xứ ngũ hành ở thế
gian để giải thích sắc tướng đức: Một là phổi
hoa, ba lá sắc trắng tợ như bán nguyệt; Hai là tim
hoa sắc đỏ có ba góc; Ba, gan, hoa, tám lá
sắc xanh đủ
năm màu; Bốn, tùy hoa, một lá
sắc vàng có
bốn cạnh; Năm là thận
hoa, tám lá sắc đen. Thứ hai nói về năm đại: Một
là phong, sắc đen tợ bán
nguyệt. Hai là hỏa, sắc đỏ ba góc. Ba là
không, sắc xanh đầy đủ năm.
Bốn là địa,
sắc vàng bốn vuông. Năm là
thủy sắc trắng tròn.

Hỏi: Cớ sao
phối hợp trước sau có trái nghịch vậy? Đáp: Phổi gọi là kim, kim là ở phương Tây thuộc
sắc bạch.
Do vì trong phổi có dứt gió nên gọi là phong. Thận gọi là thủy, thủy
là ở phương Bắc thuộc
sắc đen (hắc). Do vì có thận làm nước, khả năng hình vật thể tánh chẳng trái
nghịch vậy. Năm hoa tạng đó nếu khác
thể, nghóa là các hoa mỗi
mỗi sai biệt. Nếu đồng thể, nghóa là trú một
biến ứng vậy. Trong các hoa mỗi mỗi đều do một hoa biến ứng nhiều
hoa vậy. Mỗi mỗi nhiều
hoa toàn là một hoa đó cho nên năng có nhiều
cái một hoa, nhưng nhiều
một hoa kia do vốn một hoa ứng nhiều hoa
vậy, tuy có nhiều một
hoa, nhưng nhiều một hoa kia cùng gốc một hoa, thể không
sai biệt vậy, cho nên gọi là đồng thể. Vì trong môn các
duyên khởi có ba nghóa
vậy: Một là nghóa chẳng tương do, nghóa là đầy đủ
tự đức vậy. Hai là nghóa tương do, nghóa là
sai biệt vậy. Ba là
nghóa vô ngại, chẳng thể nói vậy, cho đến do duyên khởi đó là thật đức nhà
pháp giới vậy, cảnh
giới Phổ Hiền đầy đủ đức tự tại vô chướng ngại vậy,
tức là viên mãn giáo
chủ đại nhật Tỳ-lô già-na Như Lai. Vì viên mãn
như vậy dung thông thân
rộng lớn, ở trong biển thế giới trang nghiêm liên hoa tạng rộng lớn dung thông viên mãn như vậy,
 nhiếp các hình cây khác đó v.v… viên mãn dung thông biển thế giới rộng lớn, dùng
biển pháp giới viên mãn
dung thông rộng lớn mười không thể nói như
vậy làm cảnh giới, ngồi
nơi tòa sư tử Ma-ni hình báu nguyệt liên hoa
tạng rộng lớn dung thông
như vậy, bày thân vân gồm sinh oai nghi,
nghiệp dụng
sai biệt vô biên vô biên rộng lớn vô tận dung thông viên mãn như
vậy, lớp
lớp như vậy, vô tận vô tận, mà Như Lai không lại dừng
không công dụng. Đó đều
là hiển hiện rõ ràng trong Hải Ấn Tam-muội
vậy, cũng là pháp giới
pháp chỉ, nên có khả năng như vậy. Như Ma-ni mưa báu trống trời tỏa phát âm thanh tuy không công dụng làm nên mà
được thành tựu. Sở
hiện như vậy tuy rộng lớn, nhưng về thời gian thì
chẳng quá một sát- na,
luận về xứ sở thì chẳng vượt ngoài một bụi trần.
Tất cả như vậy đều một
sát-na hiện nên, như một sát- na trong tất cả sát na cũng như vậy, như một bụi trần cũng như vậy. Nên biết tâm đó
trong biển lớn có tâm
Đại Bồ-đề, rồng có vô biên vô tận, tâm đó nơi có
tất cả pháp cũng vô
biên vô tận. Nên nói sức lực của người trong
Diêm - phù- đề không thể thọ
trì, như Tỳ-kheo Hải Vân gìn giữ tánh khởi
chỉ một phẩm mà tuy núi
Tu-di nhóm lại làm bút, bốn biển như số bụi trần
trong tứ thiên hạ làm mực cũng thể biên ghi hết.
Do vì tâm tánh đó
vô tận vậy, người trí
chẳng phải xa tầm cầu vậy.

Hỏi: Cớ sao
sen chỉ có tám cánh? Đáp: Quả đức của hàng ba thừa, thể tuy chiếu khắp mà dụng
chưa khắp, nên nói là
tám cánh vậy. Nếu hoa khắp trong trần đạo, đức
cùng mười phương, mới
gọi là mười cánh. Nay ước về phần ít bốn nhiếp bốn vô lượng nên gọi lấy tám vậy. Một cánh biểu thị một thật, năm
cánh biểu thị năm thừa.
Lại, bạn trong tâm chánh tám, hòa hợp làm thể hoa sen, nên gọi là tám cánh.
Lại nữa, nơi tâm tất cả phàm phu tuy chưa
thể tự rõ, trong đó,
tâm cũng tự nhiên mà có tám vạn hợp thành hình
hoa sen. Nay chỉ nhìn chiếu
tâm đó khiến nó nở bày tức là Tam muội thật vậy. Nếu nhìn tâm đó hoa của tám cánh tức được cùng lý tương ưng. Tám cánh đó là bốn phương tức là biểu thị bốn nhiếp, bốn góc tức là biểu thị bốn trí
Như Lai. Hoa đó xưa nay vô
sinh tức là tâm Bồ-đề,
phải biết tất cả pháp
môn đều là từ tâm mà có nên vậy. Nếu hiểu
được như vậy, tâm hoa tự nhiên nở có thể thấy Phật.
Như nói: Tâm mở ý hiểu, tức là nghóa đây vậy. Mở tâm là tức vào môn
vô sinh.
Lại nữa, trong tâm
có bốn thứ Ma-ni: một
là, nguyệt tạng, tức là người Thanh văn, nguyệt tức nghóa là
Thanh lương, do có dứt khí nóng lửa phiền não, nên gọi là
giới nguyệt tạng.
Hai là, nhật tạng tức
Duyên giác. Nhật tức nghóa là tuệ, vì tuệ rất bén nhạy có khả năng làm khô cạn
sông lớn mười hai
nhân duyên, nên gọi là
tuệ nhật tạng. Ba là Dưỡng hoa báo, tức là
Bồ-tát ba tạng tổng trì biện tài vô biên, có khả năng đắc quả báu của Phật,
Bồ-tát như ngu như thật,
phàm phu không biết lấy làm biết như hoa mới
sạch, Bồ-tát biết mà làm
không biết, như hoa héo tàn, nên gọi là hoa báu
héo tàn. Bốn là, báu
tịnh, tức là chư Phật vậy, Ma-ni báu thanh tịnh quang

minh thành tựu
nên gọi là báu tịnh. Các báu trong đó, hàng phàm
phu ngu si chẳng thật, thật
không thể biết, nên phải thử đó, sau mới có thể biết là thật báu vậy.
 Thí như có bốn thứ lửa than già đà-la v.
v… ném vào trong đó có thể biết.
 Đem nguyệt tạng ném vào trong lửa, tuy chẳng
ra, nhưng ra đều biến đổi
sắc, do đó mà biết chẳng phải báu thật. Lại đem nhật tạng ném vào trong lửa, trong lửa thì biến đổi, ra thì trở lại
nguyên sắc, do đó mà
biết chẳng phải báu. Lại đem hoa báu héo tàn ném
vào trong lửa, tuy chẳng ra, nhưng ra đều chẳng biến đổi, giả
sử
chẳng biến đổi, nhưng mưa báu còn mất, do đó mà biết chẳng phải là báu thù
thắng. Lại đem bảo tịnh
Ma-ni báu ném vào trong lửa, tuy chẳng ra, nhưng
ra đều chẳng biến đổi.
Lại mưa báu vô tận, hai báu trước là báu bậc
hạ, một báu giữa là
báu bậc trung, một báu vật là thắng bảo. Như vậy,
bốn thứchân Ma-ni ở trong tâm, thử thật hay
chẳng thật, do đây mà biết được? Có vô lượng bốn ma, đem Thanh văn ném vào trong địa ngục Tiểu khiếu hoán rồi, tuy chẳng ra, nhưng ra thì đều
sinh tâm nhọc chán. Do đó mà biết là tánh yếu kém. Lại đem Duyên giác ném vào trong địa ngục
Hỏa thiêu nhiệt, tuy chẳng ra, nhưng ra đều chẳng biến
đổi, mà nơi cung kính
thiện tri thức dần có khuyết, do đó mà biết tuy chẳng biến đổi mà có mất phần ít vậy. Lại đem Phật ném vào trong đại
địa ngục A-tỳ.
Tuy chẳng ra, nhưng ra đều chẳng biến đổi, cũng không
tâm khiếp sợ, mà lại
cúng dường thiện tri thức, độ các chúng sinh, hiện bày tám tướng thành đạo mà chẳng
ngưng nghỉ, thường ở trong các đạo
thay thế các chúng sinh
nhận chịu khổ não, tâm không nhọc chán. Thí
như ngựa báu Luân vương
trong một sát -na đi khắp bốn thiên hạ, mà lại ở trong tất cả thời gian trong tất cả
sát na, đi khắp
phương trần, chẳng
sinh nhọc chán. Lại nói tất cả chúng
sinh từ xưa đến nay đồng một tướng
một tánh, lúc giác không
tăng, lúc mê không giảm, chẳng kể là phàm
hay Thánh, chỉ là tánh
tướng thiện xảo của một đại nhật Tỳ-lô già-na
đây. Và lúc vọng niệm
chẳng cải đổi, lúc phàm phu, thiện ác, vô ký tất
cả các thứ các pháp.
Cõi nước núi sông cát đá ngói sỏi cây cối lùm rừng, các loài trống mái trứng vỏ mạnh yếu ăn nuốt lẫn nhau, các loài đực cái dâm dục ở hang hầm lấn đoạt lẫn nhau, các hàng nam nữ trong nhân gian trộm cắp cướp đoạt tham tài tham
sắc tham
sinh tham lợi, hổ
tương giết đoạt, cho đến
đã sinh đang sinh sẽ sinh, tất cả tánh tướng ác pháp, cho đến tất cả các thiện pháp đã làm
sẽ làm và đang làm. Cho đến
ngọc bích vàng bạc đỏ
trắng đồng sắt trân châu vật báu, cho đến hương
hoa phướn lọng cung điện
lầu gác, phàm tất cả các vật tượng sở dụng,
đều là đức dụng độ
sinh của đại nhật Tỳ-lô già-na đó, tám pháp giới
thân
vân đó.
Tại sao? Nếu lìa ngoài tướng đó rồi, chư Phật dùng phương
tiện gì hóa độ tất cả
các loại chúng sinh? Cho nên một pháp pháp giới
đều là pháp của chư
Phật, nhưng tất cả phàm phu trái nghịch, các tướng
sai biệt dấy khởi các loại vị kiến.
Do chẳng biết, chợt dấy vô minh kế
chấp các thứ dị kiến.
Như trong kinh nói: y cứ khách luận mà giải thích,
chỉ là một phương tiện
thiện xảo xoay quanh cong co thành hoa tạng sở
y, ở trong mỗi mỗi cánh
hoa hiển mười Phật khiến biết, tướng tuy
muôn sai nhưng đều là mười thân
Tỳ-lô già-na làm nên, mười thân
sai biệt,
cơ cảm có lắm mỗi vậy. Lại nữa,
duyên khởi Đà-la-ni có hai thứ: Một là tịnh duyên khởi như bãi
sạch
nổi sóng, hai là nhiễm
duyên khởi, như
sông
đục sóng cuộn. Đục trong tuy khác nhưng tánh ướt
không sai, như tịnh
duyên nghịch dòng là trong thánh địa, nhiễm duyên tùy lưu là
trong phàm cảnh, phàm thánh tuy khác biệt mà nhất tâm
trong lắng. Đó là do nói
về mê hoặc ngộ mà tợ
phân, nếu rõ ngay nhất tâm, toàn thành tánh
khởi, không lại còn danh
của phàm thánh thì nào có văn từ của đục trong? Hỏi: Nói tác dụng của năm căn đều xứng với ánh
sáng báu
Ma-ni vương đều hay mưa
báu. Căn khí của phàm phu cũng như vậy ư?
Đáp: Trong
kinh nói: Sáu tự tại vương thường thanh tịnh. Do đó xưng là vương, vương là nghóa của tự tại. Do đó nhãn căn nhậm
vận quán sắc tự tại
vô ngại. Trong kinh nói: Thí như mắt sóng chiếu rõ tiền cảnh,
sáng đó viên mãn, được không yêu ghét. Lại thường tại hiện
lượng bản tánh không
chuyển đổi, đâu chẳng phải như vương thường được
tự tại. Nói Ma-ni, tức
nghóa của mưa báu như nói: Lúc ứng với mắt,
hoặc ngàn mặt nhật, muôn
ảnh tựơng đều chẳng thể tránh khỏi ảnh chất.
Há chẳng phải là nghóa
của mưa báu ư? Lại nói: Nhãn môn tỏa phóng
ánh sáng chiếu phá núi
sông đại địa. Há chẳng phải là nghóa phóng
quang ư? Thì sao soi không
sót, sâu mầu suốt xét, năm căn tùy dụng cũng
lại như vậy. Cho đến ý
căn chỉ một niệm vượt ngàn dặm không có chướng
ngại. Như nói: Lúc ứng ý, duyên phân biệt chiếu
soi sum la trọn không sót mất,
suốt qua khoảng núi
sông vách đá.
Vả lại, lúc chiếu mà
thường tịch diệt, nên
biết sáu căn chẳng ác, trở lại đồng với chánh giác, bậc trí vô vi, người ngu tự trói buộc, có thể gọi là kho báu của thân, minh
châu của tâm, không nói
không biết, luống chìm biển khổ, ý các bậc
tiên thánh xót thương là tại đây vậy.

Lại nữa, nêu bày pháp dụ đây là vì hạng người chưa tin, đó là
Ma- ni trong thế gian. Huống gì mưa báu của trong tâm ta, như đem biển
lớn sánh với rộng sâu
của tâm ta. Vả lại, Ma-ni là sắc pháp chất ngại, đâu
đồng với
pháp tài của đài son vô tận. Biển lớn là sóng cả hữu hạn,
sao đồng như tánh nước của nguồn linh vô cùng. Đó là lược
so
sánh phần ít, có thể gọi là trời đất cách biệt, muôn vạn nhận mà chưa được mảy may, chỉ trăm phần mà mới nói một hai, rất kî tự
khuất phục, chẳng
chịu cán đáng vậy.

Thứ tám: Gá sự hiển bày pháp
sinh giải hiểu: là trong
kinh Hoa Nghiêm nói: “Trăm ngàn ức na-do-tha chúng
Bồ-tát trước ở tại cung trời
đâu suất, do từ pháp vượt quá ba cõi
sinh ra, hạnh lìa các phiền
não sinh ra. Tâm khắp cùng vô ngại
sinh ra, pháp phương tiện
sâu
mầu sinh ra, trí rộng lớn vô lượng
sinh ra, tín kiên cố thanh tịnh lớn mạnh, căn lành chẳng thể nghó bàn khởi nên. A- tăng- kỳ thiện xảo biến hóa
thành tựu nên. Hiện nên của tâm cúng dường chư Phật, ấn chứng của pháp môn
vô tác: “Giải thích: “Trên đây đều nêu xuất nhân vậy.
Lại nói: “Xuất ra các thứ cúng dường nơi Phật nơi Phật quả hơn các trời
cúng dường”, tức là
nói nhiều quả vậy. Tiếp đến một nhân thành một quả, trong kinh nói: “Do từ
Ba-la-mật sinh ra tất cả lọng báu, ở nơi cảnh giới thanh tịnh của tất cả chư
Phật sinh ra tất cả
hoa trướng, do vô
sinh pháp nhẫn
sinh ra tất cả y phục, cho đến giải hiểu các pháp như mộng tâm hoan hỷ
sinh ra tất cả các cung điện báu nơi chư
Phật trú”. Đã do vô
sinh nhẫn chỉ sinh ở y
phục v.v… nên nói một nhân một quả. Sau, một nhân thành nhiều quả, tức là chỉ nêu vô
sinh làm nhân, gồm
sinh các quả vậy. Trong kinh nói: “Thiện căn vô trước thiên căn vô
sinh
sinh ra tất cả mây hoa
sen báu, tất cả mây hương kiên cố, tất cả vô biên mây
sắc hoa v.v… tùy một
sự tức là vô tận, huống gì một
sự đều là xứng tánh vậy, đều
tức là pháp giới vô
tận, chỉ tùy một nghóa làm danh mục đó, như hiển bày tròn
sáng có thể lường, tức gọi là báu. Nếu nói tự tại tức xưng là
vương, nếu nói đượm
nhuần lợi ích tức nói là mây v.v… nên thế giới
Kim sắc tức là bản tánh,
lầu các của Di lặc tức là pháp môn, nhóm lửa núi đao của
Bà-la-môn Thắng Nhiệt tức là
Bát- nhã. Thí vô phân biệt v.v… đều là
sự đó vậy, nên mỗi mỗi
sự tức đủ pháp vô tận, nên lập đầy đủ đức
vô tận, chẳng vượt ngoài đây vậy.

Thứ chín: Môn mười đời cách pháp dễ thành: Vì thời không
thể riêng biệt, y cứ hoa
để lập một niệm gồm nhiếp mười đời dung
thông. Do đó, như thấy hoa nở tức biết cỏ xuân, tốt tươi kết quả tức
biết sắc hạ, điêu tàn rơi rụng là thu, thâu nhặt cấy lấy là đông, đều nhân nơi
vật mà biết bốn mùa.
Lại, một niệm chín đời thành mười đời là: chín căn cứ ở nghóa, một căn cứ thật thể, thể dụng chứa nhau nên thường
chín thường một, không
có chướng ngại. Thể dụng đoạt nhau, lìa tướng chín một, nên đồng biển quả. Thời nay dung thông vô ngại tự tại, lược
có bốn lớp: một là
cùng mất đều hết, hai là cung thám dự tồn tại, ba
cùng tùy gồm nhau, bốn
là cùng là, tức nhau. Trong một lấy gốc theo ngọn, chỉ
sự mà không lý, đem ngọn về gốc, chỉ lý mà
không sự.
Trong hai, lý của toàn sự, chẳng
phải sự nên không thời gian một tướng. Sự của
toàn lý, chẳng phải lý
nên chín đời chẳng loạn. Trong đó, do lý của tùy
sự nên khiến một thời
năng chứa tất cả thời. Do sự của tùy lý, nên khiến tất cả thời tùy lý mà vào trong một thời. Nhiều một ngược lại trên, đi vào nhau có thể biết.
Trong bốn, do
sự của tức lý nên khiến một thời
tức một thời vậy, chỉ
lý không vật có thể cùng tức nhập, chỉ sự ngăn ngại nhau, không thể tức nhập, cốt yếu do
sự lý theo nhau vô ngại mới có
tức vào, tư duy đó có
thể thấy. Lại nữa, Thiện Tài đồng tử một đời có
thể biện rõ hạnh của
nhiều kiếp là, như tiên nhân Tỳ-mục chấp tay đã
là sức lực của bạn lành, trong khoảng nháy mắt, hoặc có nơi Phật thấy
trải qua số kiếp như bụi
trần các cõi nước Phật nhiều không thể nói
không thể nói mà tu hành
không nhọc mệt. Sao được một đời chẳng trải
qua nhiều kiếp? Do sức
lực của tiên nhân nên dài ngắn tự tại vậy. Như thế Vương Chấp gặp tiên nhân
Kỳ Linh Phủ Kha lạn
suốt ba năm còn cho là như khoảng bữa ăn. Đã có thể đem dài làm ngắn, cũng có thể đem
ngắn làm dài, như
Chu Mục theo người huyễn nhân tuy trải qua nhiều năm thì thật chỉ như trong nháy mắt. Nên biết thế pháp Phật pháp đều chẳng
thể nghó bàn. Thế pháp,
còn chẳng thể lường huống gì là Phật pháp,
không nên lấy thời ngắn
dài hay cứ rộng hẹp mà định yếu chỉ đó vậy.

Thứ mười: Môn chủ bạn tròn sáng đầy đủ đức: là như trong phẩm Hiện Tướng ở kinh Hoa
Nghiêm nói: “Giữa chặn mày lưu xuất
Bồ- tát Thắng Âm cùng
vô lượng quyến thuộc đồng ra, tức là quyến
thuộc người. Phật tỏa
phóng ánh sáng giữa chặn mây, vô lượng trăm
ngày ức ánh
sáng dùng làm
quyến thuộc, tức là quyến thuộc
ánh sáng. Lại,
pháp giới Tu-đa-la lấy
Tu-đa-la nhiều như bụi trần các cõi Phật làm
quyến thuộc, tức là
quyến thuộc pháp, nên tùy mỗi mỗi đều có quyến thụôc. Nếu lấy các kinh khác trông mong chỉ làm
quyến thụôc, chẳng
làm chủ bạn. Nay nói
quyến thuộc là căn cứngay trong kinh lấy làm quyến thuộc, quyến thuộc tức là bạn nên chứng chủ bạn. Việc hoa mười huyền đây
sánh với các
sự khác, nêu cử hoa đã vậy, những
sự của một
mảy trần v.v… cũng vậy.

Mười môn hoa trên chỉ căn cứ sự mà nói, nghóa là sự hoa trên
đủ tất cả sự, sự
đồng thời đầy đủ, sự rộng hẹp vô ngại, sự một nhiều,
cho đến sự chủ bạn. Sự
đó, với hoa đã mang theo mười nghóa đồng thời lại
đầy đủ mười môn của các giáo
nghóa khác, nghóa là
sự trên
có giáo nghóa, giáo nghóa đồng thời đầy đủ, giáo nghóa rộng hẹp, giáo
nghóa một nhiều cho đến
chủ bạn. Lại, giáo nghóa đến cảm ứng, mỗi mỗi
có đồng thời v.v… làm
trăm môn. Cho đến cảm ứng đủ trăm môn, nên
có ngàn môn, như giáo nghóa v.v… có ngàn môn đó, đem
sở y
sánh
với môn năng y, cũng
thành ngàn môn, nghóa là trước sự thể sở y làm
đầu, nay lấy môn huyền
năng y làm đầu, tức là trong môn đồng thời đầy đủ giáo nghóa đồng thời
sự lý đồng thời cảnh trí đồng thời cho đến cảm
ứng đồng thời, nên có mười môn. Trong một môn đồng thời đầy đủ rộng hẹp v.v… rộng hẹp đó v.v… có giáo nghóa rộng hẹp v.v… nên thành
trăm môn. Hai, rộng hẹp
đầy đủ trăm, ví như môn đồng thời, ba, môn
tướng nhập đầy đủ
trăm, bốn môn tương tức đầy đủ trăm, cho đến thứ
mười là, môn chủ bạn
đầy đủ trăm, nên thành ngàn môn, nhưng ngàn sau đó chẳng khác
ngàn trước. Chỉ qua lại nêu cử làm đầu mà thành khác
vậy. Nếu theo lớp lớp
thủ lấy đó đến ở vô tận là kết thành vô tận. Nói
lớp lớp thủ lấy là
như trong môn thứ nhất có mười, trong mười thủ
lấy một, một đó cũng phải đầy đủ mười đầy đủ trăm đầy đủ ngàn, vì chẳng cảnh lìa nhau vậy. Như một đã vậy, ngàn môn mỗi mỗi mười cũng vậy
thì đầy đủ mười ngàn.
Trong mười ngàn tùy lấy một đó cũng đầy đủ mười ngàn. Như một ngàn tiền cộng làm
duyên khởi, một tiền làm đầu thì đầy đủ một ngàn tiền. Ngoài ra cũng như vậy, thì có ngàn ngàn.
Trong ngàn ngàn tùy lấy một
đó cũng đủ ngàn ngàn nên đến vô tận. Lại, lớp lớp
là trong một sự cũng có
nhiều cách trong một trí lại có nhiều trí, v.v… lại xen lẫn vào cũng vô tận vậy.
Do đó, pháp môn đầy đủ đức vô tận chỉ
là cảnh giới của Phổ
Nhãn. Bậc thượng trí mới có khả năng vào, nên
phải cần tu hẳn thành lợi ích lớn.

Hỏi: Thế nào
là nguyên do an lập của môn mười huyền đó? Đáp: Vốn là nhất tâm, diệu tánh chân như, lý của vô tận, nhân thể dụng cuộn buông tánh tướng tức nhập lý
sự bao khắp duyên
tánh nương giữ. Nghóa phân nhiều thứ, lược tức
sáu tướng. Nói rộng ra
là mười huyền. Đó là đức tướng nghIệp dụng của chư
Phật Bồ-tát.
Một hạnh một pháp đều
đầy đủ mười huyền, đều vào trong Tông kính,
yếu chỉ của nhất tâm vô
tận. Như trong Hoa Nghiêm diễn nghóa nói:
“Một là, môn đồng
thời đầy đủ tương ưng, do tổng đó nên suốt đứng đầu
của chơn môn. Hai là, môn
rộng hẹp, là đứng đầu trong biệt, giải bày đó
là nguyên do của môn biệt. Vả lại nói về sự như
lý khắp cùng nên
rộng, chẳng hoại tướng
sự nên hẹp, nên làm đầu tiên của sư sự vô ngại. Ba là, do khắp cùng của rộng hẹp vô ngại có nhiều, đem mình
trông nhiều,
nên có một
nhiều chứa nhau, chứa nhau thì hai thể tồn tại, chỉ lực
dụng suốt cùng vậy. Bốn
là, do đây dung kia, kia bèn tức đây, do đây
khắp cùng kia, đây bèn
tức kia, v.v… nên có môn cùng tức. Năm là, do qua lại gồm qua lại có ẩn hiển, nghóa là gồm khác, cái thấy của tha
khác nên có môn cùng
vào gồm khác,khác, tha không thể nên có môn cùng tức, gồm khác, khác tuy còn mà chẳng thể thấy nên có môn ẩn
hiển, lấy làm môn riêng
biệt vậy. Nên ba môn đây đều do gồm nhau mà có. Cùng vào thì như hai gương qua lại
soi chiếu, cùng tức thì như
sóng nước kia gồm nhau, ẩn hiển thì như mảnh trăng cùng ánh ngời. Sáu là, do đây gôm khác tất cả đều gồm, kia gồm cũng vậy nên có vi tế chứa
nhau. Bảy là, do qua lại gồm lớp lớp nên có lưới trời Đế-thích vô tận.
Tám là, do đã như lưới
trời Đế- thích, tùy một tức là tất cả vô tận nên có
gá sự hiển bày pháp.
Chín là, do tám trước đều là sở y, pháp của sở y
đã chứa, tiếp theo biện
giải về năng y. Lúc năng y cũng vậy. Mười là,
do pháp pháp đều vậy
nên tùy nêu cử một đó thì bèn làm chủ, liên
quan duyên khởi bèn có
bạn sinh. Lại nữa, phán định ghi chépù phân chia
về đức tướng nghiệp
dụng, mỗi mỗi có mười huyền, mười huyền của
đức tướng là: một là, đức đồng thời đầy
đủ tương ưng, hai là, đức tương
tức, ba là, đức tương tại, bốn là, đức ẩn hiển, năm là, đức chủ bạn,
sáu là đức đồng thể thành tức, bảy là, đức đầy đủ vô tận, tám là, đức thuần
tạp, chín là, đức vi tế, mười là, đức nhân
đà-la võng. Mười huyền của
nghiệp dụng là: Một là dụng đồng thời đầy đủ tương ưng, hai là dụng tương
tức, ba là dụng tương
tại, bốn là dụng tương nhập, năm là dụng tương
tác, sáu là dụng thuần
tạp, bảy là dụng ẩn hiển, tám là dụng chủ bạn,
chín là dụng vi tế, mười
là dụng nhân Đà-la-võng. Nên biết không có
một pháp nào chẳng đầy
đủ vô biên đức tánh, diệu dụng của chân như
vậy. Do đó, môn trùng huyền đây tuyệt lối danh
ngôn, tùy trí diễn bày
làm rộng thấy nghe, chỉ
chứng mới biết, chẳng phải chổ hiểu của tình.
Như lúc thân chứng, đều
là cảnh của hiện lượng, xứ xứ vào pháp giới, niệm niệm thấy giá na. Nếu chỉ tùy theo chỗ giải của văn nghóa, đó chỉ là
ấm thức nương thông.
Ngay cảnh thuận nghịch lại thành trệ ngai, gặp
nơi sai biệt hỏi đều rơi lạc nghi tình, như Hòa thượng
Diêm Quan sét
hỏi Đại sư giảng Hoa
Nghiêm rằng: “Kinh Hoa Nghiêm có bao nhiêu thứ pháp
giới?” Đáp: “Sơ lược mà nói là có mười thứ pháp giới, nói
rộng ra thì lớp lớp vô
tận”. Hòa thượng dựng cây phất trần và hỏi:
“Đây là pháp giới thứ mấy?” Đang lúc cúi đầu nghó ngơi vừa đáp tiếp, Đại
sư quở
trách rằng: “Tư duy mà biết, nghó lường mà hiểu là kế
sống của
nhà quỷ, ánh đèn riêng
lẽ ban ngày, quả nhiên mất chiếu tỏa sáng”. Hỏi: Các môn tổng
trì Đà-la-ni, nghóa câu
sai biệt,
số như hằng
sa, cớ sao chỉ ở nhất
tâm thảy đều hiển bày? Đáp: Lìa tâm
không thuyết, lìa thuyết không tâm buông thì có hằng
sa pháp môn, cuộn thì là diệu chỉ của nhất tâm.
Kinh quyển sớ nhiều như bụi trần khắp đại thiên mà chưa triển bày toàn văn pháp
môn phổ nhãn, cạn nước
biển lớn mà chẳng viết kệ. Như trống trời Đao lợi, diễn chân thuyên chẳng thể lường. Rừng báu lôi âm nói diệu kệ
của vô sinh. Trong nước
An dưỡng, chim nước đều đàm khổ không.
Trong biển Hoa tạng, mây đài trải viên chỉ.
Do đó, trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Thí như các trời
có trống pháp lớn, tên là giác ngộ, nếu các
Thiên tử lúc hành buông lung,
ở giữa không trung phát ra tiếng bảo rằng:
“Các ngươi phải biết tất cả dục lạc đều là vô thường, hư vọng điên đảo
khoảnh khắc
sẽ biến hoại, chỉ hàng ngu phu điên cuồng khiến nó đắm thích đó. Các ngươi chớ
buông lung, nếu buông lung là đọa vào cõi ác về
sau hối hận
không kịp”. Các thiên tử buông lung nghe âm thanh đó rồi
rất khiếp sợ, bỏ mọi
sự dục lạc nơi cung điện của mình, đồng đến nơi
Thiên vương cầu pháp
hành hành đạo. Phật ư! Âm thanh trống trời kia
không chủ không tác,
không khởi không diệt, mà năng lợi ích vô lượng
chúng sinh”. Trong kinh A-di-đà nói: “Lại nữa, Xá-lợi -phất! Nước ấy thường có các giống chim màu
sắc xinh đẹp, như loài hạc trắng, khổng
tước, anh võ, xá-lợi,
ca-lăng-tần-già cọng, mạng v.v… các giống chưa
ấy ngày đêm sáu thời
phát ra âm thanh hòa nhã. Trong âm thanh đó diễn xướng các pháp năm căn năm lực bảy phần Bồ-đề tám phần
Thánh đạo. Chúng sinh ở nước
ấy nghe âm thanh như vậy rồi thảy đều niệm
Phật niệm pháp và
niệm tăng”. Đó đều là đốn ngộ tự tâm, ngoài ra
không pháp nào khác.
Pháp giới nhất tâm đây là không thể của các
kinh. Đức Như Lai giảng nói mười hai phần giáo,
thảy đều lưu xuất từ trong
tâm đại bi, tâm đại bi
từ hậu đắc trí, hậu đắc trí từ căn bản trí,
căn bản trí
từ thanh tịnh trí lưu
xuất, tức là bản nguyên, lại không từ đâu khác,
không một pháp nào lìa
pháp giới mà có. Môn nhất tâm đây, là vua trong một chữ, cũng gọi là một lời, cũng gọi là một câu.
Trong kinh Tư Ích nói: “Như lời
Phật dạy, các người nên thực hành
hai sự, như thánh nói
pháp, như thánh im lặng.
Sao gọi là nói pháp? Sao gọi là im lặng? Đáp:
Nếu nói pháp thì chẳng trái với Phật, chẳng trái với pháp, chẳng
trái với tăng. Đó gọi là nói pháp. Nếu biết pháp tức là Phật, lìa tướng
tức là pháp, vô vi tức là tăng. Đó gọi là thánh im lặng.
Này Thiện nam!
Nhân Tứ niệm xứ mà
có điều nói, gọi là thánh nói pháp. Đối với tất cả
pháp, không điều nghó
nhớ gọi là thánh im lặng. Chánh lúc nói pháp đó, tâm
khế hợp với pháp lý, tức chẳng nói vậy”. Rõ ràng chẳng
phải ngậm miệng, gọi là chẳng nói. Như trong kinh Nhập Phật cảnh
Giới nói: “Phật bảo: “Văn thù
sư lợi, chư Phật Như Lai không có người thấy không
có người nghe, không có
người hiện tại cúng dường, không có vị lai cúng dường.
Văn Thù Sư Lợi! Chư Phật Như Lai chẳng nói các pháp một chẳng nói các
pháp nhiều. Văn thù
sư lợi!
Chư Phật Như Lai chẳng chứng Bồ-đề.
Chư Phật Như Lai chẳng y tựa pháp mà được tên gọi.
Văn thù sư lợi!
Chư Phật Như Lai chẳng thấy các pháp, chẳng nghe
các pháp, chẳng nghe các
pháp, chẳng biết các pháp, chẳng hay các pháp. Văn
thù sư lợi! Chư Phật Như Lai chẳng nói một pháp,
chẳng bày một pháp”.
Trong kinh Anh
Lạc nói: “Dùng một câu kệ dạy răn tám vạn bốn ngàn nước ấp”.
Trong kinh Anh
Lạc nói: “Dùng một câu kệ dạy răn tám vạn bốn ngàn nước ấp”.
Trong kinh Đại tập có kệ tụng rằng:
“Vô lượng trí là chân tử
của chư Phật, số như mười phương vi trần v.v… ở trong vô lượng kiếp thưa hỏi nơi Phật, chẳng hết nghóa của một chữ
của Như Lai”.
Lại nói: “Hay dùng một chữ vào tất cả pháp, vì chúng
sinh mà
nói. Đó gọi là Bát-
nhã Ba-la-mật không có ngằn mé”. Trong kinh Tổng
trì nói: “Một lời Bát
-nhã Ba-la-mật có khả năng giải đáp muôn ức
tâm”. Trong kinh Thủ- lăng nghiêm
Tam- muội nói:
“Văn thù nói:
“Nếu người được nghe một câu pháp, tức hiểu nghóa ngàn vạn câu trong đó,
trăm ngàn muôn kiếp diễn
nói giải thoát, rí tuệ biện tài không thể nghó bàn. Đó gọi là đa văn”.
Trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Nếu thấy
Như Lai thường chẳng nói pháp, đó gọi là đầy đủ Đa văn”.
Lại nói: “Thà nguyện nghe ít mà hiểu
nhiều nghóa lý, chẳng mong nghe nhiều mà chẳng hiểu nghóa”, tức là vào trong
Tông kính đây, một hiểu ngàn theo, tuy dẫn rộng văn chỉ chứng nghóa đây, bậc thượng căn một lần xem qua,
đã đoạn dứt lưới
nghi, hàng trung hạ căn mở bày vài ba phen mới đầy đủ tin. Đối với căn cơ nên vậy, chẳng phải pháp đáng vậy.
Do đó, trong kinh Thắng Thiên Vương
Bát nhã nói: “Phật lại bảo Bồ-tát Thiện
Tư Duy rằng: “Hiền Đức
Thiên tử ở trong thời quá khứ qua vô lượng trăm ngàn muôn ức kiếp tu tập
môn Đà-la-ni, cùng tận
số kiếp nói pháp
cùng không thể hết”.
Bồ-tát Thiện Tư Duy bạch Đức Phật rằng: “Bạch
Đức Thế Tôn! Những
Đà-la-ni nào. Này Thiện nam! Đà-la-ni đó, qua các văn tự nói chẳng thể nào, tâm chẳng thể lường, các pháp trong
ngoài đều chẳng thể
được. Này thiện nam! Không có ít pháp nào có thể vào đó, nên gọi là các pháp chẳng
vào Đà-la-ni.
Tại sao?
Pháp đó bình đẳng, không có cao thấp, cũng không ra vào, không một văn tự từ
ngoài đến vào, cũng không một chữ từ trong pháp đó ra, lại không một chữ trú
trong pháp đó, cũng không văn tự cùng tướng thấy đó, cũng chẳng phân biệt là pháp hay chẳng phải pháp, các văn tự đó cũng chẳng
giảm, chẳng nói cũng
không tăng, từ xưa đến nay không có khởi tạo,
cũng không hoại diệt.
Này Thiện nam! Như văn tự, tâm cũng như vậy. Như tâm, tất cả pháp cũng như vậy.
Tại sao? Pháp lìa nói năng, cũng
lìa nghó lường, vốn không
sinh diệt nên không vào ra. Đó gọi là các pháp
chẳng vào Đà-la-ni. Nếu
năng thông đạt pháp môn đó là biện tài vô tận.
Tại sao? Thông đạt chẳng
đoạn vô tận pháp vậy. Này Thiện nam! Có khả năng vào hư không thì có khả năng vào môn
Đà-la-ni đó”.
Trong phẩm xuất hiện ở kinh Hoa Nghiêm nói: “Phật tử Bồ-tát Ma-ha-tát nên biết âm thanh
Như Lai đến khắp cùng, vì đến khắp cùng vô lượng âm thanh. Nên biết âm thanh
Như Lai tùy tin hiểu đó đều khiến vui mừng, tâm được mát mẻ vậy. Nên biết âm thanh
Như Lai hóa độ chẳng trái thời với điều đáng nghe, không gì
chẳng nghe. Nên biết âm thanh
Như Lai không sinh diệt, như tiếng
vang gọi. Nên biết âm thanh không chủ, tu tập tất cả nghiệp khởi nên. Nên biết âm thanh
Như Lai sâu sắc, khó thể
đo lường, nên biết âm
thanh Như Lai không tà vạy. Pháp giới sinh ra
vậy, nên biết âm thanh
Như Lai không đoạn tuyệt, khắp vào pháp giới
vậy. Nên biết âm thanh
Như Lai không biến đổi, đến nơi rốt ráo vậy.
Phật tử! Bồ-tát Ma-ha-tát nên biết âm thanh
Như Lai chẳng phải lượng
chẳng phải không lượng,
chẳng phải chủ chẳng phải không chủ, chẳng
phải bày chẳng phải
không bày”. Trong Sớ Thích nói: “Gồm mười thứ
âm thanh trên, tóm lại chẳng vượt ngoài ba, ước về tướng thì rộng vô
lượng, ước về thể thì
không chủ tể, ước về dụng thì không hiển bày.
Nay đều cả hai chẳng phải,
vì hiển bày trung đạo. Nghóa là chẳng cùng biên bờ đó nên chẳng
phải lượng. Tùy cơ tùy thời có nghe chẳng nghe môn chẳng phải
không lượng.
Nhiều duyên nhóm tập nên chẳng phải có chủ, thuần một pháp giới
sinh nên chẳng phải không chủ. Đương thể vô
sinh nên không năng bày, khéo hiển nghóa lý nên chẳng phải không bày.
Lại dùng tứ cứ mà rõ
ràng thể dụng vô ngại: Một là, dùng dụng từ thể
do thể không đâu chẳng
tại, năng khiến mười loại âm thanh trên đều
biến khắp tất cả, chẳng
phải chỉ khắp âm thanh, cũng khắp tất cả thời,
xứ, chúng sinh,
Như Lai, pháp giới, v.v… Tuy là đối với
sắc đều khắp,
nhưng luôn chẳng tạp
nhiễm. Nêu chẳng khắp tất cả thì âm thanh chẳng
phải tròn đầy. Nếu do khắp tất cả mà mất âm khúc đó, thì tròn đầy
chẳng phải âm thanh, nay
chẳng hoại khúc mà khắp tất cả, chẳng động khắp mà
sai vận mới thành đó đều đủ bao hàm chân tánh. Ba là thể tức dụng,
 nên mười loại âm thanh trên đều không thể được, chỉ nghóa đệ nhất,

trọn lìa sở
chấp, nên pháp loa luôn chấn phát mà âm thanh thường
tỉnh lặng, gọi đó là
vắng lặng âm thanh, như tiếng vang giữa cốc trống
có mà tức hư, nếu
chẳng tức hư thì chẳng phải chỉ mất một âm thanh đó, cũng chẳng viên dung tự tại. Bốn là thể tức dụng nên tónh lặng mà
luôn tuyên bày, như trống trời không tâm mà ứng tất cả, gió dài tuy trong hóc mà muôn tiếng
chẳng đồng. Nếu chẳng khắp cùng đồng
chẳng phải,
thì không chỉ mất năng
tròn đầy mà cũng chẳng phải một thật. Nên
trong kinh nói: “Tất cả các thứ nói năng của chúng
sinh thảy đều chẳng
lìa pháp luân của Như
Lai. Tại sao? Thật tướng ngôn âm tức là pháp
luân, do đó nói năng của chúng sinh đều chẳng vượt
ngoài tánh hư không,
vì tánh không đâu chẳng
có thì pháp luân khắp tất cả xứ, không có gián đoạn”. Trong luận
Chỉ Quán nói: “Quán tâm là gồm tất cả giáo”.
Trong luận Tỳ-bà-sa nói:
“Tâm năng vì tất cả pháp làm tên, nếu không
tâm thì không tất cả
danh tự. Phải biết danh tự ở thế gian và xuất thế gian đều từ tâm khởi, nếu quán tâm hẹp vượt thuận theo dòng vô minh thì
có giáo của tất cả ác
thú khởi. Điều gọi là tăng pháp gìn giữ đời có
giáo của chín mươi lăm
tà kiến sinh, cũng có các thiện giáo khởi, ngũ
hành lục giáp, âm dương bát quái, ngũ
kinh tứ sử, thế trí danh giáo vô đạo đều từ tâm khởi”. Thế nào là danh giáo xuất thế đều từ tâm khởi?
Trong luận Bảo Tánh nói: “Có một quyển kinh lớn, lớn như ba ngàn Đại
thiên thế giới, ghi việc đại
thiên giới, như hàng vừa hạng nhỏ, lớn của
bốn thiên hạ v.v… ba cõi
đều ghi việc ấy, tại trong một mảy bụi. Một
mảy bụi đã vậy, tất
cả mảy bụi đều vậy. Một người xuất hiện nơi đời dùng mắt trời
sáng
sạch thấy quyển kinh lớn đó mà
suy nghó rằng: cớ
sao kinh lớn ở trong mảy bụi, mà chẳng lợi ích tất cả
chúng sinh, bèn dùng
phương tiện phá vỡ
quyển kinh đó ra để làm lợi ích kẻ khác, quyển
kinh trí tuệ vô ngại của Như Lai đầy đủ tại trong
thân chúng sinh, do điên đảo
che lấp không tin không
biết. Phật dạy chúng sinh tu tám thánh đạo để phá tất cả hư vọng. Thấy trí tuệ ở chính mình bình đẳng
Như Lai”. Đó là
nói về bụi trần gá ở
có mà làm thí dụ. Nếu ước về không làm thí dụ
là như trong luận Phát Bồ-đề tâm nói: “Thí như
có người thấy pháp Phật diệt, đem mười hai bộ loại kinh giáo của
Như Lai ngữa giữa hư không
mà biên ghi, rõ ràng đầy đủ. Tất cả chúng
sinh không có ai biết, về
sau
lâu xa lại có một người
đi đến giữa hư không thấy kinh đó, mới than
rằng: “Tại sao chúng sinh
không thấy không biết?” Tức liền ghi chép lại để chỉ bày cho
chúng sinh”.
Cớ sao biên ghi kinh? Bởi vì muốn khiến
chúng sinh tu tám thánh
đạo để phá hư không v.v… tu có nhiều thứ. Nếu
quán nhân duyên sinh diệt
vô thường của tâm mà tu tám thánh đạo tức biên

ghi kinh của Ba
tạng. Nếu quán nhân duyên tức không của tâm mà tu tám thánh đạo, tức biên ghi kinh của
thông giáo. Nếu quán phân biệt
so sánh có không chủng
lượng của tâm, thứ mà hàng phàm phu Nhị thừa không
lường biết, hàng Bồ-tát mắt pháp mới có thể thấy đó, là tu vô lượng tám thánh đạo tức biên ghi kinh của
Biệt giáo. Nếu quán tâm tức là tành Phật tu tròn đầy tám thánh đạo tức biên ghi kinh của
Trung đạo. Rõ ràng tất cả pháp đều lưu xuất từ trong tâm, tâm tức là Đại thừa, tâm tức là tánh Phật. Từ thấy trí tuệ chính mình bình đẳng cùng
Như Lai. Lại, quán tức giả
tuc trung, tức gồøm trung của Hoa Nghiêm nếu quán tâm là nhân duyên
sinh là pháp
sinh diệt tức gồm kinh của ba tạng giáo của bốn
A-hàm như nhũ. Nếu quán tâm tức không là tức gồm
kinh cùng Bát-
Nhã như lạc. Nếu quán tâm đó là pháp nhân
duyên sinh, tức
không tức giả tức trung
là tức gồm kinh của Phương đẳng như sinh tô. Nếu chỉ dụng tức không tức giả tức trung là tức gồm kinh của Đại phẩm như
thục tô. Nếu dụng tức
trung tức quán tâm là tức gồm kinh của Pháp Hoa
chỉ bày tri kiến Phật đại
sự chánh trực như đề hồ. Nếu dùng bốn câu tương
tức quán tâm tức có Niết-bàn đồng với kinh thấy tánh Phật như đề
hồ. Lại dùng quán nhân
duyên, lại quán nhân duyên tức là tánh Phật
tánh Phật tức là Như
Lai. Đó gọi là giết người trong nhũ. Nếu quán bẽ gảy không, lại quán bẽ gãy không tức là tánh Phật, tánh Phật tức là
Như Lai, đó gọi là giết
người trong lạc. Nếu quán tức không lại quán tức
không tức là tánh Phật,
đó gọi là giết người trong sinh tô. Nếu quán giả danh, lại quán giả danh tức là tánh Phật đó là giết người trng thục tô.
Nếu quán tức trung, lại quán tức trung là tánh Phật, đó gọi là giết người
trong đề hồ. Nay thông nói giết người là lấy hai thứ chết đã đoạn, ba
đạo thanh tịnh, gọi là
giết người. Đó gọi là chỉ quán nhiếp giáo bất tịnh.
Lại nữa, tâm nhiếp các
giáo có hai: Một là trong tâm tất cả chúng sinh đầy đủ tất cả pháp môn,
Như Lai xét rõ tâm pháp đó, căn cứ tâm ấy mà
nói vô lượng giáo pháp
từ tâm mà ra. Hai là ngày xưa Như Lai từng
quán tâm lệch tròn đầy
đủ, y cứ tâm quán đó vì chúng sinh mà nói, giáo hóa đệ tử khiến học
Như Lai phá bụi trần ra quyển kinh ngữa giữa hư
không mà biên ghi kinh,
nên có tất cả kinh giáo, nhất tâm chỉ quán nhiếp
hết tất cả. Trong kinh Hoa
Nghiêm có kệ tụng rằng: “Như muốn ba ngàn đại
thiên giới, giáo hóa tất cả các
quần sinh, như mây bủa rộng
khắp tất cả, tùy căn đó muốn khiến đều mừng, đầu lông các Phật không
số lường, tâm chúng
sinh vui cũng
không cùng, đều ứng tâm đó ban pháp môn,
tất cả pháp giới đều
như vậy”. Trong Hoa Nghiêm Diễn Nghóa nói: “Bậc chí thánh dạy răn, cao vời của gương nhất tâm. Hàng Đại
só hoằng
dương xiển
hóa, sâu tột của lời mầu, tuy quên nghó nhớ nơi vức của
ý chỉ phân tích, mà
thênh thang nơi biển văn nghóa. Bởi muốn gá vết
của nhiều tượng, cùng thủ của vô tận vậy. Yếu chỉ đã vô tận, chẳng
nói chẳng biết, nay vì người chưa biết mà nói, chẳng vì người đã
biết mà nói. Hoặc như các tông chấp khác, thấy hiểu
riêng biệt, hoặc không hữu cùng
chẳng phải, lớn nhỏ mỗi
tranh giành, đó là gốc lý chẳng
cùng, cưỡng nói khác đồng, vào trong tông kinh, hơn kém chỉ dứt, như
chặt cành vàng mỗi mỗi
đoạn đều là vàng, như cắt cành quỳnh mỗi tấc
đều quỳnh là báu.

Hỏi: Tin vào
pháp đây, lại có thối lùi chăng?

Đáp: Tin có
hai thứ: Một là chánh tin kiên cố chắc rõ không nghi ngờ, lý quán rành rẽ,
 thừa giới đều gấp, như vậy thì trong một đời có thể hoàn tất,
sao luận bàn thối lui ư? Hai là nếu tin nương
theo thông thường,
sức quán thô nổi, tập quen lắm cảnh mạnh, gặp duyên liền
thối lui. Như luận Hoa
Nghiêm nói: “Như kinh Niết-bàn nói “Nghe hai
chữ thường trụ, còn
được bảy đời chẳng đọa địa ngục”, như trong
kinh Hoa Nghiêm nói:
“Giả sử nghe tên Như Lai và giáo pháp giảng nói, tuy chẳng
sinh tin hiểu cũng có thể thành hạt giống, hẳn được giải thoát, đến cả thành
Phật vậy”. Cớ sao trong kinh nói: “Tâm bậc thứ
sáu
trong thập trụ, và từ địa vị tín của phàm phu, còn nói là có thối lùi”. Ý ấy
làm sao hòa hợp? Giải
thích: Trong Thập Tín, thắng giải chưa thành,
chưa đắc mà cho là đắc,
bèn sinh kiêu mạn, chẳng gần bạn lành, chẳng kính người
hiền lương, vì kiêu mạn
biếng lười, ở lâu nơi trời người nghiệp
ác bèn khởi, có thể thành tựu nghiệp đại địa ngục. Nếu một niềm tin
không kiêu mạn thường
cầu bạn tốt lành, tức không lối làm mất mát đó.
Như tâm của hàng thứ
sáu trong thập trụ có thể là có địa vị có thối lùi.
Trong Phật giáo là xét người ngưng trệ trách khiến tấn tu. Như Xá lợi
Phất là hiện bày
Thanh văn, chẳng phải thật
Thanh văn, làm
mọi phương tiện, đều độ chúng
sinh khiến luôn gắng tiến. Như tâm hàng thứ
sáu trong Thập trụ thuộc
quyền giáo có thể nói là thật thối lùi. Tại sao?
Vì trong Quyền giáo, hàng
tam hiền trước thập địa đều là chưa kiến
đạo, mọi sự tu hành
tạo nghiệp đều là hữu vi. Có các vô minh đều là chiết phục, công chưa mạnh mẽ, bèn
sinh thối lui, nếu chiết phục có
sức
cũng chẳng thối mất, như
rắn có độc, vì sức chú nên độc chẳng dấy nổi chỉ ở trong
Phật pháp, gieo trồng nơi tín tâm, khiêm hạ không kiêu mạn,
kính thuận người hiền
lương. Đối với người xấu ác, tâm thường xót
thương nhẫn chịu. Đối với người hơn mình, thì học hỏi nhận lấy điều chưa nghe những pháp ưu thắng được nghe, vâng phụng thực hành không quên với

các hư vọng
có ra, thì y cứ theo giáo mà dứt trừ. Đối với
đạo ba Bồ-đề, thường
siêng năng chẳng
ngưng nghỉ. Phàm, là pháp của nhân
sinh, pháp nên như vậy,
chỉ chẳng lớn ác mà sống, nào phải lo ngại thối lui. Trong
Hoa Nghiêm sớ nói: “Thâm tâm tin hiểu thường
thanh tịnh, là
tin phiền não tức Bồ-đề
mới là thường tịnh, do xứng với bản tánh mà
phát tâm Bồ-đề, xưa nay
là Phật. Lại không nơi tiến tới như giữa hư
không, vậy thối lùi xứ nào ư?



TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 29</卷>

Hỏi: Phàm,
đã là pháp môn khắp cùng tất cả xứ, không có gián đoạn, thường luôn
tuyên thuyết.
Cớ sao lại theo hội kết tập, nơi nói chẳng đồng? Như văn của
Hoa Nghiêm có chín hội, thuyết của
Pháp Hoa có ba châu ư? Đáp: rộng lược chẳng
ngang bằng, đều vì đối có, lấy một hiển
bày nhiều, khiến vào vô
tận. Như Hoa Nghiêm Chỉ Quy nói: “Gọi là
trong một sát-na thì khắp
cùng xứ vô tận, chóng nói biển pháp vô biên như vậy.

Hỏi: Căn cứ theo nói vậy, thì thời hội giảng nói Hoa Nghiêm đều
chẳng rõ, sao dung có một bộ kinh giáo ấy? Đáp: Vì chúng
sinh thấp kém, đối với trong thuyết vô tận lược lấy kết tập như vậy mà lưu thông nên có bộ kinh vậy, dẫn vào
kinh luận không ngằn mé,
khiến thấy nghe đó, dùng phương như nhìn qua khe hở thấy hư không không ngằn mé.
 Phải biết đạo lý trong đây cũng vậy, trông một bộ ấy thấy biển pháp vô biên, nên biết nên nhóm cương
yếu, trong một mảy may
trần còn bao hàm cả pháp giới, trong một chữ
tức diễn vô biên. Huống
gì thuyết của chín hội ba châu ư? Hiểu được
như vậy, thì một thời
là tất cả thời, một thuyết là tất cả thuyết.

Lại hỏi: Nếu vậy, là nhiều kiếp thường luôn giảng nói, cớ
sao
Như Lai có nhập Niết-bàn ư? Đáp:
Nói kinh Phật đây vốn
chẳng Niết-bàn, trong
phẩm pháp giới, mở tháp chiên- đàn thấy chư Phật ba đời không
nhập Niết-bàn, lại do gồm trong hóa nghi thì
Niết-bàn cũng là nơi pháp thâu
tóm chúng sinh, cùng với thành đạo giảng nói pháp không
sai biệt vậy.
Lại nữa, Phật Xá-na thường
trụ hoa tạng luôn luôn giảng pháp, vốn không
Niết- bàn là thường trụ vậy. Nên biết xuất hiện nơi đời hay nhập
Niết-bàn đều là chúng
sinh tự thấy, chứ chư Phật vốn không xuất hiện nơi
đời cũng chẳng nhập
Niết-bàn, vào trong Tông kính, tự nhiên hai thấy đó đều tuyệt.

Hỏi: Phật chỉ
tâm nói, cớ sao giáo lập ngũ thời, người phân bốn chúng? Đáp:
Chư Phật không có công đức
sắc thanh, chỉ có như như và
trí như như riêng tồn
tại. Phàm có thấy nghe đều là ảnh tượng của tự
tâm chúng sinh, thì nói chỉ tâm nói nghe chỉ tâm nghe, lìa ngoài tâm, xứ nào có pháp? Như trong kinh Tư Ích nói:
“Phạm thiên nói:
“Cớ sao
nói người chẳng nghe
pháp mới là nghe kinh?” Văn Thù đáp: “Mắt tai
mũi lưỡi thân ý chẳng
rò rỉ là nghe pháp. Tại sao như vậy? Với sáu nhập
ở trong chẳng rõ rỉ với
sắc thanh hương vị xúc pháp, mới là nghe
kinh”. Cho đến,
Phạm Thiên hỏi Bồ-tát Đắc
Nhẫn rằng: “Các vị há chẳng nghe
kinh đó ư?”. Đáp: “Chúng tôi nghe là dùng chẳng nghe làm nghe”. Các bậc
Cổ đức nói: Đức
Như Lai diễn nói hồng âm tám biện, người nghe gá khởi tự tâm hiện nên, như y cứ tướng mạo mà biến
khởi hào đoan. Bản chất đã không ảnh tượng như hiện tại, các hiền kiết tập tự
tùy thấy nghe, y cứ điều thấy nghe kết tập tự nói. Do vì, lìa tự tâm vốn không có cảnh bên ngoài. Lìa cảnh cũng không tâm bên trong
có thể được, những người truyền khắp chẳng phải trao cho kẻ khác, tự
hiểu chẳng từ kẻ khác
đến, kẻ khác hiểu sao chẳng phải tự khởi? Cho
nên kết tập và truyền
trao đều được ảnh tượng chẳng được bản chất, không có tự tâm, được cảnh khác vậy. Vậy nên biết kết tập là kinh của tự
tâm biến nên. Được ảnh chẳng phải chất tư duy đó mà có thể biết.
Nếu năng thường khéo phân biệt
sở hiện của tự tâm, năng biết tất cả tánh
bên ngoài chẳng phải
tánh. Thấy biết của người đó có thể cùng Phật
đồng, pháp được giảng
nói cùng Phật không khác. Ngõ vào tự hiểu thánh
trí vui vậy. Trong luận
Thật tánh có kệ tụng rằng: “Tiếng trống trời diệu pháp, nương tự nghiệp mà có, chư Phật giảng nói pháp, tự nghiệp
chúng sinh nghe, như tiếng diệu xa lìa, công dụng ở thân tâm, khiến tất
cả chúng sinh, lìa
sợ được vắng lặng.
Tiếng Phật cũng như vậy, lìa công dụng thân tâm, khiến tất cả
chúng sinh, được chứng đạo
vắng lặng”. Lại có kệ tụng khác nói: “Thí như trong hư không, mưa nước tám công đức, đến các nơi mặn v.v…
sinh các thứ vị khác,
Như Lai mây từ bi,
mưa nước tám thánh đạo,
đến nơi tâm chúng sinh, sinh ra các thứ vị
hiểu”. Giải thích: Như tiếng trống trời ứng lượng khả năng biết của các
trời, giống như vua rồng mưa tùy theo duyên thế gian năng cảm, chứng tự pháp mà
chẳng đồng, thành mùi vị khác mà có
riêng biệt, pháp
cũng như vậy, tùy thấy
sai biệt. Ở nhất thừa mà mở ra các thừa, từ
một pháp mà phân thành nhiều pháp. Trong Hoa Nghiêm
Tham Huyền Ký nói: “Môn duyên khởi duy tâm là tất cả giáo pháp
sai biệt trên đây thảy đều
là do tâm hiển hiện, cho đến đều lấy duy thức làm thể. Nhưng có
hai nghóa: Một là bản ảnh
tương đối. Hai là nói nghe toàn thâu. Trong một là ,,thông biện rành các giáo, gồm có bốn câu: một là chỉ bản
chất không ảnh tượng,
như tiểu thừa giáo vì không nghóa của duy thức
vậy. Các Luận sư
Đạt-ma-đa-la v.v… phần nhiều lập nghóa đó. Hai là, cũng bản chất cũng ảnh tượng, như Đại thừa thủy giáo, ngoài tâm chúng
sinh, Phật có các pháp
sắc thanh vi diệu. Do duyên lực lớn mạnh căn
lành của người nghe, kích
động hạt giống lợi tha của Phật làm nhân, ở
trên trí Phật, văn nghóa
cùng sinh, làm bản tánh cùng giáo, do duyên lực lớn mạnh giáo đây của Phật kích động người nghe pháp có lưu xuất
hạt giống căn lành, văn
nghóa cùng sinh trên thức của người nghe làm
ảnh tượng cùng giáo.
Trong luận Duy Thức Tam Thập Tụng nói: “Sức
triển chuyển lớn mạnh, hai thức thành
quyết định, các
Luận sư hộ pháp v.v… đều lập nghóa đó. Ba là, chỉ ảnh tượng không bản chất, như Đại
thừa chung giáo, lìa tâm
chúng sinh, Phật quả không có
sắc thân âm thanh
sự tướng công đức,
chỉ có như như và trí như như. Đại bi đại nguyện
làm duyên lớn mạnh,
trong tâm chúng sinh căn cơ thuần thục thọ nhận
giáo hóa hiển bày sắc
thanh Phật giảng nói pháp. Cho nên thánh giáo chỉ là ảnh tượng trong tâm chúng
sinh nên trong kinh có kệ tụng rằng:
“Tất cả các Như Lai, không có
nói pháp Phật, tùy căn cơ đáng hóa, mà vì
diễn nói pháp”. Lại có kệ tụng khác nói: “Pháp thân
Như Lai chẳng nghó bàn, không
sắc không tướng không
sánh bằng, hiện bày
sắc tướng
vì chúng sinh, mười phương
thọ hóa thảy đều thấy”. Như vậy chẳng phải một, các
Luận sư
Long Quân, Kiên Tuệ v.v… đều lập nghóa đó.
Bốn là, chẳng phải bản chất,
chẳng phải ảnh tượng, như trong đốn giáo. Chẳng phải ngay ngoài tâm không có
Phật sắc v.v… mà Phật hiển hiện của trong tâm chúng
sinh cũng đáng là
tướng không, vì chỉ là thức
không ảnh tượng khác
biệt, tánh của sắc v.v… lìa không chỗ có, tất cả không lời, không lời cũng không cho nên Thánh giáo tức là giáo của không giáo như trong kinh có kệ tụng rằng: “Như Lai chẳng ra đời, cũng
không có Niết-bàn”.
Lại nữa, trong kinh Mật Nghiêm nói rõ Phật thường
trú pháp giới không ra
đời v.v… tông của Long Thọ v.v… phần nhiều
lập nghóa đó. Đó có
bốn thuyết mà gồm làm một giáo, viên dung vô
ngại, đều chẳng cùng
ngăn ngăn. Vì mỗi mỗi thánh giáo từ cạn đến sâu đều gồm chúng
sinh vậy. Tư duy đó có thể thấy! Trong hai nói nghe toàn thâu là cũng gồm có bốn câu:
Một là, lìa ngoài tâm Phật, không
có chúng sinh sở hóa,
huống gì là giáo sở thuyết cho nên chỉ là hiển
hiện của tâm Phật, nghóa
ấy thế nào? Nghóa là các chúng sinh không có tự
thể riêng
biệt, quậy Như Lai tạng để thành chúng sinh, nhưng Như
Lai tạng đó tức là thí chứng làm tự thể. Cho nên khắp thể chúng
sinh đều
tại trong tâm trí Phật.
Trong kinh có kệ tụng rằng: “Chư Phật đều rõ biết, tất cả từ
tâm chuyển”.
Lại nói: “Như Lai trong
thân Bồ-đề, đều thấy tất cả chúng
sinh phát tâm phát tâm Bồ-đề, thành Đẳng
chánh giác,
cho đến thấy tất cả
chúng sinh đều đã tịch diệt, cũng lại như vậy thảy
đều một tánh, vì vô tánh vậy”. Lại có kệ tụng rằng: “Ba đời tất cả kiếp,
cõi Phật và các pháp,
các căn tâm tâm pháp, tất cả pháp hư vọng ở trong thân một Phật, pháp đây đều
hiển hiện”, cho nên lìa tâm trí
Phật không một pháp có thể được.
Hai là, tất cả đều tại trong tâm
chúng sinh.
Vì lìa chúng sinh, không có
Phật đức riêng biệt, nghóa ấy thế nào? Nghóa
là Phật chứng nhân như
thành Phật ngay trong tâm chúng sinh, cũng như thủy giác đồng với bản giác vậy. Cho nên tất cả đều tại trong tâm
chúng sinh, từ thể khởi
dụng, lúc thân ứng hóa, tức là dụng đại của châu
như trong tâm chúng sinh,
không Phật nào riêng khác. Ba là, tùy một thánh
giáo toàn chỉ hai tâm, vì hai thuyết trước chẳng lìa
nhau vậy, nghóa là Phật trong tâm chúng
sinh vì chúng
sinh trong tâm Phật mà giảng
pháp. Như vậy, toàn thâu nói nghe vô ngại, đó gọi là đạo lý duy thức
sâu
mầu vậy. Bốn là, hoặc
thánh giáo ấy đều chẳng phải hai tâm. Vì cả hai
đều là hình đoạt chẳng
đều hiển hiện vậy, song dung hai vị không gì chẳng
hết, nghóa là chúng sinh trong tâm Phật không nghe ấy vậy. Phật
trong tâm chúng sinh không
nói ấy vậy, cả hai đều rành rẽ, cả hai cùng hết vậy.
Trong kinh nói: “Phàm nói pháp là không nói không chỉ bày, nghe pháp đó là không nghe
không đắc”. Lại trong kinh có kệ tụng:
“Nơi chúng sinh sinh chẳng
phải sinh, cũng không lưu chuyển trong sinh tử”. Lại có kệ tụng khác nói: “Như Lai không nói pháp, cũng không
độ chúng sinh”, cho nên với bốn câu đây trong một thánh giáo tròn chứa
vô ngại, mới là rốt ráo.

Trong, Hoa Nghiêm diễn nghóa có câu hỏi rằng: “Chúng sinh và Phật ước về thể tuy đồng, nhưng tướng và dụng
riêng khác, há
được toàn ư?

Giải thích: Từ thể khởi
dụng, dụng chẳng khác thể, thể tức là
thể của chúng sinh. Dụng
đâu lìa chúng sinh, nên y cứ thể mà khởi
dụng, tức là dụng đại
của chân như trong tâm chúng sinh, không có Phật
nào riêng khác. Nếu vậy,
trong luận Khởi Tín đã có nghóa đó. Cớ sao riêng nói
Hoa Nghiêm là Biệt giáo ư?
Giải thích: Luận Khởi Tín tuy
nói: Thủy giác bản giác
không hai, thể tướng dụng ba đại gồm đồng, mà là tự tâm mỗi mỗi tu chứng, chẳng nói chúng
sinh và Phật cả hai chỗ tương
gồm thâu, đó là dụng trong văn luận
Khởi Tín, thành nghóa của
Hoa Nghiêm. Lại nữa, nói
và nghe toàn thâu, chúng sinh và Phật cùng
tồn tại là lược nêu
hai thí dụ: một là như một gương sáng, thầy trò cùng đối nhau nói và nghe, vì thầy thủ lấy đó tức là
gương thầy, trò thủ lấy đó
tức là gương trò. Gương
dụ như nhất tâm, thầy và trò dụ như chúng sinh và Phật, đó nghóa là Hòa thượng trong gương đệ tử vì đệ tử trong gương Hòa thượng mà nói pháp. Đệ tử trong gương Hòa thượng nghe
Hòa thượng trong gương
đệ tử nói pháp. Những người có hay biết xin rõ thí dụ đó! Thí dụ đó còn
sợ chưa rõ hiểu. Lại như nước và
sữa hòa đồng
một nơi mà qua lại làm
năng hóa sở hóa. Tạm thuận theo nghe vào nói,
lấy năng hòa làm nói,
sở hòa làm nghe, tạm lấy nước dụ như Phật, sữa dụ như
chúng sinh, nên nói nước của trong
sữa hòa với
sữa của trong
nước, sữa của trong
nước nhận nước của trong sữa. Tuy đồng một vị, năng
sở rõ ràng, tuy năng
sở uyển nhiên mà hổ tương cùng tồn tại cùng
khắp cùng và cùng gom
nhiếp. Tư duy để chuẩn cứ đó. Lại nữa, Phật trong tâm
chúng sinh, đó tức là nói chúng
sinh xứng tánh khắp cùng, mà
Phật chẳng hoại tướng
ở trong tâm chúng sinh. Nói vì chúng sinh trong
tâm Phật mà nói pháp,
đó là nói Phật tâm xứng tánh khắp cùng, mà
chúng sinh chẳng hoại tướng ở trong tâm
Phật vậy. Không có lý nào
riêng khác, chỉ có khác
của nói và nghe vậy. Vậy biết, tất cả ngữ ngôn của chúng
sinh đều là chánh thể của pháp luân, nếu lìa lời nói của
chúng sinh tức Phật không
sở thuyết. Các bậc Tiên đức nói: “Nếu lìa
phương ngôn thì thật
không nói, thánh nhân không tâm, lấy tâm muôn vật
làm tâm, thánh nhân
không thân cũng lấy thân muôn vật làm thân, tức biết thánh nhân không lời cũng lấy lời của muôn vật làm lời vậy”.
Luận Hoa Nghiêm nói: “Tất cả cảnh giới
thánh phàm, quả báo
trang nghiêm, dùng làm thể giáo, đó là thấy cảnh phát tâm, chẳng đợi nói vậy.
Thấy ác, chán ghét đó, thấy thiện vui thích đó, tất cả hay khởi thiện vậy.
Lại nữa, tất cả pháp không
gì chẳng là Phật sự. Lại vì tự tánh tất cả pháp
thanh tịnh dùng làm thể
giáo, vì sức quán sát tâm khế hợp tự tương ưng nên chẳng đợi nói vậy. Lại vì bốn oai nghi đi đứng nằm ngồi lấy làm
thể giáo, người thấy
cung kính phát tâm, chẳng đợi nói vậy”. Trong
Triệu Luận nói: “Vi,
chẳng gì lớn bằng nên trở lại nhỏ thành. Thi, chẳng gì rộng bằng nên trở về
vô sinh. Thế nào là nhỏ thành? Là pháp
môn thông cả trăm ngàn
hằng sa, là tâm địa ở đầu sợi lông.
 Thế nào là vô danh? Hình giáo khắp ở ba ngàn,
 có thể được của không danh tướng,
 nên phải tông và thuyết cả hai đều thông, mới thành bậc
thầy khéo giỏi”.
Do đó, trong kinh có kệ tụng:
“Tông thông tự tu hành, thuyết
thông bày
chưa ngộ”. Đại sư Chân Giác nói: “Tông cũng thông,
thuyết cũng thông, định,
tuệ tròn sáng chẳng trệ không”. Tông thông là
định thuyết thông là
tuệ, thì tông và thuyết đều bày. Định và tuệ đều rõ, hai nghóa
cùng thành, khuyết một không thể được, như trong kinh Pháp
Hoa nói: “Định tuệ lực
trang nghiêm lấy đó độ chúng sinh”. Lại, người
xưa có kệ tụng rằng:
“Thuyết thông tông chẳng thông, như mặt nhật mây che, tông thông thuyết
cũng thông, như mặt nhật
giữa không”.
Nên biết, nếu trước rõ
tông thì nói không lỗi lầm, nên trong phẩm tựa kinh Pháp Hoa có kệ tụng nói:
“Lại thấy các Bồ-tát, biết tướng pháp vắng
lặng, mới tự ở nước
mình, nói pháp cầu Phật đạo”. Lại, phàm có thuyên
bày hình ở ngôn giáo
đều là minh tâm, chẳng thuyên giảng các pháp khác, hoặc nói rộng lớn tự tại. Đó là ước về đức tướng để rõ tâm, hoặc nói
tịch diệt vô vi, đó là
nói về lìa lỗi lầmù để rõ tâm, cho đến hoặc
nói về sự
là sự của tâm, hoặc
nói về lý là lý của tâm, nên nói ngàn kinh muôn
luận đều là nói tâm. Đâu chỉ tông kính ư? Như
trong kinh Pháp Hoa nói:
“Vì một đại sự nhân
duyên nên xuất hiện nơi đời”. Phàm nói đại tức
không gì vượt hơn tâm.
Trong ngũ đại, hư không là tối đại, mà còn bị tâm bao hàm. Nên trong kinh Thủ- lăng
nghiêm nói:
“Không sinh trong đại
giác, như biển nổi bọt
bóng”. Lại nói: “Tịch chiếu trùm hư không”. Đại
đó chẳng phải đối với
số lượng mà xưng đại. Lại chẳng phải hình đối đải mà xưng đại, nên nói là một
đại sự. Lại, một đó chẳng phải một,
như trong kinh Pháp Cú có
bài tụng: “Sum la và muôn tượng, một pháp
in nên vậy, một cũng chẳng là một, vì muốn phá
các số”. Nên biết
chư Phật xuất hiện nơi
đời, Tổ sư từ Tây Vức lại, đều vì làm rõ yếu chỉ
đó, chẳng phải vì việc
gì riêng khác. Trong Khởi Tín Sao nói: “Nhất tâm bao gồm muôn hữu,
 muôn hữu chẳng vượt ngoài nhất tâm”. Đó chỉ là ý tại thể ra, chẳng tại gồm thâu đến muôn pháp,
sợ còn thấy
của ngoài vật, nên bao gồm đó, nhưng trong các giáo đều nói muôn pháp nhất tâm mà cạn
sâu có khác. Nay ước từ ngũ giáo,
sơ lược mà biện giải đó:
Một la,ø pháp của người
ngu, giáo của Thanh văn, giả nói nhất tâm, nghóa là
các pháp thế gian và xuất thế gian nhiễm tịnh, đều do tâm tạo nghiệp mà cảm nên.
Nếu suy bày thì nghóa của nhất tâm
chẳng thành, vì lập tiền cảnh nên nói là
giả thuyết.
Hai là, Quyền giáo của Đại thừa, nói rõ dị thục
A-lại-da lấy làm nhất, ba cõi muôn pháp chỉ là thức biến vậy.
Ba là, chung giáo, nói Như
Lai tạng lấy làm nhất tâm. Thức, cánh và
các pháp đều là như
mong vậy. Bốn là, Đốn giáo, hết sạch nhiễm tịnh,
lấy làm nhất tâm, vì
phá các số giả danh vậy. Năm là Viên giáo, bao gồm muôn hữu lấy làm nhất tâm,
sự lý gốc ngọn không riêng khác vậy. Như nói ở trên thì trước cạn
sau sâu, cạn chẳng
đến sâu,
sâu hẳn
bao gồm cạn.
Do đó, Tông kính tuy dẫn đủ thể nhất tâm trong năm giáo để chứng minh nhưng chỉ quy về nhất tâm của
Viên giáo, gồm nhiếp các
trước vậy. Như trong Sao
nói: “Nhất tâm là căn bản của pháp Như Lai giảng nói, bởi duyên Như Lai y cứ nhất tâm đó mà thành tựu vậy”.
Vậy thì, tin hiểu hành chứng đều
y cứ tâm đó từ nêu bày đến hiển rõ, chưa từng
lìa đó. Nếu lìa tâm mà
được thành Phật, điều ấy hẳn không có, lìa đó mà có thuyết đều là giáo của ngoại đạo.
Do đó, trong luận
Khởi Tín nói: “Điều gọi là pháp, đó là tâm của
chúng sinh, tâm đó là gồm tất cả pháp thế gian và xuất thế gian, y cứ tâm đó mà hiển bày nghóa
Ma-ha diễn”. Trong
Sớ Thích nói: “Công năng biện giải pháp, vì thể tướng tâm
đó vô ngại, nhiễm tịnh đồng y tựa, thuận dòng hay
nghịch dòng, thì
chuyển tâm đó. Cho nên
vâng thuận theo nhiễm thành ở bất giác, thì gồm về pháp thế gian. Nếu bản giác chẳng biến đổi, và thủy giác trở
ngược dòng, thì gồm về
pháp xuất thế gian. Đó là còn căn cứ trong môn
sinh diệt mà biện giải.
Nếu căn cứ ở môn chân như thì dung thông gồm cả, nhiễm tịnh chẳng
riêng khác. Như nêu chỉ trên là tận lý chẳng
sai
nhầm, nhưng tất cả pháp
nhiễm tịnh, pháp không tự lập, chỉ do tâm
chuyển. Vậy biết nhân tâm mà
thành pháp, pháp há chẳng phải tâm. Sở y đã toàn là tâm, năng y
sao được có khác, vì năng y từ
sở y mà khởi vậy,
như sóng từ nước mà
nổi, vật dụng từ vàng mà thành, gốc ngọn đều
đồng, thể dụng không
ngằn mé. Trong Pháp Uyển Nghóa Lâm nói: “Rõ
khắp sở thuyết của các
giáo, tất cả chỉ duy thức, chẳng vượt ngoài năm
thứ: Một là, duy thức cảnh, như trong
A-tỳ-đạt-ma kinh có bài
tụng rằng: “Quỷ,
bàng sinh, người, trời, mỗi tùy thích ứng đó, mọi
sự tâm
khác vậy, nghóa nào chẳng
chân thật”. Những lời văn như vậy, chỉ nói
cảnh sở quán của Duy thức đều là
Duy thức cảnh.
Hai là, Duy thức giáo.
Các bài tụng nói do tự tâm chấp trước v.v… đều là
Duy thức giáo.
Ba là, Duy thức lý, trong luận
Tam Thập Tụng nói: “Các thức ấy chuyển biến, phân biệt
sở phân biệt, do đây kia đều không, nên tất cả
duy thức”. Như vậy, thành lập đạo lý duy thức, đều là
Duy thức lý.
Bốn là, Duy thức hạnh, các bài tụng
“Bồ-tát ở định vị v.v… bốn thứ tầm tư như thật
v.v… đều là duy thức
hạnh. Năm là, Duy thức quả: như trong kinh Phật Địa nói: “Đại viên cảnh trí, các xứ cảnh thức đều hiện trong đó”.
Trong kinh Như Lai Công Đức
Trang Nghiêm có bài tụng rằng: “Như Lai thức vô cấu, là tịnh cõi vô lậu, giải thoát tất cả chướng. Trí gương
tròn tương ưng”. Các thuyết như vậy, chỉ thức đắc quả, đều là
Duy thức quả.
Trong đây nói về cảnh
giáo lý hạnh quả v.v… năm thứ duy thức, đều gồm tất

cả duy thức
đều hết, nhưng trong các giáo y cứ nghóa, tùy căn cơ, nên
ở duy thức cảnh do các
thứ dị thuyetá, hoặc y cứ sở chấp để biện giải
về duy thức, như trong kinh Lăng nghiêm có bài tụng: “Do tự tâm
chấp trước, tâm tợ
cảnh ngoài hiện, vì cảnh chẳng phải có, cho nên nói
duy tâm”, là chỉ y cứ
chấp tâm hư vọng hiện vậy. Hoặc y cứ hữu lậu để
nói rõ duy thức, như
trong kinh Hoa Nghiêm nói: “Ba cõi duy tâm”, là căn cứ thế gian mà nói duy thức vậy. hoặc y cứ
sở chấp và tùy hữu vi, để biện giải duy thức, như luận
Tam Thập Dụng nói: “Do giả nói ngũ pháp, có các thứ tướng chuyển kia nương thức
biến thành”, là nương tự
thể của thức mà khởi,
hoặc y cứ hữu tình để biện giải duy thức. Trong kinh Vô
Cấu Xưng nói: “Tâm thanh tịnh nên hữu tình
thanh tịnh, tâm
tạp nhiễm nên hữu tình
tạp nhiễm”, hoặc y cứ tất cả các pháp có không
để biện giải duy thức,
như trong kinh Giải Thâm Mật nói: “Các duyên của thức, do thức
hiện thành”, hoặc tùy chỉ
sự để biện giải duy thức, như trong luận
A-tỳ-đạt-ma nêu dẫn trong kinh có kệ tụng rằng:
“Quỷ bàng sinh trời người,
mỗi tùy thích ứng đó”, hoặc tùy chỉ một sự để biện
giải duy thức, các thuyết như vậy v.v… vô lượng pháp môn,
 loại gồm các giáo nghóa lý hết cả chỉ là giáo thứ năm,
 gần nói tất cả là duy thức vậy, cho đến biện danh lìa hợp,
 nhóm hội giải thích là: Lìa tức là biệt,
hợp là đồng. Trong các kinh luận mỗi mỗi viên nói tên các quán v.v… nay
hợp lại mà giải thích
thì chỉ là nghóa sai biệt của duy thức, chẳng phải thể riêng khác vậy. Một tên có ba mươi hai loại, như trong các
kinh Hoa Nghiêm v.v… nói về
ngăn cảnh duy thức, thì tên gọi là duy tâm.
Trong luận Biện trung biên, nói về ngăn lối chấp biên, thì tên gọi là trung đạo. Trong kinh Bát Nhã nói về tánh giản trạch thì tên gọi là
Bát Nhã. Trong kinh Pháp Hoa nói về vận tải cứu cánh thì tên gọi là nhất thừa.
Bốn tên gọi đó thông cả
năng quán sở quán. Nếu nói về cảnh quán của
chân và tục, tức chánh trí chỉ là chân gia hạnh và hậu đắc đều không cả chân
và tục. Nếu nói về
chứng, tức hậu đắc chỉ là tục. Trong kinh Thắng
Man nói ngăn các hư vọng
khác, gọi là một thật đế, hiển bày pháp căn
bản cũng gọi là một y.
Do không mà chứng, lại là tánh không, cũng gọi là không. Bày rõ khác dị vượt khỏi trói buộc, hiển bày gồm
Phật đức, Phật từ trong ra, gọi là
Như Lai tạng. Rõ ràng thể chẳng nhiễm, pháp
tánh chân thật, gọi là tự tánh thanh tịnh tâm, tự thể công đức cũng gọi
là pháp thân, hay ra bốn thừa, hay vào hai thừa, cũng gọi là nhất
thừa. Khác với nhất
thừa nói trong kinh Pháp Hoa, trong kinh Vô Cấu xưng nói ngăn lý có
sai biệt, gọi là pháp môn không hai.
Trong kinh Đại
Tuệ nói bày không khởi
tận cũng gọi là bất sinh bất diệt. Trong kinh Niết- bàn, nói bày rõ pháp thân
nhân nhiều, gọi là
Phật tánh, lìa trói buộc
giải thoát cũng gọi là
Niết-bàn. Trong kinh Lăng nghiêm nói bày lìa
ngôn thuyết gọi là chẳng thể nghó bàn.
Trong Du- già v.v… nói hiển bày khái niệm chẳng thể nghó bàn gọi là chẳng phải an lập. Trong luận
Nhiếp Đại thừa v.v…
nói: hiển bày khắp thường v.v… đây,
 gọi là viên thành thật. Trong luận đối pháp v.
v… nói rõ ràng chẳng phải dối trá,
 đảo điên gọi là chân như, mười lăm loại tên đây, chỉ là lý
sở quán, chỉ là cảnh
của chân trí,
sợ văn nhiều rộng nên lược nêu bày như vậy, chẳng phải
là không có, nói là pháp tánh của pháp giới, tánh chẳng hư vọng,
tánh chẳng đổi khác,
tánh bình đẳng, tánh lìa sinh, pháp định pháp trú, pháp vị, chân tế, hư
không giới, vô ngã,
thắng nghóa, bất tư nghì giới v.v… cho đến trong
Du-già thi thiết, chẳng phải thi thiết, cạn
sâu khác vậy, gọi
là an lập, chẳng phải an
lập đế, tức trong kinh Thắng Man nói có hữu
tác tứ thánh đế, vô
tác tứ thánh đế. Trong kinh Niết-bàn cũng nói là
thắng nghóa đế và thế tục đế. Cho đến trong kinh Giải
Thâm Mật v.v… nói hiển bày tất cả pháp,
sự lý có không, chủng loại
sai biệt, gọi là ba tánh. Hiển bày ba đều không biến kế,
sở chấp cũng gọi là ba vô tánh.
Lại, trong Du già v.v… nói
rõ phương tiện của lìa trói buộc, cũng gọi là
ba môn giải thoát. Bày
ấn lý sâu, gọi là ba vô sinh nhẫn. Trong luận Đại Trí Độ nói hiển bày
sai biệt, gọi là
tứ Tất-đàn. Các luận về
sau quan
sát tinh tế cũng gọi là tứ như thật trí.
Trong kinh Nhân Vương nói địa
vị khác biệt, ấn khả
cũng gọi là ngũ nhẫn. Tất cả như vậy, tuy khác
danh thuyết nhưng đều là
tên cảnh trí sai biệt của duy thức trong đây vậy.

Hoặc nữa, hoặc nói thể của nhân quả đều là một, do tác dụng của thức
thành nhiều. Một loại
nghóa Bồ-tát, hoặc nhân quả đều nói hai. Trong phần quyết trạch có thuyết tâm địa nói là bản thức
và chuyển thức, hoặc chỉ nhân nói ba. Trong luận
Biện Trung Biên có bài tụng
nói: “Thức sinh biến tợ
nghóa, hữu tình ngã và liễu, hoặc nhân quả đều
nói là ba. Trong luận Duy
thức Tam Thập Tụng nói đó là dị thục tư lương và liễu biệt cảnh thức, nhiều tánh dị thục, nên riêng nói đó.
A-đà-na gọi là lý thông
quả, hoặc chỉ quả nói là bốn. Trong kinh Phật địa v.v… nói phẩm ùTrí, hoặc nhân quả đều nói là
sáu (ở đây thiếu nghóa thứ năm, các bản khác
cũng không). Tùy thuận trong kinh tiểu thừa nói
sáu thức, hoặc nhân quả đều nói là bảy. Các giáo nói bảy tâm giới,
 hoặc nhân quả đều nói là tám. Nói là tám thức, hoặc nhân quả hợp gọi là chín.
Bài tụng thứ chín trong kinh Lăng già nói: “Tám chín mỗi mỗi thức,
như các sóng trong nước”.
Đây là y cứ trong kinh vô tướng luận đồng
tánh, kia lấy chân như
làm thức thứ chín, chân một tục tám cả hai hợp lại mà

nói vậy. Nay
lấy tịnh vị bản thức thứ tám làm thứ chín, bản thức nhiễm tịnh mỗi mỗi riêng biệt mà luận bàn vậy, gốc của
sở y vậy. Thứ chín
lại còn gọi là thức
A-mạt-la. Nhiễm tịnh của thứ tám riêng nói dùng
làm thứ chín vậy. Nói
như vậy, các thứ sai biệt, mỗi mỗi lược qua mà
luận. Y cứ luận Thành
duy thức nói: “tự tánh tám thức, chẳng thể nói là
định hay dị, vì là tánh nhân quả, tánh không cố định, như
sóng và nước
cũng chẳng phải định một
hành tướng sở y, duyên tướng nên khác, nên khởi diệt khác vậy, huân tập khác vậy.
Trong kinh Lăng-già có bài tụng nói: “Tâm ý thức tám thứ, tục nên tướng có khác, chân nên
tướng không khác, tướng
sở tướng
không vậy”.
Như vậy, tất cả thức loại
sai
biệt gọi là Duy thức,
thức huyền tánh đó, nếu là gia hạnh quán thì chỉ cộng chẳng phải tự, nếu là hậu đắc quán là tự
tướng quán, mỗi mỗi y tha,
mỗi mỗi chứng vậy. Nêu
dẫn như trên thì biết sở chứng của chư Phật, sở
tu của Bồ-tát, hoặc giáo
hoặc lý, hoặc nhân hoặc quả, hoặc hạnh hoặc vị,
cho đến thế gian hay xuất thế gian tất cả muôn pháp, không một
mảy may pháp nào chẳng
là tâm. Đại chỉ của tông kính, người thấy nghe
tin hướng đến đó, như
nơi in của ấn báu, nơi chiếu của gương sáng, có
khả năng trọn tuyệt mảy
may nghi ngờ vậy. chỉ tất cả các loài dị sinh
mao đạo, hoặc ở bất
tịnh tụ, tập tánh dễ nhiễm giống tợ tơ trắng. Như
Mạnh tử nói:
“Tánh người như nước chảy xiết, xói tây thì tây, xói
đông thì đông, giống như ấu
trùng ngoài, ăn lá vàng thì thân vàng, ăn lá
xanh thì thân xanh”. Vả
lại, trong tám thức, chủng tử mười pháp giới đều có, tùy pháp được nghe mà phát khởi hiện hành. Nếu nghe văn của
tông kính, tức huân khởi
hạt giống Phật thừa, nhưng phải nhiễm thần nhập tâm cùng người thấy tánh, chẳng đợi tai vào miệng ra chỉ ghi nhớ
lời nói phù phiếm. Như
Tuân Khanh tử nói: “Học của quân tử là vào
trong thần, dính nơi tâm,
ban trải khắp tứ chi, động tỉnh đều có thể làm pháp. Học của tiểu nhân, vào nơi tai ra nơi miệng, giữa không tai miệng chỉ
có bốn tấc vậy, sao đủ
làm đẹp tấm thân cao lớn bảy thước ư?

Hỏi: “Mười phương chư Phật, biển giáo vô tận, rộng lớn vô
biên, cớ sao chỉ trong
mười pho mà nói gom nhặt hết ư? Đáp: Nếu trải
sự phân rộng thì lời quá biển giáo vô cùng, nếu nhóm rút diệu chỉ đó thì lý hết trong văn cốt yếu
trăm quyển, một lời
đã thấu đạt bản nguyên
đó. Huống gì là mười pho, vì vô lượng kinh giáo đều là nhất tâm.
Do đó, trong kinh Pháp
Hoa nói: “Các thứ ngôn từ diễn nói một pháp”. Như trong thành lộ nan của Phó Đại
só nói:
“Ông không thấy ư? Tâm tướng
nhỏ nhiệm, rất tinh lạ, chẳng phải làm, chẳng phải duyên, chẳng phải
danh sắc, tuy là chợt nhiên chẳng phải có tướng,
hoặc phàm,
hoặc thánh, linh của
chính mình. Linh đó không hình
mà thường ứng, tuy là thường ứng mà thật
không hình. Tâm tánh không
đến cũng không đi, duyên
lo nghị lưu chuyển thật không ngừng, chánh giác giác
chân thường giác ấy. Phương tiện thô uyển chế
tôn kinh”. Lại
nói: “Năng biết tâm
đây không cách ngại, sinh tử hư vọng chẳng thể
ràng, mà một tâm đây
thảy đều đủ, tám vạn bốn ngàn các luật nghi”.
Trong kinh Tư Ích nói: “Thí
như lửa lớn tất cả các ảnh lửa đều là tướng
thiêu đốt. Như vậy, nay
các thiện nam nói là pháp, đều vào pháp tánh”, nên biết tất cả phàm thánh có nói năng gì đều vào trong
Tông kính, trọn không pháp khác. Do
đó, trong kinh có kệ tụng rằng: “Lời thô và tiếng tế, đều về nghóa đệ nhất”.
Cho đến, thuyết của trước
sau ngang dọc, văn rộng lược mỗi mỗi đều là dẫn vào trong nghóa đệ nhất.
Nếu thật vào trong đó, thì Phật pháp đều bình đẳng hiện, chẳng dùng ghi nhớ
một chữ, niệm hết tất
cả kinh, chẳng dùng giải một pháp,
 hợp hết vô biên nghóa, chẳng dùng nói một câu,
 thường chuyển chánh pháp luân,
 chẳng dùng dất một bước, tham khắp bạn pháp giới.
Tại sao? Nếu ghi
nhớ được là tưởng
biên tế, nếu giải được là lạc trong ý căn, nếu nói được
là môn biện tài, nếu
tham được là rơi lạc học địa ở ngoài, đều
chẳng phải sự việc ở
chính mình, trong tông kính chẳng gồm thâu, như tay nhón
lấy hư không, mệt nhọc tâm lực.
Vì thế, nghinh đó mà chẳng thấy
trước, theo đó mà chẳng
thấy sau. Còn đó mà mỗi mỗi đều không, mất
đó mà xứ xứ đều có.
Nên Hòa thượng Chí Công nói: “Việc bên ngoài lời
Phật Tổ nói, chấp đắm
xưa nay lại chẳng phải, tác ý cầu tìm vết chẳng thật, ma
sinh tử lại mặc tình thử”. Các bậc
Tiên đức nói: “Thứ nhất
chẳng được ở một cơ
một giáo, bên cạnh thủ lấy văn làm giải, thật không
có định pháp mà Như Lai
có thể nói: Trong tông môn ta chẳng luận việc ấy, chỉ biết tự tâm tức dừng, chẳng dùng nghó trước
tính sau”. Lại có
kệ tụng nói: “Ngàn thứ
so chẳng được, muôn thứ sinh chẳng thành, bậc
trí không thể biết,
thượng hiền chẳng thể hay”.

Hỏi: “Đã đàm đạo của vô ngôn, chân của tuyệt tướng, cớ
sao
dẫn khắp ngôn thuyên,
nói rộng về hành tướng”. Đáp: Chẳng phải lới lẽ, lấy gì để biết không lời lẽ, chẳng
phải tướng thì gì có
thể hiển bày tướng? Trong kinh Hoa Nghiêm có kệ
tụng rằng: “Rõ pháp
chẳng tại lời, khéo vào khoảng không lời, mà hay
bày nói năng, như vang
khắp thế gian”. Trong kinh Tịnh Danh nói:
“Phàm nói pháp là
không nói không bày không lời lẽ không nói nên nói
đang như nói pháp”. Lại
nói: “Không lìa văn tự, nói giải thoát vậy”.
Trong kinh Pháp Hoa có kệ
tụng rằng: “Các pháp tướng vắng lặng, không thể
dùng nói bày, do dùng
sức phương tiện vì năm
Tỳ-kheo nói”. Lại, có kệ tụng khác nói:
“Lại thấy Bồ-tát, trú thiền chấp tay, dùng ngàn muôn kệ, tán thán
pháp vương”. Đó đều dùng không lời mà hiển bày lời lẽ, ngôn hiển bày vô ngôn vậy.
Lại nữa, trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng
rằng: “Phật lấy pháp làm thân, thanh tịnh như hư không, hiện bày các
sắc tướng khiến vào
trong pháp đây”. Lại có kệ tụng khác nói: “Sắc thân chẳng phải Phật, âm thanh cũng như vậy, cũng chẳng lìa
sắc thanh,
thấy sức thần thông
Phật”. Trong kinh Kim Cang nói: “Nếu thấy các
tướng chẳng phải tướng tức thấy
Như Lai”. Đó đều dùng tướng để hiểu bày
vô tướng vậy, thì không lời lẽ chẳng ngại lời lẽ, vô tướng chẳng ngại tướng. Nên biết không lời lẽ tức lời lẽ, không từng thể
riêng biệt, tướng tức
vô tướng, đâu có hình
khác. Nên có kệ tụng rằng: “Trong không không
có hai, không hai cũng như
vậy, ba cõi tất cả không, đó là chư Phật thấy”.
Vả lại, trong
sự thấy của chư Phật, nào lập thấy có không đồng
khác ư? Nên các bậc
Tiên đức nói: “Do vì Phật chứng lìa ngôn, lưu tâm
âm thanh ngoài nghe ngóng,
diễn nói đại tụng nơi cung rồng. Nên biết
chỉ thú chẳng phải xa,
công hạnh được đó thì sâu mầu, ngôn tướng
chẳng phải gần, hư hoài rõ đó mà nhắm đến. Lý ngôn tuyệt mà
chẳng phải tuyệt, dấy nhiều huyền tịch mà chẳng phải dấy, nên ngay lời lẽ mà
mất lời lẽ. Do đó, lời lẽ của vô ngôn phân ngang hiển giáo. có của chẵng
có lập cao trời nghóa”.
Như trong lời tựa Duy Thức Sớ Sao Thích nói:
“Sớ nói: lời lẽ của
không lời gió cảnh, hữu của phi hữu sáng vọt”.
Bốn câu sớ văn đó, hai câu đầu hiển bày bản chất giáo của Phật. Hai câu
sau hiển bày ảnh tượng
giáo của người nghe. Tại sao? Vì giáo của Phật
nói là lìa tâm không
thể, gọi là vô ngôn, từ tâm mà hiện nên gọi là ngôn. Đó là khả năng kích phát tợ như gió cảnh tỉnh, tức Phật đối với trên
hậu đắc trí lợi tha, có
ba thừa mười hai phần giáo đột nhiên hiển hiện, tức làm duyên tăng thượng cho
chúng sinh, muốn khiến người nghe
biết trên có tướng văn
nghóa sinh, nên nói ngôn của vô ngôn gió cảnh
vậy. Hữu của phi hữu
sóng vọt là tức người nghe biết tướng văn nghóa trên sinh, nhân chất mà khởi giáo nên có tợ như
sóng vọt. Lìa tâm không
thể gọi là phi hữu, từ
tâm mà hiển hiện gọi đó là hữu. Lại nói: “Tỏ ngộ đó thì được lý mất lời, mê mờ đó thì chấp văn xen bỏ chỉ, chứng đắc đó
thì lời lý nhất tâm”.
Vậy biết, nếu vào tông kính thì không văn nào
ngoài yếu chỉ có thể
chấp, không yếu chỉ nào ngoài văn có thể tôn, lý
sự đều tiêu, mê ngộ đều tuyệt.

Hỏi: “Từ thiền định mà phát tuệ, nhân tỉnh lự mà chứng chân
sao chẳng khiến dứt niệm
lắng thần, ngầm tông chiếu thể? Nên nói thiền

năng tẩy dục
cấu của căn tình, dập núi cao kiết sử, giảm gió mạnh
của giác quán, ngăn tên
độc phiền não. Sao mới luận rộng thuyết tổng
biệt thuyết Phật tâm,
làm hoặc loạn hàng sơ cơ, trái với chánh điển vậy ư? Đáp: Thiền có bốn thứ:
Một là, làm kế khác vui chuộng trên nhàm chán dưới mà tu là thiền ngoại đạo.
Hai là, tin chánh nhân quả cũng để vui thích và nhàm chán mà tu là thiền phàm phu. Ba là, rõ lý
sinh không, chứng đạo
thiên chân mà tu là thiền tiểu thừa. Bốn là, đạt nhân không pháp không mà tu là thiền đại thừa. Nếu trái với giáo mà chỉ thành mờ tối chứng, đó chỉ vì mắt mình
không sáng, giữ lấy im
lặng mà chỉ tọa thiền
si. Do đó, tuệ tâm chẳng tỏa, nhọc dấy tà hạnh,
luống tạm chân tu, mới
vào đạo ø giáo quán phải đầy đủ, chấp quán môn
mà bỏ giáo chỉ, trọn
thành ngu thượng mạn. Theo kẻ khác nói mà trái
với tự tâm, thật chuốc nhận cười chê đếm của báu.
Do đó, Hoa Nghiêm nói rõ thành tựu tuệ vô
sinh trước phải nhờ đa văn, Phật tạng nói bày chóng vào cửa
Niết-bàn đều nhân nghe pháp. Như trong kinh Phật
Tạng có kệ tụng rằng: “Trăm
ngàn tăng dê câm, không tuệ tu tỉnh dầu trải
trăm ngàn kiếp, không một
đắc Niết-bàn, người trí tuệ thông mẫn, nặng nghe pháp nói pháp, thâu niệm trong
khoảnh khắc, hẳn chóng đến
Niết-bàn”. Kệ tụng đó
là tự lợi vào đạo vậy. Lại trong kinh có kệ tụng rằng:
“Giả sử đầu đội
trần sa kiếp, thân làm giường tòa khắp ba ngàn, nếu
chẳng truyền pháp lợi chúng
sinh quyết định không thể báo đáp thật”.
Bài tụng đó là lợi tha báo ân vậy.
Kinh Hoa Nghiêm nói rõ
Bồ-tát chứng vô
sinh phát tuệ sáng đều
nhân khéo léo nghe nhiều. Lại, nghe có công
năng hỗ trợ quán sát
khởi tin, năng kiên mãn tự hạnh. Nói có sức đoạn
nghi thành thật, có khả
năng giáo hóa kẻ khác. Nên trong kinh Hoa
Nghiêm có kệ tụng rằng: “Thí như báu trong tối, không đèn chẳng thể thấy,
Phật pháp không người
nói, tuy trí chẳng thể rõ”. Vì vậy, nói giáo viên đốn in tâm
chúng sinh, mở của đại thí, thành ích vô biên. Nếu chẳng
lấy đó chỉ bày người,
tuy có lợi tha mà chẳng phải tận thiện và ích lợi man mác, lực dụng rất nhiều, nếu chỉ ngay tự tâm toàn bày vật
báu trong nhà, như dốc đẩy đổ kho, bố thí không ngăn ngại,
suốt quả gần nhân,
rốt ráo thường lạc. Vì
vậy, trong Phụ Hành ký nói: “Nếu dùng quyền
pháp giáo hóa người,
pháp môn tuy mở mà chẳng gọi là dốc kho tàng”.
Nay nơi nhất tâm mở cửa
lợi vật, dốc kho bí mật, bày châu chân thật.
Tâm đã chẳng cùng, kho cũng vô lượng, kho đã vô lượng, châu cũng vô
biên, bao hàm tất cả
pháp nên gọi là tạng (kho), lý thể không khuyết, dùng châu để thí dụ đó. Đó là chỉ bày chúng
sinh vốn có giác tạng, chẳng phải từ ngoài đến.
Trong kinh-
Duy ma nói: “Pháp thí hội là không trước

không sau, một thời cúng dường tất cả
chúng sinh. Đó gọi là hội
của pháp thí”. Pháp sư
La thập nói: “Nếu một khởi tâm từ thì mười
phương đồng duyên. Tối cao của trong bố thí, không gì trên trước đây vậy.
Nếu nói là không trước
không sau”. Pháp sư Tăng Triệu nói: “Phàm
dùng phương họp người không thể trong một hơi thở làm kỳ hạn, dùng tài
vật cứu tế, không thể
trong một thời gian mà khắp cùng”. Vì vậy hội
thông không phương góc là lan tràn mà chẳng ró lọt. Pháp đượm ngầm khắp là chẳng đổi thời mà đồng trùm khắp, nên năng tức không biên cương làm một hội mà đạo không đâu chẳng
đượm nhuần. Hư tâm hoài đức mà
vật tự phụ,
sao lại vì tiểu tuệ như nước bọt mà bỏ lợi ích lớn như
sông biển, đặt pháp dưỡng một thời mà bày tục thí trước
sau ư? Phàm, tài dưỡng
là dưỡng thân, pháp
dưỡng là dưỡng thần. Đạo dưỡng thần tồn tại ở
ngầm ích, quần sinh lấy
vô cùng làm đường trần, mờ mịt tiếp nối chẳng
thể tự quay trở lại.
Nên bậc Đại só tạo lập đức chẳng tự vì thân,
thiện trong một niệm đều về
quần sinh, chỉ vì quần
sinh nên hạnh nguyện
đều thành quả, hạnh quả thì công mình lập, nguyện quả thì quần
sinh
lợi ích, công mình lập
thì có khả năng cứu tế vật. Quần sinh lợi ích thì
có phần ngược lại
dòng. Nhưng, Bồ-tát mới đầu tạo lập đức ở trong,
quần sinh do được lợi ích ở ngoài vậy,
sao hẳn phải đợi mớm nuôi mở dắt
sau mới làm lợi ích ư?
Vì Bồ-đề là đạo của cứu tế rộng khắp vậy, cho nên vì Bồ-đề mà khởi từ tâm thì trong một niệm một thời lợi ích không
ngằn mé vậy. Vậy thì nương nhờ ánh
sáng của Tông kính
soi chiếu khắp
pháp giới, nào có sót
thừa ư? Như trong Thủ Lăng- nghiêm sớ sao nói:
“Tâm linh muôn biến lúc
tọa thiền an định, cảnh ma ngàn sai đều chẳng thể biết”. Xưa kia có một
Thiền sư an tọa trong núi, thấy một người con hiếu vác thây chết đem đến trước mặt thiền
sư mà khóc nói:
“Cớ sao giết mẹ tôi vậy?”
Thiền sư biết đó là ma, nên tư duy rằng: “Đây là
cảnh ma, ta dùng búa chém
phá tức có thể chẳng được giải thoát”. Bèn
lấy búa ở trên cộtï
chém một nhát, người con hiếu kia bỏ chạy mất. Sau
đó cảm giác trên đùi
về có thấm ướt, trông nhìn kỹ thì thật là máu, chẳng hẹn mà tự chém, đó là lúc chánh tọa thiền, trong tâm khởi thấy
bèn cảm ngoại ma đến
vào trong tâm hành nhân, không biết đều do tự tâm. Hoặc tự ca múa v.
v… vốn là ảnh tượng của tự tâm.
 Nên biết nếu rõ duy tâm thì các cảnh tự diệt,
 xứ nào ngoài tâm riêng có cảnh ma ư?
Lại nữa, xưa kia có một
Thiền sư đang tỉnh tọa thấy một con heo đến trước
mặt, Thiền sư cho là ma nên thong thả nắm lấy mũi
heo kéo cho kêu la.
Có người cầm đèn lại
xem thì thấy Hòa thượng tự nắm lỗ mũi mà kêu la. Rõ ràng biết do tâm biến. Chỉ tu
chánh định,
sao có việc ma? Như trong

kinh nói: “Tâm
ông chẳng rõ, nhận giặc làm con. Năm mươi thứ cảnh ma đều do vọng tâm làm giặc con trộm cướp pháp tài trí bảo trong
pháp giới của ngươi, ở
nơi ba cõi qua lại chịu khổ nghèo cùng loi lẽ”. Hỏi: Thế gian nhiễm pháp có tham
sân
si làm
sở tại, xuất thế
gian tịnh pháp có giới
định tuệ làm năng trị, thì chân tục hổ tương hiển bày năng
sở đối trị, hành tướng rành rẽ, lý
sự đủ đầy.
Cớ sao chỉ nói yếu
chỉ của nhất tâm năng
bao trùm cả muôn pháp ư?
Đáp: Các
bậc Cổ đức nói: “Chí đạo vốn ở tâm đó, tâm pháp vốn ở vô trú, vô trú tâm rõ linh biết không mờ tối, chỉ muôn pháp
sinh ra
đều y cứ vô trú nhất
tâm làm thể, lìa ngoài tâm không riêng có pháp, như các cơn
sóng đều
nương nước, lìa nước không riêng có pháp, như
các cơn sóng đều nương
nước, lìa nước không sóng, muôn tượng nương hư không, lìa hư không không có
các tượng”. Trong luận Đại trang
nghiêm có kệ tụng rằng:
“Lìa xa nơi pháp giới không riêng có pháp tham, cho nên chư
Phật nói, tham
sinh tham khác vậy.
Như Phật trước nói, ta chẳng nói có pháp tham khác hay
sinh ra ở tham,
sân
si cũng vậy. Do lìa
pháp giới riêng pháp
không thể. Cho nên tánh pháp tham v.v… được tên gọi là tham v.v… đây nói tánh pháp tham v.v… năng tham
sinh ra tham v.v… có nghóa đó là chỉ thú của kinh”. Lại có bài tụng rằng: “Từ tham
khởi từ chánh, từ tham được
giải thoát, nên nói tham
sinh tham,
sân
si
sinh cũng vậy”.
Giải thích: Lìa ngoài tham không riêng có pháp. Vì tham
pháp giới vậy thì tất
cả pháp thú hướng tới tham, thú hướng không lỗi lầm. Tại
sao? Nếu từ tham mà thủ hướng tư duy
chân chánh, rõ biết tham không tự tánh thì ở nơi tham mà được
giải thoát. Nếu ở nơi tham mà khởi tưởng tà, mê tham
sinh
chấp trước, thì ở nơi tham bị trói buộc.
Trói buộc và giải thoát
bèn thành hai môn chân và tục, ở nơi hai môn chân và tục thì bao gồm tất cả các pháp
nhiễm tịnh. Tham là một
pháp đã vậy, ngoài ra
sân
si v.v… tám vạn bốn ngàn môn trần lao phiền
não cũng vậy. Mỗi mỗi
khắp trùm cả pháp giới vậy. Đó là môn chỉ thú
của các kinh, cũng có
thể là đại ý toàn chứng Tông kính vậy. Nếu mê
lầm phương tiện tham các
nghóa môn thì nước nghi ngờ trôi dạt người,
trông thành càn-thát-bà
mà đặt chân, tựa giữa hư không mà tự mất, được
thật sao lo. Yếu chỉ của
nhất tâm đây là muôn đức đều gồm về, hoặc
thiện hoặc ác đều hay
xoay chuyển, hoặc nghịch hoặc thuận đều khiến khéo thành.
Do đó, trong mười huyền môn có môn duy tâm xoay
chuyển khèo thành. Xưa trước giải
thích rằng: nói duy tâm xoay chuyển là
trong các nghóa môn trước
đều Như Lai tạng tánh, nơi dựng lập của chân
tâm thanh tịnh, hoặc thiện hoặc ác tùy tâm
chuyển nên, nên nói xoay chuyển

khéo thành, ngoài tâm không
cảnh riêng, nên nói là duy tâm.
Nếu thuận chuyển tức gọi
là Niết-bàn.
Trong kinh nói: “Tâm tạo các
Như Lai, nếu nghịch chuyển tức là
sinh tử”. Trong kinh lại nói: “Ba cõi hư vọng đều do nhất tâm tạo nên,
sinh tử
Niết-bàn đều chẳng vượt ngoài tâm, cho nên chẳng được quyết định nói tánh là tịnh hay bất tịnh vậy”, nên
trong kinh Niết-bàn nói: “Phật tánh chẳng phải tịnh cũng chẳng phải bất tịnh, tịnh và bất tịnh đều duy tâm vậy, lìa tâm không có pháp khác
riêng biệt vậy”.
Trong kinh Lăng-già có kệ tụng rằng: “Duy tâm không cảnh
giới, không thấy trần hư
vọng”, nên biết nghịch thuận chỉ do người
chuyển, khổ vui tự theo
duyên phân, một niệm chân tâm vô trụ, trải qua
số
kiếp như bụi trần chưa
từng biến đổi, chỉ tùy trí phân biệt nên sự thấy
chẳng đồng. Trong Niết-bàn
sớ nói: “Nếu nói tâm tánh vốn tịnh bị hoặc che phủ là còn thuộc giáo đạo tạm thuận
quyền thuyết. Nếu nói bản
tâm thanh tịnh, nếu chúng
sinh nghe là khởi sinh tà kiến, cho là tâm tức là chẳng được chịu tu đạo. Vì khiến chúng
sinh đoạn trừ tham v.v…
mới thấy được Phật
tánh nên nói trong chẳng quyết định nói v.v… nếu y
cứ theo Phật lý tâm
tánh xưa nay chưa tịnh, giống như vô thủy chỉ là
băng không nước, tuy toàn là băng thì không được nói băng chẳng phải nước. Tâm tánh chúng
sinh cũng lại như vậy. Tuy vốn là vô minh thì
chẳng được nói chẳng
phải ba đức mật tạng. Cho nên viên nhân chỉ quán
vô thủy ba đạo tức ba
đức, nên chẳng đồng quán nhân tức lật lại mới
thấy. Trong kinh Kim
Cang Tam-muội nói:
“Trưởng giả
Phạm Hạnh nói: “Các pháp chỉ một vị, cớ
sao hàng
Tam thừa, trí họ có khác?”
Phật dạy: “Này Trưởng giả thí như
sông
suối hoài hải lớn nhỏ khác nhau,
sâu
cạn chẳng đồng, danh văn
riêng biệt, nước tại trong sông giang gọi là
nước sông giang, nước tại trong
sông Hoài gọi là nước hoài, nước tại
trong suối gọi là nước
suối, đều tại trong biển thì chỉ gọi là nước biển,
pháp cũng như vậy, đều
tại chân như, chỉ gọi là xuất đạo. Do đó cảnh
huyễn ngang dọc tại một tánh mà dung chân, tịch diệt
linh không, gá sum
la mà hiển bày tướng.
Như trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng rằng:
“thí như sức nhất tâm,
năng sinh các thứ tâm, như vậy thân một Phật, hiện khắp tất cả Phật”.
Trong kinh Hoa Thủ có kệ tụng rằng:
“Nếu muốn dùng một niệm, biết khắp tất cả tâm, tâm đó không
hình sắc, như
huyễn chẳng bền chắc”.
Trong kinh Hiền Kiếp Định Ý nói: “Thấy ở chứng minh ba cõi như huyễn, tất cả bản nguyên không nơi trái mất. Đó gọi
là nhất tâm”.
Lại nói: “Vì danh hiệu đó là không chỗ có, có chỗ
trông thấy, thấy tất cả
gốc. Đó gọi là nhất tâm”. Như trong kinh có kệ tụng rằng: “Rộng khắp các thế giới,
 vô lượng không ngằn mé, biết các thứ là một, biết một là các thứ”.
Tại sao? Vì một là một của môn pháp lấy tâm làm tự tánh vậy. Do đó, xưa trước có bài tụng rằng: “Muôn pháp
do tâm sinh, tâm
sạch muôn
pháp sạch, ngũ thông không
chướng ngại,
tâm vương như tròng mắt”.
Trong kinh Nguyệt Đăng Tam-muội nói:
“Bấy giờ, Đức
Thế Tôn biết ý niệm của tâm
Nguyệt Quang đồng tử,
nên dùng kệ tụng mà
hỏi đồng tử rằng: “Nếu Bồ-tát cùng một pháp
tương ưng, thảy đều năng
được công đức tối thắng, chóng thành
A-nậu-đa-la Tam miệu Tam
Bồ-đề. Sao gọi là một pháp? Này Đồng tử! nếu
Bồ-tát đối với thể
tánh tất cả pháp mà rõ biết như thật”. Cho đến,
nói kệ tụng rằng: “Các pháp chỉ nói một, đó là
pháp vô tướng, là điều bậc trí
nói, như thật mà rõ
biết. Nếu nói pháp như vậy, Bồ-tát rõ biết đó, kia
được vô ngại biện,
nói muôn Tu-đa-la, đấng Đạo sư gia hộ, chỉ bày nơi
thật tế, chẳng phân biệt
giả danh, chưa từng có nói gì, vì một biết tất cả, vì tất cả biết một, tuy có các thứ nói, mà chẳng khởi kiêu mạn.
Tâm đó hay rõ biết, tất cả
pháp không tên, tùy thuận học các tên mà diễn
nói chân thật”. Giải
thích: Nếu như thật rõ biết thể tánh tất cả pháp tức
là thể tánh tự tâm,
quan sát tất cả pháp đều là không tên không
tướng, do mượn tên tướng mà diễn nói chân thật đó, khiến quy về nguồn chân không tướng thật tế không tên, thì vào biển giáo
Tu-đa-la diễn
nói không cùng. Lại như trong kinh nói: “Này Đồng tử! Tâm đó không
tánh, lại không hình sắc,
không thể trông nhìn. Này Đồng tử! Thể tánh
công đức Phật như vậy
tức là thể tánh tất cả các pháp. Với ý nghóa đó,
này Đồng tử! Nếu
Bồ-tát nói thể tánh tất cả pháp là một nghóa như
thật rõ biết, như thật thấy biết, đó gọi là
Bồ-tát vắng lặng nơi tâm, khéo
giải ba cõi, xa lìa căn lành, như thật rõ biết, như thật thấy biết, năng nói
như thật, người có nói
khác. Cho đến khéo hiểu lìa pháp văn tự, khéo hiểu phân biệt chữ trí, khéo hiểu lìa pháp nói năng v.v…” Lại, trong kinh Nhập
Lăng-già có kệ tụng rằng:
“Chẳng sinh hiện
ở sinh, chẳng
thối thường hiện thối, đồng thời như
trăng nước, muôn ức cõi nước hiện, một thân và vô lượng, đốt lửa và rưới mưa, thể mỗi tâm
chẳng khác, nên
nói chỉ là tâm, trong tâm
chỉ là tâm, tâm không tâm mà sinh. Các thứ
sắc hình tướng, trông thấy đều là tâm”. Lại có kệ tụng khác nói:
“Trong tâm không
đoạn thường, thân nhờ nơi
sinh trụ, chỉ tâm ngu không trí, không vật mà thấy có”. Lại có kệ tụng khác: “Phật tử thấy thế gian,
chỉ tâm không các pháp,
các loại thân chẳng làm, được sức tự tại
thành”. Tại sao? Nếu
được tâm vương, tất cả tự tại, cần thành tức thành, chẳng phải gì khác ngăn ngại.
Như Bồ-tát Trì Địa nói:
“Tôi thường đến nơi
tất cả đường sá cầu
yếu bên sông ruộng đất, hiểm ải ngăn ngại, có những

sự bất như pháp làm tổn hại xe ngựa, tôi đều
sang lấp
phẳng bằng.
Cho đến lúc gặp đức
Tỳ -xá như lai đưa tay xoa đầu mà bảo tôi đang
sang bằng đất tâm, thì
đất thế giới tất cả đều bằng phẳng. Như Xá- lợi-
Phất tâm có cao thấp nên thấy gò đồi hầm hố”. Vậy biết nâng giềng rút mối chẳng gì vượt quá quan
sát tâm, thấy đạo chẳng cách chừng
sát-na, chứng lấy giống như lật bàn tay.
Trong Pháp Hoa sám văn, vua
Văn Đế (Trần Xuyến
5
6
0-
567)
thời nhà Trần nói: “Lý không hai cực, thú
hẳn đồng quy, chỉ thân nghiệp nhân tâm bẩm nhận thức của muôn loại.
Tùy thấy tùy đắm tướng khác của
quần sinh”.
Trong Kim Cang sám, vua
Võ Đế (Tiêu Diễn
5
0
2-
550) thời Nam Lương nói: “Đắc đó ở tâm, sau
mới làm pháp, do đó Đồng tử không nói khéo được diệu của không nói,
Bồ- tát không nói
sâu
sắc thấy
sâu của
không nói”. Nói lý không hai cực, lý hẳn đồng quy là một pháp nêu tông, khác đường
sạch vết.
Diệu của không nói,
sâu của không nói là nếu chẳng thân chứng ở tự tâm, làm
sau thấu
suốt
sâu diệu, thì đường ngôn ngữ tư duy ngầm hợp với tông
ấy vậy. Vua Đức Tông
(Lý Khoát
7
8
0-
805) thời Tiền Đường nói:
“Phàm, pháp của vạn hữu vốn duyên nơi tâm, tâm
sinh pháp
sinh tâm diệt
pháp diệt nên dùng tâm
quán tâm, ngoài tâm không pháp. Tâm tánh
thường trụ, nới đó xa
ư?” Như các bậc Tiên đức nói: “Phàm, thể của tu đạo
tự biết thân thường,
xưa nay thanh tịnh, chẳng sinh chẳng diệt, không
có phân biệt, tự tánh
viên mãn. Tâm thanh tịnh, đó là bản sư, nên biết tự chân tâm tự nhiên mà có, chẳng từ ngoài lại, ở trong tam giới nơi
chí thân nhất, không gì qua tâm.

Hỏi: Chúng sinh và Phật đồng thể, cớ sao khổ vui có khác? Đáp:
Chư Phật ngộ đạt pháp tánh, đều tự nhiên rõ nguồn tâm, vọng tưởng
chẳng sinh, chẳng mất
chánh niệm, tâm ngã
sở diệt, nên chẳng nhận chịu
sinh tử, tức rốt ráo thường tịch diệt, do tịch diệt nên muôn vui tự về. Tất cả chúng
sinh mê mờ chân tánh, chẳng đạt bản
tâm, các thứ vọng
tưởng, chẳng được chánh niệm, nên tức yêu ghét, do yêu ghét nên tâm khế phá hoại tức nhận chịu
sinh tử, vì vậy các khổ tự
hiện. Muốn biết pháp
yếu, giữ tâm đệ nhất. Nếu một người chẳng giữ chân tâm mà được
thành Phật, thì điều ấy không thể có. Nên nói chế tâm
một nơi không việc gì
chẳng thành. Tất cả muôn pháp chẳng vượt ngoài tự tâm, tám vạn pháp môn, vị thể ba thừa, tất cả hiền thánh luận tông
giáo đó, không gì chẳng
phải tự tâm là gốc. Trong văn cú sớ nói: “Nếu
tìm vết giáo, vết rộng
nhọc tự khổ cực, nếu tầm gốc lý, gốc cao, cao
chẳng thể cùng,
suốt đêm ngày tính đếm vật báu của
người khác, tự
mình không có nửa phân
tiền, chỉ quan sát sự cao rộng của tâm mình, mò gõ
thánh ứng vô cùng, có thành khiến cảm đợi được lợi mình, nên
dừng quan sát tâm giải
thích, phải biết các thứ thanh giáo, hoặc nhỏ nhiệm hoặc
hiển trước, hoặc quyền hoặc thật, đều là Phật đạo mà
làm nơi lưới”. Trong Đại kinh có kệ tụng rằng: “Lời thô và tiếng tế, đều quy nghóa thứ nhất”, là nghóa ấy vậy. Trong phẩm
Phương Tiện ở
kinh Pháp Hoa nói: “Ta vốn
lập thệ nguyện, khiến tất cả chúng sinh, cũng đồng được đạo đây, giống như tu
không khác”. Lại có kệ tụng khác
nói: “Chánh bỏ ngay
phương tiện, chỉ nói đạo vô thượng”. Đó, chánh chẳng chỉ thế gian làm chánh, chẳng chỉ ánh
sáng đom đóm chiết trí làm
thánh, chẳng chỉ lửa
đuốc thể pháp trí làm chánh, mà chỉ ánh sáng mặt nhật nhất thiết chủng trí làm chánh. Lưu thông đây chẳng phải là lá dương gỗ ngựa mà làm lưu thông,
 chẳng phải lưu thông bán tự, chẳng phải lưu thông cọng tự, chẳng phải lưu thông biệt tự, thuần là lưu thông
pháp mãn tự Tu-đa-la
viên mãn vậy, như một ánh sáng tông kính lại
không soi chiếu gì khác, chẳng chỉ lập cao hạnh mãn, cũng là nhân
sâu quả tròn, khéo vụng
chóng khác, chậm nhanh chẳng
ngang bằng.
Như trong luận Đại Trí Độ
nói: “Thí như trị bệnh, thuốc đắng châm cứu, đau
mà được lành. Như có diệu dược tên là Tô Đà phiến đà. Người bệnh chỉ mắt trông thấy thì các tật bệnh đều lành, trí bệnh tuy đồng, mà pháp hơn kém có khác. Thanh văn
Bồ-tát giáo hóa độ người cũng lại như
vậy, khổ hạnh đầu- đà,
đầu tiên giữa đêm cuối đêm chuyên tâm thiền
quán, khổ mà đắc đạo,
là Thanh văn giáo. Quán tướng các pháp không
buộc không mở, tâm được
thanh tịnh, là
Bồ-tát giáo. Do đó, rõ
thật tướng tâm, ngộ tại trong
sát- na, chứa hạnh mà thành nhân thừa quả xa, chỉ
có thiện một mảy may,
thảy đều tùy hỷ hồi hướng về tâm thật tướng, cho đến trong bốn oai nghi đụng đâu thành quán đó, niệm niệm khế hợp
yếu chỉ bước bước vào
trong cao huyền, chẳng khiến một mảy trần mà
mất chân trí, như mũi
tên bắn xuống đất, không đâu chẳng trúng. Nên
trong luận nói: “Lại
nữa, chánh hồi hướng, Bồ-tát nên tư duy rằng:
“Như chỗ biết của mười ba đời chư Phật, dùng trí tuệ vô thượng, biết tướng
các căn lành. Trong tất cả người trí, Phật ưu thắng thứ nhất, các căn lành Phật biết thảy đều là
thật tướng. Như điều
Phật biết, ta cũng dùng tướng căn lành như thế mà hồi hướng, thí như bắn xuống đất không lúc
nào chẳng trúng, nếu bắn
các vật khác, hoặc trúng hoặc chẳng trúng.
Điều chư Phật biết tùy
hỷ, như bắn xuống đất không đâu chẳng trúng.
Nếu dùng các đạo khác tùy hỷ, như bắn các vật khác hoặc trúng hoặc
chẳng trúng. Hồi hướng
như vậy là vì chẳng phỉ báng chư Phật”. Nên biết
tin hiểu tâm thật tướng
vào trong Tông kính, dấy niệm đều là không đến
đâu
chẳng chân, mới thuận điều biết của Phật chẳng phỉ báng
Tam bảo. Nếu được thật
tướng trí tuệ chở che, tất cả muôn hạnh thảy đều
thành tựu. Như bóng chim
bằng che phủ con nó, khiến con nó lớn mạnh.
Như nay người học, chỉ ngay đó bên trong, rõ
suốt tự tâm chẳng nghi
ngờ cảnh bên ngoài, tâm
nếu được rõ, cảnh bên ngoài tự hư. Một pháp vừa thông, muôn tượng đều quy về tâm địa, một vòng xoay có cản trở, ngàn xe hẳn ngưng lại
sửa đường, rành rành mà chỉ tại tự biết, niệm niệm
mà không gì chẳng phải
chân thật. Ngoài thô không thể xét, chẳng lo nghó kẻ khác nghi ngờ, trong kín khó cùng, chỉ nên
thân chứng.
Như Cư só Bàng Uẩn có kệ tụng rằng: “Bậc trung vui vắng lặng, kẻ hạ
ham oai nghi, Bồ-tát tâm vô ngại, đồng phàm phu
chẳng biết, Phật là
thể vô tướng,
sao phải có tướng giữ, chỉ khiến tâm rõ việc, ngăn chớ
nghi người ngoài. Như người khát uống nước, lạnh nóng tự tâm hay”. Lại như
trong Ngoại Thư nói: “Kẻ
có oai danh ở đời, nếu gọi tên đó thì có thể ngưng trẻ em khóc”.
Ngụy Lược nói: “Trương Liêu bị
Tôn Quyền bao
vậy, Trương Liêu lại
vào, bọn Tôn Quyền phá chạy. Do đó, oai phong chấn động cả
Giang Đông, trẻ con khóc chẳng nín, cha mẹ nó lấy tên của Trương Liêu dọa nó
bèn nín”. Lại, trong Đôn
Hoàn Thư Lục nói: “Tống Chất Trực đánh
phá Lỗ có oai danh, trẻ con khóc, sợ đó bèn nín”.
Vả lại, trẻ con chưa biết
người đó, chỉ nghe tên bèn liền nín khóc là
toàn chứng duy tâm vậy.
Cho đến, như xưng niệm danh hiệu Quán Thế
Âm, mà lửa chẳng thể
thiêu đốt v.v… đó là nương gá Quán Thế Âm để làm duyên lớn mạnh, đều là cản bởi tự tâm, khiến đó
linh nghiệm.
Tai ương hay cát tường,
thành hay bại, vinh hay nhục, thắng hay trầm, không gì chẳng do tâm ấy vậy. Do đó, Đại
sư dung có kệ tụng rằng:
“Cũng chẳng từ trời sinh, cũng
chẳng từ đất ra, chỉ từ tâm tánh không, như mặt
nhật soi chiếu”. Nếu như mặt nhật
so chiếu thế gian, thì ánh
sáng đâu
mà chẳng thấu, và chạm
mắt chạm tình, không gì chẳng phải tâm ta
vậy. Đều thành pháp
bảo, đều thành vật quý trong nhà, tự lợi lợi tha,
dùng mà không hết. Trong
tam gián ca, Phó Đại só nói: “Bỏ vinh đời bỏ
vinh hoa tục, đạo lý lớn
nổ lực, chuyên cần học ba can, can thân tâm ta
về quê cũ, can ý ý căn
chớ dấy khởi, can miệng căn chớ nói bày, can
tay tay căn chớ roi gậy.
Ba can ba vua vua tự thơm, hư không tự được
đến tiên đường, tiên
đường chẳng gần cũng chẳng xa, bồi hồi chỉ là
chính giữa chúng, nếu muốn đi ở trong
tiên đường, chẳng dùng lăn lóc
tại quê người, nếu muốn cầu niệm
Phật Di-đà, đông tây nam bắc
là phương Tây,
Di-đà phương Tây ở riêng đó, trước mặt
sau lưng bảy lớp
hàng, hoặc vàng hoặc đỏ
hoặc trắng hồng, hoặc lớn hoặc nhỏ hoặc ngắn dài,
trời che
chánh là nhà Di-đà, cây khổng cây xuyên phòng Di-đà,
không trung trên trời
đường Di-đà, cỏ cây chánh là quê Di-đà. Đêm ngày
trước sau ôm rầm ró,
chánh là miệng Di-đà phóng quang. Nếu muốn lễ
bái Phật Di-đà, chẳng
dùng tư tưởng mạnh bận rộng, nếu chẳng dối người là lễ bái, nếu chẳng cầu người là đạo tràng, nổ lực tự khiến ba công
tác, ân cần buông sức
gieo giống áo, núi sông là nhà kho vô tận, cỏ cây
là người thường đầy
kho, nước bùn là người thường đầy lẫm, nấm mốc
là người đây không
đáy, làm nhiều công phàm tự thành tựu, tự hành tay chân ai
nghiêm trang, nếu muốn vãng
sinh nước an lạc, chỉ là cái vật
là phương Tây”.
Lại ca rằng: “Làng quê chư Phật tại thế giới, bốn biển
ba ruộng sống khắp đầy,
Phật và chúng sinh đồng một thể, chúng sinh
là giả danh của Phật.
Nếu muốn thấy Phật nhìn ba quận, ruộng nhà rừng vườn dừng nơi nơi, hoặc bay giữa hư không quấy rối, hoặc cửa núi
sông lẫy lừng, hoặc kết
bè bạn đi qua lại, hoặc lại lẻ đơn đi một mình,
hoặc giữa ban ngày rảo
đông tây, hoặc suốt đêm thâu tuần năm canh,
 hoặc đen hoặc đỏ mà lại trắng,
 hoặc tía hoặc tím mà vàng xanh,
 hoặc lớn hoặc nhỏ mà mới nuôi, hoặc già hoặc trẻ
sống thời xưa, hoặc trên eo thân có đốt đèn, hoặc trên lông cánh có nhạc đàn, hoặc dạo không
trung lọan trên dưới,
hoặc ở cỏ cây loạn tung hoành. Hoặc không nói đi tự ra nhà, hoặc vào hầm đất tạm
nương sống, hoặc khoét lỗ cây
làm quê quán, hoặc khắp cây cỏ làm
hang thành, hoặc chuyển võng lưới
làm hẻm thôn, hoặc nằm đất đá làm
thềm sảnh, chư
Phật Bồ-tát nhà
như vậy, chỉ cái danh làm thành Xá vệ”.

<類></類>

<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 30</卷>

Hỏi: Phàm,
Bồ-tát muốn báo ân Phật, đều phải chẳng
tiếc thân mạng, hộ trì chánh pháp
Như Lai, cớ
sao chỉ thuật nói nhất tâm
năng báo đáp Từ hóa? Đáp: “Đấng Giác vương giây phút
sau cùng xót thương chỉ bảo chỉ khiến ở niệm xứ tu chân, bậc
sơ tổ đầu tiên
dạy truyền, chỉ chỉ tâm người là Phật. Nếu năng tin nhận là chân thật báo ân chỉ bày cho kẻ khác là chẳng phụ có trước, tự cứu tự khắc thành
đại sự. Như trong
luận Quán tâm của Đại
sư Trí Giác có kệ tụng rằng: “Đại sư sắp diệt độ,
từ phụ có dạy răn, tứ
niệm xứ tu đạo phải nương giới luật sống, chúng ta chẳng
Phật tử, chẳng nhớ dạy răn đó, nương thong thả vô đạo, giới buông đọa ba đường, do chẳng tin quán tâm,
 khiến người tin dần dạt, quạ đen chẳng cho ăn, đâu báo ân quạ trắng, chẳng chỉ ruộng không
tốt, do hạt giống bình
đẳng, mưa pháp nếu chẳng tuôn, giống pháp hẳn khô cháy, mỗi không vốn
đời sau, mất ba lợi khiến khổ. Đại pháp
sắp
muốn đổ, buồn thay thấy
việc đó, vì nhân duyên vậy nên, phải tạo luận quán tâm, bình đẳng chân pháp giới, không đi cũng không đến. Nếu năng
hỏi quán tâm, năng đi
cũng năng đến, tức là Tứ niệm xứ, năng nương
giới luật sống, nương
trong gấp có đạo, giới gấp sinh trời người. Đó là
chân Phật tử, chẳng
trái lời từ phụ, trời rồng đều mến vui. Tất cả
đâu chẳng mừng, năng báo ân quạ trắng, thí khắp quạ đen ăn, đã có ruộng tốt
mầu, có hạt giống bình
đẳng, mưa pháp ứng thời tuôn, giống pháp đều sinh trưởng, mỗi có vốn tương lai, đều được ba lợi lạc, vì nhân
duyên như vậy, nên tạo luận quán tâm, những người đến cầu pháp, muốn nghe
đạo vô thượng, không
biết hỏi quán tâm, nghe tuệ trọn chẳng phát,
những người đến cầu
pháp, muốn tư đạo vô thượng, chẳng biết hỏi quán tâm, tư tuệ trọn
chẳng sinh.
Những người đến cầu pháp, muốn tu đạo
vô thượng, chẳng biết
hỏi quán tâm, tu tuệ trọn chẳng thành. Những
người đến cầu pháp,
siêng tu bốn Tam- muội, không biết hỏi quán tâm,
khốn khổ không được
gì, những người đến cầu pháp, nghe nhiều được ngôn ngữ, không biết hỏi quán tâm, chưa được vui chân thật.
Những người đến cầu pháp, tu Tam muội đắc định, chẳng biết hỏi quán tâm, thiền mù không thấy gì, những người đến cầu pháp, muốn
sám hối các tội,
không biết hỏi quán tâm,
tội trọn khó được thoát. Những người đến cầu
pháp, ý muốn lìa phiền
não, chẳng biết hỏi quán tâm, phiền não trọn
chẳng diệt. Những người
đến cầu pháp, ý muốn lìa phiền não, chẳng biết
hỏi quán tâm, phiền não
trọn chẳng diệt. Những người đến cầu pháp, vốn
muốn lợi ích người, chẳng biết hỏi quán tâm,
thối chuyển khiến người trách.
Những người đến cầu pháp, muốn hưng hiển
Phật pháp, chẳng biết hỏi quán tâm, lùi lại dơ tổn lớn. Những được mất như vậy, kệ
chẳng thể truyền đủ, có
các được mất đó, mà không người giác ngộ, vì nhân duyên như vậy, phải tạo luận quán tâm. Đời
sau tu quán tâm, đắc
tà định phát kiến, biện
tài không cùng tận, tự cho báu của đời. Kẻ không trí mũi ngữi, chồn hoang khí xông mắt, quẩy đuôi cùng nhau đi, lần
lượt rơi hầm chết. Vì
nhân duyên như vậy, phải tạo luận quán tâm, giữ
góc mũi an- ban và tu quán
bất tịnh, an -ban đắc tứ thiền, chẳng khỏi
khổ nê- lê, bất tịnh là vô học, che bát nhận cơm người nữ. Nếu được
theo thiền sinh, đọa nạn trời
Trường thọ, vì nhân duyên như vậy, phải
tạo luận Quán tâm. Theo
sự pháp dùng tâm, không tuệ phát quỷ định,
hiện động khác tâm vật,
sự phá hoại Phật pháp, mạng chung sinh loài
quỷ, chín mươi sáu quyến
thuộc. Tượng pháp quyết định rõ, ba sự phá Phật pháp. Vì nhân duyên như vậy, phải tạo luận quán tâm. Trong tâm
chẳng vì đạo, tà nịnh nghó lợi danh, dối hiện tướng tọa thiền, được quyến
thuộc danh lợi,
sự phá hoại người tin, hủy tổn chánh đạo Phật. Đó là
Phiến đề la, chết đọa ngục
vô gián. Vì nhân duyên như vậy, phải tạo luận
quán tâm. Nói pháp được
giải thoát chúng nghe pháp cũng vậy, chẳng biết hỏi quán tâm, như nghèo đếm của người,
 người nói hỏi quán tâm, không nói cũng không bày. Người nghe hỏi quán tâm, không nghe cũng
không được, vì nhân
duyên như vậy, phải tạo luận quán tâm. Giới là chế tâm ngựa trọn
chẳng điều, luật trú trì
Phật pháp, giải ngoài chẳng giải
trong. Tịnh Danh mắng tánh
Thượng thủ, mới gọi thật trì luật, vì nhân
duyên như vậy, phải tạo luận
Quán tâm, tụng kinh được
giải thoát, chẳng vì
tài lợi đời. Nếu năng hỏi quán tâm, phá trong một mảy trần, ra đại
thiên quyển kinh, người thọ trì đọc tụng, nghe trì không
quên sót, tâm mở được
giải thoát, vì nhân duyên như vậy, phải tạo luận quán tâm.
Khuyến hóa tu cúng dường,
bày biện an hành nhân, kín tâm vì tự lợi, cậy gá
để dưỡng thân, hoại người vui bỏ thiện làm lạc đà, lừa để trả nợ người,
 nếu hay hỏi quán tâm, tức như lạc đà ngựa vậy. Vì nhân duyên như vậy,
phải tạo luận
Quán tâm. Các đạo nếu có pháp, trọn chẳng tự
nghiên tầm, chợt lén
nhìn Thích giáo, trải qua vài mươi năm, chẳng chỉ
pháp kia vụng, cũng có mưu hại tâm. Đó
là Ca-tỳ-lê, tiên thánh đâu nghe nói, vì nhân duyên như vậy, phải tạo luận quán tâm, phú quý mà vô đạo,
lớn mạnh nhiều kiêu
ngạo dật phóng, nếu năng hỏi quán tâm, được pháp thật phú quý, tuy cao mà
chẳng nguy, tuy đầy mà
chẳng tràn,
chẳng đắm giàu sang đời,
tâm thường tại đạo pháp. Vì nhân duyên như vậy, phải tạo luận
Quán tâm. Nghèo hèn nhiều gian nịnh, lén lút tạo các
ác, sống bị phép vua trị, chết đọa ba đường ác. Nếu năng hỏi quán tâm,
 tức an bần dưỡng đạo. Có đạo tức chân thật, vô vi tức giàu vui, vì
nhân duyên như vậy, phải
tạo luận quán tâm. Bốn chúng đều Phật tử, không gì là pháp thân,
 nhân chấp thiện pháp cải, bèn kết oán tương lai, nếu năng hỏi quán tâm, hòa hợp như
nước sữa, đều con của
sư tử, đều
là rừng chiên-đàn, vì nhân duyên như vậy, phải tạo luận quán tâm,
tuổi già thân vướng
bệnh, mắt mờ tai dần điếc, tâm mê lắm quên lãng,
tuổi chẳng như một tuổi, Kim súy điểu vua chết,
chẳng lâu nuốt mạng căn, một mai dây
nghiệp dứt, tắt hơi đâu thể nói, vì nhân duyên như
vậy, phải tạo luận quán
tâm, kính lạy mười phương Phật. Đấng từ sâu quán tâm, khuyên khéo chắc
quan sát, phát diệu lạc
chánh giác, kính lạy mười
phương pháp, đại bi
sâu quán tâm, khéo khuyên chắc quán
sát được thoát các khổ thật, kính lạy mười
phương tăng, đại chúng
biển hòa hợp. Nếu năng khéo
quan sát, tâm hoan hỷ vô lượng, kính lạy thầy
Long Thọ, khiến chóng được
mở hiểu, cũng thân bỏ ba tâm, nay nương
sức Tam Bảo, lập ba mươi
sáu hỏi. Trong đó các hỏi nhỏ, đối
sự
khó thể tính. Nếu quán một niệm tâm, hay đáp được hỏi đây, phải biết
mắt tâm mở, được vào ao trong mát, chẳng thể đáp hỏi đây, làm
sao mù tối vậy, ít nghóa còn
chẳng thấy,
sao năng hành đạo lớn, buồn thay
trong mạt pháp, không có người hành đạo, giả
sử có vài ba,
sao riêng hỏi đây
vậy? nên sinh tâm xót
thương, quy mạng lễ tam bảo, làm luận hỏi tâm
đây, khiến người quán
mở sáng, nguyện mọi người thấy nghe, chớ sinh
tâm nghi báng, túi nhận
siêng tu tập, hẳn được pháp lợi lớn, cho đến
kệ hỏi rằng: “Hỏi quán tự
sinh tâm, cớ
sao bốn chẳng nói, lìa hý luận chấp cãi, tâm tịnh như hư không, hỏi quán tự
sinh tâm, cớ
sao là ma hành,
nghiệp phiền não trói
buộc, ba cõi nhà lửa cháy. Hỏi quán tự sinh tâm, cớ
sao là ngoại đạo, các
kiến phiền não nghiệp, lưu chuyển trong lục đạo.
Hỏi quán tự sinh tâm,
cớ sao là ba nghiệp, vụng độ đoạn kiến tư, ra nhà
lửa ba cõi. Hỏi quán tự
sinh tâm, cớ
sao là khéo độ, ba thừa chẳng đoạn kết, được vào
hai Niết-bàn, hỏi quán tự
sinh tâm, cớ
sao là
Biệt giáo, cầu
quả thường Đại thừa, Bồ-tát dứt biệt hoặc. Hỏi quán tự
sinh tâm, thế nào
Viên giáo thừa. Chẳng phá hoại pháp giới, trú ba
đức Niết-bàn.
Hỏi quán tự
sinh tâm, thế nào
là Niết-bàn, tu bốn
thứ Tam-muội, đắc
vô sinh nhẫn thật, hỏi
quán tự sinh tâm, thế nào khéo thành tựu. Hai mươi lăm
phương tiện, điều tâm vào chánh đạo. Hỏi quán tự
sinh tâm, thế nào biết tự tâm, khởi mười thứ cảnh giới, thành nhất tâm ba trí, hỏi
quán tự sinh tâm, thế
nào biết mười cảnh? Hỏi quán tự sinh tâm, thế nào
là chẳng trú pháp? Vào
sơ phát tâm trụ, và bốn mươi hai vị. Hỏi quán
tự sinh tâm? Thế nào
đắc sáu thông, dùng bốn nhiếp hành hóa, bốn
biện không quái ngại.
Hỏi quán tự sinh tâm, thế nào được tướng tốt?
Thành hai thân ứng chân,
đối duyên như gương ảnh. Hỏi quán tự sinh tâm,
thế nào đủ mười lực
và bốn không khiếp sợ, trong ngoài chiếu dụng tròn. Hỏi quán tự
sinh tâm, thế nào ở quán tâm, năng được mười tám
thứ, chẳng cùng khắp
thế gian. Hỏi quán tự sinh tâm, thế nào được đại từ, đại bi ba niệm xứ, thương chúng không
tưởng khác. Hỏi quán tự
sinh tâm, thế nào phương
tiện khéo, thành tựu các chúng sinh, nghiêm tịnh tất cả cõi, hỏi quán tự
sinh tâm, thế nào ở tâm ấy, trang nghiêm
cây Bồ- đề, lập đạo tràng
thanh tịnh. Hỏi quán tự
sinh tâm, thế nào
nhiếp ma oán, năng chế các ngoại đạo, khiến chúng đều quy kính. Hỏi quán
tự sinh tâm, thế nào ngồi đạo tràng, hiện bốn thứ
thành Phật, ứng có
không sai khác. Hỏi quán tự
sinh tâm, thế nào chuyển bốn giáo, thanh
tịnh diệu pháp thân, tất
cả được cam lồ. Hỏi quán tự sinh tâm, thế nào
hiện bốn Phật, bốn thứ
tướng Niết-bàn, cứu cánh diệt không thừa. Hỏi
quán tự sinh tâm, thế
nào biết y chánh, bốn cõi thiên khí đồng, mà sắc
cơm có khác. Hỏi quán tự
sinh tâm, cớ
sao nương tâm ấy là tất cả căn
duyên, thông đạt không
quái ngại. Hỏi quán tự sinh tâm, thế nào biết tất
đàn, không hình không
điều nói, hiện hình rộng nói pháp. Hỏi quán tự sinh tâm, thế nào biết tiệm đốn, pháp bí mật bất định, một lời nói bốn đó. Hỏi quán tự
sinh tâm, thế nào biết bốn giáo, mỗi mở ra bốn môn, và
tất cả pháp môn. Hỏi
quán tự sinh tâm, thế nào ở bốn giáo, bốn môn
mười sáu môn, làm luận thông các kinh. Hỏi quán tự
sinh tâm, thế nào
trú diệt định, vào khắp
mười pháp giới, rộng lợi ích chúng sinh. Hỏi quán tự
sinh tâm, thế nào biết bốn cõi, dùng giáo có thêm bớt, lợi khắp tất
cả chúng. Hỏi quán tự
sinh tâm, thế nào biết tâm ấy, đủ tất cả Phật
pháp, không một pháp
ngoài tâm. Hỏi quán tự sinh tâm, thế nào biết tâm ấy, tức pháp giới bình đẳng, Phật chẳng độ
chúng sinh. Hỏi quán tự
sinh tâm, thế nào biết
tâm ấy, pháp giới như hư không. Rốt ráo không
nhớ nghó. Hỏi quán tự
sinh tâm, thế nào không văn tự, tất cả ngôn ngữ dứt,

vắng bặt không nói năng”.
Nay căn cứ quán tâm trong một niệm
tự sinh, lược nêu ba
mươi sáu câu hỏi, ngoài
quán tâm người và lâu cùng quyến thuộc thực
hành bốn thứ Tam muội
là, quán tâm kia nếu có thể mỗi mỗi thông đạt,
phải sinh tâm như Phật
tưởng, thân gần vâng hành như bốn nương tựa vậy. Môn đồ
quyến thuộc, nếu đối với đó mà không kẹt trệ, là đồng
hành thật, là con cháu
thật của đấng Pháp vương, tiếp nối làm ngời sáng hạt giống Tam bảo khiến chẳng
đoạn tuyệt. Nếu chẳng thể quán tâm ở
một niệm tự sinh, mỗi
mỗi đáp lời hỏi đó, tức là quyến thuộc của thiên
ma ngoại đạo, bị nó dẫn dắt rong ruỗi mới ở ba cõi lao ngục, chưa có kỳ
hạn ra khỏi. Nếu tâm
chẳng thích muốn cầu kéo ra, hẳn rơi đọa hầm hố nhị thừa ba đường xấu ác, tự dứt pháp thân tuệ mạng, giết mất quyến
thuộc Bồ-đề, là phá
cõi nước Phật pháp nhà cửa Đại thừa. Buồn thay!
Buồn thay! Biết làm
sao vậy? Nếu quán tâm tự
sinh được mất như vậy, thì quán
tha sinh,
cộng sinh, không
nhân sinh, tâm cũng như vậy.
Giải thích: ba mươi
sáu câu hỏi quán tâm đó, trên ngang bằng từ tâm của
mười phương chư Phật, không ân nào chẳng báo đáp, dưới cùng bi ngưỡng của pháp giới
quần sinh, có cảm đều ứng, cho đến diệu môn tu
hành nghi quỹ độ sinh,
giáo quán gồm chứa, lý sự viên thông, suốt quả
gồm nhân, tự tha đều
lợi, mười thân ứng khắp, bốn cõi bao hàm, chỉ quán
tự một tâm, không gì
chẳng đầy đủ. Như trong luận có kệ tụng nói:
“Quạ đen chẳng cho ăn, đâu báo ân quạ trắng, chẳng chỉ ruộng không
tốt, không hạt giống bình
đẳng. Mưa pháp nếu chẳng tuôn, giống pháp hẳn khô cháy, mỗi không vốn
đời sau, mất ba lợi
khiến khổ”.
Giải thích: kệ tụng trên nói rõ, chẳng tu quán niệm xứ tức là không hạt
giống bình đẳng, chẳng nương giới luật
mà sống, tức chẳng phải ruộng tốt.
Tại sao? Phàm, quán niệm xứ
của Đại thừa là quán thân ngũ ấm sinh tử
chẳng phải khô rụi chẳng
phải tươi tốt tức đại tịch định. Trong kinh Niết-bàn nói: “Sắc giải thoát
Niết-bàn cho đến thức giải
thoát Niết-bàn”.
Nếu tu quán niệm xứ đó tức
là quán tất cả chúng sinh trong sáu đường, tức
là Đại Niết-bàn thường
lạc ngã tịnh, đầy đủ tri kiến của Phật. Như
trong kinh Thường Bất Khinh
kiên tín thành tựu nói: “Thí cho kẻ ăn xin thấp hèn nhất trong thành cùng ngang bằng như cúng dường Đức
Nan Thắng Như Lai”. Vậy thì
đâu có thể phân biệt là ruộng hay chẳng phải
ruộng, là có thể thí hay
chẳng thể thí ư? Nên quán niệm xứ tức hạt giống
bình đẳng. Nếu chẳng tu
thì thấy sinh tử Niết-bàn có khác, phàm thánh
có sai. Thánh là kính
điền thì sùng ngưỡng mà cúng thí, phàm là bi
điền, thì chán hèn mà
chẳng xả, nên nói là không hạt giống bình đẳng. Nay lấy vua để thí dụ, là thí dụ không hạt giống bình đẳng vậy, xưa kia có vị vua chỉ mượn quạ trắng để dụ cho
thánh nhân, quạ đen để dụ cho
phàm nhân, vua dụ cho
chúng sinh chẳng tu niệm xứ, là người chẳng tu niệm xứ hạt giống bình đẳng vậy, nên kén chọn phân hai thứ ruộng
bi và kính, nhưng bên trong không hạt giống bình đẳng là đạo của viên
quán, ngoài thì chẳng thể
hoằng tuyên xiển hóa Đại thừa, thì đâu có thể báo đáp ân Phật. Lại phá giới cấm của
Như Lai, thì không có ruộng tốt, cho nên trong kệ tụng nói: “Mưa pháp nếu
chẳng tuôn, giống pháp
hẳn khô cháy”. Hai câu đó nói rõ bốn chúng không có của giới tuệ, thì
thánh không ứng. Tại
sao? Trong kinh Niết-bàn nói: “Thuần-đà tự nói:
“Nay, thân tôi có ruộng
tốt, không các thứ hoang dơ, chỉ mong Đức Như
Lai mưa pháp cam lồ, mưa
vào ruộng thân tôi, khiến sinh mầm pháp”, mà nay bốn chúng chẳng nương tựa niệm xứ tu đạo, thì không giống tuệ, chẳng nương giới luật
mà sống, thì không ruộng tốt. Đã không giống thì chúng
sinh không có để cảm thánh, đâu có thể vời lấy ứng của
thánh mưa pháp? Chúng sinh
là mầm của Phật tánh, sao được chẳng khô rụi ư?
Cho đến, trong không có thiện, ngoài không thánh ứng, mầm
của giống pháp lại khô,
đó thì mất Niết-bàn ở hiện tại và tương lai, vui
của ba lợi, mà lại nhận chịu khổ trong ba đường
xấu ác. Lại nữa, trong kệ tụng nói rằng: “Năng báo ân quạ trắng, thí khắp quạ đen ăn”.
Giải thích: Kệ tụng đó
nói rõ có hạt giống bình đẳng, lại có ruộng tốt,
năng thí cho quạ đen ăn,
năng báo ân quạ trắng. Tại sao? Phật là bậc thánh nhân năng giác ngộ
chúng sinh, chẳng khiến bị ba độc, các rắn
độc phiền não làm tổn
thương, tức là thánh nhân có ân đối với chúng sinh vậy. Như quạ trắng giác ngộ cho vua chẳng bị rắn độc làm hại.
Như trong kinh nói: “Nương
tựa giáo mà tu hành, gọi là báo đáp ân
Phật”. Mà nay người tu
hành nương tựa quán tuệ niệm xứ, nương tựa giới
luật mà sống, tức là nương tựa quán tuệ niệm xứ, nương tựa giới
luật mà sống, tức là nương tựa giáo mà tu hành, gọi là báo đáp ân Phật.
Lại năng đem hạnh của mình chỉ dạy dẫn dắt tất cả
chúng sinh, tức là thí khắp tất cả cho quạ đen ăn, năng báo đáp ân của quạ trắng. Lại kệ
tụng nói là: “Giữ góc
mũi an-ban, và tu quán bất tịnh, an-ban đắc tứ
thiền, chẳng khỏi khổ nê-lê, bất tịnh là vô học, che bát nhận cơm nữ, nếu
được theo thiền sinh, đọa
nạn trời Trường thọ, vì nhân duyên như vậy, phải tạo luận quán tâm”.
Giải thích: Đây nói rõ lộn ngược của
sự tướng
tu thiền. Một câu góc
mũi an-ban, là nêu chương môn tu tứ thiền hữu
lậu và một câu tu quán
bất tịnh, là nêu chương môn tu sự thiền vô lậu,
giữ góc mũi, là an tâm
tại mũi vậy. An-ban là sổ tức (đếm hơi thở), do
sổ
tức nên
năng đắc tứ thiền bát định, xưa kia có vị Tỳ-kheo đắc tứ
thiền, cho là A-la-hán,
lúc sắp chết phỉ báng Phật nên đọa vào địa ngục vậy. Xưa kia có vị
Tỳ-kheo học quán bất tịnh, qua thời gian ngắn nhiếp phục tâm nên dục tưởng
chẳng khởi, tự cho là
thánh nhân, về
sau ra nơi tụ
lạc khất thực, thấy
người nữ dâng cơm, dục tâm bèn phát, tình mê tâm
say, che bát nhận thọ cơm
của người nữ. Nhưng quán sổ tức đắc thiền, nếu chẳng khởi phỉ báng và chẳng đọa địa ngục, mà tùy theo thiền thọ
sinh, đọa vào nạn trời
Trường thọ. Nên biết nếu với nhất tâm tứ niệm xứ mà tu đạo, chẳng quên lời dạy răn của đấng Từ phụ, là con cháu hiếu
thuận chân thật. Nếu vào
trong Tông kính, không ân nào mà chẳng báo
đáp. Do đó, nếu tâm
chánh thì muôn pháp đều chánh, nếu tâm tà thì
muôn pháp cũng tà. Nếu
lìa ngoài tự tâm muốn phá tà khác thì lập tự lập
tha thấy tà thấy chánh.
Như mặc áo giáp vào trận, vất lửa đốt ruộng mầu mỡ muốn phá địch
xuống giống. Điều ấy không thể có, chỉ năng gìn
giữ tự tâm tức là
gìn giữ chánh pháp, cũng là nghó nhớ khắp mười
phương tất cả Như Lai. Tự
tâm hộ pháp đã vậy, chuyển hóa tâm kẻ khác như vậy, thì ngoài chánh không tà, cớ
sao nói phá ngoài tà không chánh?
Cớ sao nói gìn giữ? Thông minh như vậy, thật hộ
chánh pháp, cho đến viên mãn đầy đủ tất cả pháp môn.
Do đó, trong
kinh Thủ-lăng-nghiêm có
kệ tụng rằng: “Đem thân tâm này dâng tất cả, đó gọi là báo đáp ân
Phật”. Trong kinh Đại
Tập nói: “Nhãn biết
nơi sắc, đó gọi là chẳng phải pháp, nếu năng xa lìa, đó gọi là hộ pháp”. Nên biết khéo nhiếp các căn
chẳng bị sáu trần xâm
lọan, có thể gọi là chân thật hộ pháp vậy. Trong
kinh Pháp Tập nói:
“Bồ-tát chẳng phải gìn giữ các pháp. Thế Tôn!
Nếu Bồ- tát chỉ năng khéo
giữ tự tâm, đó là Bồ-tát gìn giữ tự tâm vậy nên năng thành tựu diệu pháp của chư Phật,
 cho đến thấy tự tâm như huyễn,
 thấy các pháp như huyễn như vậy mà tâm chẳng phải trong chẳng phải ngoài,
 hai khoảng trung gian có thể được, thấy các pháp như vậy, thấy
tức như tâm, không ở
sắc tướng, không thể được bày, không thể được
thấy, không ở hình ngại,
không thể nắm bắt, chẳng chiếu chẳng trú, thấy tất cả các pháp, tưởng nó như vậy. Nếu năng thấy như vậy thì
Bồ-tát đó năng đắc tâm ở bình đẳng. Vì đắc tâm bình đẳng, Bồ-tát như vậy
lại chẳng đắc ở pháp.
Vì ngoài bình đẳng, không pháp riêng biệt, rõ
pháp sai biệt tức là
bình đẳng vậy. Nếu vào pháp môn bình đẳng đó thì
biết tất cả pháp thảy
đều là tánh không, chẳng sinh mến đắm, tức là không gì chẳng là nơi xả bỏ thân mạng vậy, cũng là nơi thành đạo, cũng là nơi chuyển pháp luân, cũng là nơi độ
sinh cũng là nơi pháp diệt, cũng là nơi báo ân rốt ráo, cũng là nơi thành mãn
đại nguyện, cũng là nơi muôn
hạnh đầy đủ.
Tại sao? Như nói muôn vật được đất
mà sống, muôn
hạnh được lý mà
thành, là lý tức tâm vậy, hoặc hành hiếu tư,
hoặc dối trung liệt, không gì chẳng do tâm đó thay? Như ở thời
Võ Tắc Thiên (Vũ
Hậu
6
8
5-
705) thời Tiền
Đường, có Mạnh Cảnh Hưu đang lúc chịu tang mẹ, buồn đau hủy hoại gần đến muốn diệt tánh, có người em là
Cảnh Vó đang nhỏ dại,
Cảnh Hưu lại đưa vú mình cho em bú, vú đó cho
sữa
chảy tràn. Lại nữa, Tất
Cấu làm Lại bộ Thượng thư, mới đầu đang lúc
chịu tang người mẹ kế
dòng họ Tiêu, có hai người em gái dòng họ Lô đều đang còn nằm tả, Tất Cấu tự đưa vú mình cho ngậm bú, nuôi
dưỡng đến lớn. Đó đều là
sự cảm bởi hiếu hạnh,
sữa ra từ tâm, chẳng phải hẳn
định trên thân thể kẻ
nam hay người nữ vậy. Hỏi: Tám vạn bốn ngàn pháp môn, mỗi môn đều
giải thoát, cớ
sao riêng lấy môn nhất
tâm làm chân thú? Đáp: Môn nhất tâm đây là chân tánh
giải thoát, Phật xưa
xót thương chỉ dạy giải
thoát của chư Phật, chỉ khiến cầu ở trong tâm
hành của chúng sinh, chẳng
cầu ở xứ khác. Tại sao? Chỉ nghóa là tâm
chúng sinh là tâm chư Phật, chư Phật giải thoát là chúng
sinh
giải thoát, tùy duyên
chuyển biến, tự gọi là
chúng sinh, duyên tánh thường
không, Phật thật chẳng
động, như băng vốn là nước đông, nếu muốn cầu nước, nên phải đến băng, băng nước tuy khác, nhưng tánh ướt
chẳng hoại, thời tiết có khác, mà thể tánh
không khuyết. Tin vào như vậy, gọi là
giải thoát chân thật.
Ngoài ra, các pháp môn, không gì chẳng tiến thủ.
Do đó trên pháp hội
Pháp Hoa, Đức Thế Tôn chúc lụy các Đại Bồ-tát
nếu nói kinh đó phải
vào ngày Phật tuệ mới có thể rộng chỉ bày, chân thật báo đáp ân Phật, nếu có người không tin nhận, phải ở trong các
pháp khác, chỉ dạy lợi
mừng, tức là diễn nói các pháp môn giải thoát khác. Nay trong
Tông kính, chỉ luận giải thoát chẳng nghó bàn.
Như trong Thai giáo có câu hỏi: “Bởi ý gì chẳng đoạn phiền não mà vào
Niết-bàn, mới là giải
thoát chẳng nghó bàn? Đáp: Núi Tu-di đưa vào hạt cải,
nhỏ chẳng chướng lớn,
lớn chẳng tức nhỏ, nên nói chẳng nghó bàn vậy.
Nay có phiền não mê
hoặc, chẳng chướng trí tuệ Niết-bàn, trí tuệ
Niết-bàn chẳng ngại kết hoặc, mới gọi là chẳng nghó bàn.

Lại nói về có thể không thể không sắc không tâm để nói rõ
giải thoát không thể.
Nếu quán sắc tâm chẳng thể nghó bàn tức là sắc tâm của pháp tánh, đầy đủ
sắc tâm chẳng
sinh chẳng diệt mà được giải thoát. Nên biết chân thiện diệu
sắc là thể của diệu
tâm vậy. Lại, diệu
sắc
trong lắng thường an trụ,
lại sắc giải thoát Niết-bàn. Nếu không sắc là
như người chết, nào được
giải thoát. Cho đến ong vàng làm mật, nhện giăng
lưới, đều
chẳng thể nghó bàn. Đều có giải thoát của tâm số pháp
vậy. Vậy biết, rõ ngay tâm đó, không hành nào chẳng đủ, vì nhất tâm đầy
đủ muôn hạnh, không một
hạnh nào mà chẳng phải tâm vậy. Vả lại,
như nói bố thí là lúc
Đại Bồ-tát hành thí v.v… năng quán chỉ bàn biết
cảnh là tâm, tức ngoài tâm
không pháp, ba luân thể không, đó gọi là chân thí. Trì giới nghóa là chứng duy tâm lìa niệm
thường tịnh, vô minh cấu hết tức thành giới Phật, chỉ trong tâm Phật đủ các công đức, lìa quá nghóa biên thì gọi là giới. Nhẫn nhục là quán chúng
sinh là vọng thấy của duy
thức, biết ngoài bản
tâm không pháp đáng sân. Tinh tấn là Như Lai tinh tấn, nếu căn cứ tự hành, thường quán duy thức, nên trong luận
Nhiếp Đại thừa nói: “Như Lai
thường chẳng xuất quán nên tịch tónh”. Thiền
định là Bồ-tát định,
nghóa là lúc quán duy thức chẳng thấy cảnh, tâm
không duyên niệm thì là chân tịnh. Trí tuệ là Đại Bồ-tát đều quán tự tâm,
ý nói phân biệt lấy
làm cảnh giới, từ sơ phát tâm cho đến thành Phật
đều quán như thế, đâu
chỉ tứ đẳng lục độ thành Phật độ sinh, cho đến muốn gá chất
đài sen, trọn vất bỏ thai tạng,
sinh về Cực lạc v.v… cõi
nước chư Phật. Du hý thần thông là đều năng rõ đạt tự tâm không đâu chẳng
hóa đến. Lại nữa, đâu
chỉ một hạnh một nguyện, phàm có tất cả mọi
mong cầu không gì chẳng
theo ý. Nên trong kinh Như Lai Bất Khả Tư
Nghì Cảnh Giới nói: “Ba đời tất cả chư Phật đều không
sở hữu, chỉ nương tựa tự tâm. Bồ-tát nếu năng rõ biết chư Phật và tất cả pháp đều chỉ
tâm lượng, được tùy
thuận nhẫn, hoặc vào sơ địa, xả bỏ thân, chóng
sinh
về thế giới Diệu hỷ,
hoặc sinh về Cực lạc, trong tịnh độ Phật”. Trong
luận Kim Cang Bát-nhã có
kệ tụng rằng: “Trí tập duy thức thông, như vậy lấy cõi tịnh”. Trong luận
Khởi Tín nói: “Người mới tin Đại thừa, chư Phật đều gồm
sinh về cõi tịnh”.
Trong kinh Chư
Pháp Vô Hành nói: “Nếu năng giáo
hóa chúng sinh trong ba ngàn đại thiên thế giới khiến hành
thập thiện, chẳng bằng Bồ-tát chỉ như khoảng bữa ăn mà nhất tâm tónh lắng khiến vào pháp môn
nhất tướng”.
Trong kinh Đại
Bát-nhã nói: “Phật bảo: Thiện
Hiện! Phải biết Bát-nhã Ba-la-mật sâu mầu, là
môn mà tất cả đổ
vào”. Trong kinh Lăng-già có kệ tụng rằng: “Trong tất cả các độ, Phật tâm là thứ nhất”. Do đó trong tất cả các thừa, thừa đó
là rốt ráo”. Trong Thai
Giáo nói: “Chư Phật giải thoát tìm cầu trọng
tâm chúng sinh nếu quán
tâm hành chúng sinh vào bản tánh thanh tịnh
trí, cùng nguyên tâm
chúng sinh tức hiển bày quả giải thoát của chư
Phật. Nếu thấy tâm chúng
sinh là không, tức thấy cõi
Phật là không, tức là tìm cầu trong tâm hành mà được ba thứ
giải thoát. Tâm tánh chúng
sinh tức là chân tánh
giải thoát,
si ái tức Phật tuệ
giải thoát, các hành bất
thiện tức
là phương tiện giải thoát”. Vậy biết nhất tâm chân tánh giải thoát đây năng không các thứ phiền não trói chín kết mười
sử v.v…
như một cây chiên-đàn
cải đổi rừng y lan rộng bốn mươi do- tuần, đều
tỏa hương thơm, năng
khiến phiền não tức Bồ-đề vậy. Lại nữa, nếu đoạn hoặc
sám tội,
so với các tiệm giáo khác thì giống như ngàn cân bông hoa chẳng bằng một lượng vàng thật. Nên nói nếu muốn
sám tội là phải đoan tọa chuyên niệm thật tướng thì rõ ngay tâm
vô sinh, giải
thoát ngay đó. Trong Kim
Quang Minh kinh sớ nói: “Tỳ-lô-già-na khắp
tất cả xứ, hoặc đi
hoặc đứng, hoặc tối hoặc sáng đều được chẳng lìa thấy Phật
Thế Tôn. Đối với
sáu căn không gì chẳng là
Phật pháp, Kỳ-bà nắm cỏ không gì
chẳng là phương thuốc, hay lành bệnh tất cả.
Thích- ma-nam nắm tất cả
ngói sỏi đều biến thành vật báu. A-na-luật bình
bát không mà đều đầy
cam lồ”. Nếu năng như vậy thì tội sở quán không gì là tội, tội tức là
thật tướng. Phước của
sở quán, phước tức chẳng
phải phước, phước tức
thật tướng. Thuần là thật tướng, đó gọi là
đại sám
hối vậy. Như trong kinh Quán Phổ Hiền Bồ-tát hạnh Pháp nói: “Quán
tâm không tâm, từ điên
đảo tưởng khởi, tưởng tâm như vậy từ vọng tưởng khởi, như gió giữa hư không không nơi
nương dừng, pháp tướng như vậy chẳng
sinh
chẳng diệt. Vậy gì là tội? Vậy gì là phước? Tâm ta
tự không, tội phước
không chủ. Tất cả các pháp đều cũng như vậy,
không trú không hoại, sám hối như vậy”. Lại nữa,
phàm có tội có thể phát lồ là chẳng phải chân thật
sám hối, có thiện có thể thấy là chẳng phải chân thật
phát nguyện. Nếu vào trong Tông kính thật rõ tự tâm thì không xứ
không phương, tất cả đều
thanh tịnh. Như trong kinh Thậm
Thâm Đại Hồi Hướng
nói: “Phật dạy: “Có ba thứ hồi hướng, những gì là
ba? Đó là quá khứ
không, tương lai không và hiện tại không, không có
hồi hướng, cũng không
pháp hồi hướng, cũng không xứ hồi hướng,
Bồ-tát Ma-ha-tát thường làm hồi hướng như vậy. Lúc làm hồi hướng đó
ba xứ đều thanh tịnh,
dùng công đức thanh tịnh đó cùng tất cả chúng
sinh đồng hồi hướng
A-nậu-đa-la Tam-miệu-tam Bồ-đề. Làm hồi hướng
đó là không có phàm
phu và pháp phàm phu, cho đến cũng không có Phật và
hướng Phật.
Tại sao? Pháp tánh vô duyên, chẳng
sinh chẳng diệt không nơi dừng trú vậy”.
Trong kinh Pháp
Tập nói: “Bậc Đại
Bồ-tát đối với tất cả pháp
chẳng cầu nơi rốt ráo. Tại sao? Vì Bồ-tát đó đối với
tất cả pháp không gì
chẳng là rốt ráo vậy. Bồ-tát đó chẳng cầu giải
thoát, tất cả các pháp
bản tánh tịnh diệt, không gì chẳng là giải thoát.
Bồ-tát đó chẳng vui với một pháp, cũng chẳng nhàm chán một pháp.
Bồ-tát đó đối với pháp của chư Phật, chẳng phải là pháp tự chẳng phải là pháp

khác, chẳng
lấy một pháp chẳng bỏ một pháp”. Trong kinh Pháp
Hoa nói: “Bấy giờ, Đức
Phật bảo đại chúng Bồ-tát Thượng Hạnh v.v… thần lực của chư
Phật như vậy, vô lượng vô biên, chẳng thể nghó bàn. Nếu ta đem thần lực đó ở trong vô lượng vô biên trăm ngàn muôn ức
A-tăng kỳ kiếp, vì chúc lụy
nên nói công đức kinh này cũng không thể hết được. Tóm lại mà nói tất cả pháp mà
Như Lai có, tất cả thần lực tự tại
của Như Lai, tất cả kho tàng bí yếu của
Như Lai, tất cả mọi
sự
sâu mầu
của Như Lai, đều tuyên bày giải nói trong kinh đây”. Nên biết các
đấng Giác vương trong ba
đời, các bậc Đại só ở mười phương, có tất cả
pháp của chư Phật, tất
cả môn thần thông gồm hóa, tất cả kho tàng tông
chỉ bí yếu, tất cả mọi
sự nhân quả sâu mầu, đều ở trong tâm đây không
gì chẳng tròn đầy, nên
nói ở trong vô lượng vô biên A-tăng-kỳ kiếp
chúc lụy pháp đó, tán
thán công vô tác, đức vô sinh của tâm đầy còn
chẳng thể hết, đâu có
thể sơ sài trong khoảnh khắc mà chỉ nói ư?

Tông Kính lục này là sở hành
của bậc đại trí, là năng thọ của hàng
thượng căn. Tuyệt bỏ thấy của hang hóc
si cuồng, dứt tâm am cỏ thấp kém, chẳng phải ôm hoài hạn lượng mà liền có thể mong cầu, nắm nghêu
sao có thể rót biển, chẻ cỏ
sao có thể lường trời? Nếu gặp hàng đại có thể lại không thể đi nơi đường tắc mà phải y cứ Tông kính chỉ ngay bản tâm.
 Như trong kinh nói: “Không đem thức ăn uế tạp đặt để trong bình báu, không đem biển lớn đặt để trong dấu
chân trâu”. Vậy biết đối với đây
mà sinh tin rất là hiếm có.
Tại sao?
Tin Phật quả thì dễ, như mười
phương chư Phật, tin Phật
nhận thì khó như chúng
sinh hiện nay. Nên trong Khởi tín sao nói:
“Tin Thích-ca ở quá
khứ, Di-lặc ở tương
lai, v.v… các Phật như
vậy thì là dễ.
Nay có tin chân như trong
tâm chúng sinh là phàm thánh đồng nương tựa, mê đó thì
sáu thú
không cùng, ngộ đó thì tam bảo chẳng dứt
tuyệt, như vậy
thật là hiếm
có. Như tin hoàng
hậu mang thai vua thì dễ, còn tin bần nữ mang thai thánh là khó. Cho nên nhiễm pháp tịnh pháp đều là mầm tâm, bản địa phát
sinh lại không thai
nghén khác”.
Như trong Đại Thừa Trang
Nghiêm kinh luận, Bồ-tát Vô Trước nói kệ tụng rằng: “Tự giới và
hai sáng,
si cùng các hoặc khởi, các phân biệt như
vậy, hai thật nên xa lìa”.
Giải thích: tự giới nghóa là từ A-lại-da phân chủng tử, hai
sáng tức là ánh
sáng năng thủ và ánh
sáng
sở thủ. Các phân biệt đó v.v… do cùng với vô minh và các hoặc khác, nên được
sinh khởi, các phân biệt như vậy, hai thật nên xa lìa, hai thật nghóa là thật
sở thủ
và thật năng thủ. Hai
thật như vậy nhiễm tịnh nên cầu xa lìa, giải nghóa: đó cũng là nghóa gom ngọn về gốc.
Trong luận nói: “Người cầu
học duy thức, năng thủ, và
sở thủ, hai đó chỉ
tâm sáng,
sáng tham và
sáng tin, hai

sáng không hai pháp”. Giải thích người cầu học duy thức phải biết năng thủ và
sở thủ, hai thứ ấy chỉ là ánh
sáng của tâm.
Như vậy, ánh
sáng tham v.v… các phiền não, và ánh
sáng tin v.v… các
thiện pháp.
Hai ánh sáng như vậy cũng
không hai pháp nhiễm tịnh. Tại sao? Chẳng lìa
ánh sáng tâm mà riêng có tham v.v… tin v.v… các pháp
nhiễm tịnh.
Hai ánh sáng cũng
không tướng. Trong kệ tụng nói: “Các thứ tâm
sáng khởi,
các thứ tướng như vậy
thể sáng chẳng phải thể, chẳng được pháp thật
kia”. Giải thích: các thứ
tâm sáng, tức là các thứ
sự tướng, hoặc khác thời
mà khởi, đó là ánh
sáng tham ánh sáng sân v.v… Hoặc đồng thời mà khởi, đó là ánh
sáng tinh tấn v.v… thể ánh
sáng v.v…. là nhiễm vị tâm
sở
như vậy. Tịnh vị tâm sở
chỉ có tướng sáng mà không có thể sáng, cho
nên Đức Thế Tôn chẳng
nói kia là pháp chân thật. Vậy biết, thể của
muôn pháp chẳng vượt
ngoài nguồn tâm già-na. Môn muôn thiện chẳng vượt ngoài biển hạnh
Phổ Hiền. Tại sao chẳng vượt ngoài nguồn tâm
già-na? Như trong kinh Hoa
Nghiêm có kệ tụng nói: “Cõi Phật số vi trần, các cõi nước như vậy, năng ở trong một niệm, hiện trong mỗi mỗi
trần”. Thế nào là
chẳng vượt ngoài biển hạnh Phổ Hiền? Như trong phẩm
A- tăng-kỳ có kệ tụng
nói”. Ở nơi đầu một sợi lông nhỏ, có không thể nói các
Phổ Hiền, như một đầu lông tất cả vậy. Như vậy cho đến
khắp pháp giới”. Tâm già-na đây tức là tâm Bồ-đề, hạnh
Phổ Hiền đây tức là
hạnh Bồ-đề. Như trong
kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói: Muốn thấy tất cả Phật
mười phương, muốn thí vô lượng tạng công đức, muốn diệt các
khổ não chúng sinh, cần
nên chóng phát tâm Bồ-đề”. Người xưa nói:
“Tâm Bồ-đề tức là
gốc của muôn hạnh, tức phát tâm đó bèn gọi là hạnh.

Hỏi: Nếu riêng lấy nhất tâm giải thoát, ngoài ra đều chẳng phải, thì một chẳng gom thâu tất cả, nghóa pháp giới
chẳng tròn, trái
thừa rộng đây, mất lý
khắp đó chăng?
Đáp: Nếu
căn có tròn đầy tu pháp đốn ngộ, thì nêu một bao
gồm tất cả, không phải
dùng phương tiện, chỉ vì hạng người chẳng vào
nên phương tiện mở
thành ba, cho đến tám vạn. Tuy tức mở ba nhưng vốn nói rõ một đạo. Do đó trong kinh Kim
Cang Tam-muội nói: “Lý như vậy đủ tất cả pháp.
Này Thiện nam! Trụ như lý là qua biển khổ”.
Trong kinh Nhập
Lăng-già có kệ tụng nói: “Có không là hai bên, lấy làm
cảnh giới tâm, lìa pháp các cảnh giới, tâm bình đẳng
vắng lặng”.
Trong kinh Hiền Kiếp Định Ý nói: “Nếu lại bỏ mất tất cả
sở hữu. Ở tại
sở hữu lại
không sở hữu, đó gọi
là nhất tâm”. Trong kinh Pháp Cú nói: “Người
sống
thọ trăm tuổi, tình vui
thích buông lung, chẳng bằng sống một ngày,
hướng tâm về không
tịnh”. Phó Đại só có kệ tụng rằng: “Chư Phật chẳng hứa
cầu danh
ngoài. Đạt bản thân tâm tức là chánh”. Nên biết muôn
pháp quy về tâm là đạo
toàn vậy. Như trong Canh Tang tử Đạo Toàn
Thiên nói: “Lỗ công đem
lời thấp kém để hỏi, Canh Tang tử nói: “Tôi có thể nghe nhìn mà chẳng cần tai mắt, chẳng phải đổi cái dùng của tai mắt
để nói lỗi người”.
Lỗ công nói: “Ai như vậy, Quả nhân tôi thêm khác vậy. Đạo đó như thế nào? Quả nhân tôi mong
sớm được nghe đó!”.
Canh Tang tử nói: “Thể
tôi hợp với tâm, tâm hợp với khí, khí hợp với thần, thần hợp với không. Đó có lớn vậy, có âm chỉ vậy, tuy xa cách
ngoài tám hoang mà gần
tại trong khóe mắt, lại nơi tôi, tôi hẳn biết đó.
Mới không biết bảy khiếu. Tôi đó là hay của tay chân, năm tạng của
sáu
phủ là chỗ biết của
tâm lự, đó tự biết mà thôi vậy”. Hà Xán chú thích rằng: “Tâm hình hết
sạch hợp thần khí ngầm phù,
suốt thấu đến tâm cùng đồng thề không.
Sau đó, tâm càng lắng mà trí càng xa,
 thần càng im mà chiếu càng rõ.
 Lý cực mà tự thông, chẳng tư duy mà thấy cao xa,
 chẳng phải là chỉ thần chí thánh thì ai có thể được cùng như vậy ư!” Đó là
then chốt của linh nguyên
là diệu đạo của trùng huyền ấy vậy. Do đó, trong
ngoài chỉ quy phải ngầm phù hợp tâm thể thì suốt
chiếu không sót vậy, bèn có thể hòa quang muôn hữu, thể nạp cả
mười phương.
Phàm nói hòa là chẳng phải
có hai pháp năng và sở cùng thuận gọi là hòa.
Như các bậc
Cổ đức nói:
“Phàm thánh mỗi
riêng biệt, chẳng được gọi là
hòa. Tâm thể lìa niệm,
chẳng được tướng chúng sinh, pháp giới tức ta, ta
tức pháp giới, gọi là
hòa”. Trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “Bồ-tát
Quán Thế Âm thưa Đức
Phật rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Con từ văn tư tu
vào tam-ma-địa, mới đầu
trong văn (nghe) vào lòng mất chỗ (sở), chỗ
vào đã mất, hai tướng động tónh tự nhiên
chẳng sinh, như vậy dần tăng,
nghe và điều nghe hết,
hết nghe chẳng trụ, giác và sở giác không, không
và giác tròn đầy, không
và chỗ không diệt, sinh diệt đã diệt, tịch diệt
hiện ngay, chợt nhiên
vượt quá thế gian và xuất thế gian, mười phương
tròn sáng được hai thù thắng: một là, trên hợp với bản giác diệu tâm
của chư Phật, cùng
Phật Như Lai đồng một
sức từ; hai là, dưới hợp với
mười phương tất cả sáu
đường chúng sinh, cùng các chúng sinh đồng một bi ngưỡng. Đó mới là vết năng
sở tiêu mất, chân tục ngầm hợp, chẳng
phải từ sự hành nhân
khác mà đồng, chỉ rõ tâm không tự tha, muôn pháp
tự nhiên một thể. Ngoại
thư cũng nói: “Tâm hòa tức ngôn hòa, ngôn
hòa tức nói khắp thiên
hạ không miệng lỗi lầm, vì thân tâm hòa nên
hành khắp thiên hạ không
oán ghét. Đã cùng muôn pháp thể hòa, thì chẳng cùng vật
tranh cãi”. Như trong kinh Hoa
Thủ nói: Phật bảo: Xá-lợi- phất! Cho nên vị Đại
Bồ-tát phát tâm Bồ-đề, phải biết quán
sát tâm

đó là không
tướng. Xá-lợi-phất! Những gì là tâm? Những gì
là không tướng?
Xá-lợi-phất! Tâm gọi là ý thức, tức là thức ấm ý nhập ý giới. Tâm không tướng là tâm không tướng tâm, cũng không tác giả.
Tại sao? Nếu có tác giả, thì
có kia làm mà người đây nhận thọ. Nếu tâm tác
thì sự tác tự thọ.
Xá-lợi-phất! Tâm đó tưởng không có tác giả, không
sai
sử làm, nếu không tác
giả, thì không tướng làm. Nếu người hý luận
tướng tâm đó là thì
cùng vô ngại không vô tướng tranh cãi. Nếu cùng vô
ngại không vô tướng
tranh cãi thì người đó cùng tranh cãi với Như Lai. nếu cùng tranh cãi với
Như Lai, phải biết người đó là rơi lạc
hầm sâu”.
Vậy biết nếu vào trong biển
Tông kính, đã nhiếp tất cả pháp môn khác,
như lên núi pháp tánh
đều thấy đến vô biên cảnh giới. Như trong kinh Đại Niết-bàn nói: “thí
như có người tắm trong biển lớn, phải biết người
đó đã dùng nước của
các sông suối ao hồ. Bồ-tát Ma-ha-tát cũng lại như vậy, tu tập Kim cang
Tam-muội như vậy, phải biết đã là tu tập tất cả các
Tam-muội khác”.
Lại nói: “Thí như núi cao có người leo lên đó,
xa trông nhìn các phương
thảy đều rõ ràng”. Nên biết tự tâm không gì có thể vượt qua. Do đó trong giáo cũng gọi là pháp
sâu mầu cũng gọi
là thừa tối thượng. Do
vậy, một pháp chỉ nam muôn đường thuận về.
Chỉ có danh tự sai biệt,
trọn không khác thể riêng bày, như có bài tụng nói: “Lúc các
sắc tâm hiện, như vàng bạc ẩn nổi, vàng đặt tên khác
sinh, cùng vàng không
trước sau”.
Vả lại, như vàng bạc ẩn nổi, hình của
công đức, chỉ có khác
tên, thể vàng chẳng động, ví tợ nhất tâm hiện ra, đạo của phàm Thánh tuy lập tên khác mà tâm tánh
không sinh, thấu đạt
tên đó là không, thấy
pháp như gương, tự nhiên dứt ý, ngầm hợp với chân tông vậy.



TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 31</卷>

Phàm, cảnh giới chư Phật chỉ hướng đến môn nhất tâm giải
thoát chẳng thể nghó bàn.
Sao gọi là giải thoát chẳng thể nghó bàn? Vì tất
cả pháp chẳng phải có
mà có, có mà chẳng phải có, chẳng phải chỗ
biết của định lượng
nên gọi là chẳng thể nghó bàn. Đã vì chẳng phải có
mà có tức chẳng trụ ở
không, có mà chẳng phải có tức chẳng trụ ở có, có không chẳng trụ, tức đối với các pháp thảy đều
giải thoát, vì tất cả pháp chẳng vượt ngoài có không vậy. Nên biết trong nhất tâm giải
thoát không có văn tự thì không
sinh tử, không phiền não, không ấm
giới, không
chúng sinh, không buồn vui, không khổ lạc, không trói
buộc, không qua lại, không phải
không quấy, không được không mất, cho
đến không Bồ-đề, không
Niết-bàn, không chân như, không giải thoát. Tóm lại mà nói tất cả các pháp Thế gian và Xuất thế gian thảy đều không có. Như trong kinh Thủ lăng
nghiêm nói: “Thấy biết lập thấy biết tức là gốc của vô minh, thấy biết
không thấy, đó tức
là Niết-bàn, vô
lậu thanh tịnh”.
Cớ sao trong đó lại dùng các vật khác? Như điều nói trên,
thế gian sinh tử, xuất
thế gian Niết-bàn v.v… có vô lượng tên gọi sai
biệt, đều từ thấy biết
văn tự lập nên, nếu không thấy biết văn tự, gọi là
thể vốn không, ở trong tâm diệu minh nào có vật gì?
Như Lục Tổ Tuệ Năng có kệ tụng rằng:
“Bồ-đề vốn không thân, gương sáng cũng không
đài, xưa nay không một
vật, nơi nào dính bụi dơ”. Đại sư Dung nói: “Chí lý không thuyên chẳng phải mở chẳng phải buộc,
 linh thông ứng vật thường tại trước mắt. Trước mắt không vật không vật rõ ràng, chẳng dùng
người đặt, thể tự hư
giã”. Lại nói: “Không vật tức thiên chân, thiên chân
tức đại đạo”.
Hàn Sơn Tử có bài thơ nói rằng: “Hàn Sơn ở
trong hang,
trong hang không một vật,
sạch sẽ không rành rành, ngời ngời sáng tợ nhật, ăn thô dưỡng thân bé, vải bố che
huyễn chất, mặc ngươi ngàn
Thánh hiện, ta có Phật
thiên chân”. Do đó trong kinh Đại Niết-bàn Đức
Phật nói trăm câu giải
thoát chân thật tức là Như Lai. Phàm, Như Lai là tức lại trong nhất tâm chân như tự tánh, nên gọi là
Như Lai. Lại, Như là
chẳng biến
chẳng khác, chẳng mất tự tánh, nên gọi là
Như lai, tức
chân như chẳng giữ tự
tánh, tùy duyên hiển hiện nên gọi là lai, đó mới
là lai của bất lai, vì tánh chân như khắp tất cả
xứ, thật không đến đi, từ
tâm cảm nên, không ẩn hiện vậy”. Lại trong kinh nói: “Như Lai tức
là pháp vậy”. Nên trong luận
Khởi Tín nói: “Nói là pháp tức là
tâm chúng sinh”. Vì vậy các bậc
Cổ đức nói: “Tâm vốn
thanh tịnh, cũng
không tướng tịnh, mới thấy tâm ta. Nên biết trong một trăm câu
giải thoát,
mỗi câu nói rõ tâm,
tâm tâm giải thoát, chưa có một câu một chữ chẳng
là chỉ nam của Tông kính”.
Như trong kinh nói: “Bấy giờ Bồ-tát
Ca-diếp lại bạch Đức
Phật rằng: “Bạch Đức Thế Tôn! Cúi mong xót thương lại diễn nói rộng về nghóa của của Đại
Niết-bàn hành
giải thoát”. Đức
Phật ngợi khen Ca-diếp
rằng: “Lành thay! Lành thay! Này Thiện nam! Giải thoát chân thật, nghóa là xa lìa tất cả trói buộc. Nếu giải thoát chân thật lìa các trói buộc thì không
có sinh, cũng không hòa hợp, thí như cha
mẹ hòa hợp sinh con. Giải
thoát chân thật thì không như vậy, cho nên giải thoát gọi là
chẳng sinh.
Này Ca-diếp! Thí như đề hồ tánh nó thanh
tịnh, Như Lai cũng vậy,
chẳng phải nhân cha mẹ hòa hợp mà sinh, tánh
đó thanh tịnh. Sở dó thị
hiện có cha mẹ là vì muốn hóa độ các chúng
sinh vậy. Giải thoát chân
thật tức là Như Lai, Như Lai giải thoát không
hai không khác, thí như
mùa xuân, gieo các giống đậu, có được hơi ấm sau
đó bèn nảy sinh, giải thoát chân thật thì không như vậy. Lại nữa, giải thoát gọi là hư vô, hư vô tức là
giải thoát, giải thoát tức là
Như Lai, Như Lai tức là hư vô. Chẳng phải làm chỗ làm, phàm là làm, giống
như thành quách lầu quán
tức định, giải thoát chân thật thì không như
vậy. Cho nên giải thoát
tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát tức là pháp là vô vi, thí như thọ gốm làm rồi lại phá, giải thoát không như vậy.
Giải thoát chân thật là chẳng
sinh chẳng diệt, cho nên giải thoát tức là Như
Lai. Như Lai cũng vậy,
chẳng sinh chẳng diệt chẳng già chẳng chết, chẳng phá
chẳng hoại, chẳng phải pháp hữu vi. Do vì nghóa đó nên gọi
là Như Lai. vào
Đại Niết-bàn, chẳng già
chẳng chết, có những nghóa gì?
Già là biến đổi, tóc bạc mặt nhăn, chết là thân hoại mạng chung các
pháp như vậy, không trong
giải thoát, vì không các
sự ấy nên gọi là
giải thoát.
Như Lai cũng không tóc bạc mặt nhăn là pháp hữu vi cho nên
Như Lai không có già vậy. Không
có già thì không có chết. Lại nữa, giải thoát gọi
là không bệnh. Nói là
bệnh tức là bốn trăm lẻ bốn bệnh và những gì bên ngoài lại tổn hại thân. Điều ấy không có nên gọi là
giải thoát.
Không tật bệnh tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Như Lai không bệnh tức là
Như Lai, chết gọi là thân hoại
mạng chung. Xứ đó
không chết
tức là cam lồ, cam lồ tức là giải thoát chân thật. Giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Như Lai thành tựu công đức như vậy, cớ
sao
mà nói Như Lai vô thường?
Nếu nói vô thường, thì điều ấy không thể có. Như Lai là thân kim cang,
sao lại vô thường? Cho nên
Như Lai chẳng gọi là
mạng chung,
Như Lai thanh tịnh không có dơ bẩn. Thân của
Như Lai chẳng phải dơ uế của bào thai, như Phân đà lợi bản tánh
thanh tịnh,
Như Lai giải thoát cũng
lại như vậy. Giải thoát như vậy tức là Như Lai, cho nên
Như Lai thanh tịnh không dơ.
Lại nữa, giải thoát là các lậu ung nhọt trọn không
sót thừa.
Như Lai cũng vậy, không có tất cả các lậu
ung nhọt. Lại nữa, giải
thoát là không có đấu tránh. Thí như người đói
thấy người khác ăn
uống, sinh ý tưởng tham đoạt, giải thoát không như
vậy. Lại nữa, giải thoát gọi là an tịnh. Người phàm phu nói: “Phàm an tónh
là Ma-hê-thủ-la”. Nói
như vậy, tức là hư vọng, an tónh chân thật, rốt
ráo giải thoát, tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là an ổn. Như nơi
có nhiều giặc, chẳng gọi là an ổn, nơi thanh di mới gọi là an ổn.
Trong giải thoát ấy không có
khiếp sợ, nên gọi là an ổn. Cho nên an ổn tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Như Lai tức
là pháp vậy.
Lại nữa, giải thoát là không có bè bạn
ngang bằng, có bè bạn
ngang bằng là như có Quốc
vương có nước lân cận v.v… phàm, giải thoát thì không có bè bạn ngang bằng như vậy. Nghóa là
Chuyển luân thánh
vương không có ai có khả năng cùng làm
ngang bằng. Giải thoát cũng vậy, không có bè bạn
ngang bằng, không bè bạn ngang bằng tức là giải
thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai Chuyển luân thánh
vương. Cho nên Như Lai
không có bè bạn ngang bằng. Có bè bạn ngang bằng thì điều ấy không thể có.
Lại nữa, giải thoát gọi là không
ưu sầu, có
ưu sầu là thí như quốc vương
sợ nạn kẻ mạnh ở gồm mà
sinh
ưu sầu, phàm, giải thoát thì không việc đó. Thí như phá hoại kẻ oán thì không buồn
lo, giải thoát cũng vậy,
là không lo sợ, không lo sợ tức là Như Lai. lại
nữa giải thoát gọi là
không buồn vui, thí như người nữ chỉ có một người
con theo việc phải đi xa,
cuối cùng có tin dữ đưa về, người nữ nghe đó
bèn sầu khổ, sau đó lại
nghe sống an lành, bèn sinh vui mừng. Phàm,
trong giải thoát không có
việc như vậy không buồn vui tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát là
không bụi dơ, thí như ngày tàn mùa xuân gió thổi
bụi sương, phàm trong giải
thoát không có việc đó.
Không bụi sương là dụ như giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Thí như minh châu ở trong búi tóc
Thánh vương không có dơ
bẩn, phàm tánh giải thoát cũng lại như vậy.
Không có dơ bẩn, không
có dơ bẩn dụ cho giải thoát chân thật, giải thoát chân
thật tức là
Như Lai, như tánh vàng thật chẳng xen tạp cát đá, mới gọi
là báu thật, có người
được đó sinh tưởng với tài của, phàm tánh
giải thoát cũng lại như vậy, như báu thật kia. Báu thật kia là dụ cho
giải thoát,
giải thoát chân thật tức
là Như Lai. Thí như bình gốm vỡ mà tiếng nỗ rang, bình báu kim cang thì chẳng
như vậy. Phàm, giải thoát là cũng không
có tự nỗ rang pha vỡù.
Bình báu kim cang dụ cho giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai, cho nên thân
Như Lai không
thể phá hoại, tiếng tư đó là, như Tỳ-ma tử lúc nóng bức đặt để phơi giữa trời
thì phát ra tiếng nổ rang,
phàm giải thoát là không việc như vậy. Lại nữa, bình báu thật kim cang kia không tiếng nỗ rang phá vỡ, giả
sử vô
lượng trăm ngàn người
đều cùng bắn đó, không thể phá hoại. Không tiếng nỗ rang phá vỡ là dụ cho giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức
là Như Lai, như người bần cùng tham vật báu, mắc nợ vật của người khác, bị người khác trói buộc gông cùm đánh phạt, nhận chịu mọi
sự khổ
độc. Phàm, trong giải
thoát, không việc như vậy. Không có mắc nợ, giống như trưởng giả có nhiều của báu với
số vô lượng ức, thế lực tự tại,
chẳng mắc nợ vật người
khác. Phàm, giải thoát cũng là như vậy, có nhiều vô lượng pháp tài trân bảo, thế lực tự tại, không có mắc nợ. Không mắc
nợ là dụ cho giải thoát
chân thật. Giải thoát chân thật tức là Như Lai.
Lại nữa, giải thoát gọi
là không bức thiết, như mùa xuân xen nóng ngày
hạ ăn ngọt, ngày đông chạm lạnh, trong giải thoát chân thật không có những
sự chẳng vừa ý như vậy, không bức thiết là dụ cho giải
thoát chân thật, giải
thoát chân thật tức là Như Lai. Lại nữa, không bức thiết là thí như có người ăn no cá thịt mà lại
uống sữa, người đó hẳn gần chết chẳng bao lâu. Trong giải thoát chân thật không việc như vậy.
Người đó nếu được thuốc tốt cam lồ, thì ách hoạn đó được trừ, giải thoát chân
thật cũng lại như vậy.
Thuốc tốt cam lồ là dụ cho giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai, cớ
sao bức thiết chẳng bức thiết vậy.
Thí như người phàm ngã
mạn tự cao mà suy nghó rằng “trong tất cả chúng ai có thể hại ta,”? Tức bèn dẫn rắn hổ trùng độc, phải biết người
đó chưa hết thọ mạng
thì đã bị hoạnh tử. Trong giải thoát chân thật không việc như vậy. Không bức thiết là như vua
Chuyển luân có viên thần châu có khả năng nhiếp phucï hổ lang, v.v… chín mươi
sáu thứ
trùng độc. Nếu có người
nghe được mùi hương của thần châu đó thì các
độc tiêu diệt. Giải thoát chân thật cũng lại như vậy, thảy đều xa lìa hai
mươi lăm hữu. Độc tiêu diệt là dụ cho giải thoát chân thật, giải thoát
chân thật tức là Như
Lai. Lại nữa, không bức thiết là thí như hư không,
giải thoát cũng vậy. Hư
không kia là dụ cho giải thoát chân thật, giải thoát
chân thật
tức là Như Lai. Lại nữa, bức thiết là như gần cỏ khô mà
đốt các đèn lửa, gần
thì cháy dữ, trong giải thoát chân thật không việc như vậy.
Lại nữa, không bức thiết là thí như nhật nguyệt chẳng bức
ép chúng sinh, giải thoát cũng vậy, đối với các chúng
sinh không có bức
thiết, không có bức thiết là dụ cho giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi
là pháp không động, giống như oán thân, trong giải thoát chân thật không việc
như vậy. Lại, không động là như vua
Chuyển Luân lại không
Thánh vương để làm bạn thân, nếu lại có bạn thân,
thì điều ấy không có,
giải thoát cũng vậy lại không có thân. Nếu có thân thì điều ấy không có, vua kia không thân là dụ cho giải thoát chân
thật. Giải thoát chân
thật tức là Như Lai. Như Lai tức là pháp vậy. Lại
nữa, không động là thí
như áo trắng dễ bị nhuốm sắc, giải thoát không như vậy. Lại, giải thoát là như hoa bà-
sư muốn khiến có mùi thối
và sắc xanh, điều ấy không có, giải thoát cũng vậy, muốn khiến có mùi hôi
và các sắc, cũng không điều đó, cho nên giải thoát tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là hy hữu, thí như trong nước
sinh mọc hoa
sen chẳng
phải là hiếm có, trong
lửa xanh mọc mới là hiếm có. Đó là hy hữu, có
người trông thấy đó bèn
sinh vui mừng. Giải thoát chân thật cũng lại như vậy, có trong thấy đó
sinh tâm vui mừng, hy hữu kia là dụ cho giải thoát
chân thật, giải thoát
chân thật tức là Như Lai. Như Lai đó tức là pháp thân. Lại, hy hữu là thí như trẻ con răng nó chưa mọc, dần dần lớn lên,
sau
đó mới mọc, giải thoát
không như vậy, không có sinh và chẳng sinh.
Lại nữa, giải thoát gọi
là hư tịch, không có bất định, phàm bất định là như nhất xiển- đề rốt ráo chẳng đổi thay, phạm trong cấm là chẳng
thành Phật đạo, tâm được thanh tịnh kính tin, khi ấy tức là bèn diệt
nhất- xiển- đề. Nếu lại được làm
người Ưu-bà-tắc, cũng được đoạn diệt nhất-
xiển- đề. Người phạm
trong cấm diệt tội đó rồi thì được thành Phật, cho nên nếu nói rốt ráo nhất định không đổi thay, không thành Phật đạo thì điều ấy không có trong giải thoát chân thật đều không việc diệt tận như
vậy. Lại, hư tịch là đọa
trong pháp giới, như tánh pháp giới tức là giải
thoát chân thật, giải
thoát chân thật tức là Như Lai. Lại, nhất- xiển- đề
nếu diệt tận thì chẳng
được gọi là nhất- xiển đề- vậy. Những gì mà gọi
là nhất- xiển- đề ư?
Nhất xiển đề nghóa là đoạn diệt tất cả gốc các
thiện căn, tâm chẳng
vương víu tất cả thiện pháp, cho đến chẳng sinh thiện chỉ trong một niệm.
 Trong giải thoát chân thật đều không việc như vậy, không việc như vậy nên tức giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là không thể lường, thí như
đống thóc, lượng nó
có thể biết, giải thoát chân thật thì không như vậy. Thí như biển lớn không thể đo lường, giải thoát cũng vậy không thể
đo lường. Không thể
lường tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là vô
lượng pháp, như một
chúng sinh có nhiều
nghiệp báo, giải thoát cũng vậy, có vô lượng báo, vô lượng báo tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát
gọi là rộng lớn, thí như biển lớn, không có gì ngang bằng tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là
tối thượng, thí như hư không tối cao chẳng
gì sánh bằng, giải thoát cũng vậy, tối cao chẳng gì
sánh bằng. Cao không
gì sánh bằng tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát
gọi là không thể quá, thí như sư tử ở, tất cả trăm thú không thể vượt quá, giải thoát cũng vậy, không gì có thể vượt
quá, không thể vượt
quá tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật
tức là Như Lai. Lại nữa,
giải thoát gọi là vô thượng, thí như phương Bắc
là trên cả trong các
phương, giải thoát cũng vậy, là không có gì vượt
trên, không có gì vượt trên tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật
tức là Như Lai. Lại nữa,
giải thoát gọi là vô thượng thượng, thí như
phương Bắc đó so với
phương Đông là vô thượng thượng, giải thoát cũng vậy, không có
thượng thượng, không thượng thượng tức là giải
thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát chân thật
tức là hằng pháp, thí
như người trời thân hoại mạng chung, đó gọi là
hằng, chẳng phải chẳng
hằng, giải thoát cũng vậy, chẳng phải là chẳng
hằng, chẳng phải là chẳng hằng tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân
thật tức là Như Lai. Lại
nữa, giải thoát gọi là kiện trụ,
 như khư la chiên đàn trầm thủy tánh nó chắc thật,
 giải thoát cũng vậy, tánh nó chắc thật.
 Tánh cứng chắc tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức
là Như Lai.
Lại nữa, giải thoát gọi là
chẵng rỗng, thí như tre lau, thể
nó trống rỗng, giải thoát không như vậy, nên biết giải thoát tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là không thể dơ uế, thí như tường vách chưa
được sơn sửa, các
loại trùng kiến ở trên vui sống, nếu dùng sơn sửa họa
vẽ trang sức, các loại trùng kiến nghe mùi hương vẽ họa tức chẳng dừng
ở, chẳng dừng ở như
vậy dụ cho giải thoát chân thật, giải thoát chân
thật tức là Như Lai. Lại
nữa, giải thoát gọi là vô biên, thí như xóm làng đều có biên biểu, giải thoát không như vậy, thí như hư không không
có ngằn mé, giải thoát cũng vậy không có ngằn mé, giải thoát như vậy tức
là Như Lai.
Lại nữa, giải thoát gọi là không thể thấy, thí như dấu vết
chim giữa hư không khó
thấy, khó thấy như vậy dụ cho giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là thậm thâm.

Tại sao? Vì
nơi các hàng Thanh văn, Duyên giác không thể vào
được, không thể vào
được tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại thậm thâm là nơi cung kính của chư
Phật Bồ-tát, thí như con hiếu cúng dường cha mẹ, công đức thậm thâm, công đức thậm thâm dụ cho giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là
không thể thấy, thí như có người chẳng thể thấy
đảnh đầu của mình. Giải
thoát cũng vậy là nơi các hàng Thanh văn
Duyên giác không thể thấy, không thể thấy tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là không phòng nhà, thí như hư không không có phòng nhà,
 giải thoát cũng vậy nói phòng nhà là dụ cho hai mươi lăm hữu, không có phòng nhà là dụ cho giải
thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là
không thể lấy, thí như
quả A-ma-lặc, người có thể giữ lấy, giải thoát
không như vậy, không thể giữ lấy, không thể giữ lấy tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là không thể chấp, thí như huyễn vật không thể nắm giữ, giải thoát cũng vậy không
thể nắm giữ, không thể nắm giữ tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát không có thân thể, thí như có người
thân thể sinh mọc các
thứ mụn nhọt ung thư điên cuồng khô gầy, trong
giải thoát chân thật
không bệnh như vậy. Không bệnh như vậy dụ cho
giải thoát chân thật,
giải thoát chân thật tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là nhất vị, như
sữa chỉ một mùi vị, giải thoát cũng vậy chỉ có một vị, một vị như vậy tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải
thoát gọi là thanh tịnh, như nước không bùn sình
lắng yên trong sạch, giải
thoát cũng vậy lắng yên trong sạch, lắng yên
trong sạch thì giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là nhất vị, như mưa giữa không trung chỉ một vị
trong sạch, một vị trong
sạch dụ cho giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là trừ tức, thí như trăng tròn
sáng không các áng mây
ngăn che, giải thoát cũng vậy không các mây ngăn che, không các mây ngăn che tức là giải thoát chân thật, giải thoát
chân thật tức là Như
Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là tịch tónh, thí như
có người mắc bệnh nhiệt trừ lành thân được
yên lắng, giải thoát cũng vậy thân được yên lắng, thân được yên lắng tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát tức là bình đẳng, thí như dã miêu đối với rắn độc chuột
sói đều có tâm giết hại, giải thoát không
như vậy, không tâm giết
hại, không tâm giết hại tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại, bình đẳng là thí như cha mẹ tâm
bình đẳng
đối với con, giải thoát cũng vậy, tâm đó bình
đẳng, tâm bình đẳng tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát
không có xứ khác, thí như có người chỉ ở nơi phòng
nhà sạch sẽ thượng
điệu, không có xứ khác, giải thoát cũng vậy, không
có xứ khác, không xứ
khác tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân
thật tức là Như Lai. Lại
nữa, giải thoát gọi là biết đủ, thí như người đói
gặp được thức ăn ngon
lành bèn ăn đó không nhàm chán, giải thoát
không như vậy, như ăn
cháo sữa, không cần thêm gì khác, không cần thêm gì khác dụ cho giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là đoạn tuyệt như người bị trói buộc, cắt đứt trói
buộc được thoát, giải thoát cũng như vậy, đoạn tuyệt tất cả tâm nghi ngờ
trói buộc, đoạn dứt
nghi ngờ như vậy tức là giải thoát chân thật, giải
thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là đến bờ kia, thí
như biển lớn có bờ
bên này và bên kia, giải thoát cũng như vậy, tuy
không bờ bên này mà
có bờ bên kia, có bờ bên kia tức là giải thoát
chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là im lặng, thí như biển lớn nước dâng
sóng vỗ có nhiều âm thanh, giải thoát
không như vậy, giải thoát như vậy tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi
là mỹ điệu, thí như các thứ thuốc tạp,
Ha-lê-lặc mùi vị nó đắng, giải
thoát không như vậy mùi
vị như cam lồ, mùi vị như cam lồ dụ cho giải
thoát chân thật, giải
thoát chân thật tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát là
trừ các phiền não, thí
như thầy thuốc giỏi hòa hợp các thứ thuốc, khéo trị liệu các bệnh, giải thoát cũng vậy,
 năng trừ phiền não, trừ phiền não tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là không chật hẹp, thí như nhà nhỏ không dung chứa
được nhiều người,
giải thoát không như vậy, có nhiều nơi dung chứa, nhiều nơi dung chứa tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức
là Như Lai.
Lại nữa, giải thoát gọi là diệt các ái, chẳng tạp dâm dục, thí như người nữ lắm nhiều ái dục, giải thoát không như vậy, giải thoát như vậy tức là
Như Lai, Như Lai như vậy không có tham dục
sân nhuế ngu
si kiêu mạn v.v… các kiết.
Lại nữa, giải thoát gọi là không ái, ái có
hai thứ: một là, ngạ
quỷ ái, xót thương chúng sinh nên có pháp ái, pháp
ái như vậy tức là giải
thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là Như
Lai. Lại nữa, giải thoát
là lìa ngã và ngã sở, giải thoát như vậy tức là
Như Lai. Như Lai tức là
pháp vậy. Lại nữa, giải thoát là diệt sạch lìa
tham các hữu, giải thoát như vậy tức là
Như Lai, Như Lai tức là
pháp vậy. Lại nua, giải thoát tức là cứu hộ, năng cứu tất cả các
sự
sợ hãi, giải thoát như vậy tức là
Như Lai, Như Lai tức là pháp vậy.
Lại nữa, giải thoát tức
là nơi quay về. Nếu có quay về nương tựa giải thoát như vậy, chẳng
cầu nương tựa các nơi
khác, thí như có người nương cậy nơi vua, chẳng cầu nương tựa các nơi khác, tuy là nương tựa nơi vua, nhưng vẫn
có động chuyển, nương tựa giải thoát là không có
động chuyển, không
động chuyển tức là
giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai, Như Lai tức là pháp vậy.
Lại nữa, giải thoát gọi là phòng nhà, thí như có người đi giữa
đồng trống thì có hiểm
nạn, giải thoát thì không như vậy, không có hiểm nạn, không hiểm nạn tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát là không nơi
khiếp sợ, như
sư tử vương đến trong trăm thú, chẳng hề
khiếp sợ, giải thoát cũng vậy, ở trong chúng ma, chẳng
sinh
khiếp sợ, không khiếp
sợ tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát không
có chật hẹp, thí như đường hiểm cho đến không thể dung chứa hai người cùng đi, giải
thoát không như vậy,
giải thoát như vậy tức là Như Lai, lại có người
chẳng chật hẹp là thí
như có người
sợ hổ mà rơi xuống giếng, giải thoát không như vậy, giải thoát như vậy tức là
Như Lai. Lại, có chẳng chật hẹp là như trong biển lớn vất bỏ thuyền nhỏ hư hoại,
 được thuyền lớn chắc chắn, nương đó vượt qua biển đến nơi an ẩn tâm được khoái tạc,
 giải thoát cũng vậy, tâm được khoái lạc,
 được khoái lạc tức là giải thoát chân thật,
giải thoát chân thật tức là Như Lai.
Lại nữa, giải thoát là nhổ
các nhân duyên, thí như
nhân nhủ mà được lạc, nhân lạc mà được tô, nhân tô mà được đề hồ. Trong giải thoát chân thật đều không nhân đó,
không nhân đó tức là
giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát
năng nhiếp phục kiêu mạn. Thí như Đại vương kiêu
mạn đối với tiểu vương, giải thoát không như vậy.
Giải thoát như vậy tức
Như Lai, Như Lai tức là pháp vậy.
Lại nữa, giải thoát là nhiếp phục các
buông lung. Nói buông lung tức là có nhiều tham dục, trong
giải thoát chân thật
không có tên đó, không có tên đó tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát năng
trừ vô minh, như tô thượng vị, năng trừ bỏ các váng bẩn gọi là đề hồ, giải thoát cũng như vậy, trừ váng bẩn vô minh phát
sinh chân minh, chân minh
như vậy tức là giải
thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là tịch tónh, thuần một không hai, thí như voi giữa đồng trống riêng
sống một mình không bè bạn, giải thoát cũng vậy, riêng
một không hai, riêng một không hai tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là chắc thật, như tre lau bề- ma thân cành hư rỗng mà hạt chắc thật.
Ngoài Phật Như Lai, thì các hàng trời người khác đều không chắc thật, giải thoát chân thật xa lìa tất
cả các hữu lưu v.v… giải thoát như vậytức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là năng thấu rõ, thêm ích đối với ta, giải thoát chân thật cũng là
như vậy. Giải thoát như
vậy tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là xả
bỏ các hữu. Thí như có người ăn rồi mà ói nhã, giải thoát cũng vậy xả
bỏ các hữu, xả bỏ các hữu tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức
là Như Lai. Lại nữa,
giải thoát gọi là quyết định, như hoa bà-sư mùi thơm trong bảy lá, giải thoát cũng vậy, giải thoát như vậy tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi
là thủy đại. Thí như thủy đại sánh hơn các đại khác, nên có khả năng đượm thấm tất cả các loài có hạt giống, giải thoát
cũng vậy, năng thấm đượm
tất cả các loài có sống, giải thoát như vậy tức
là Như Lai gọi là vào,
như vào nhà cửa thì thông đường, vào nơi của
tánh vàng, vàng thì có
thể được, giải thích cũng vậy, như nhà cửa kia, người tu vô ngã thì được vào trong, giải thoát như vậy tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là làm thiện, thí như đệ tử tùy theo ở thầy, khéo
vâng dạy răn, được gọi là làm thiện, giải thoát cũng vậy, giải thoát như vậy tức
là Như Lai.
Lại nữa, giải thoát gọi là pháp xuất thế. Đối với tất cả pháp rất là vượt qua, như trong các mùi vị, tô nhũ là ưu thắng, giải thoát
cũng vậy, giải thoát như
vậy tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là không động, thí như cửa chốt, gió không thể lay động, giải thoát chân thật
cũng là như vậy, giải
thoát như vậy tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là không
sóng cả, như biển lớn kia nước đó
nổi sóng, giải thoát
không như vậy, giải thoát như vậy tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát là thí
như cung điện, giải thoát
cũng vậy, nên biết giải thoát tức là Như Lai.
Lại nữa, giải thoát gọi
là sở dụng, thí như vàng diêm- phù- đàn đảm
nhiệm nhiều sự, không ai có thể nói vàng đó quá xấu, giải thoát cũng vậy,
 không có quá xấu, không có quá xấu tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát là xả bỏ hạnh trẻ con, thí như người lại vất bỏ hành động con nít giải thoát cũng vậy, xả
bỏ năm ấm, xả bỏ năm
ấm tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là cứu cánh, như người
bị trói buộc, từ trói buộc mà được mở thoát, tắm rửa
sạch
sẽ
sau đó trở về nhà. Giải thoát cũng vậy, rốt ráo
trong sạch, rốt ráo trong
sạch tức là
giải thoát chân thật,
giải thoát chân thật tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là không làm vui, không làm vui là tham dục
sân nhuế ngu
si
oái nhã vậy, dụ như có
người nhầm uống rắn độc, vì trừ độc nên liền uống thuốc ói nhảõ. Đã được ói nhảõ rồi, độc liền trừ khỏi, thân được an
lạc. Giải thoát cũng
vậy, oi nhả phiền não các độc trói buộc, thân được an lạc gọi là không làm vui, không làm vui tức là giải thoát chân thật, giải
thoát chân
thật tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là đoạn trừ
bốn thứ phiền não rắn
độc. Đoạn trừ phiền não tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là lìa các hữu, diệt tất cả khổ được tất cả vui, vónh viễn đoạn trừ tham dục
sân
nhuế ngu si, nhổ dứt tất cả gốc rễ phiền não, nhổ gốc rễ tức là giải thoát
chân thật, giải thoát
chân thật tức là Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là đoạn dứt tất cả pháp hữu vi,
sinh ra tất cả thiện pháp vô lậu, dứt bít
các đường, đó là
hoặc ngã hay vô ngã, chẳng phải ngã chẳng phải vô ngã, chỉ đoạn dứt chấp lấy dính mắc, chứ không đoạn trừ ngã kiến, ngã kiến tức là
Phật tánh, Phật tánh tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là chẳng
không không,
không không gọi là không chỗ có, không chỗ có tức là điều chấp giải thoát
của ngoại đạo ni- càn-
tử, mà ni-càn-tử đó thật không giải thoát, nên
gọi là không không, giải thoát chân thật thì không
như vậy, nên chẳng
không không, chẳng không
không tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là
chẳng không, như bình đựng nước rượu tô lạc mật v.v… tuy lúc không nước rượu tô lạc mật, vẫn còn được gọi là bình nước v.v… bình như vậy v.v… không thể nói
là không và cho là chẳng
không. Nếu nói là không thì chẳng được có
sắc hương vị xúc, nếu
nói chẳng không mà lại không có nước rượu thật
v. v… giải thoát cũng như
vậy không thể nói là sắc và cho là chẳng phải sắc, không thể nói là không và cho là chẳng phải không? Nếu nói
là không thì không được
có thường lạc ngã tịnh. Nếu nói là chẳng
không thì ai thọ hưởng
thường lạc ngã tịnh đó. Vì nghóa đó nêu không thể
nói là không và cho là
chẳng không. Không, nghóa là không hai mươi lăm hữu,
 , và các phiền não, tất cả khổ,
 tất cả tướng, tất cả hành hữu vi,
 như bình không lạc thì gọi là không.
Chẳng không là thiện
sắc chân
thật, thường lạc ngã tịnh, chẳng động
chẳng biến, giống như
sắc hương vị
của bình kia, bình kia gặp
duyên thì có phá hoại, giải thoát không như
vậy, không thể phá hoại,
không thể phá hoại tức là giải thoát chân thật, giải thoát chân thật tức là
Như Lai. Lại nữa, giải thoát gọi là lìa ái, thí như có người tâm ái mong cầu thích đề hoàn nhân, đại phạm
thiên vương, tự
tại thiên vương. Giải thoát không như vậy, nếu được thành
A-nậu-đa-la Tam miệu Tam Bồ-đề rồi,
không ái không nghi, không ái không nghi tức
là giải thoát chân thật,
giải thoát chân thật tức là Như Lai. Nếu nói giải thoát có ái và nghi, là điều đó không thể có.
Lại nữa, giải thoát là đoạn trừ tham các hữu, đoạn trừ tất cả tướng tất cả trói buộc, tất cả phiền não tất cả
sinh tử, tất cả
nhân duyên, tất cả quả báo, giải thoát như vậy tức là

Như Lai, Như Lai tức
là Niết-bàn. Tất cả chúng
sinh khiếp
sợ
sinh tử, các thứ phiền não nên thọ trì tam quy. Thí như đàn nai khiếp
sợ
thợ săn,
đã được lìa khỏi, nếu
được một lánh khỏi là dụ cho một quy. Ba lánh
khỏi như vậy thì dụ cho
ba quy, do ba lánh khỏi nên được hưởng thọ an lạc, chúng
sinh cũng vậy, khiếp
sợ thợ
săn bốn ma tử ác nên thọ trì tam quy y, tam quy y nên được an lạc, hưởng thọ an lạc tức là giải thoát
chân thật, giải thoát
chân thật tức là Như Lai, Như Lai tức là Niết-bàn,
Niết- bàn tức là vô
tận, vô tận tức là Phật tánh, Phật tánh tức là quyết
định, quyết định tức là
A-nậu-đa-la Tam miệu Tam Bồ-đề”.

Giải thích: Trên đây là
một trăm câu nói về giải thoát, văn
kiện chẳng nhiều, nên
lại vì giải thích đại ý, chỉ nói rõ nhất tâm chân
tánh giải thoát. Do thật
tuệ giải thoát hiển bày chân tánh đó, sau đó
thành phương tiện
giải thoát, nên có khả năng tự giác giác tha, gọi đó là
Phật, tức là pháp thân
bình đẳng, Phật của thiên chân. Do đó trong kinh nói: “Phải biết giải thoát tức là
Như Lai”. Tánh của
Như Lai tức là tánh
của chúng sinh, tánh của chúng
sinh tức là tánh của tất cả pháp. Tánh của tất cả pháp tức là tánh tâm,
 vì tánh tâm khắp tất cả xứ, thì tất cả đều là giải thoát chẳng thể nghó bàn. Vì tự tánh nên tùy xứ
tham trước, trước tức
là bị trói buộc, nếu rõ
tông đây thì trói mở đều vắng lặng. Do đó, nên nói lìa tức trước, trước tức lìa, trong môn huyễn hóa
sinh ra
thật nghóa, cũng không lìa cũng
không trước, xứ nào lại cầu thuốc không bệnh?
Lại nữa, một trăm câu giải
thoát đây, quanh co mở bày đến cuối cùng là chỉ
về rốt ráo giải bày thì
là kho tàng bí mật của Niết-bàn, là chánh tông
của Phật tổ. Vì vậy tạm biên ghi toàn văn để chứng minh cho tông kính,
 xin chớ nhàm chán phải đọc xem nhiều, cầu mong nên chín chắn rõ tâm,
đó mới là nguồn mở
trói buộc, gốc của mê ngộ, nếu tâm mở thì tất cả mở, cùng tương ưng với chân tánh,
 nếu tâm buộc thì tất cả buộc, cùng chung xứ với trần lao, đường xuất ngay đây dứt lời, cửa phương tiện không
còn gì trên. Pháp môn chân tánh giải thoát chẳng thể nghó bàn đây, một
vào toàn thân, ngoài
chân không pháp, ý tiêu năng sở, tình dứt phải quấy. Đây chẳng phải
Pháp sư tụng văn, nhóm biển trí đó, mờ
chứng thiền bá, rõ đèn tuệ ấy, chỉ trừ hạng người thấy tánh chân thật giống
đạo nhất thừa, mới có thể ngộ vào, chóng rõ không nghi ngờ, giáo môn viên
đốn này chỉ một, không
pháp phân biệt vậy, không có bờ mé, không giẫm trải một nhiều, vì tức biên mà trung nên không pháp nào có
thể sánh, vì tức vọng mà chân nên không pháp nào có thể đối đãi, đâu lại
Phật pháp mà đối đãi với Phật pháp chỉ một tuyệt đối đãi, pháp giới
Như Lai. Nên vượt ngoài pháp
giới không còn có pháp, không nơi có thể cũng không
nơi tuyệt chỉ chứng tương ưng, chẳng tại
ngôn thuyết, như trong kinh Đại
Tập nói: “Chẳng đợi
trang nghiêm, rõ biết các pháp, vì được một
là gồm được tất cả”.
Do đó nói: “Một là, rơi thiên hạ thu, một bụi nổi
đại đại gồm, một hoa
nở thiên hạ xuân, một sự lắng muôn pháp chân”.
Thì bậc thượng căn một lần trông xem qua trọn không lại nghi ngờ, hạng
cơ trung hạ,
sao không
phương tiện, như trong cô tịch ngâm nói rằng:
“Nêu một sánh cả đủ khá biết, nào dùng rầm ró nói dẫn từ, chỉ thấy gã đói
lại ăn no, chẳng nghe nước
theo người khát bay”.

Hỏi: Chúng sinh có pháp thân bình đẳng như Phật, cớ sao
chẳng khởi dụng của báo hóa ư?

Đáp: Tuy vốn
bình đẳng mà ẩn hiện có khác. Ẩn gọi là Như
Lai Tạng, hiện gọi là
pháp thân. Trong khởi tín sớ nói: “chỉ vì chúng
sinh mê tự chân lý khởi nên vọng niệm, khi ấy chân như đều
hiện tướng nhiễm, chẳng hiện dụng đó”.
Trong Sao, có hỏi: “Tâm chúng
sinh
so với Phật thể đã đồng, lúc chúng
sinh mê,
sao chẳng khởi dụng? Đáp: Vì vô minh có lực nên khởi ở
chín tướng, chân như không lực nên bị
ẩn, chẳng thể hiện dụng,
như nước bị gió đánh chỉ nổi sóng cả mà không thể hiện
ảnh tượng”.
Trong Thạch Bích Sao nói: “Luận nói bản
giác thường khởi dụng
là nó có hai ý: một là ước về nội luân tức là nghóa tự thể tướng
huân tập; vậy.
Trong luận nói: Từ vô thỉ đến nay đầy đủ
pháp vô lậu, đầy đủ có tánh làm cảnh giới chẳng thể nghó bàn, y cứ hai
nghóa đó, chỉ thường
huân tập;, hai là nói về ứng hóa chẳng khởi, chỉ vì vọng nhiễm che phủ đó, chẳng phải là bản giác không ứng dụng đó, cũng chẳng phải có tâm ép
chẳng khởi. Đó là lỗi tại vọng mê mà không biết, nào liên quan ở giác, vì bản giác thường đầy đủ thường luân vậy. Như rễ tre có âm thanh của
rồng phụng, gương bụi có dụng mật đảm.
Vậy biết, linh đài
tuyệt diệu, chúng
sinh
chẳng biết, nếu tạm hồi quan phản
chiếu, không có ai là
chẳng được, như trong đất mà cầu nước, trong quặng
mà cầu vàng, chỉ lo chẳng chịu gánh vác, chôn vùi tâm báu. Tông kính
cặn kẻ ý muốn nói ở
đây, khuyên khắp các hàng hậu hiền, phải ngay biết có.

<類></類>

TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 32</卷>

Hỏi: Phàm, kinh Hoa Nghiêm là viên mãn giáo, nơi nói rõ
một pháp vừa khởi, đều
có quyến thuộc sinh theo. Nay đây cớ sao chỉ
luận về tuyệt đối đãi?

Đáp: Nói là
quyến thuộc, đều là quyến thuộc trong lý, chúng
sinh như
Phật như, một như, không hai như. Lý tánh tương quan nên
xưng là Như Lai, là cha
của thế giới. Tất cả chúng sinh là con của chư
Phật nếu là pháp môn quyến thuộc là ước về pháp tự chứng, thì thiền
định là cha,
Bát Nhã là mẹ, mà
sinh pháp luân chân tịnh. Nếu pháp hóa tha, thì phương tiện là cha, từ bi là mẹ mà
sinh Phật thân ứng hóa, từ chân
tánh Bát-Nhã khởi đồng
thể đại bi. Nơi có muôn hạnh trang nghiêm đều
là tánh khởi công đức,
hẳn không pháp ngoài tâm mà làm chủ bạn.
Như trong kinh Bát- Nhã
nói: “Muốn làm thị giả Phật và quyến thuộc
bên trong v.v… phải nên
học Bát- Nhã, Bát- Nhã tức là tánh của tâm linh”. Vì vậy chư
Phật Bồ-tát phàm có thi vi đều là trong ẩn
ngoài hiện,
chẳng bỏ đạo pháp mà
hiện việc phàm phu. Như trong ẩn ngoài hiện, chẳng bỏ đạo pháp mà hiện việc phàm phu. Như trong phẩm nhập pháp giới
ở kinh Hoa Nghiêm nói:
“Lại nữa, này Thiện nam! Bồ-tát lấy Bát-
Nhã- Ba-la-mật làm mẹ,
phương tiện thiện xảo làm cha. Đàn-na
Ba-la-mật làm sữa mẹ,
Thi-la Ba-la-mật làm mẹ nuôi, nhẫn nhục Ba-la-mật
làm công cụ trang nghiêm,
tinh tấn Ba-la-mật làm người nuôi dưỡng, thiền na
Ba-la-mật làm người tắm rửa, thiện tri thức làm thầy giáo thọ, tất
cả Bồ-đề phần làm bè
bạn, tất cả thiện pháp làm thân thiện, tất cả
Bồ-tát làm anh em tâm
Bồ-đề làm nhà, như lý tu hành phép nhà, các đại
thiện pháp làm nhà ở,
đắc các pháp nhẫn làm gia tộc, đại nguyện hiện tiền làm gia giáo, lấy trí thanh tịnh đầy đủ các hạnh làm thuận phép
nhà, khuyên phát siêng tu
chẳng đoạn Đại thừa làm ngời sáng gia
nghiệp, lấy nước pháp
rưới đảnh Bồ-tát một đời sẽ thành Phật làm
Vương Thái tử. Thành tựu Bồ-đề chân thật rộng
lớn làm gia tộc thanh tịnh”.
Trong kinh Ương quật
Ma-la nói: “Phật dạy: Tất cả chúng
sinh có Như Lai
tạng, tất cả
kẻ nam đều là anh em, tất cả người nữ đều là chị em, cho đến nữ có
Phật tạng, nam cũng như vậy”. Thế nào là một tánh mà
tu nhiễm trước? Vì một
tánh vậy, cho nên Như Lai tịnh tu phạm hạnh,
trụ ở địa, địa không
thối chuyển, đắc Như Lai địa. Trong kinh Duy- ma
có kệ tụng nói: “Trí
độ mẹ Bồ-tát, phương tiện dùng làm cha, dẫn dắt
tất cả chúng, đều do đó
sinh ra, pháp hỷ dùng làm vợ, tâm từ bi làm nữ,
tâm thiện thành thật nam,
nhà rốt ráo không tịch, chúng đệ tử trần lao, tùy ý đó
biến chuyển, đạo phẩm thiện tri thức, do đó thành chánh giá.
Pháp các độ là bạn, tứ nhiếp làm kỷ nữ, ca vịnh tụng lời pháp, lấy đó làm
âm nhạc. Tổng trì là
vườn dạo, pháp vô lậu cây rừng, giác ý hoa sạch đẹp, quả giải thoát trí tuệ. Ao tắm của tám giải, nước Định yên lắng đầy, dùng bảy hoa
sạch trải, tắm người không dơ đây, voi ngựa rong
năm thông, Đại thừa
dùng làm xe, lấy nhất tâm điều ngự, dạo nơi đường
bát thánh, nghiêm dung
bằng đủ tương, các vẻ điểm dáng đó, hổ thẹn
làm thượng phục, thâm
tâm làm tràng hoa, giàu có bảy tài bảo, dùng
thấm hơi dạy răn, như
điều nói tu hành, hồi hướng làm lợi lớn, tứ thiền
làm giường tòa, từ nơi
tịnh mạng sinh, đa văn thêm trí tuệ, dùng làm lời
tự giác, thức ăn pháp
cam lồ, vị giải thoát làm nước, tâm tịnh để tắm gội, giới khẩn làm hương xoa, xô dẹp giặc phiền não, mạnh mẽ
không ai hơn, nhiếp phục bốn thứ ma, dựng phan lập
đạo tràng”.
Trong Sùng Phước sớ nói:
“Trong thật đức vốn dưỡng lớn như mẹ, ngoài
phương diện nhiếp độ
sinh xưng cha, trong chứng pháp duyệt
sâu rồi, trí tâm hỷ lạc đầy lòng, nên gọi là vợ”.
Pháp sư
Tăng Triệu nói: “Tâm từ bi
hư rỗng mà ngoài vừa,
tánh đó mềm yếu tùy theo vật mà chẳng trái,
nên như nữ vậy. Sức
thiện tâm lớn diệt hết nguồn ác thật chứng tương ưng, nên gọi là nam.
Lý sở chứng nhị không làm vườn nhà đó, ngoài chướng gió mưa
sáu trần, trong dứt trùng của ba độc. Lại có chẳng
phải chân yếu, có lúc lại tạm đi, không làm lý tông, dùng làm
nhà thường,
nên nói nhà rốt ráo
không tịch, năng chuyển chúng sinh trần lao để
thành Phật pháp. Xưa kia vô minh lang chủ ân ái với ma vương. Nay giáo
hóa khiến theo đạo, gọi
là đệ tử, nên nói đệ tử là chúng trần lao, tùy ý
đó biến chuyển. Cho đến
ba mươi bảy phẩm làm tri thức, lục độ vạn hạnh làm bạn pháp, làm bạn đạo chân thật hỗ trợ
thành Bồ-đề, tứ nhiếp
rộng khắp khiến người
vui thích như kỷ nữ tán tụng lời pháp, khiến người
ái vị như âm nhạc, dùng
tổng trì làm vườn dạo. Năng nhiếp các pháp, lấy vô lậu làm rừng, năng trừ nhiệt não, dùng hoa bảy giác
sạch đẹp,
thành quả tám giải trí
tuệ, lắng yên nước định, luôn nở hoa giác, dùng
Nhất thừa làm xe, ngũ thông làm ngựa, dùng nhất tâm chế ngự đó, dạo đi
trên đường tám chánh. Cho đến hướng đẹp nghiêm trang hình dung,
các thứ báu tốt trang
sức thân thể, hổ thẹn làm y phục, thâm tâm làm
tràng hoa, đầy đủ của cải bảy thánh, ngồi xổm
trên tòa tứ thiền, vào kho
báo đa văn, từ tịnh mạng
mà sinh, uống nước một vị
giải thoát, được thức ăn cam lồ rốt ráo, phá tám muôn phiền não,
 thành văn thành pháp thân, dẹp phục bốn thứ ma quân, viên mãn đạo ba Bồ-đề”. Hoặc chủ
hoặc bạn hoặc nhân hoặc
duyên đều là Tông kính cuộn buông, thể dụng của tâm chưa từng có một pháp dựng lập từ ngoài
mà sinh.
Trong Tịnh Danh sớ của
Thiên Thai có hỏi rằng: nào gấp xứ tứ đối pháp môn, nói về
quán tâm làm các thuyết
như vậy v.v… ý Phật hẳn như vậy ư? Đáp: Nếu nói trong kinh không đối pháp môn mà giải
thích nghóa, thì trong phẩm
Phật đạo của kinh đây,
Bồ-tát Phổ Hiện Sắc Thân hỏi Duy ma cật rằng:
“Cha mẹ vợ con thân
thích quyến thuộc v.v… của cư só là những ai?”. Đại
só (Duy ma cật) dùng kệ
đáp rằng: “Trí độ mẹ Bồ-tát v.v…”. Tịnh Danh đã là
Bồ-tát tại gia,
sao không có cha mẹ vợ con nhà cửa mà chẳng y
cứ vào sự để đáp?
Đều nói về pháp môn nội hành mà đáp đó là
pháp biết rằng chư
Phật Bồ-tát chẳng khởi đạo pháp hiện việc phàm phu, tuy hiện việc phàm đều bên trong phô bày đạo pháp, như Phật nhập
Niết-bàn tại Song thọ bốn cây khô rụi bốn cây tươi tốt, đâu có thể giải ngay làm
cây gỗ. Vả lại, Đức
Như Lai nói chân thật đều phô bày một nửa hoặc
tròn đủ, hoặc khô rụi,
hoặc tốt tươi. Nay tại trong vườn cây Yêm la ở
thành Tỳ-xá-ly muốn nói
pháp môn giải thoát chẳng thể nghó bàn, chẳng
bỏ đạo pháp, hiện vết đồng phàm ở
thành Tỳ-xá-ly, há chẳng phô bày cùng tột pháp môn
sở trụ ư?
Trong kinh Hoa Nghiêm nói rõ mười
thành mười vườn, đâu chỉ là thành vườn thế gian vậy.
Trong kinh đây ở
phẩm Bồ-tát hạnh nói
sau nói là oai nghi chư Phật có chỗ tiến dừng, không
gì chẳng là Phật sự.
Sao được đều làm sự giải ư? Đều không thể tìm
nghó sự dạy răn phương tiện khéo léo. Bí mật phô bày chẳng thể nghó bàn của chư
Phật Bồ-tát.
Lại nữa, trong kinh Pháp
Hoa nói: “Muốn nói
kinh này là phải vào nhà
Như Lai, mặc áo Như Lai, ngồi tòa Như Lai.
Nhà Như Lai là tâm đại từ bi, áo Như Lai là nhu hòa nhẫn nhục, tòa
Như Lai tức là tất cả pháp không”.

Hỏi: Hoa Nghiêm là Đốn giáo Đại thừa có thể được ước về hạnh mà nói rõ các pháp môn, còn
kinh Phương Đẳng đây và Tiểu thừa
giáo, sao có thể căn cứ
quán hạnh để nói rõ nghóa? Đáp: Giải thoát của chư Phật phải tìm cầu ngay trong tâm hành của
chúng sinh, nếu chẳng ước về quán hạnh
sao xứng với văn đó?
Nếu chẳng dùng cây Yêm- ma ở thành
Tỳ-xá-ly đối các pháp môn thì chẳng
thể ước về
quán tâm mà giải thích. Sao được ở trong tâm hành
chúng sinh mà tìm cầu
giải thoát của chư Phật. Nếu chẳng ở nơi tâm hành
mà tìm cầu giải thoát,
làm sao được trụ giải thoát chẳng thể nghó bàn.
Nếu chẳng trụ giải thoát chẳng thể nghó bàn thì
làm sao ngay trong một lỗ chân lông mà thấy các cõi Phật biến hiện tự tại, như trong phẩm
Bất Tư Nghì nói rõ vậy.
Lại làm sao được như trong kinh Pháp Hoa nói rõ thân căn thanh tịnh tất cả cõi nước mười phương đều hiện trong
thân. Lại đâu được
như trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói là: “Vô
lượng các thế giới,
đều từ tâm duyên khởi, vô lượng các cõi Phật, đều hiện lỗ chân lông” vậy. Như trước hỏi rằng: Tiểu thừa chẳng được ước về quán tâm để
giải thích, thì cớ
sao trong kinh Thanh văn Đức Phật vì
người chăn trâu mà nói
mười một pháp, mỗi mỗi bên trong đều hợp với
Tỳ- kheo quán tâm, sánh
ví như vậy v.v… đâu chẳng phải phương đẳng và ba tạng kinh đối các pháp môn quán tâm rõ nghóa ư? Nên biết giáo
liễu nghóa và giáo bất
liễu nghóa đều là liễu nghóa vì chỉ nhất tâm vậy.
Do đó nói viên cơ đối
giáo không giáo nào chẳng viên. Lý tâm giẫm
trải sự không sự nào
chẳng lý. Lại nói: Căn gầy thì pháp yếu, khí rộng
thì đạo viên vậy.

Hỏi: Tông này cao sâu tánh tự thiên chân, chẳng phải sớ
sinh
của sinh nhân, chỉ là sở
liễu của liễu nhân, cớ sao thuật rộng có các
hạnh môn sai biệt?
Đáp: Phàm, khéo đạt khác thường thì pháp pháp đều yếu
chỉ, khéo thông dị đạo
là vật vật thảy đều như. Phàm, nói liễu nhân tức
là tánh đức trong chân
tâm hiện rõ, nên gọi là liễu nhân. Sinh nhân
cũng là năng sinh lục
độ, vạn hạnh trong tín tâm nên gọi là sinh nhân.
Sinh và liễu đều là
tâm, lý và hạnh chẳng phải ngoài. Nếu chẳng rõ đây thì lấy bỏ muôn mối, mới vào tông đây tự không
cao thấp. Phàm, có của
ba cõi là dụng của
Bồ-đề, gốc ngọn cùng khắp có không dung thông,
đâu đồng chợt đó mà
không, lù lù đó mà có, như trong luận Đại Trí Độ
nói: “Không có hai thứ:
một là thiện không, mạnh mẽ tu tất cả hạnh mà
rõ tánh không. Hai là ác
không, buông hành ác mà muốn trừ sạch khiến không”. Nay luận không thể
được không, không đây chẳng lìa các
pháp, các pháp chẳng lìa
không đây. Phải biết tất cả pháp hướng đến không như bình để không, mười phương giới không chẳng khác bình không, nên mười phương không đều hướng đến
bình không. Trong luận
Hoa Nghiêm nói: “Nếu là
chỉ tu không chẳng tưởng pháp thân, tức ở nơi
trí chẳng thể khởi dụng.
Nếu chỉ một hướng sinh tướng chẳng thấy pháp thân
vô tướng tức thuần là hữu vi”. Lại nói: Đại
bi như vậy, trí tuệ như vậy, vạn hạnh như vậy đều là nuôi lớn mới phát tâm trụ, mới
sinh trí tuệ đại bi của nhà Phật, khiến thói quen tự tại vậy, thời cũng chẳng cải, pháp cũng
chẳng khác, trí cũng chẳng đổi, giống như tre lau y tựa cũ mà thành. Mới
sinh và cuối cùng không có thô tế, cũng như trẻ con mới
sinh mà
sau lớn làm lớn không
lớn khác vậy. Vậy biết hạnh môn sai biệt đều vào trong rốt ráo không, không có phân biệt.
Như Bồ-tát Long Thọ hỏi
rằng: “Nếu Bồ-tát biết
Phật là ruộng phước, chúng sinh là chẳng phải
ruộng phước là chẳng phải
pháp Bồ-tát, Bồ-tát do
sức gì mà có thể khiến
Phật và súc sinh bình
đẳng?”. Đáp: Bồ-tát dùng sức Bát nhã Ba-la-mật
vậy. Trong tất cả pháp,
tu tâm tất cánh không, cho nên đối với tất cả
pháp không phân biệt, như
súc sinh, năm ấm, mười hai nhập, mười tám giới hòa
hợp sinh, gọi là
súc sinh, Phật cũng như vậy, từ các thiện
pháp hòa hợp, giả gọi là Phật. Nếu người thương xót chúng
sinh thì được vô
lượng phước đức, đối
với Phật mà mang tâm khởi các nhân duyên ác thì mắc vô lượng tội. Cho nên biết tất cả pháp rốt ráo là không, nên chẳng
khinh súc sinh, chẳng mang
tâm quý Phật. Lại nữa, thật tướng các pháp là tất cả pháp
không tướng.
Trong không tướng đó chẳng phân biệt là
Phật hay là chúng sinh.
Nếu phân biệt tức là thủ tướng, cho nên bình
đẳng quan sát. vì vậy, trong kinh có kệ tụng rằng: “Trong tất cả các pháp,
đều do đẳng quán vào”.
Trong kinh Đại Pháp Cự nói: “Nghóa Niết-bàn là xưa nay tự có, chẳng phải người làm nên, nên gọi
là Niết-bàn.
Lại nữa, Niết-bàn chân thật, đó là tất cả thế gian hoặc có
hoặc không, tất cả
như vậy đều gọi là
Niết-bàn. Nếu thủ tướng phân biệt thì chẳng phải
Niết- bàn”. Vì vậy, nếu
thấy một pháp khác, thì mất nghóa môn duy tâm
đệ nhất, bèn thành việc
ma, nên trong kinh Đại Tập nói: “Đối với
chúng sinh mà sinh tưởng
khác, đó là nghiệp ma, nhàm chán công đức hữu
vi, là nghiệp ma”. Nên
trong tịnh danh sớ của Thiên Thai nói: “Trú quán tâm đây chẳng thấy tướng keo lận, chẳng thấy tướng bố thí, mà năng từ bi lợi ích
chúng sinh, phàm có của cải, đều đem cứu giúp kẻ túng thiếu, tạo dựng
nghiệp phước, cúng dường tam tôn,
sửa cũ tạo mới, tùy hỷ
theo thiện. Nếu là trưởng
giả hành thí trong một thôn, nhân thí thuyết
pháp, đó thì dân nghèo
trong một hôm, bốn chúng nhận thọ thí, cảm ân
mến đức, chẳng phải chỉ
quy tâm nhận chịu cảm hóa, mà tâm xan lận cũng dần dần mỏng nhỏ. Cũng lại học theo thí chủ đó xả bỏ của cải mà
tu phước vậy. Nếu là
một huyện quan ty lệnh trưởng trụ chánh quán
tâm, phàm có của đều
hay tài thí pháp thí như vậy, thì dân nghèo trong
một huyện, bốn chúng
nhận thọ thí đều cũng quy tâm nhận chịu cảm
hóa, tâm keo lận tự
nhiên dứt mất, xả bỏ của cải tu phước lợi ích hưng hiển.

Cho đến người
chủ một quán một nước, quan liêu thiên vương đế chúa, trụ chánh quán tâm,
 chẳng thấy keo lận hay bố thí, phàm có của cải, xót thương dân nghèo màân huệ phân thí. Nhân làm thiện xảo nói
bốn giáo pháp, chiêu quán
trong nước, nơi có dân nghèo và bốn chúng đội
ân mến đức kính ngưỡng
quy tâm phụng thờ thân gần nhận thọ đạo,
nhân đó mà tâm keo lận
dần mỏng, đều có thể huệ thí, tu các nghiệp
phước, chuyển tướng giáo hóa, làm việc ân trải đức, chánh đạo giữ nơi lòng,
đó thì các châu các
quán, nhân dân khắp cả nước có thiện có ác có trí
có đạo, thí như một
ngọn đèn đốt nên trăm ngàn ngọn đèn, đèn gốc lắng yên nhưng các đèn khác khắp đầy, nơi tối
đều sáng,
sáng trọn
chẳng tuyệt. Đó là bốn
chúng trưởng giả, quan ty chủ nước trụ pháp môn
Đàn Ba-la-mật vô tận đăng, nhiếp tất cả chúng
sinh vậy. Các chúng
sinh được gồm đó trong tương lai hoặc tại gia hay xuất gia đều
làm quyến thuộc, hoặc làm thân thích hoặc làm quan dân, hoặc làm đệ tử,
đồng sinh tịnh độ, y báo chánh báo cao vợi, bảy báu vôâ lượng, được gặp
Phật nghe kinh, đạo tâm mở phát. Các chủ thí đó nếu đắc vô
sinh pháp nhẫn, trụ giải thoát chẳng thể nghó bàn, xưa kia bố thí nhiếp hóa các
chúng sinh đến lúc đắc
đạo, các chủ thí đó tức ở nơi nước có nhân duyên hiện bày thành
chánh giác, xưa kia bố thí, các chúng
sinh được nhiếp
hóa đều đến nước đó,
tất cả đều có thể xả bỏ mà tu đạo ba thừa.
Nếu nghe thuyết khai mở tri kiến của Phật trong
kinh Pháp Hoa, tức đồng
vào Đại thừa, nương thừa báu đó mà đi khắp
bốn phương, vui chơi khoái lạc.
Đó tức là Đại só Tịnh
Danh, xứ nào lại đến thành Tỳ-xá-ly riêng tìm
Duy- ma-cật ư? Nên biết nếu năng rõ lý chơn như nhất tâm vô tận đây,
 thì tất cả lục độ tứ nhiếp vạn hạnh đều không có tận, chuyển bày tâm kẻ khác cũng đồng vô tận, cho đến lớp lớp giẫm trải vào lần lược ra không
cùng. Như đèn vô tận
trải bóng phân sáng khắp cùng pháp giới. Tâm
thuần hành cứu độ thì
Quán Âm xuất hiện, ý thường vận đại từ, thì Di
lặc hạ sinh, là chạm đường đều chứng pháp môn, ghé mắt đều
thành biển nguyện, núi hang cao thấp chuyển pháp luân căn bản. Lông vảy lớn
nhỏ hiện khắp sắc thân
Tam- muội. Do đó, từ thể khởi dụng dụng tự khắp cùng, do tánh
thành hạnh, hạnh không ngằn mé. Như trở lại
nguyên quán, từ thể của
tự tánh phân hai tụng đó: một la,ø dụng hải ấn
sum
la thường trụ, nghóa là chân như bản giác vậy, vọng hết tâm lắng
muôn tượng đều hiện,
giống như biển lớn nhân gió nổi sóng, nếu gió
ngưng bóng dứt, nước
biển lắng trong, không ảnh tượng gì chẳng hiện. Hai là, dụng pháp giới kiên minh tự tại, tức là
Hoa Nghiêm Tam muội vậy, ng- hóa là tu gồm vạn hạnh, xứng lý thành đức, khắp cùng pháp giới mà

chứng Bồ-đề.
Cớ sao phân hai dụng đó? Dụng hải ấn trước là bản
dụng, cũng gọi là lý
hành, cũng gọi là tánh đức, dụng Hoa Nghiêm sau là tu hành, cũng gọi là
sự hành, cũng gọi là tu đức, hai tướng đây giả thành
đại dụng đó, gọi là nhân tu hiển tánh, do tánh thành tu. Nếu không tánh thì tu cũng
chẳng thành, nếu không tu thì tánh cũng
chẳng hiện.
Vì vậy, lìa tánh không tu, lìa tu
không tánh nên nói môn pháp hiện hẳn đồng thời, nhất tế lý chẳng
trước sau. Đó thì hai mà chẳng hai, lại chẳng hai mà hai. Tại
sao? Vì dụng Hải ấn vốn đủ là
sở hiện, nghóa là tự tánh chân như
có nghóa chiếu khắp pháp
giới vậy. Dụng Hoa Nghiêm là năng hiện, vì
tu hành khế lý năng
thành vạn hạnh vậy. Năng sở có khác, gốc ngọn tợ phân thì chẳng phải một chẳng phải khác, năng thành diệu hạnh.

Hỏi: Đã lấy tâm làm tông, cớ sao trong giáo lại nói luận phá
sắc tâm, vậy tâm nào
đáng làm tông, tâm nào đáng phá?

Đáp: Tâm có
hai thứ: một là tùy nhiễm tịnh khởi nên vọng tâm, mà không tự thể, chỉ là tiền trần theo cảnh có không, tùy trần
sinh diệt, chỉ phá tâm đó. Tuy nói đáng phá, mà không chỗ phá,vì
không tánh vậy. Trong phẩm Phá Tình ở
Bách Luận nói: “Thí như người ngu lúc thấy nóng đốt cháy vọng
sinh tưởng đến nước, theo đó mà mệt
nhọc, người trí bảo rằng: đó chẳng phải nước vậy”. Vì đoạn tưởng kia mà chẳng vì phá nước, các pháp như vậy tự tánh vốn không, chúng
sinh chấp thủ tướng nên dính kẹt, vì phá điên đảo đó nên nói phá, thật
không chổ phá. Hai la,ø
thường trụ chân tâm, không biến đổi khác, tức
lập tâm đây để làm tông kính. Trong Thức luận
nói: “Tâm có hai thứ: một
là, tâm tương ưng, nghóa
là vọng thức hư vọng phân biệt, cùng tương ưng với phiền não
kiết sử.
Hai là, tâm chẳng tương ưng, đó là đệ nhất
nghóa đã thường trụ,
xưa nay một tướng tự tánh tâm thanh tịnh”. Nay nói phá, đó là tâm tương ưng, còn tâm chẳng tương ưng lập làm tông bản.
Do đó, tất cả đường
giẫm bước tự đi, vô biên môn phương tiện giáo
hóa kẻ khác, đều lấy tâm làm gốc, gốc lập mà
đạo sinh, muôn pháp rỗng
rang, tông một không
tướng, muốn nêu một che khắp, chỉ muối biết biển,
tức là chân tâm thường
trụ chẳng động đây vậy. Hỏi: Giác tánh của chúng
sinh là thiên chân tự nhiên,
sao phải mượn nhân duyên văn nghóa vạch bày? Vốn tự không ung nhọt, chớ
làm tổn thương đó vậy.
Đáp: Nếu
chấp tánh đây quyết định là tự nhiên, nên phải hiện
tại suy bày có lý của tự nhiên.
Vả lại, như bản tánh, do pháp gì làm tự
thể? Như trong kinh Thủ
lăng nghiêm nói: “Phật bảo A-nan: nay ta mở
bày phương tiện chân
thật như vậy để chỉ bảo ông, mà ông còn chưa ngộ,

lầm hoặc làm
tự nhiên, tự phải luyện rõ có thể tự nhiên. Ông hãy
trông xem trong thấy sáng
đẹp đây, lấy gì làm tự, thấy đây lại lấy sáng
làm tự hay lấy tối làm
tự, lấy không làm tự hay lấy bít làm tự? A-nan!
Nếu lấy sáng làm tự
thể thì nên chẳng thấy bít. Như vậy cho đến các
tướng tối v.v… lấy làm
tự, thì ở lúc sáng tánh thấy bị đoạn diệt, làm
sao
thấy sáng? Nên biết tánh
hằng thường chẳng theo duyên sinh, nếu tùy theo pháp tối
sáng huyễn hóa dùng làm tự thể, thì lúc các pháp
sáng tối
v.v… duyên mất, tánh đó
nên phải theo đoạn diệt”.

Hỏi: Bản tánh đã chẳng phải tự nhiên, thì phải là tánh của
nhân duyên chăng? Đáp: Tánh đó nếu là nhân duyên làm thể, thì nay
suy pháp gì làm nhân pháp gì làm duyên? Nên phải xác định thể tánh chân thật như
trong kinh nói: “A-nan nói:
Hẳn tánh thấy diệu đây chẳng phải tự nhiên, nay con phát minh đó là tánh
nhân duyên, tâm còn chưa
tỏ sáng, xin hỏi
Đức Như Lai nghóa đó
thế nào mà hợp tánh nhân duyên?”. Phật bảo:
“Ông nói là
nhân duyên, ta lại hỏi ông, nay ông nhân thấy tánh thấy hiện tiền, thấy đó là nhân
sáng có thấy hay nhân tối có thấy? Nhân không có
thấy hay nhân bít có
thấy? A-nan! Nếu nhân sáng mà có thì nên chẳng thấy tối, nếu nhân tối mà có thì nên chẳng
thấy sáng. Như vậy cho đến
nhân không nhân bít, cũng
đồng với sáng tối vậy. Lại nữa, A-nan! Thấy đây là duyên
sáng có thấy hay duyên tối có thấy?
Duyên không có thấy
hay duyên bít có thấy?
A-nan! Nếu duyên không mà có thì nên chẳng thấy bít, nếu duyên bít mà có thì nên chẳng
thấy không. Như vậy cho
đến duyên sáng duyên
tối cũng đồng với không bít. Phải biết tinh giác
diệu minh như vậy, chẳng
phải nhân chẳng phải duyên, cũng chẳng phải tự nhiên, chẳng phải chẳng tự nhiên, không
chẳng phải, chẳng chẳng
phải, không phải chẳng
phải phải, lìa tất cả tướng tức tất cả pháp.
Nay ông làm
sao ở trong đó mà chỉ bày tâm, dùng các thứ hý luận danh tướng
thế gian mà được phân
biệt, như dùng bàn tay nắm xoa hư không, chỉ
thêm tự nhọc, hư không làm
sao tùy theo ông nắm bắt”. A-nan bạch
Phật rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Hẳn tánh diệu giác chẳng phải nhân
chẳng phải duyên. Cớ sao
Thế Tôn thường giảng nói cho các Tỳ-kheo là tánh thấy có đủ bốn thứ duyên. Đó là nhân không nhân
sáng nhân tâm
và nhân mắt, nghóa ấy
thế nào?”. Phật bảo A-nan: “Ta nói các tướng quân duyên ở thế gian chẳng phải là nghóa đệ nhất.
A-nan! Ta lại hỏi
ông, các người trong thế
gian nói ta năng thấy. Thế nào gọi là thấy, thấ nào là
chẳng thấy?”.
A-nan thưa: “Người đời nhân nơi nhật nguyệt đèn
sáng mà thấy các thứ tướng, gọi đó là thầy. Nếu không ba thứ ánh
sáng đó thì
không thể
thấy”. Phật bảo: “A-nan! Nếu lúc không sáng gọi là
chẳng thấy, thì nên chẳng
thấy tối, nếu hẳn thấy tối thì đó chỉ là không
sáng, cớ sao không thấy?
A-nan! Nếu tại lúc tối không thấy sáng nên gọi là chẳng thấy nay tại
lúc sáng, chẳng thấy tướng tối, lại gọi là không
thấy hai tướng như vậy
đều gọi là chẳng thấy. Nếu là hai tướng tự lấn
đoạt nhau, chẳng phải
tánh thấy của ông ở trong đó tạm không, như vậy thì biết cả hai đều gọi là thấy.
Cớ sao chẳng thấy? Cho nên
A-nan! Nay ông phải biết, lúc
thấy sáng thì thấy chẳng phải là sáng, lúc thấy tối thì thấy chẳng phải là tối,
 lúc thấy không thì thấy chẳng phải là không,
 lúc thấy bít thì thấy chẳng phải là bít. Bốn nghóa thành tựu,
 ông lại nên biết, lúc thấy tánh thấy, thấy chẳng phải
(tánh) thấy, (tánh) thấy còn lìa thấy, thấy chẳng thể kịp, cớ
sao lại nói nhân duyên tự nhiên và tướng
hòa hợp? Các ông là
hàng Thanh văn kém hẹp không biết, chẳng thể
thông đạt thật tướng
thanh tịnh. Nay ta chỉ bày ông phải khéo tư duy,
không được biếng lười
trên đường Bồ-đề vi diệu. Nên biết nói nhân duyên tự nhiên đều thuộc ngôn luận thế gian, đàm bàn chân tục có không đều
là thức tâm phân biệt.
Ngay lúc thấy tánh đâu lưu thấy nghe, tại khi
phát minh sao lạc vào ngôn ngữ tư duy”.

Hỏi: Tánh diệu minh đó đã chẳng phải nhân duyên tự nhiên,
thì không có một pháp
chẳng từ hòa hợp mà sinh, như chân như không
sở chứng, do đâu mà
phát diệu tín năng chứng, thì cảnh trí hòa hợp
năng thành thấy tánh? Đáp: Nếu ngoài trí có chân như thì có thể làm
sở chứng, ngoài chân như có trí thì có thể làm
năng chứng. Nay ngoài trí không như, ngoài như không trí, muốn đem pháp gì làm hòa hợp và chẳng phải hòa hợp ư? Như trong kinh nói:
“Phật bảo A-nan: tuy ông trước đã
tỏ ngộ tánh bản giác
diệu minh, tánh chẳng phải nhân duyên chẳng
phải tự nhiên, mà còn
chưa rõ giác như vậy vốn chẳng phải hòa hợp sinh
và chẳng hòa hợp. A-nan! Nay ta lại lấy tiền trần
để hỏi ông, nay ông
còn vì tất cả thế gian
vọng tưởùng hòa hợp các tánh nhân duyên, mà tự
nghi hoặc tâm chứng Bồ-đề hòa hợp khởi nên, thì
như nay ông với tinh thấy diệu tịnh là cùng sáng
hòa hay cùng tối hòa? Cùng thông hòa hay
cùng bít hòa? Nếu cùng
sáng hòa, thì ông nhìn sáng đang sáng hiện tiền, xứ nào là thấy tạp? Tướng thấy có thể rành rẽ, tạp hình tượng nào?
Nếu chẳng phải thấy cớ
sao thấy sáng. Nếu tức thấy, thế nào là thấy thấy, hẳn thấy viên mãn, xứ nào hòa
sáng?
Nếu sáng viên mãn chẳng
nên thấy hòa, thấy hẳn
khác sáng, tạp thì mất danh tự tướng sáng kia,
tạp mất tánh sáng, hòa
sáng chẳng phải nghóa. Tối kia cùng thông và các
thứ bít cũng lại như vậy. Lại nữa
A-nan! Nay ông với tinh thấy
diệu tịnh là cùng sáng
hợp hay cùng tối hợp? Là cùng thông hợp hay
cùng bít hợp? Nếu cùng
sáng hợp thì đến lúc tối tướng sáng đã kiệt, thấy đó tức chẳng hợp cùng các tối, cớ
sao thấy tối? Nếu lúc thấy tối chẳng hợp cùng tối mà hợp cùng
sáng là nên chẳng phải
thấy sáng. Đã chẳng
thấy sáng. Đã chẳng
thấy sáng, cớ sao sáng hợp? Rõ ràng sáng chẳng phải tối, tối kia cùng thông và các thứ bít cũng lại như vậy”.
A-nan bạch Phật rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Như con tư duy thì diệu giác đây
nguyên cùng các duyên trần và tâm niệm lực chẳng phải hòa
hợp ư?”. Phật bảo: “Nay ông lại nói giác chẳng phải hòa hợp. Ta lại hỏi ông, tinh thấy diệu đây chẳng phải hòa hợp là chẳng phải
sáng hòa hay chẳng phải tối hòa? Chẳng phải thông hòa hay chẳng phải bít hòa? Nếu chẳng
phải sáng hòa thì thấy và
sáng hẳn có bờ ranh. Ông hay trông kỹ, nơi
nào là sáng, nơi nào là
thấy? Tại thấy hay tại sáng tự nào làm bờ?
A-nan! Nếu trong khoảng sáng
hẳn không thấy, thì chẳng tướng kịp, tự chẳng thấy tướng
sáng đó tại đâu, bờ
sao
sao thành? Tối kia và thông cùng các thứ bít cũng lại như vậy.
Lại nữa, tinh thấy diệu chẳng phải hòa
hợp là chẳng phải sáng
hợp hay chẳng phải tối hợp? Chẳng phải thông hợp hay chẳng phải bít hợp? Nếu chẳng phải
sáng hợp thì thấy và
sáng tánh tướng trái nhau, như tai và
sáng trọn chẳng cùng xúc, thấy lại chẳng
biết tướng sáng tại
đâu. Cớ sao luyện sáng hợp chẳng phải hợp lý?
Tối kia cùng thông và các
thứ bít cũng lại như vậy? Cho đến, Phật bảo Phú
lâu na: “Ông tuy trừ
nghi mà các hoặc khác chưa sạch. Nay ta lại dùng các
sự hiện tiền ở thế gian để hỏi ông, ông há
chẳng nghe Diễn-
nhã-đạt- đa ở trong
thành Thất- la, chợt lúc sáng sớm dùng gương soi mặt,
mến thích đầu mày mắt
trong gương có thể thấy, sân trách đầu mình không thấy mặt mắt, cho đó là quỷ mî, bất chợt mà
chạy cuồng, ý ông nghó
thế nào? Người đó
nhân gì bất chợt chạy cuồng?”. Phú-lâu-na thưa:
“Tâm người đó cuồng, ngoài ra không gì khác”.
Phật bảo: “Diệu giác
tròn sáng, vốn tròn sáng
diệu, đã gọi là vọng, làm sao có nhân? Nếu có
sở nhân, sao gọi là
vọng? Tự các vọng tưởng chuyển đổi cùng làm
nhân. Từ mê tích chứa
mê trải qua số kiếp như bụi trần, tuy Phật phát
minh còn chẳng thể quay
trở lại. Nhân mê như vậy, mê nhân tự có, biết
mê không nhân, vọng
không nơi tựa, còn không có sinh muốn gì làm
diệt. Đắc Bồ-đề là
như người lúc vừa tỉnh ngủ nói việc trong mộng, tâm
nếu tinh sáng, muốn nhân
duyên gì để lấy vật trong mộng, huống gì không nhận, vốn không chổ có.
Như Diễn-nhã-đạt-đa ở trong thành kia
đâu có nhân duyên, tự
khiếp sợ đầu mình mà chạy, chợt nhiên hết cuồng,
đầu chẳng
phải ngoài mà được, nếu chưa hết cuồng, cùng nào
sót
mất. Phú-lâu-na! Tánh
vọng như vậy, nhân gì là tồn tại? Ông chớ tùy theo phân biệt thế gian nghiệp quả chúng
sinh ba thứ tương tục, ba
duyên đoạn vậy. Ba nhân chẳng
sinh thì Diễn nhã- đạt- đa- trong tâm ông
tánh cuồng tự hết. Hết
tức là Bồ-đề, tâm sáng sạch hơn vốn khắp pháp
giới chẳng từ người
mà được, nào gá nhọc nhằn khắng khít tu chứng”.
Cho đến Phật bảo A-nan: “Tức như
Diễn-nhã-đạt-đa ở trong thành
nhân duyên tánh cuồng
nếu được diệt trừ, thì chẳng tánh cuồng tự nhiên
mà ra. Nhân duyên tự
nhiên, lý cùng tận tại đây. A-nan! Diễn nhã- đạt- đa
-đầu vốn tự nhiên, vốn tự nhiên đó không nhiên chẳng phải tự.
Bởi nhân gì khiếp
sợ đầu mình mà chạy cuồng? Nếu đầu tự nhiên do nhân
duyên nên cuồng. Sao chẳng tự nhiên do nhân duyên nên mất? Đầu vốn
chẳng mất, cuồng sợ
vọng ra, chưa từng đổi khác nào gá nhân duyên, cuồng vốn tự nhiên vốn có
cuồng sợ, đang lúc
chưa cuồng, cuồng ngầm
tại đâu? Chẳng cuồng tự
nhiên, đầu vốn không vọng, vì sao cuồng
chạy? Nếu ngộ đầu gốc
hay biết cuồng chạy, nhân duyên tự nhiên đều là đùa cợt, cho nên ta nói ba duyên đoạn vậy tức tâm Bồ-đề.
Tâm Bồ-đề sinh, tâm
sinh diệt diệt. Đây chỉ
sinh diệt, diệt
sinh đều hết không công
dụng đạo. Nếu có tự
nhiên như vậy là sáng, tâm tự nhiên sinh, tâm sinh diệt diệt, đó cũng là
sinh diệt, không
sinh diệt là gọi là tự nhiện. Thí như
các tướng thế gian tạp
hòa thành một thế, gọi là tánh hòa hợp. Chẳng
phải hòa hợp thì gọi
là tánh gốc cội, bản gốc cội chẳng phải nhiên, hòa hợp chẳng phải hợp, hợp nhiên đều lìa, lìa hợp đều
chẳng phải, câu này
mới gọi là không pháp
hý luận, Bồ-đề Niết-bàn còn ở xa vời”.
Giải thích nếu ngộ đầu mình hay biết nhân duyên chạy cuồng tự nhiên đều là hý luận, nếu thật phát minh ngộ rõ đầu mình,
chân tánh một linh chẳng
động chẳng tịnh, chẳng phải được chẳng phải mất, chẳng phải
sinh chẳng phải diệt, chẳng phải hợp chẳng phải lìa, thì
biết từ vô thủy đến
nay, thui thủi ba cõi, chạy cuồng sáu thú, là mê là đảo là dối là rỗng,
 đều là tình tưởng kết thành, thức tâm cổ động, thì biết chân tánh bản giác, chẳng phải nhân chẳng phải duyên cũng chẳng
phải tự nhiên, chẳng
phải chẳng tự nhiên, chẳng phải hòa chẳng phải hợp, chẳng phải hòa hợp, đều thành hý luận, đều đọa tà tự.
Vả lại, chân
tâm không trụ, đâu còn danh tướng cùng với
xứ sở. Nếu muốn dùng
thức tâm lường đạt,
cú nghóa so lường mà cầu chân thật là như buộc gió
bắt ảnh. Lý có thể vậy
ư? Do đó, Tổ sư nói: “Chẳng phải tự nhiên, chẳng phải
nhân duyên, diệu của
trong diệu, huyền
trong huyền,
sum la
muôn tượng hiện trong
sáng, tầm đó không thấy có căn nguyên”. Phân tách
như trên, đó là người chưa biết đầu mình chưa hay
chạy cuồng, khiến lìa câu
tuyệt quấy, dứt đường ngôn ngữ tư duy, đó mới bắt đầu trừ pháp
của thế gian phân biệt
hý luận. Ở tự tánh thấy trong của đại đạo, còn
như thừa xa, nên phải thân gần đến, chẳng đợi phải nơi tợ gương
soi
hình dung, cứ phải mắt
tâm tương tợ, như người uống nước mới có thể
lạnh nóng tự biết. Nên
nói: chỉ chứng mới biết khó thể lường, chưa đến
nơi là nhọc tự cuồng mê.

Hỏi: Pháp môn vô lượng đều có công phá chấp hiển đạo, cớ
sao riêng tán thán nhất
tâm lấy làm cương cốt.
Đáp: Đây
là mới đầu khởi hoặc, trước tiên phát nguyện, gốc
của mê ngộ, căn do của
nhiễm tịnh. Nên nói: Chí diệu linh thông, nhắm đó gọi là thông, thì ngoài tâm không đạo, ngoài đạo không tâm, vi diệu
sâu mầu, phàm tiểu chẳng
thể phân, Bồ-tát phân biệt, thì Phật rõ tột cùng. Vì hàng Nhị thừa kia chỉ giác tứ trụ, chẳng rõ vô minh, biết của nơi
khởi vô minh đây chẳng
phải cảnh đó vậy. Hàng Bồ-tát đầu tiên trong
Thập tín lúc mới phát tâm, tức quán tự tánh bản thức thể của duyên
khởi nhân quả, được thành chánh tín. Trong luận
Nhiếp Đại thừa: Bồ-tát mới khởi trước nên quán các pháp nhân duyên như thật”, nghóa là đây vậy.
Nhân duyên như thật không gì chẳng phải là bản thức nhất tâm. Đó là mới đầu của phát chân vậy. Trong luận
Khởi Tín nói: “Vì bất giác một
pháp giới nên tâm chẳng
tương ưng, vô minh phân biệt sinh các tâm
nhiễm”. Một pháp giới tức là chân tâm không hai làm một pháp giới. Đây chẳng phải một như toán
số nói: nghóa là như lý hư dung, bình đẳng không
hai nên gọi là một, đó
là mới đầu của khởi hoặc vậy. Lại nhân chẳng biết làm
chúng sinh, rõ vô minh đây là thành chư Phật, đó là gốc của
mê ngộ vậy. Lại, một pháp giới là toàn thể toàn làm môn
sinh diệt, toàn thể toàn làm môn chân như, thuận pháp giới thì ra khỏi
giải thoát, trái pháp giới thì trói buộc luân hồi. Đó là căn do của nhiễm tịnh vậy.
Vì thế, ngàn thánh kính
ngưỡng đó làm mẹ làm thầy, các hiền quay về đó
như dẫn dắt là cương
cốt của các kinh là chỉ nam của muôn pháp. Tóm lại mà nói là không kịp ở đây vậy. Nên trong kinh nói: “Tâm làm gốc
pháp, tâm tạo thiên
đường, tâm làm địa ngục, nếu lìa tâm chúng sinh thì đâu có mọi
sự chân tục v.v… vì tất cả pháp chỉ như ảnh
hưởng vậy”.
Như Cư só
Hướng nói: “Ảnh do hình khởi, vang theo tiếng lại, đùa
bóng nhọc hình, chẳng biết hình là gốc của bóng, lớn tiếng
ngưng vang, chẳng
biết tiếng là căn của
vang vậy. Trừ thân phiền não mà cầu Niết-bàn là dụ như bỏ hình mà tìm bóng, lìa tâm chúng
sinh mà cầu
Phật đạo, là dụ
như im tiếng mà tìm vang.
Nên biết mê ngộ một đường, trí ngu chẳng phải

riêng biệt, không tên làm tên, nhân tên đó thì phải quấy
sinh vậy, không lý làm lý, nhân lý đó thì tranh luận khởi vậy. Huyễn làm
chẳng phải chân, ai quấy ai phải? Hư vọng chẳng phải thật, nào có nào không?
Gần biết được không chỗ được, mất không chỗ mất vậy. Nên biết chỉ rõ nhất tâm thì muôn pháp đều lắng. Như trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Trưởng Giả Giải Thoát
nói cùng Thiện Tài rằng: “Nếu tôi muốn thấy thế
giới An lạc của Đức
A-di-đà Như Lai, thì tùy ý liền thấy, nếu tôi muốn
thấy Đức Kim Quang Minh Như
Lai ở thế giới Chiên- Đàn, Đức Bảo Quang Minh Như
Lai ở thế giới Diệu hương, Đức Bảo Liên Hoa Quang
Minh Như Lai ở thế giới
Liên hoa, Đức Tịch Tónh Quang Như Lai ở thế
giới Diệu kim, Đức Bất Động Như Lai ở thế giới
Diệu hỷ, Đức Sư tử
Như Lai ở thế giới Thiện
trụ, Đức Nguyệt giác Như Lai ở thế giới Kính
quang minh, Đức
Tỳ-lô-già-na Như Lai ở thế giới Bảo sư tử trang nghiêm,
tất cả như vậy thảy đều
liền thấy, nhưng các Đức Như Lai kia chẳng
đến nơi này, thân tôi cũng chẳng đến các thế giới ấy. Biết tất cả chư
Phật và tâm tôi thảy đều như mộng. Biết tất cả Phật giống như ảnh tượng, tự
tâm như nước. Biết tất cả chư Phật có các
sắc tướng cho đến tự tâm thảy
đều như huyễn. Biết tất cả chư Phật và tâm mình thảy đều như vang.
Tôi biết như vậy, nghó nhớ như vậy, thấy được chư Phật đều do tự tâm.
Này Thiện nam! Phải biết Bồ-tát tu pháp của chư Phật làm
sạch cõi
nước chư Phật, tích tập diệu hạnh, điều phục
chúng sinh, phát thệ nguyện
lớn, vào nhất thiết trí
tự tại du hý, môn giải thoát chẳng thể nghó bàn,
đắc Bồ-đề Phật hiện
thần thông lớn đi khắp tất cả mười phương pháp giới, dùng trí vi tế vào khắp các kiếp, tất cả như vậy đều do tự tâm.
Cho nên, này Thiện nam! Phải dùng thiện pháp hỗ trợ tự tâm, phải dùng nước pháp đượm nhuần tự tâm phải dùng cảnh giới rửa
sạch tự tâm,
phải dùng tinh tấn kiên
cố tự tâm, phải dùng nhẫn nhục phẳng lặng tự tâm, phải dùng trí chứng
sạch trắng tự tâm, phải dùng trí tuệ
sáng lợi tự tâm, phải dùng tự tại của Phật khai mở tự tâm, phải dùng bình đẳng của
Phật rộng lớn tự tâm,
phải dùng mười lực của Phật soi xét tự tâm”.
Trong sớ thích nói: “Tâm bao gồm muôn pháp, nghóa là chẳng phải chỉ một niệm quán thật do ở tự tâm, vạn hạnh
của Bồ-tát, thể dụng của Phật quả cũng chẳng lìa tâm, cũng dẹp mất lỗi của vọng chấp, nghóa là tính rằng
muôn pháp đều tâm, đảm
nhậm đó là Phật, rong ruỗi muôn hạnh đâu chẳng phải
luống nhọc. Nay nói rõ tâm tuy tức Phật nhưng từ lâu bị trần
lao che phủ, nên dùng muôn hạnh tăng tu khiến nó
sáng suốt, chỉ nói
muôn hạnh do tâm, chẳng
nói không tu là phải. Lại nữa, muôn pháp tức
tâm, tu nào ngại tâm,
nên nói cuộng buông biến hóa chỉ ở tại tâm, thọ
yểu
được mất chỉ tâm làm chủ. Nên thơ có ba trăm lẽ một lời có thể che, giáo có năm ngàn lẽ một tâm có thể
suốt đó, thật là bến bờ ách yếu
của vào đạo, là gương
cao soi sáng của tu hành. Thật có nghóa là sâu gồm yếu chỉ của Phật, khéo đạt
chân không, cúi đầu dắt tay mà đều
vào viên nhân, phát niệm dấy tâm mà đều đồng bản quả, đào bới đất khô
của phàm phu mà thấy
suối nước của chư Phật, rút mầm khô cháy của
nhị thừa mà kết quả
thật của thường lạc, biến thuốc độc mà thành cam lồ, chuyển tô lạc mà làm đề hồ tịnh cha con mà toàn giao nhà báu, phủi vết trần mà chóng mở kho báu. Nay biên ghi của Tông kính chỉ tận
cùng chánh tông của Phật
tổ. Nếu muốn thấy đạo tu hành, không vượt
khỏi trong tự thân tâm.
Như trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng rằng: “Thân là kho
chánh pháp, tâm là đèn vô ngại,
soi rõ các
pháp không, gọi là
độ chúng sinh”. Nên
biết thân là pháp tụ, không một pháp nào vượt
ngoài ruộng thân tu, tâm
là ánh sáng tuệ, không một trí nào lìa biển tâm ta. Nếu mê đó thì thân là khổ tụ
nguồn bịnh, tâm làm giặc oán vô
minh, trước phải xét vết
sở trị lỗi lầm, mới lập môn năng trị công đức, thì
tất cả chúng sinh tạo
nên lỗi lầm không gì vượt khỏi thân tâm. Nếu
muốn đối trị chỉ dùng
giới và tuệ, nếu tu thân giới thì giới gấp mà
diệu hạnh thành, nếu tu tâm tuệ thì thừa gấp mà chân tánh hiện, nên được thừa giới đều gấp, lý hạnh đều tìm, chánh là hổ tướng giúp đở mới vào
Tông kính, trong ngoài soi
sáng một đạo thanh hư. Như trong kinh Đại
Niết- bàn nói: “Lại
nữa, chẳng tu thân là không thể quán thân, tuy không
lỗi lầm mà thường là
oán. Này Thiện nam! Thí như gã nam có oán thường
theo đuổi dò tìm tiện lợi, người trí biết rồi
buộc tâm cẩn thận gìn giữ. Nếu chẳng cẩn thận gìn giữ thì
sẽ bị hại, thân tất cả chúng
sinh
cũng như vậy.
Thường dùng các thứ uống ăn nóng lạnh giúp nuôi.
Nếu chẳng giúp nuôi gìn giữ
như vậy tức sẽ bị tan hoại. Này Thiện nam! Như
Bà- la-môn phụng thờ hỏa thiên, thường dùng hương hoa tán thán lễ
bái cúng dường phụng
thờ kỳ hạn đủ trăm năm, nếu một lúc xúc chạm
sau đó lửa thiêu đốt tay người, hỏa đó tuy được cúng dường như vậy, mà trọn không một niệm báo đáp ân người phụng thờ. Tất cả chúng
sinh cũng lại như vậy, tuy
trải qua nhiều năm dùng các thứ hương hoa anh lạc y phục uống ăn đồ nằm thuốc thang tốt lành mà chu cấp đó, nếu gặp các duyên xấu ác
trong ngoài, tức liền hoại diệt, đều chẳng nghó nhớ ân ngày trước cung cấp y phục v.v…
Này Thiện nam! Thí như có vị
vua nuôi bốn con rắn độc
đặt để nó trong một hộp, đem giao một người và bảo trông nom
nuôi dưỡng. Trong bốn con rắn đó nhằm có con
sinh
sân thì có thể hại
người, người đó khiếp sợ, thường luôn tìm
kiếm thức ăn
uống tùy thời cung cấp gìn giữ. Rắn độc bốn đại trong tất cả chúng
sinh cũng lại như vậy. Nếu một đại
sân thì có thể hoại thân.
Này Thiện nam! Như người mắc bệnh lâu ngày phải nên thí tâm tìm cầu thầy thuốc
chữa trị, nếu chẳng cần
cầu hẳn chết không nghi ngờ thân tất cả chúng
sinh cũng lại như vậy, thường phải thâu tóm chớ khiến buông lung nêu
buông lung thì bèn hoại
diệt. Này Thiện nam! Thí như chén bình chẳng
nhẫn chịu gió mưa đánh
ném dập vùi. Thân tất cả chúng sinh cũng như
vậy, không nhẫn chịu đói
khát nóng lạnh gió mưa đánh ném mắng ác.
Này Thiện nam! Như ung nhọt chưa chín phải khéo gìn giữ, chớ khiến
người xúc chạm, nếu có xúc chạm thì rất đau khổ. Thân tất cả chúng
sinh
cũng như vậy.
Này Thiện nam! Như loa đang mang thai, chớ hại thân nó,
thân tất cả chúng sinh
cũng lại như vậy, bên trong có gió lạnh thì thân chịu khổ.
Này Thiện nam! Thí như lá chuối
sống thật thì khô, thân tất
cả chúng sinh cũng như
vậy. Này Thiện nam! Như rắn chuột sói mỗi
loài thường luôn sinh
tâm oán nhau, bốn đại trong chúng sinh cũng lại như vậy.
Này Thiện nam! Thí như ngỗng chúa chẳng vui thích gò mả,
Bồ-tát cũng vậy đối với thân gò mả cũng không tham vui.
Này Thiện nam! Như chiên đà la bảy
đời tiếp nối chẳng bỏ nghiệp đó, cho nên bị
người khinh hèn, hạt
giống thân đó cũng lại như vậy, hạt giống tinh
huyết rốt ráo
chẳng sạch.
Vì chẳng sạch, nên chư
Phật Bồ-tát khinh trách
vậy. Này Thiện nam! Thân
đó chẳng như núi ma-la-da sinh mọc cây chiên đàn,
mà chẳng thể sinh nở hoa hưu bát la, hoa phân-đà-lợi, hoa
chiên- ba-ø la, hoa
bà-lợi-ca, hoa bà-sư-ca, chín lỗ thường bài tiết huyết
nồng chẳng sạch, sinh nơi
hôi hám xấu xa đáng gớm ghét, thường cùng
các trùng chung ở một
nơi. Này Thiện nam! Thí như ở thế gian tuy có
vườn rừng thượng diệu
trong sạch, thây chết mang đến trong đó thì là chẳng sạch, mọi người cùng vất bỏ đó mà chẳng
sinh mến tiếc. Ở
sắc
giới cũng vậy, tuy là
thượng diệu, do vì có thân, nên chư
Phật Bồ-tát đều cùng bỏ vất đó.
Này Thiện nam! Nếu có người chẳng thể quán như vậy thì chẳng gọi là tu thân. Chẳng tu giới là này Thiện nam! Nếu chẳng
thể quán giới là thềm
bậc của tất cả thiện pháp, cũng là căn bản của
tất cả thiện pháp, như đất đều là gốc của tất cả cây cối
sinh trưởng.
Giới là dẫn đầu của các thiện căn, như thương chủ dẫn đầu các khách buôn. Giới là thắng phan của tất cả
thiện pháp, như trời Đế thích dựng
lập thắng phan. Giới năng
dứt đoạn tất cả ác nghiệp và ba đường xấu ác, năng trị liệu bệnh hung ác như cây thuốc, giới là hành lý qua
đường hiểm sinh tử,
giới là gậy rất dẹp giặc ác kết, giới là thần chú linh diệt rắn độc kết. Giới là cầu bè qua hạnh nghiệp ác. Nếu có người không thể
quán như vậy,
thì gọi là chẳng tu giới. Chẳng tu tâm là chẳng thể
quán tâm thô mất động
chuyển, khó bắt khó điều, rong ruỗi buông lung
như voi hung dữ, niệm niệm
qua mau như điện chớp kia, nhảy quậy chẳng dừng giống như khỉ vượn, như huyễn như ánh lửa, cho đến tất cả
căn bản các ác. Năm
dục khó đủ như lửa được củi, cũng như biển lớn nuốt nhận các dòng nước, như núi Mạn đà cỏ cây
đượm nhiều, chẳng thể quán
sát
sinh tử hư vọng, đắm hoặc khiến
sinh hoạn như cá nuốt
câu, thường trước phải dẫn dắt các nghiệp tùy theo, giống như
sò mẹ dẫn
dắt các con, tham đắm ngũ
dục chẳng vui Niết-bàn, như lạc đà ăn mật cho đến chết chẳng trông lại cỏ rơm, đắm
sâu vui hiện tại chẳng quan
sát
sai lầm về sau, như trâu
ăn mạ non chẳng sợ roi gậy, rong ruỗi khắp cùng hai mươi lăm hữu, giống như gió mạnh thổi bông đâu- la, với thứ
chẳng đáng mong cầu mà
mong cầu không biết chán đủ như người vô trí cầu lửa
không nóng. Thường vui
sinh tử chẳng vui giải thoát như trùng
nhẩn- bà vui thích cây
nhẫm bà, mê hoặc đắm ái sinh tử dơ uế giống như
kẻ tù thích nữ lính
ngục, cũng như heo chuồng thích ở nơi hẳng sạch.
Nếu có người chẳng thể
quán sát như vậy, gọi là chẳng tu tâm, chẳng tu tuệ
là chẳng quán trú tuệ có thế lực lớn như kim sí
điểu năng hoại
nghiệp ác, phá hoại tối
vô minh như ánh sáng mặt nhật, năng nhổ cây ấm
như nước chảy xiết vật,
thiêu đốt tà kiến như lửa dữ. Tuệ là căn bản của tất cả
thiên pháp,
Phật Bồ-tát là hạt giống của mẹ vậy. Nếu có người
chẳng thể quán như vậy,
gọi là chẳng tu tuệ. Cho đến nếu có tu tập thân
giới tâm tuệ như nói ở
trên năng quán các pháp đồng như hư không, chẳng thấy trí tuệ, chẳng thấy người trí, chẳng thấy
ngu si, chẳng thấy kẻ
ngu, chẳng thấy tu tập và
người tu tập đó gọi là người trí.
 người như vậy thì năng tu tập thân giới tâm tuệ,
 người đó năng khiến quả báo địa ngục hiện đời nhận chịu nhẹ.
 Nếu đó nếu tạo nghiệp ác cực trọng, tư duy quán
sát năng khiến nhỏ nhẹ, khởi ý niệm rằng: nghiệp ta tuy
nặng, nhưng chẳng như
thiện nghiệp. Thí như bông hoa lá trăm cân nhưng
trọn không thể sánh vàng
thật một lượng. Như trong sông Hằng mà đổ
vào một thặng muối, nước
không mùi vị mặn, người uống không biết, như người cự phú tuy mắc nợ người cả ngàn muôn vật báu, nhưng không thể trói buộc khiến người đó nhận chịu khổ. Như đại hương tượng năng
phá hoại xích sắt tự
tại mà đi. Người trí tuệ cũng lại như vậy”.
Nhưng trên, tuy quán thân chẳng
sạch là phá phàm phu chấp thân độc đây cho là
gốc khổ, chẳng gieo quả
Bồ-đề, chỉ vùi lấp bùn sình năm món dục, chẳng thể tự lợi và lợi tha, vì vậy mà trách phá. Nếu là gá ngay vết nghiệp đây để tiếp nối
thánh nhân, không vào trong biển lớn phiền não, khó cầu
tìm được
giác báu, chẳng ở nơi đất phẩn bụi trần lao, sao
sinh mọc hoa sạch.
Vì vậy, trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Chẳng chán khổ
sinh tử, mới thành hạnh
Phổ Hiền”. Lại như trong kinh Đại
Bảo Tích nói: “Phật bảo Ưu-bà-di: người
Thanh văn thừa, cho đến không nên khởi một niệm thọ nhận lại thân
đời sau, đó gọi là Thanh văn trì giới
thanh tịnh, nhưng đối với Bồ-tát gọi là đại phá giới. Cho đến
Bồ-tát Ma-ha-tát tu hạnh
Đại thừa, năng ở trong
vô lượng A-tăng kỳ kiếp, kham nhẫn thọ thân
chẳng sinh nhàm chán, đó gọi là Bồ-tát trì giới
thanh tịnh. Nhưng đối với
Thanh văn thừa thì gọi
là đại phá giới”. Nay Tông Kính lục ghi gồm diệu
chỉ liễu nghóa các kinh Đại thừa, chỉ vì ngộ tông hành Bồ-tát đạo vậy, mở tuệ của Phổ môn
Quán âm, vết mặc
vuông tròn, vào tông của vô
tận Phổ Hiền, vận tâm không ngằn mé.

<類></類>

TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 33</卷>

Phàm đạo không thể tu, pháp không thể hỏi, mới ngộ đại chỉ
muôn sự đều dứt, nên
nói tuyệt đường ngôn ngữ, dứt chỗ tâm hành. Đã nói
là tông kính,
sao lại dẫn rộng văn của thân giới tâm tuệ?
Trong kinh Pháp Hoa nói: “Người học
Tam tạng, còn chẳng chấp nhận cho thân gần”.
Đã trái với kinh giáo
Đại thừa, sao thành tín môn của hàng hậu học? Đáp:
Trong kinh bài xích người học Tam tạng tức là giới
định tuệ Tiểu thừa,
giới thì chỉ gìn giữ thân miệng, đoạn dứt mầm bệnh
của cành lá tứ trụ,
định thì hình đồng như cây khô, tuyệt diệu dụng của oai nghi hiện bên ngoài, tuệ thì chỉ chứng
thiên không, mất lý tròn đầy của chẳng không trung đạo. Nên gọi là pháp người bần khổ vui thích,
rơi lạc ở thừa yếu
kém bị Tịnh Danh chê trách đó là pháp của người
ngu. Nay định tuệ của Viên
tông còn chẳng đồng với không, vô tướng của Đại thừa Sơ giáo và Lý thiên viên của Đại thừa
Biệt giáo, há cùng
điều luận bàn của hàng
học giả Tam định tuệ tạng tàn dứt ư? Giới định
tuệ ở Tông kính lục
đây, cho đến một sự một hạnh mỗi mỗi đều cho
pháp giới đầy đủ vô
biên đức, là tông thú vô tận, là pháp môn tánh khởi, vô ngại viên dung thật chẳng thể nghó bàn: như
Thai giáo nói:
“Như gương có ảnh tượng,
ngói sỏi chẳng hiện, ở trong đầy đủ các tướng, chỉ
không tức không, pháp
thân sạch vi diệu đủ ba mươi hai tướng”. Hòa
thượng Quán nói: “Phàm
Thánh giao triệt tức tâm phàm mà thấy tâm Phật,
lý sự
song tu, nương bản trí mà cầu
Phật trí”. Các bậc Cổ đức
giải thích rằng:
“Trong Thiền tông hạng người mất ý chấp lý
mê sự, nói tánh vốn đầy đủ
sao phải vay mượn tu cầu, chỉ cần mất tình tức Phật thật tự
hiện, với hạng người
chuyên học pháp chấp sự mê lý, sao phải chăm
chăm tu tập lý pháp, hợp
đó cả hai đều tốt đẹp, lìa đó cả hai đều tổn thương. Lý hạnh
song tu để bày rõ viên diệu, ngưng tâm tuyệt niệm gọi là
lý hành, dấy công giẫm
có gọi là sự hành, nương tựa bản trí tức là trí
bản giác. Đó là trí
nhân, rỗng sáng chẳng mờ tối gọi là trí, thành mất tình hiểu lý của lý
hành trước, cầu Phật trí tức là trí giải thoát không chướng

ngại. Đó là
trí quả, căn cứ viên minh quyết đoán làm trí thì thành
khởi hành thành quả của
sự hành trước. Đó thì thể tánh đồng vậy, cho nên nương tựa đó, tướng dụng khác, cho nên tìm cầu đó, chỉ cầu tướng
dụng mà chẳng cầu thể
tánh, mất tình lý hành trước tức là trừ nhiễm duyên khởi để hiền bày thể tánh. Dấy công
sự hành tức là phát tịnh duyên khởi để thành
tướng dụng”.
Tông Vô tướng nói: “Như điều nói
trên, tướng dụng có thể vậy, chỉ nương tựa bản trí tình mất thì tướng
dụng tự hiển bày, vì
vốn đầy đủ vậy, nào phải đặc biệt vậy khởi ở
sự
hành? Viên Tông nói:
“Tánh phân tích vốn đầy đủ, lúc mất tình chỉ trừ tướng dụng
phần nhiễm, tự hiển bày chân thể. Nếu không
sự hành thì kia khởi tướng dụng phần tịnh không nhân đâu
được sinh. Như trong vàng tuy có các thứ đồ vật, trừ quặng chỉ có thể hiển bày vàng. Nếu chẳng
thi công tạo tác thì
không nhân đâu được thành đồ vật đó, đâu phải
vàng ra khỏi quặng rồi
chẳng tạo chẳng tác tự nhiên được thành đồ
vật. Nếu mất tình thì chẳng vay mượn sự hành,
Phật khiến đầy đủ tu đâu chẳng nhọc người học.
Vì vậy, hàng đệ bát địa đã năng lìa niệm,
Phật khuyên mới khởi sự
hành, biết do lìa niệm chẳng trọn, do đó trong kinh có
kệ tụng rằng: “Pháp
tánh chân thường lìa tâm niệm, Nhị thừa với đó
cũng năng đắc, chẳng lấy ngay đó làm
Thế Tôn, chỉ dùng trí vô ngại
sâu mầu”. Khuyên đó
đều là sự hành, vậy nên biết quả Phật phải là tánh tướng đầy đủ. Nhân hành hẳn phải
sự lý
song tu, nương bản trí
như được vàng, tu lý hành phải bỏ quặng, tu
sự hành như tạo tác, cầu Phật trí
như thành các thứ đồ
vật vậy. Lại nữa, trong Hoa Nghiêm Diễn nghóa
nói: Nếu chấp thiền thì
nương tựa bản trí, không tác không tu, gương vốn tự sáng, chẳng phủi bụi chẳng ánh ngời. Nếu chấp pháp là phải khởi
sự hành. Nương thắng
duyên khác để thành đức mình, đều là thiên
chấp, nên biện giải song
hành. Nương tựa bản trí là ước về lý, tánh trí vô
lậu vốn đầy đủ vậy.
Mà cầu Phật trí là nói về sự, trong không chỗ cầu mà ta cố cầu đó gương tâm
vốn sạch, lâu dài bị trần lao ngăn che, tánh
đức như hằng sa đều bị
trần lao phiền não chôn vùi, cho nên phải dùng
tùy thuận pháp tánh
không xan tham v.v… tu đàn v.v… sáu pháp
Ba-la-mật vậy. Chư Phật
đã chứng, ta chưa chứng vậy. Lại nữa, lý chẳng ngại
sự, chẳng phòng ngăn
mong cầu vậy, sự chẳng ngại lý, cầu mà không cầu vậy. Nếu tu như vậy, tu tức không tu là tu chân thật vậy. Mở bày
như trên gốc ngọn không
sót, lý thiên hành khắp, nhân tròn quả đủ, có thể gọi là xe đó cao rộng, lại có nhiều tôi tớ theo hầu gìn giữ, mới có
thể vào đây, Nhất thừa quy về
Tông kính. Nếu hàng
sơ tâm vào rồi
phải ngầm hợp với chân
không, chỉ tại tâm hành, chẳng phải từ miệng nói,

ngay đó phải
từng bước dốc sức, niệm niệm tương ưng, như người
chết thật trọn tuyệt các
tưởng. Nếu chẳng phải khẩn chí, sao xưng là trượng phu, chỉ có lời rỗng trọn thành tự luống dối, như Thập Đắc ở
Thiên Thai có bài tụng rằng: “Biển Đông
Dương nước trong, nước trong lại
thấy đáy, dòng Linh
Nguyên suối pháp, dao chém nước không vết. Ta
thấy gã ngoan ngu, đèn
tâm dựng tu-di, tấc củi nấu biển lớn, chân quét
đá đất liền, nâu cát không thành cơm, mài gạch đem làm gương, nói ăn trọn chẳng no, ngay phải dốc
sức hành lớn lao đại
trượng phu, rành
rành thân trượng sáu,
chết uổng chôn dưới mả, đáng tiếc vật lễ nêu:
“Cư só Bàng Uẩn có bài thơ
rằng: “Đọc kinh phải hiểu nghóa, hiểu nghóa
tức tu hành, nếu nương
liễu nghóa học tức thành Niết-bàn, nếu như
không hiểu nghóa, thấy
chẳng chẳng như mù, tìm văn rộng cắm đất, trâu
tâm chẳng chịu cày, ruộng
toàn là cỏ, lúa từ xứ nào sinh”. Nên biết phải
tại tâm hành sức nhẫn
thành tựu, nhẫn có hai thứ, một là sinh nhẫn, hai
là pháp nhẫn. Nếu ở pháp nhẫn thì quán hành dễ thành, vì rõ duy tâm
vậy, trong ngoài bình đẳng.
Như trong Luận sư Trí Độ nói: “Pháp nhẫn là
ở trong sáu tình chẳng
đắm dính, ở ngoài sáu trần chẳng thọ, năng ở
hai đó chẳng làm phân
biệt. Tại sao? Tướng trong như ngoài, tướng
ngoài như trong, hai tướng
đều chẳng thể được vậy, vì là một tướng, là
nhân duyên hòa hợp, đó
thật là không, tướng tất cả pháp thường thanh
tịnh vậy. Sao gọi là
tướng tất cả pháp thường thanh tịnh? Vì đồng tuân
một đạo vậy”. Do đó,
trong Hoa Nghiêm sớ nói: “Một đạo sâu mầu là cũng gọi
Nhất thừa, Phật Phật đều đồng một chân đạo vậy, thừa của chư
Phật đồng quán tâm tánh, muôn hạnh đều tu, từ đầu đến cuối trọn
không đường khác, nên là một đạo”. Hỏi: Chân tâm thường trú khắp tất cả xứ, tức muôn pháp
đều chân, cớ sao mà có
bốn thời sinh diệt? Đáp: Rõ được thân tâm chẳng động thì muôn pháp chẳng đổi
thay, tức là nghóa thường
trụ. Nếu thấy muôn pháp đổi thay rơi rụng, đều
là vọng tâm. Vì tất cả
cảnh giới chỉ tâm vọng động. Tâm nếu chẳng khởi,
cảnh ngoài vốn không, vì từ thức biến vậy. Nếu
lìa tâm thức thì
không còn một pháp
thường trụ, huống gì có muôn pháp đổi thay.

Hỏi: Như nay
hiện thấy các thứ vật tượng khô tươi, thời gian
cảnh trí đổi thay tàn
tạ, làm sao vạch bày nhỏ nhiệm để rõ thấy ý chỉ
chẳng đổi thay? Đáp: Chỉ cần thấy tánh, tự đoạn dứt nghi ngờ đơn lẽ. Tôi từng
suy cùng tợ như tin lý
đó. Trong luận Bất Thiên nói: “Gió xoay nép núi
mà thường lặng, sông
mối tranh đổ mà chẳng chảy, dạ mã (hơi nóng bốc)
khu động mà
chẳng động, ngày tháng qua ngày mà
chẳng khắp”.
Trong sớ nói: “Gió trước chẳng phải gió
sau nên nép núi mà
thường lặng, nước trước chẳng phải nước
sau nên đua tranh trút mà
chẳng động; ngày trước chẳng phải ngày
sau nên trải qua không gian mà chẳng
cùng khắp”. Trong Sao nói:
“Nhưng tự thể niệm niệm chẳng chảy hơi
trước chẳng phải hơi
sau nên khua động mà
chẳng đồng, thì lúc niệm thứ nhất khởi chẳng phải lúc của niệm thứ hai, cho đến lúc
sau cùng thổi
dính vào núi, chẳng phải
lúc đầu mới khởi, thì không thể cố định của gió ở niệm trước theo kia lại thổi đó vậy.
Vả lại, núi từ lúc mới đầu động
cho đến lúc ngã nằm nơi
đất, tự thể núi đó niệm niệm chẳng đồng,
 thì lúc một niệm đầu tiên động,
 theo kia lại đến lúc dính nơi đất.
 Đó đều là gió cho đến núi chẳng dính đất, tuy xoay gió nép núi mà chưa từng
động vậy. Vì bốn vật
đó, ở thế gian cho là lay động chuyển đổi, nhưng tuy
là ngả núi, trải qua
không gian, đều chẳng cùng biết cùng đến, niệm niệm tự dừng mỗi mỗi chẳng đổi thay.
Vả lại, như ở thế gian nói không gì lớn hơn bốn đại, trong bốn đại động thì không gì hơn
phong luân, vì
tánh thúc đẩy đó vốn
thật chẳng động, như Nghóa Hải nói: xét về động tịch là vì bụi trần theo gió, bay vút là động, lắng yên chẳng khởi là tónh,
mà nay lúc tónh, do động
chẳng diệt tức toàn vì động thành tónh vậy.
Nay lúc động là do tónh
chẳng diệt, tức toàn vì tónh thành động vậy.
Do toàn thể cùng thành cho
đến lúc động chánh là tónh, lúc tónh chánh là động, cũng như gió vốn chẳng động mà năng động các vật, nếu trước có động thì mất tự thể, không phải động lại, nay quán gió ấy khắp cùng
pháp giới, trong lắng
chẳng động, tịch lắng vậy không hình. Suy về động đó đều do từ
duyên khởi.
Vả lại, như ở trong phòng kín, nếu nói có gió,
gió sao
chẳng động, nếu nói không gió, gặp duyên liền nổi, hoặc khắp pháp giới phẩy thì khắp pháp
giới sinh. Nên biết phong đại
chẳng động, động thuộc các duyên. Nếu ngoài mười phương trong hư không, giả
sử
chẳng nhân người phẩy
hoặc lúc tự nổi, cũng là long thận quỷ thần làm
nêu. Vì quỷ thần thuộc
âm, đến chiều muộn thì gió nhiều vậy, cho đến gió của đầu kiếp hay cuối kiếp
thành hoại, đều không nghiệp cảm
của chúng sinh. Trong thế gian không có một pháp nào chẳng từ duyên
sinh. Duyên tụ hội thì
sinh, duyên tan rả thì diệt. Nếu chấp tự nhiên sinh là chỉ hợp với
thường sinh,
sao được buộc lan
chẳng định, động
tónh không thường, nên biết đều từ
duyên khởi.
Lại nữa, suy các duyên hòa
hợp thành sự, mỗi mỗi
chẳng có, hòa hợp cũng không duyên, ở trong
duyên cũng không tự
tánh, chỉ là tâm động trở lại thúc đẩy tự tâm, tâm
cũng chẳng động, vì tâm
không hình, nên nơi khởi chẳng thể được, tức biết
đều từ chân tánh khởi. Chân tánh tức
chẳng khởi, mới thấy tánh
tâm khắp tánh bốn đại,
thể hợp chân không, tánh chẳng động tónh, vì
nhân tướng bày động,
nhân động đối lại tónh, tướng động đã không,
trần tónh (bụi lắng) cũng diệt. Nên trong kinh Thủ
lăng nghiêm nói: “Tánh gió chân không , tánh không
thật gió”. Lại, tông chẳng đổi thay, đâu lìa cảnh lay động, yếu chỉ của
vô sinh, chẳng vượt môn
sinh diệt, nên
trong kinh Kim
Cang Tam- muội nói:
“Nghóa nhân duyên
sinh ra là nghóa
diệt chẳng phải sinh, nghóa
diệt các sinh diệt là nghóa sinh chẳng phải diệt. Vì vậy khởi luôn
chẳng khởi, chẳng khởi
luôn khởi”. Thông đạt như
vậy thì chẳng lạc vào
đoạn thường, có thể chánh hiểu nghóa của nhất
tâm chẳng đổi thay vậy.
Như các bậc Tiên đức nói: “Phàm, tánh vật
không sai khác, ngộ tức
là chân lý, chân tức chẳng biến đổi, vật tự lắng
yên, tình thường gói
gọn, ở trong chẳng động, vọng cho là động. Nói thể thì im lắng
sâu thẳm, nói đường thì cao vợi tinh vi, dùng trong thường ngày mà chẳng biết đó, vật chẳng đổi thay vậy. Sự tượng có thể
quan sát, gọi đó là vật, vật thể mỗi ngưng trụ, nên gọi là chẳng dời đổi, chẳng dời
đổi nên theo dòng lắng
yên thanh tịnh. Vì là vật nên cùng bốn tượng tướng nương tựa nhau. Nên biết không
sinh
chẳng sinh, không hình
chẳng hình, ở nơi tánh
tướng mà giữ lấy một, đó là luật bất thiên vậy. Do
đó, trong luận nói Bất
thiên: “Vì vậy Đức Như Lai nhân nơi dính kẹt của- chúng hữu tình mà dùng phương ngôn để biện bác về hoặc, nhân vì chân như không hai, nhả giáo khác nhau chẳng một. Trái mà
không thể khác, đó chỉlà lời thánh ư? Nên đàm nói chân có cách gọi của chẵng
đổi dời, dẫn dắt tục
mà có thuyết của lưu động thì cho rằng vật nay có
thể đến xưa. Đã nói
là xưa nay mà muốn biến đổi đó là thế nào? Cho nên nói qua chẳng hẳn qua, xưa nay
thường trú, vì nó
chẳng động, nói
đi chẳng hẳn đi nghóa là
chẳng từ nay đến xưa. Vì nó chẳng lại, chẳng
lại nên chẳng rong ruổi
ở xưa nay chẳng động nên mỗi tánh trụ ở một đời, nhưng nhà các
sách khác văn, trăm nhà
khác thuyết. Nếu được nó
tụ hợp há văn ngôn có
thể khiến mê hoặc đó ư? Vì vậy, điều người cho
là trụ thì ta gọi đó
đi, điều người gọi là đi thì ta gọi đó là trụ,
nhưng mà đi trụ tuy khác mà rốt ráo đó chỉ một vậy. Nên trong kinh nói:
“Nói chánh tợ như trái ngược,
ai đáng tin đó?”. Lời nói đó có nguyên do vậy.
Tại sao? Người thì cầu xưa ở nay, nghóa là nó chẳng trụ, tôi thì cầu nay
ở xưa, biết nó chẳng
đi. Nay nếu đến xưa, xưa nên có nay, xưa nếu đến nay, nay nên có xưa, nay mà không xưa, vì biết chẳng lại.
Xưa mà không nay, vì biết
chẳng đi. Nếu xưa chẳng đến nay, nay cũng
chẳng đến xưa. Sự mỗi
theo tánh trụ có vật gì mà có thể đi lại, nhưng mà bốn
tượng gió rong, xoay cơ
sấm cuộn, được ý mảy may tuy chóng mà
chẳng chuyển vậy. Vì thế Đức
Như Lai công lưu muôn đời mà
thường còn,
đạo thông trăm kiếp mà
càng chắc. Núi thành mượn ở nơi sọt đất trước
hết, đường tu nhờ ở
bước chân đầu tiên, quả thật do công nghiệp không thể hủ mục nên vậy.
Công nghiệp không thể hủ mục nên tuy lại xưa
mà chẳng hóa, chẳng hóa nên chẳng biến đổi, chẳng biến đổi nên lắng
yên vậy, nên trong kinh nói: “Tam tai càng chìm đắm mà hành nghiệp
vẫn lắng yên”. Thật đáng tin lời nói đó vậy.
Tại sao? Phàm, quả chẳng
cùng nhân, nhân nhân mà
quả, nhân nhân mà quả nhân xưa chẳng diệt,
quả chẳng cùng nhân,
nhân chẳng lại nay, chẳng diệt chẳng lại thì rốt ráo của chẳng biến đổi rõ vậy, còn gì lầm hoặc ở đi dừng, chân chữ ở
khoảng động tónh ư? Nếu năng khế hợp thần ở tức vật, đó là chẳng xa mà có
thể biết vậy. Xưa trước
giải thích rằng: “Trước nói xưa nay mỗi theo
tánh trụ ở một đời
chẳng cùng qua lại, thì trẻ già chẳng đồng một sắc,
quyết định là con nít-
không lúc lăn lóc cho đến tuổi già thì không tương
tục, mất pháp thân
thụôc, không cha không con, nên chỉ con nít được cha. Ngoài ra thì lăn lóc tuổi già chẳng nên có phần, thì công trước bèn
mất, có lỗi đoạn diệt.
Từ đó bèn rõ công lưu lại từ sọt đất trước hết từ bước chân đầu tiên. Nhân quả bình đẳng tương tục chẳng mất, chẳng
đoạn chẳng thường,
chẳng một chẳng khác, chẳng lại chẳng đi, nên tròn
đầy chánh lý của chẵng đổi dời vậy. Nhân vì
chân tâm chẳng hai, nhảø
giáo khác chẳng phãi một
là các thánh nương tựa chánh tông của nhất
tâm, đợi cơ mà giảng
nói giáo tích sai biệt. Tuy chín phái triết học, tám
giáo chẳng ngang bằng mà
chẳng biến đổi, một niệm không khuyết
thiếu, nên nói tuy ngàn
lối khác xướng quy tụ đồng rốt ráo vậy mà tùy
theo văn mê lầm yếu chỉ
,chỉ chấp quyền môn ngôn từ của sinh diệt, vọng thấy tướng thế gian mọi
sự đi lại. Nhân đó cho là lưu động, tùy
cảnh luân hồi, thật không biết
sinh tử đi lại rốt ráo là
không tánh.
Do đó, trong luận Trung quán
phá ba thời không đi: một là, đã đi không đi
là pháp đi đã rơi rụng.
Hai là, chưa đi không đi là pháp đi chưa nẩy
mầm. Ba là lúc đi không
đi là pháp chánh không trụ. Lại, vì đi là pháp đi
hai sự đều không, nếu
không đi tức là không pháp đi, cũng không phương sở, đi tức là người, vì pháp nhân người khiến nên, lìa người thì
không có pháp, lìa pháp thì không có người. Nên trong
Sao nói: “Quan sát
phương biết kia đi, đi là
chẳng đến phương, là rõ ràng ba thời không đi lại, để biện giải chẳng biến đổi vậy.
 Như người mới đầu tại phương Đông đứng yên không lay động thì gọi là chưa đi.
Vì chưa đi, chưa đi nên
chẳng được gọi là đi.
Nếu động một bước, lìa nơi đứng gốc, trở lại trông nhìn
nơi đứng
gốc thì gọ là đã đi. Vì đã đi, đã đi chẳng được gọi là đi.
Người lầm hoặc bèn chuyển nghó tính rằng: động ở tức có đi, trong đó lúc có đi chẳng phải là đã đi hay chưa đi, cho nên đi lúc đi.
Bồ-tát Long Thọ bèn lấy đối đãi nhau mà phá đó rằng: “Nếu có đã đi chưa đi thì có lúc
đi, nếu không đã đi chưa
đi thì không lúc đi”, nên có kệ tụng nói: “Lìa
đã đi chưa đi, lúc đi
cũng không đi, như nhân hai bên ngắn, mà có
khoảng giữa dài, nếu không hai bên ngắn, tức không khoảng giữa dài”.
Còn Luận sư Thanh Mục tức
dùng trái nhau mà phá đó: “Thế nào là lúc
đi? Nghóa là một nửa đi
chưa đi, thì trong một pháp có hai rơi lạc vào
trái nhau , nghóa đi chẳng
thành, cho nên lúc đi cũng không đi”. Nên có
kệ tụng rằng: “Đã đi
không có đi, chưa đi cũng không đi, lìa đã đi chưa
đi, lúc đi cũng không đi”. Như một người từ
phương Đông lúc đến phương Tây, trông nhìn đó từ Đông đến Tây tợ như có đi,
 nên nói biết kia đi, như trong từng bước ba thời chẳng đi, thì không pháp đi. Đã không đi
tức không người đi từ
đây đến kia, nên nói đi là chẳng đến phương vậy. Đi nghóa là người vậy.
Trên đây, một kinh một luận đều nói rõ ba
thời không đi, để nêu tông biện giải chẳng biến đổi vậy. Lại đi nhân
quả chẳng biến đổi đây
tức hợp với ý của bát bất trung đạo vậy. Như trong luận có kệ tụng nói:
Chẳng (bất)
sinh cũng
chẳng diệt, chẳng
thường cũng
chẳng đoạn, chẳng một cũng
chẳng khác, chẳng lại cũng chẳng đi, năng nói nhân duyên đó, khéo diệt các hý luận, con cúi đầu lễ Phật, đệ nhất trong
các thuyết”. Nay đem nhân quả để qui tụ giãi thích nghóa
tám chẵn phãi. Nói chẳng
sinh là như lúc hai mươi làm nhân, lúc ba
mươi làm quả, nếu lìa hai mươi chẳng thể được, cho nên
chẳng sinh.
Nên trong luận
Trung Quán nói: “Lìa kiếp thóc mới đầu, thóc nay không
thể được, cho nên chẳng
sinh”. Chẳng diệt là thì lúc hai mươi chẳng không
nên chẳng diệt. Nếu lúc hai mươi diệt, nay chẳng nên có lúc ba
mươi. Trong luận Trung Quán
nói: “Nếu diệt, nay nên không thóc, mà thật
là có thóc, cho nên chẳng diệt vậy”.
Chẳng thường là thì lúc ba mươi không lúc hai mươi, cho nên
chẳng thường. Trong luận
Trung Quán nói: “Như lúc thóc nẩy
mầm, cho nên chẳng đoạn, nếu đoạn thì không
nên tương tục”. Chẳng
một là hai mươi chẳng cùng ba mươi đồng thể,
mỗi mỗi theo tánh mà trụ
nên chẳng một, như trong luận Trung Quán nói: “Như thóc chẳng làm mầm, mầm chẳng làm thóc, cho nên chẳng
một”. Chẳng khác là
chẳng lìa hai mươi có ba mươi, như người họ trương
hai mươi đến ba mươi
chẳng khác. Trong luận Trung Quán nói: “Nếu khác cớ
sao phân biệt mầm thóc cành thóc là thóc? Cho nên chẳng
khác”. Chẳng lại là lúc hai mươi chẳng đến ba mươi, cho nên chẳng lại. Chẳng
ra là lúc hai
mươi đang ở tự vắng lặng chẳng còn lại sinh, nên chẳng
ra vậy. Thấu đạt lý đó
là thì lìa tất cả hý luận, khế hợp với trung đạo, thì chân đế vậy. Vậy biết ở trong chân đế, không một pháp có thể
được, đâu có đi lại?
Như trong kinh Đại Niết-bàn nói: “Bấy giờ Đức
Thế Tôn hỏi Bồ-tát kia rằng:
“Này Thiện nam! Ông vìø đến mà lại hay chẳng vì đến mà lại?”
Bồ-tát Lưu Ly Quang thưa rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn: “Đến cũng chẳng lại, không đến mà cũng chẳng lại, con quan
sát nghóa đó đều không có lại. Bạch Đức
Thế Tôn! Các pháp nếu thường cũng
là chẳng lại, nếu là
vô thường cũng không có lại. Nếu người thấy có
tánh chúng sinh có lại
chẳng lại. Nay con chẳng thấy định tánh chúng
sinh, làm
sao đáng nói có lại chẳng lại? Có kiêu mạn là thấy có đi lại,
 không kiêu mạn thì không đi lại, có thủ hành (chấp pháp) thấy có đi lại,
không thủ hành thì không
đi lại. Nếu thấy Đức Như Lai rốt ráo Niết-bàn là có đi lại, chẳng thấy Đức
Như Lai rốt ráo
Niết-bàn thì không đi lại.
Chẳng nghe Phật tánh thì có đi lại, nghe Phật tánh thì không đi lại”.
Trong luận Bát nhã Đăng nói: “Ông cho là đã hành gọi là mới phát, hay chưa
hành gọi là mới phát,
hay đang lúc hành gọi là mới phát ư? Cả ba đều
không như vậy”. Như kệ tụng nói: “Trong đã đi
không phát, chưa đi
cũng không phát, trong lúc
đi không phát, xứ nào đang có phát?” Giải
thích: Trong đã đi
không phát, nghóa là tác dụng đi ở kia đã rơi rụng vậy.
Chưa đi cũng không phát,
nghóa là chưa tánh không đi, đi thì không như
vậy. Trong lúc đi không
phát, nghóa là đã đi chưa đi v.v… đều không
nghóa đi, làm sao có thể
nói lúc đi có đi? ba thứ như vậy đều không mới phát, cho nên trong kệ tụng nói xứ nào đang có phát. Lại nữa kệ tụng
nói rằng: “Không đã đi
chưa đi, cũng không lúc kia đi, ở trong không
pháp đi, cớ sao vọng
phân biệt?” Giải thích: vọng phân biệt là như người bị bệnh màng mắt nên nhìn trong hư không thấy có lông tóc nhỏ nhiệm v.v… đều là không thật thể vậy.
Lại nữa, kệ tụng nói: cho nên đi
không tánh, người đi
cũng như vậy, lúc đi và các pháp, tất cả không chỗ
có”. Lại nữa, kệ tụng
nói: “Cho nên đi không tánh, người đi cũng như
vậy, lúc đi và các
pháp, tất cả không chỗ có”. Lại nữa, kệ tụng nói:
“Pháp chưa diệt chẳng
diệt, pháp đã diệt chẳng diệt, lúc diệt cũng chẳng
diệt, không sinh diệt
những gì? Giải thích: câu một vì diệt là không vậy,
thí như trụ. Câu thứ hai là như người đã chết không còn lại chết. Câu thứ
ba là lìa pháp đã diệt
và chưa diệt, kia thì không có lúc diệt, có đều là
sai nhầm vậy. Cho nên nhất định biết lúc diệt
chẳng diệt. Câu thứ tư
là nghóa đó như thế
nào? Tất cả các pháp đều chẳng sinh vậy. Nói
không sinh là tướng
sinh không có vậy.
Không sinh mà có diệt, nghóa thì không
như vậy, như û con của thạch nữ.
Cho đến “lại nữa, ông nói diệt là có thể diệt hay không thể diệt ư? Cả hai đều không như vậy”. Như kệ tụng
nói: “Nếu pháp có thể,
có thì không tướng diệt”. Giải thích vì trái nhau nên thí như nước và lửa, do như vậy nên kệ tụng nói: “Một pháp có
có không, với nghóa
không nên vậy”. Lại nữa, kệ tụng nói: “Pháp nếu
là không thể, có diệt
cũng chẳng vậy, như không đầu thứ hai, chẳng
thể nói nó dứt”. Vì
vậy, đã không pháp đi lại cũng không lúc trọn dừng.
Vì nhân lúc pháp rõ
sáng cũng nhân lúc biện giải pháp, pháp đã không
có, lúc đâu thành ư?
Như trong luận Trung Quán có kệ tụng rằng: “Lúc trụ
không thể được, lúc đi cũng chẳng được. Lúc
nếu chẳng thể được,
làm sao nói tướng lúc. Nhân vật nên có lúc, lìa vật nào có lúc.
Vật còn không chỗ có, huống gì đáng có lúc”.
Giải thích: như dẫn chứng trên
chỉ ngay thế gian, đều tức
sự biện giải chân, từ phàm thấy đạo, hiện
chứng trước mắt, có thể để dứt tuyệt nghi ngờ, pháp đi đã vậy, cho đến
sáu
thú luân hồi, bốn mùa
thay đổi tàn tạ, đều là chẳng biến đổi, đạo của nhất tâm
thường trụ, nhưng mà các
sách khác văn trăm nhà
khác thuyết,
nếu được hợp đây,
há văn ngôn có thể khiến lầm hoặc đó ư? Nếu thấu đạt muốn pháp chỉ một tâm ta, quán tánh tâm đó còn chẳng từng
sinh cớ
sao nói diệt, còn chẳng được tónh, cớ
sao nói động? Như trên pháp
hội Lăng nghiêm. Bấy giờ Đức Thế Tôn ở giữa đại chúng co quắp năm ngón tay, co quắp rồi lại buông mở, buông mở rồi lại co quắp, mà bảo cùng
A-nan rằng: “Nay ông đang
thấy gì?”. A-nan thưa: “Con thấy Như Lai ở giữa đại chúng co duỗi bàn tay”. Phật hỏi
A-nan:”Ông thấy tay ta ở trong đại chúng co duỗi, đó là tay ta có co có duỗi hay là ông thấy có co có
duỗi?”. A-nan thưa: Bạch
Đức Thế Tôn! Tay giữa đại chúng co duỗi, con thấy tay Như Lai tự co duỗi, chẳng phải tánh thấy con tự co tự duỗi”.
Phật hỏi: “Vậy, ai động ai tónh?”.
A-nan thưa: “Tay Phật chẳng trụ, mà tánh
thấy con còn không có
tónh. Ai là không trụ?”. Phật bảo: “Đúng vậy!”.
Cho đến “cớ sao nay ông lấy động làm thân, lấy động làm cảnh.
Từ thủy đến chung, niệm niệm
sinh diệt, bỏ
sót chân tánh, điên đảo
hành sự, tánh
tâm mất chân, nhận vật làm mình, luân hồi trong đó, tự giữ lấy lưu
chuyển?”. Nên biết tánh
thấy chẳng biến đổi, lý khắp pháp giới, chỉ là nhận
vật làm mình, trái giác hợp trần. Nếu lấy động làm thân lấy động làm
cảnh thì điên đảo hành
sự, tánh tâm mất chân, cảnh thật chẳng biến đổi,
chỉ tâm vọng động, có
thể gọi là mây chạy trăng đi thuyền trôi bờ dời vậy. Cho nên trong
luận nói: “Vì vậy, nói qua chẳng hẳn qua, xưa nay
thường còn, vì nó chẳng
lại, chẳng lại nên chẳng rong ruỗi ở xưa nay.
Chẳng động nên mỗi tánh trụ ở một đời. Đó mới là pháp pháp mỗi trụ ở vị chân

như, không có
một vật qua lại. Cũng như chưa từng một niệm tạm trụ, đều chẳng tương đải, há chẳng phải là chẳng biến đổi ư?
Nếu năng thông đạt như vậy,
mắt mình tròn sáng, nào tợ có huyễn trần, dị
thuyết của một thời mà
có thể khiến lầm hoặc ta ư?”. Lại nữa, xưa trước
giải thích rằng: dị thuyết của trăm nhà, văn ngôn nào có thể khiến lầm hoặc,
 đó là nói rõ ở Tam giáo chẳng lầm hoặc, mỗi một lập nên tông họ.
Như Nho giáo có hai mươi
bảy nhà, nếu khế hợp với lý của ngũ thường tức không lầm hoặc vậy.
Như Hoàng Lão có hai mươi lăm nhà, nếu khế hợp với hư vô, cũng không lầm hoặc như Phật có mười hai phần giáo, nếu
rõ bản tâm cũng không
lầm hoặc vậy. Nhưng mà Tam giáo tuy khác, nếu pháp giới gồm thâu đó thì không nguồn riêng biệt vậy.
Như Khổng giáo Lão giáo, trăm dân
chín phái triết học, gồm tất cả mà nói đó chẳng
lìa pháp giới, đó như
trăm sông đều chảy về biển lớn. Như Viên tông
của Phật giáo, diệu chỉ
nhất thừa, riêng biệt mà nói đó thì trăm nhà
giống như ánh sáng đom
đóm, sao có thể bằng đuốc lớn soi chiếu? Như biển lớn chẳng về trăm
sông vậy. Nhưng mà bốn tượng gió rong, xoay
có, sấm cuộn, được ý
mảy may tuy chóng mà chẳng chuyển là, bốn
tượng thì bốn mùa vậy.
Xoay cơ là Bắc Đẩu bảy sao vậy. Tuy lạnh lại
nóng qua, đẩu chuyển sao
dời, sấm chuyển gio ùtrong từng sát- na chẳng
trụ. Nếu được ý là
rõ mật chỉ ở nhất tâm mảy may thì thấy tánh mà
chẳng động vậy. Quả
chẳng cùng nhân, nhân nhân mà quả là thí như làm núi cao, mới đầu đổ qua một
sọt đất làm nhân, thẳng đến lúc đắp
đất thành núi, một
sọt đất đầu tiên đó tuy chưa thành núi, vì mới đầu chưa
đến sau, mà cũng chẳng
diệt, lại cuối cùng nhân một sọt đất đó mà
thành núi, nên nói quả
chẳng cùng nhân, nhân nhân mà quả, nhân nhân mà quả, nhân xưa
chẳng diệt, quả chẳng cùng nhân, nhân chẳng lại nay, chẳng diệt chẳng lại, thì rốt ráo của chẳng biến đổi rõ ràng vậy.
Lại như đường dài ngàn dặm, bắt đầu từ bước đầu tiên, tuy chưa tức đến quả chẳng cùng nhân, nhưng toàn nhân công của bước đầu tiên năng đạt
đến đường dài ngàn
dặm, thì nhân nhân mà quả, nên nói núi thành mượn
ở nơi sọt đất trước
hết, đường tu nhờ ở bước chân đầu tiên.
 Lại như chân mới đầu phát một niệm thiện tâm Bồ-đề,
 rốt ráo thành tựu quả diệu giác vô thượng,
 tức một niệm đầu tiên chẳng mất, nếu một niệm
đầu tiên đã diệt, thì
chẳng thể thành quả Phật. Nên nói: Vì vậy công
Như Lai lưu lại muôn đời mà
thường còn, đạo thông trăm kiếp mà càng
chắc. Vì chẳng diệt chẳng
lại đó thành công thành nghiệp, nhân chẳng luống bỏ
sự chẳng mất mát thì biết muôn pháp đều chẳng biến đổi vậy.
Há lại do dự ở khoảng
động tónh ư? Nếu năng xúc chạm cảnh mà rõ tông, khế
hợp thần ở
tức vật, giả sử trời nhào đất lộn, biển vọt
núi đổ, còn
chẳng thấy điềm mống
của động tónh, huống gì các thứ huyễn hóa ảnh
hưởng khác ư? Hỏi: Tất cả các pháp chân tục có tướng có dụng có nhân có
duyên, cớ sao chỉ một
mực quán tâm để giải thích ư?
Đáp: Nếu
chẳng quay trở lại quán sát tự tâm, thì mất đại chỉ
của Phật pháp đề, cao
các thánh chẳng kính mộ tiếp tu, uổng ở trầm
luân, nơi mình tuyệt phần.
Như chẳng học theo quán tâm tấn đạo thì như
ôm đá lặng chìm vực
sâu, đi đêm mà vất bỏ đuốc, thì đối với biển trí
Phật hẳn chết không nghi ngờ, hướng đến thành
Niết-bàn nên khó chỉ
đủ. Vì vậy, nguyên do
của mười phương chư Phật khởi giáo, chỉ nói tất cả chúng
sinh có Phật tánh Đại
Bát niết-bàn, kho tàng của nhất tâm bí
mật, hoặc phàm hoặc
thánh đều vào trong đó. Như Đức Thế Tôn nói:
“Đại Bát Niết-bàn đây là nơi mười phương chư Phật không bỏ thân mạng,
đặt yên các ông đều
vào trong đó, ta cũng tự trụ trong đó”. Tại sao?
Giác tự tâm tánh vậy, gọi là
Phật tánh, vì từ tánh khởi công đức vô lậu,
tự hành và giáo hóa
kẻ khác, pháp lợi vô tận, nên gọi là tạng. Vì khó
tin khó biết nên gọi là
bí mật. Vì pháp tánh sâu mầu nên gọi là
Niết-bàn, có thể gọi
là nơi sinh ra vô lượng pháp báu, như bốn biển lớn là nơi
tất cả muôn pháp nương
tựa, như mươi phương không, Nếu gặp đó là mất pháp lợi lớn. Nếu có tạm nghe, thì được vô biên công đức, như điều tán thán ở trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Phật bảo
Bồ-tát Ca-diếp:
“Này Thiện nam! Kinh Đại
Niết-bàn vi diệu như vậy, cho đến Bảo tạng
(kho báu) của tất cả
pháp, thí như biển lớn là kho tàng các báu, kinh Niết- bàn đây cũng lại
như vậy, tức là tất cả văn tự bí tạng. Này
Thiện nam! Như núi Tu-di là gốc rễ các thứ cây thuốc, kinh đây cũng vậy, tức là căn bản của
giới Bồ-tát.
Này Thiện nam! Thí như hư không là nơi trụ
xứ của tất cả vật,
kinh đây cũng vậy là trụ xứ của tất cả thiện pháp.
Này Thiện nam! Thí như gió
mạnh, không thể trói buộc, tất cả hạnh
Bồ-tát trong kinh đây
cũng lại như vậy, chẳng bị tất cả phiền não ác
pháp trói buộc. Này Thiện nam! Thí như Kim cang không
thể phá hoại, kinh đây cũng vậy, là trụ
xứ của tất cả thiện pháp. Này Thiện nam! Thí như gió mạnh không thể trói buộc, tất cả hạnh
Bồ-tát trong kinh đây cũng
lại như vậy, chẳng bị
tất cả phiền não ác pháp trói buộc. Này Thiện
nam! Thí như kim cang không
thể phá hoại, kinh đây cũng vậy, tuy có người của ngoại đạo tà ác nhưng không thể phá hoại.
Này Thiện nam!
Như cát sông Hằng không
thể tính đếm, nghóa kinh như vậy cũng lại không thể tính đếm như vậy.
Này Thiện nam! Vì các Bồ-tát mà dựng lập
pháp tràng,
như phương trời Đế -Thích. Này Thiện nam! Kinh đây
tức là thương chủ hướng đến Niết-bàn vậy, như
đại đạo sư dẫn dắt
khách buông hướng đến
biển lớn. Này Thiện nam! Kinh đây nặng vì các
Bồ- tát v.v… làm pháp
ánh sáng, như nhật nguyệt ở đời năng phá các
thứ tối tăm.
Này Thiện nam!
Kinh đây năng vì chúng
sinh bệnh khổ mà
làm thuốc tốt, như
Dược Vương vi diệu trong núi tuyết năng trị các thứ
bệnh. Này Thiện nam! Kinh đây năng làm gậy nhất xiển đề, như người gầy yếu nhân đó mà được đứng dậy. Cho đến này Thiện nam!
Kinh đây tức là búa kim cang bén
sắc, năng chặt tất cả cây lớn phiền não, tức là dao bén năng nổ tập khí, tức là mạnh mẽ năng xô ngã vua oán, tức là lửa
trí, đốt củi phiền não,
tức kho tàng nhân duyên sinh ra Bích-chi Phật,
tức kho tàng Thanh văn
sinh ra người thanh văn, tức là mắt của tất cả
các trời, tức là chánh
đạo của tất cả mọi người, tức là nơi nương
tựa của tất cả súc sinh, tức là nơi ngạ quỷ
giải thoát, tức là nơi tôn quý vô
thượng của địa ngục,
tức là khí cụ vô thượng của mười phương chúng sinh, tức là cha mẹ của chư Phật trong mười phương ở quá khứ, hiện tại và
tương lại vậy”. Như
thế, biết rõ nhất tâm đây là kho tàng tổng trì
Niết-bàn bí mật, tán thán như
trên nơi muôn đức quy tụ, như có công chỉ mảy
may, tùy lý chân như vô
tận, sức ngang bằng pháp giới, phước đồng như hư không, đều năng thành tựu Bồ-đề diệu quả vô tác. Nếu chưa tỏ ngộ
yếu chỉ đây, giả
sử có tiến tu, chỉ thành hữu vi, trọn chẳng đắc đạo, chịu trải qua nhiều kiếp cần khổ tấn tu chỉ thành môn vụng độ, trọn không có
sự thắng báo. Như trong
luận Đại Trí Độ nói: “Như Tỳ-kheo La tần châu là đệ tử của Xá lợi phất người trì giới tinh tấn đi khất thực
suốt
sáu ngày mà không có được gì, qua ngày thứ bảy mạng
sống thoi thóp còn
chẳng bao lâu, có vị đồng đạo khất thực đem lại cho, lại bị chim cắp tha đi,
khi ấy Xá- lợi phất nói
với Mục kiền liên rằng: “Ông là người có sức
thần lớn, nên mang thức
ăn này đến cho ông ấy được”, Mục kiền liên mang thức ăn đến cho, mới đầu muốn đưa vào miệng, thức ăn biến
thành bùn sình. Lại,
Xá-lợi-Phất khất thực mang đến cho, thì miệng Tỳ-kheo ấy
tự ngậm cứng, cuối
cùng Phật mang thức ăn đến cho, do Phật phước đức đủ vô lượng
nhân duyên, khiến Tỳ-kheo ấy được ăn. Ăn xong,
Tỳ-kheo ấy tâm sinh hoan
hỷ lại càng thêm kính tin. Phật bảo Tỳ-kheo ấy
rằng: “Pháp hữu vi đều là
tướng khổ”, và tiếp vì giảng nói pháp tứ đế,
Tỳ- kheo ấy liền đó lậu
tận ý mở đắc đạo quả A-la-hán”. Nên biết phước của tin
Nhất thừa, phước đó ngang đồng chân như, công gìn giữ bốn câu, công bằng đại giác.
Do đó, trong kinh Lăng
già nói: “Phật bảo:
“Đại Tuệ! Đây là
tánh tự tánh đệ nhất nghóa tâm của chư Như Lai ứng cúng
chánh đẳng giác ở quá khứ vị lai hiện tại, do tánh tự tánh đệ nhất nghóa tâm thành tựu đức của thượng pháp chân tâm của Như Lai ở thế gian và xuất thế gian, do đệ nhất nghóa tâm rốt ráo được phước của
Bồ-đề thắng quả thế gian và xuất thế gian”. Hỏi: Muôn pháp duy thức, ở trong các thức, thức nào là cứu cánh? Đáp:
Chỉ thức A-ma-la, ở đây gọi là thức vô cấu tịnh, không có biến đổi khác, có thể là cứu cánh.
Luận Tam vô
tánh nói: “Thức như như, nghóa là tất cả các hành chỉ duy là thức.
 Thức đó có hai nghóa, nên gọi là như như: một là, gồm không điên đảo, nghóa là mười hai
nhập v.v… tất cả các
pháp chỉ duy là thức, lìa ngoài loạn thức, không riêng có pháp khác, nên tất cả các pháp đều thuộc vềø
thức nhiếp. Đó là
nghóa quyết định nên gọi
là gồm không điên vô đảo như như. Hai là,
không biến đổi khác, rõ
loạn thức đây tức là phân biệt y tha, tợ như trần
thức hiển bày, do đánh
phân biệt trọn không vậy, tánh y tha cũng chẳng
có. Hai không sở hữu
đó, tức là thức A-ma-la, chỉ có thức đó riêng không biến đổi khác, nên gọi là như như”.
Lại nói: Tất cả cánh thế gian và xuất thế gian chẳng vượt quá duy thức, lượng cảnh giới như vậy. Duy thức đây do cảnh bên
ngoài thành, cảnh bên ngoài đã không duy thức cũng
không, cảnh không, thức tướng không
sinh là tất cả pháp bình đẳng, đều do
như lý vậy, vì hai môn lý lượng thâu hết
tánh tướng. Vì thức tướng diệu hữu là môn như lượng. Vì thức tánh chân không là môn như lý. Nếu lý lượng cả hai đều tiêu thì duy
chân tánùh. Lại, thức A-ma-la có hai thứ: một là
sở duyên tức là chân
như. Hai là bản giác tức là trí chân như, năng duyên tức chẳng không
Như Lai tạng, sở duyên tức không
Như Lai tạng. Trong luận Thập nhị môn nói rõ: “Duy thức chân thật biện giải tất cả các
pháp, chỉ có tịnh thức,
không có năng nghi, cũng không sở nghi. Duy thức có hai: một la,ø
phương tiện, nghóa là trước quán chỉ có thức
A-lại-da không cảnh giới khác, hiện được cảnh trí hai không, trừ vọng thức
đã sạch, gọi là phương tiện duy thức. Hai là ,chánh quán duy thức xua tan vọng
thức sinh tử hư vọng và
cả cảnh tượng, tất cả đều sạch hết, chỉ có
A-ma-la tâm thanh tịnh vậy.

Hỏi: Muôn pháp duy thức, Phật có trụ thức chăng?
Đáp: Như
A-lại-da, đây gọi là tạng thức, năng chứa tất cả
phẩm pháp tạp nhiễm
khiến chẳng mất vậy, như ngã kiến, ái v.v… chấp chứa cho là ngã bên trong. Đây nói là chỉ tại loại dị
sinh hữu học.
A-đà-ua thì đây gọi là chấp
trì, nắm giữ chủng tử và các sắc căn, đây gọi chung
tất cả vị. Ngã chấp nếu
mất tức xả bỏ A-lại-da mà gọi là A-đà-na, gìn giữ

hạt giống vô
lậu thì vọng tâm đó diệt, chân tâm hiển hiện thì
Phật trụ ở thức vô cấu
tịnh. Nên trong kinh nói: “Tâm nếu diệt thì sinh tử
hết”, tức là vọng tâm
diệt, chẳng phải tâm thể diệt. Vì vậy, trong luận
khởi tín nói: “Lại nữa, phân biệt tướng tâm
sinh diệt có hai thứ khác
biệt: một là thô, nghóa
là tâm tương ưng. Hai là tế nghóa là tâm chẳng
tương ưng. Thô của trong
thô là trí cảnh của phàm phu. Tế của trong thô
và thô của trong tế là
trí cảnh của Bồ-tát. Hai thứ tướng đó đều do
sức vô minh huân tập mà khởi, nhưng y tựa nhân y tựa duyên, nhân là bất
giác, duyên là vọng cảnh, nhân diệt thì
duyên diệt, duyên diệt nên tâm
tương ưng diệt, nhân diệt
nên tâm chẳng tương ưng diệt”.

Hỏi: Nếu tâm
diệt, vậy làm sao tương tục, nếu tương tục, cớ
sao nói là diệt? Đáp: Thật vậy! Nay nói diệt chỉ là tướng tâm diệt, chẳng phải
thể tâm diệt, như nước
nhân gió mà có tướng động, do gió diệt nên
tướng động liền diệt,
chẳng phải thể nước diệt. Nếu nước diệt là tướng
động nên đoạn, vì không
sở y không năng y vậy, vì thể nước chẳng diệt
nên tướng động tương
tục. Chúng sinh cũng vậy, do sức vô minh khiến
tâm đó động, vô minh diệt tức tướng động liền diệt, chẳng phải thể tâm
diệt. Nếu tâm diệt thì
chúng sinh đoạn, vì không sở y không năng y vậy.
Vì thể tâm chẳng diệt
nên tâm động tương tục. Giải thích: Luận nói rõ
hai thứ tâm cảnh thô tế đều do sức vô minh huân
tập mà khởi, nhưng y tựa nhân y tựa duyên, nhân là bất giác, duyên là vọng cảnh, đó chỉ nghóa là bất giác tự tâm vọng
sinh cảnh bên ngoài, nên biết cảnh không tự
tánh, từ tâm mà sinh,
hòa hợp mà khởi, nên nói tâm sinh tức pháp sinh, nhân diệt thì duyên diệt vậy. Do thể nước được diệt nên tướng động
tương tục là, đó tức
sánh với tự thể chân tâm chẳng phải động chẳng
phải dừng, nhân gió vô
minh nổi mà sinh tử lay động. Nếu lúc gió vọng
dứt thì tướng động
của tâm liền diệt, chẳng phải thể tâm diệt, vì thể tâm
là sở y, muôn pháp là
năng y. Nếu không sở y, thì năng y chẳng phải
có. Nên biết thể của
nhất tâm là y tựa của vạn hữu, giống như thái hư làm thể của
muôn tượng.
Lại nữa, bản thức có hai nghóa: một là, nghóa
vọng chấp là sở trụ
của phàm phu. Hai là ,nghóa chân tịnh là sở trụ của
hàng bát địa. Phật địa riêng trụ chân như, chỉ gọi là thức vô cấu.

Hỏi: Chư Phật
riêng trụ chân như, chỉ gọi là vô cấu, vậy thức vô cấu tịnh là chân tâm thường trụ hay là chư Phật quyết định có tâm
quyết định không tâm?

Đáp: Căn cứ
thể thì lời mấtù tứ cu ùý tuyệt trăm phi. Căn cứ
dụng thì chỉ trí năng rõ,
chẳng phải nơi tình kịp. Như trong kinh Hoa Nghiêm
nói: “Phật
tử! Tâm Như Lai, ý thức đều không thể được, chỉ nên
dùng trí vô lượng nên
biết tâm Như Lai”. Xưa trước giải thích: Tâm Như
Lai, ý thức đều không
thể được là nói về thể ngăn giãi thích vậy chỉ
nên dùng trí vô lượng,
nên biết tâm Như Lai là gá dụng bày giãi thích vậy. Có
Sư nói: “Tâm v.v… có hai: một là nhiễm, hai là tịnh. Phật địa không có tâm lậu nhiễm và
tâm sở, mà có tâm phần tịnh và
tâm sở.
Trong quả vị, trí mạnh thức yếu, nên ở trên tâm vương đề hiển bày không
nhiễm”. nói về trí ấy
sở dó rõ vô lượng, nếu hẳn không
vương sở, thì trí y
tựa vị nào? Trong kinh nói: “Như Lai thức vô cấu, là tịnh vô lậu giới,
giải thoát tất cả
chướng, viên cảnh trí tương ưng”, thì có tâm vương
rõ ràng vậy.
Có Sư nói: “Do không nghóa của tích tập tư lương v.v… nên nói
tâm chẳng phải được,
căn cứ trí vô phân biệt để hiển bày vô lượng,
chẳng phải không tâm
thể”. Hai giải thích trên đều nói rõ tâm ý thức có. Lại nói: “Phật quả, thật không tâm ý, ý thức và các tâm pháp v.v… không
thể được, chỉ có đại
trí”. Nên nói trí vô lượng nên biết tâm Như Lai.
Trong kinh nói: “Chỉ như như và trí như như riêng còn ở
Phật địa”. Trong luận nói năm pháp nhất tánh đại giác chỉ một chân pháp giới và bốn trí
Bồ-đề, chẳng nói lại
và các pháp khác, hai thuyết đócăn cứ không nếu
tương trước có chưa
tăng thêm,cũng không thễ không lời không thể được nói. Nếu y cứ
không sau, chưa khỏi tổn giảm, cũng chẳng thông lời năng biết tâm Phật Đã nói biết tâm
Như Lai thì không thể nói là không thể tâm, có thể biết rõ chẳng phải không tâm vậy.
Lại nữa, tâm đã là không, trí
nào riêng lập, cũng trái
với nghóa Niết-bàn diệt thức vô thường được
nghóa thường. Nếu với
hai nghóa có không mà lấy cả hai cũng chưa khỏi
trái nhau, nếu qua lại hết
sạch cả hai, chẳng phải thà là tránh hý luận. Như
tông sau nói duy như trí là vì tâm tức đồng chân
tánh, nên nói duy
như, chiếu dụng chẳng
mất, nên nói như trí, đâu lìa ngoài tâm mà riêng có như, vậy thì duy như chẳng trái với có.
 Tông trước lấy thể thuần như nên có tịnh tâm, tâm đã như vậy, có đó
sao mất. Vậy biết có
của tức chân, chân của tức có, hai nghóa
cùng thành, có không vô ngại chánh là tiêu mất ý kinh. Nói không thể được là vì nghóa tâm
cao sâu, nói
không kịp vậy, gá ngăn để hiển
bày sâu, nói chỉ do trí biết tâm
Như Lai là gá tâm sở gá bày
hiển hiện sâu. Thế nào là cao sâu? Muốn nói có
đó đồng như tuyệt
tướng, muốn nói không đó u linh chẳng hết, muốn cho rằng tình đó không khác
tánh sắc, muốn cho rằng không tình không
sâu không suốt. Vậy biết tâm Phật tức có tức không tức vương
tức sở.
Trong tâm chẳng phải có
ý, cũng chẳng phải chẳng có ý, trong ý chẳng
phải có tâm, cũng chẳng phải chẳng có
tâm sở, chẳng phải y tựa ở vương,
cũng chẳng
phải chẳng y tựa ở vương, mỗi mỗi đều vậy viên
dung vô ngại.
Trong Thanh Lương ký giải
thích rằng: “Nói thật không tâm có
trí, thành lỗi quá tương
vi, tâm vương tối thắng còn nói là không, trí không nói y tựa, đâu đáng riêng lập. Như không vua chủ, làm gì có tôi
thần?”. Nay trước riêng
hợp hai tông, sau thông hợp cả hai tông. Trước hợp
ý của tông Pháp tánh
nói: tâm tức là như, trí tức là như trí, lìa tâm
không như, thì biết có
như có đã tâm vậy. So sánh dụng của tức thể gọi
là như trí, thể của tức dụng tức là chân như, như một viên minh châu.
Thể châu tức là như, minh trí như trí đâu được còn như mất ở tâm vậy.
Tông trước do thuần
như sau, hợp ý tông
Pháp tướng nói: có của tức như, có
đâu trái như, như gương
tức hư rỗng thì tâm có không lỗi. Vậy biết có
của tức chân thông hợp
hai tông. Có của tức chân là tông pháp tướng,
chân của tức có là
tông pháp tánh, hai chẳng lìa nhau mới thành vô ngại tâm Phật thật vậy.
Lại nữa. Trong tâm chẳng phải có ý cũng chẳng
phải không ý là, chẳng
phải có là nghóa chẳng tức, hai tướng riêng biệt vậy. Cũng chẳng phải chẳng có là nghóa chẳng lìa, vì không hai thể vậy.
Lại, chẳng phải có là vì không hai thể qua lại gồm hết vậy, cũng chẳng
phải chẳng có là hai
tướng chẳng hoại, lực dụng giao triệt vậy.

<類></類>

<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 34</卷>

Hỏi: Phàm cảnh thức đều xua bỏ, chúng sinh giới không, vậy
chư Phật rốt ráo thành được pháp gì?

Đáp: Tất cả
hàng dị sinh nhân thức đối cảnh, ở trong sinh tử
vọng sinh
chấp trước,
khởi thường, v.v… bốn thứ điên đảo. Hạng người nhị thừa ở trong
Niết-bàn vọng cầu
giải thoát, khởi vô thường v.v… bốn
thứ điên đảo, chư
Phật Như Lai nhân cảnh thức đều không. Năng lìa tám
thứ điên đảo, thành
được chân thường lạc ngã tịnh, bốn Ba-la-mật.
Trong luận Thật tánh nói:
“Y tựa hai thứ pháp mà pháp thân Như Lai có
tịnh Ba-la-mật: một là,
xưa nay tự tánh thanh tịnh, vì đồng tướng vậy. Hai là, lìa cấu
thanh tịnh, vì thắng tướng vậy. Có hai thứ pháp mà pháp
thân Như Lai có ngã
Ba-la-mật: một là xa lìa các biên ngoại đạo, vì lìa
hý luận ngã hư giã vậy.
Hai là,xa lìa các biển thanh văn,vì lìa hí luận
vô ngã.. Có hai thứ
pháp mà pháp thân Như Lai có lạc Ba-la-mật: một
là, xa lìa tất cả khổ,
hai là, xa lìa tất cả phiền não tập khí. Có hai thứ pháp mà pháp thân Như Lai có
thường Ba-la-mật: một là chẳng diệt tất
cả các hành hữu vi, vì
lìa biên đoạn kiến vậy. Hai là chẳng thủ
Niết-bàn vô vi, vì lìa biên thường kiến vậy.
Trong kinh Thắng
Man nói: “Thế Tôn thấy các hành vô
thường là đoạn kiến, chẳng phải chánh kiến”.
Vọng tưởng thấy nên
thành thấy như vậy. Do đó Như Lai chỉ chứng kho
tàng bốn đức Niết-bàn bí mật vậy.

Hỏi: Đã là kinh nói thấy các hành vô thường là đoạn kiến chẳng phải
chánh kiến, thấy
Niết-bàn thường là thường kiến chẳng
phải chánh kiến. Vậy cớ
sao trong giáo nói hoặc nói vô ngã hoặc nói ở ngã,
há chẳng trái nhau ư?
Đáp: Phàm,
nói thường là vô thường. Ngã và vô ngã, chỉ nói hình vết đều là
phương tiện.
Do đó, trong
Triệu Luận nói: “Bồ-tát ở
trong chấp thường, diễn nói giáo chẳng
phải thường, vì lúc Đức
Phật mới ra đời bèn muốn nói diệu môn
viên thường, Phật tánh của chân ngã, vì tất cả ngoại đạo đều chấp thần ngã, khắp mười
phương giới, khởi
ở
thường kiến. Nếu nói chân thường lạc ngã tịnh,
sợ lạm với tà giải, chỉ một lúc phải xuống tình trần nên nói vô thường vô lạc vô
ngã vô tịnh. Lại hàng Nhị thừa và Quyền giả
Bồ-tát không biết yếu chỉ
của chư Phật, chấp môn
phương tiện, vội vàng thủ chứng, đều trụ ở lý
vô ngã, cho là rốt ráo.
Đức Thế Tôn lại xót thương không thấu đạt đó,
bèn mới nói đủ thường
lạc ngã tịnh. Nếu có ở trung thuyết rốt ráo này thấy rõ chân ngã
Phật tánh, người câøy trùng bụi rành rẽ không mê
hoặc, còn chẳng trụ ở
trong đạo, đâu lại thấy có thường, vô thường, ngã,
vô ngã, loạn nhiễu của
nhị kiến ư? Hoặc nếu tuy lìa nghe tên của
thường lạc ngã tịnh, chỉ
thành giải hiểu của thường lạc ngã tịnh, tùy nói
sinh thấy, mê mờ tự
chân tâm thì thuốc của ngã vô ngã thành bệnh của
ngã vô ngã. Nên biết
chân ngã khó biện rành, chẳng phải chứng không rõ ràng. Như trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Thí như hai người cùng
làm bạn thân, một người là vương tử, một người là nghèo hèn. Hai người ấy qua lại với nhau. Bấy giờ người nghèo hèn thấy vương tử có một
con dao đẹp đệ nhất,
trong lòng khởi sinh tham đắm. Sau đó vương tử
nắm con dao đó lánh đến
nước khác, từ đó về sau người nghèo hèn lại đến nhà người khác ngủ nhờ qua đêm, trong lúc ngủ
say mộng mớ nói
“dao, dao”, người bên
cạnh nghe vậy, bắt đưa đến nơi vua. Vua hỏi:
“Ngươi nói dao là từ nơi nào mà có được ư”.
Người nghèo hèn đem
sự việc trên thuật tâu lên vua đầy đủ, và nói: “Nay vua nếu có mổ xẻ thân tôi
phân vạch tay chân, muốn
tìm được dao, thì thật là không thể được, tôi
cùng vương tử vốn là bạn thân, trước kia cùng ở
một nơi, tuy từng chính
mắt tôi thấy, nhưng chẳng
dám đưa tay xúc chạm lấy, huống gì là đang cố giữ”.
Vua lại hỏi: “Lúc khanh thấy dao, tướng mạo nó thế nào?”.
Người ấy đáp:
“Đại vương! Theo chỗ tôi thấy thì giống như
sừng dê”.
Vua nghe nói vậy rồi, vui mừng
cười mà bảo: “Nay tùy ý muốn đi đâu thì đi,
chớ sinh
lo sợ, trong kho tàng của ta đều không có loại dao đó, huống gì ông chỉ mới thấy ở bên vương tử”. Khi ấy vua liền hỏi quần thần rằng:
“Các ngươi từng thấy
con dao như vậy chăng?”. Nói xong vua bèn băng
hà, sau đó lập người
con khác lên nối tiếp vương vị. Vua mới lên ngôi đó lại hỏi
Phụ tướng: “Các khanh từng ở trong kho tàng có thấy con
dao ấy chăng?”. Các bề tôi đáp: “Chúng tôi đã
từng thấy”. Vua lại
hỏi: “Tướng trạng nó
thế nào?”. Đáp:
“Đại vương! Giống như
sừng dê
vậy”. Vua bảo: “Trong kho
tàng của ta, nơi nào đang có con dao tướng
trang như vậy”. Mãi đến
đời vua thứ tư, kiểm xét tìm kiếm không được,
sau đó một thời gian, vị
vương tử trước kia lánh đi từ nước khác trở về
đến nơi quê cũ, lại
được làm vua, sau khi đã lên vương vị, lại hỏi quần thần rằng: “Các ngươi có thấy
dao chăng?”.
Quần thần đáp:
“Đại vương! Chúng tôi đều thấy”.
Vua lại hỏi:
“Tướng trạng dao đó thế nào?”.
Đáp: “Đại vương! Sắc
sao sáng sạch như hoa ưu- bát- la”. Lại có người
nói: “Hình nó như sừng
dê”. Lại có người nói: “Sắc dao hồng đỏ như
đóm lửa”. Lại có
người đáp: “Giống như rắn đen”. Khi ấy vua cười lớn,
mà bảo: “Các khanh thảy
đều hẳn không thấùy tướng chân thật con dao
của ta”. Này Thiện nam!
Bồ-tát Ma-ha-tát cũng lại như vậy xuất hiện
nơi đời nói thật tướng
ngã, nói rõ bỏ đi, dụ như vương tử gìn giữ dao
sạch đẹp lánh đi đến nước khác. Người ngu phàm phu nói: “Tất cả có ngã
có ngã” là như người
nghèo hèn kia đến ngủ nhờ nơi nhà người khác
mà mớ nói dao, dao. Các
Thanh văn Duyên giác hỏi các chúng sinh:
“Ngã có tướng gì?”. Đáp: “Tôi thấy ngã tướng như ngón tay cái lớn”,
hoặc nói như hạt gạo,
hoặc nói như hạt cỏ. Hoặc nói ngã tướng trụ trong
tâm rực rỡ như mặt
nhật, chúng sinh không biết ngã tướng như vậy dụ như các bề tôi không biết tướng dao.
 Bồ-tát nói ngã pháp như vậy, phàm phu không biết phân biệt các thứ vọng làm ngã tướng, như hỏi tướng dao thì đáp tợ như
sừng dê, các phàm phu như vậy, nên Đức
Như Lai xuất hiện nói pháp vô ngã, dụ như vương tử nói cùng quần thần là
trong kho tàng của ta không
có dao như vậy. Này Thiện nam! Ngày nay
Đức Như Lai giảng nói
chân ngã, gọi là Phật tánh, Phật tánh như vậy, trong Phật pháp ta dụ như
dao sạch.
Này Thiện nam! Nếu có người phàm
phu hay khéo giảng nói tức
là tùy thuật Phật pháp vô thượng. Nếu có
khéo hay tùy thuận phân
biệt tuyên nói, phải biết hạng đó tức là tướng mạo Bồ-tát”.

Hỏi: Bình đẳng không môn là đại chỉ của Nhất tâm, đã thiện ác không ngằn mé,Thánh phàm đều tròn đầy.
Cớ sao lại có thọ nhận
đượm nhuần sai khác,
khổ vui chẳng đồng đều?
Đáp: Muôn
sự tự do người dời lấy, duy tâm một lý không
khuyết, thiện ác chỉ tự
niệm sinh, quả báo
sao từ kẻ khác được, như
Pháp sư Truyền Áo nói: “Chỉ
vì bên trong có ác nghiệp thì bên ngoài cảm
với tà ma, nếu bên trong
khởi tâm thiện thì bên ngoài gặp ngay chư
Phật”. Đó thì thiện ác tại mình, chớ do ở người khác thay? Vì vậy
Tây Thi mến sông, Mô mẫu
ghét gương, thật là
si vậy.
Vả lại, quân tử còn tìm cầu ở chính mình mà không oán trời
trách người, huống gì Bồ-tát ư?
Nếu năng tin
sâu chắc đàm nói đây thì có thể rỗng tâm tuyệt tưởng chóng vào pháp không vậy. Nên trong luận
Khởi Tín nói: “Hoặc có chúng
sinh không sức thiện căn
thì bị các ma ngoại đạo quỷ thần hoặc loạn,
hoặc trong lúc đang ngồi,
hiện hình khủng bố, hoặc hiện tướng nam nữ đoan
chánh v.v… phải niệm cảnh giới duy (chỉ), thì
sẽ diệt mất trọn không
bị não loạn”, vậy biết
bật thánh giả chánh, tâm chánh tức là thánh,
nên nói tâm chánh có
thể dùng trừ tà, như nhật nguyệt đứng ngay giữa trời thì cây cỏ không hình bóng cong vẹo. Nên biết tâm đây là vườn nhà
của phàm thánh, là nguồn gốc của căn cảnh, chỉ vì phàm phu chấp làm
thức A-lại-da mà thành
nhân của sinh tử khổ não bậït, thánh thấu đạt
là Như Lai tạng tâm nên hưởng thọ quả Niết-bàn
thường lạc. Nếu nói thức
A- lại-da thì có danh mà không thể, vì tình chấp cố chẳng phải rốt ráo
vậy. Ngay lúc chứng
thánh, danh ấy liền bỏ. Nếu nói Như Lai tạng tâm thì có danh có thể, vì vốn có chẳng phải chấp vậy, đến
suốt tương lai chẳng đoạn diệt vậy. Như lấy vàng làm vòng, tướng vòng hư rỗng thể
vàng hiện bày như lai
tạng làm thức lại da, tướng lại-da rỗng,tánh tạng
hiện. theo Nay chúng sinh vì
tùy tình chấp sâu nặng, phần nhiều nhận
A-lại- da, chẳng tin có Như
Lai tạng, không tin nên tự đã khinh mạn, lại
hủy diệt người khác,
tội lỗi phỉ báng pháp không gì hơn mất đó, niệm
niệm mờ tối tánh pháp giới Như Lai, bước bước
tạo nhân nghiệp quả chúng sinh, nghiệp ác ngày mỗi mới, duyên khổ nhiều vô tận. Ở nơi an ẩn
mà sinh tâm
suy não, hướng đến trong giải thoát mà thành kết quả trói buộc. Nhận chịu hình thể miệng lửa cổ kim, trải qua nhiều kiếp đói
khát thiêu đốt, làm thân mang lông
đội sừng, chạm mắt toàn lưới võng chằng
chịt, hoặc đọa vào ngục
Vô gián, ôm chịu khổ cùng cực mà thường ở nơi
xe lửa, hoặc sinh trong cung
A-tu-la khởi dậy đấu tranh mà luôn mưa
dao kiếm, hoặc tạm ở nơi
cõi người, chỉ trong sát- na mà tám thứ khổ nung nấu, hoặc chợt
sinh ở cung trời bỗng nhiên mà năm tướng
suy vùi lấp
sa đọa, lâu dài chìm đắm
ba chướng, chẳng ra khỏi bốn ma, đều vì
không biết Như Lai tạng
tâm, mất diệu tánh duy thức, trái với cha lành
chân thật, rong ruỗi làm
kẻ thuê mướn ở phương ngoài, bỏ vua đại trí,
nương theo đến nước
khác. Vì vậy, chư Phật lấy làm sợ vào nhà lửa,
Tổ sư từ Tây vức lại chỉ bày quay về thân mà chẳng quay về, bày chánh kiến
mà chẳng thấy, đều vì
nơi tạng thức huân từ vô thủy bền chắc, tình
chấp sâu dày mà như bờ băng muôn lớp, căn
si
sâu mà tợ phòng tối
ngàn trùng. Nay đây sưu
tầm rộng yếu chỉ sâu mầu, chẳng ngại văn
nhiều, hòa hợp với vi
ngôn của ngàn thánh, thấu suốt bí thuyết của trăm
nhà, không một pháp nào
chẳng thuận, năng thành môn hiếu nghóa, không một niệm nào chẳng hòa, đều là đạo vô thánh, thì
sáu nhập không
tụ rốt ráo không người,
trong nhà năm ấm chợt nhiên rỗng lãng. Vì
vậy, trong không chỗ làm
ngoài chẳng chỗ nương, ngoài không chỗ
nương nên muôn hữu
chẳng thể gông buộc, trong không chỗ làm nên ngàn lự
chẳng thể
rong ruỗi, bèn được lắng biên cương Phật, tuyệt một trần
mà làm loạn, khuôn phép
nước nhà, không một cảnh nào chẳng hàng, có thể gọi là hợp tánh trời ở thời nay lại khôngcó
giống khác. Định cha
con ở ngày nay chỉ, nếp
nhà của ta. Như trong kinh Ương-quật-ma-la nói: “Thường
hưởng thọ tất cả khoái lạc của trời người,
dòng tộc ưu
thắng thảy đều bày đầy
đủ. Đó là do nghe biết tất cả chúng sinh đều có
Như Lai tạng thường trụ vậy. Cho đến các chúng
sinh kia ở quá khứ tương lai và hiện tại
sinh trong ngũ thú các chi tiết chẳng đầy đủ luân chuyển
sinh tử chịu tất cả khổ,
đó là do khinh mạn Như Lai tạng vậy?

Hỏi: Chỉ rõ nhất tâm chẳng cầu các pháp, tiếp nối làm ngời
sáng Tam bảo, tự hành chỉ dạy kẻ khác, có đắc quả vị diệu giác viên mãn chăng? Đáp: Giác tâm không biến đổi thì mở thấy biết của Phật, thấy
biết của Phật mở thì
không sâu tối nào chẳng trông nhìn, tướng không hai, mắt
Phật trông thấy. Đạo một thật, trí
Phật rõ biết, chiếu cùng ngằn mé của pháp giới,
suốt tận cùng đáy của
chân nguyên, trên thành chư
Phật, dưới hóa độ
chúng sinh, không gì chẳng do đây, tự tha đều lợi.
Phàm, muốn tu hành chân
chánh mà chẳng quy hướng Tông kính thì đều đọa lạc tà tu, hoặc kẹt ở
quyền tiểu, chánh nghóa của tông kính đây, quá khứ mười phương chư Phật ở đây tu tròn đủ đã thành, hiện tại tất cả chư
Phật trong thành, tương lai tất cả chư
Phật sẽ thành. Quá khứ tất cả
Bồ-tát đã học, hiện tại tất cả
Bồ-tát đang học và vị lai tất cả
Bồ-tát sẽ học.
Do đó, trong luận Khởi
Tín nói rõ: “Phải trước chánh niệm pháp của chân như”.
Trong Thạch Bích Sao nói: “Nghóa là tất cả hạnh môn đều từ chân như khởi nên, vì là hành
nguyên vậy, chẳng phải hành của chân lưu, không vì khế hợp chân,
sao có hành của khế hợp chân chẳng từ
chân khởi”. Đó là
căn bản của trong tin pháp vậy. Do đó, muôn duyên
khởi nên, khởi từ
chân như, nơi hợp duyên vào, vào ở chân như.
Bồ-tát phát tâm, trước niệm chân như,
Bồ-tát khởi tin cũng trước tin chân như,
sở hành của Bồ-tát
cũng khế hợp chân như.

Lại hỏi: Thế
nào là tướng tin chân như? Đáp: Chẳng tin tất cả pháp là tướng tin chân như,
 vì trong lý chân như vốn không các pháp, nếu thấy các pháp là có, là tin các pháp,
chẳng tin chân như. Vì
vậy, xưa trước không gieo trồng nhân duyên chủng
tử nhất thừa Bồ-đề
rộng lớn, rốt cùng khó khởi tin, nên Tổ sư có
bài tụng rằng: “Duyên lớn cùng tin hợp, hoặc được vào
Tông kính”. Vậy biết chẳng phải duyên nhỏ vậy. Như trong
kinh Lăng-già nói: “Bấy giờ, Đức Thế Tôn bảo
Bồ-tát Đại Tuệ: nhiếp thọ chư
Phật Bồ-tát Duyên giác

Thanh văn thì
nhiếp thọ tất cả chúng sinh. Nhiếp thọ tất cả chúng
sinh thì nhiếp thọ chánh
pháp, nhiếp thọ chánh pháp thì giống Phật
chẳng đoạn tuyệt. Giống
Phật chẳng đoạn tuyệt thì năng rõ biết được nhập
xứ thù thắng. Biết được
nhập xứ thù thắng, Bồ-tát Ma-ha-tát thường
được hóa sinh, dựng
lập Đại thừa, mười sức tự tại hiện các sắc tượng,
thông đạt các tướng
hình loại chúng sinh, phiền não hy vọng mong cầu, như Phật mà giảng nói pháp”. Như thật là
chẳng khác, như thật là
tướng chẳng lại chẳng
đi, tất cả hư ngụy dứt bặt, đó gọi là như thật.
Lại nói: Phật bảo: chỉ giác
hiện lượng của tự tâm, vọng tưởng chẳng sinh, an
ẩn khoái lạc, việc đời
trọn dứt”. An ẩn khoái lạc thì tịch tónh diệu
thường, việc đời trọn dứt thì phan duyên đã đoạn, có thể gọi là gặp được
kho báu tròn đầy thì
chóng dứt sự mong cầu. Đến Niết-bàn thường lạc càng không có nơi để đến, là ngằn mé của
thánh phàm, như về đến quê
nhà, là nơi nương tựa
của mê ngộ đã tận cùng gốc rễ. Trong kinh Đại
Niết- bàn nói: “Kho báu
kim cang, không khuyết giảm gì?”. Trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng rằng: “Các thứ biến hóa vô
lượng sức. Tất cả thế giới đồng bụi trần, muốn đều thấu đạt từ tâm khởi,
Bồ-tát dùng tâm
mới phát đây”. Trong phẩm Bản tế
không tướng, tên ở
không tướng.
Tên tướng đã lập,
vọng hoặc bèn sinh. Lý nhất chân lắng, sự đạo tông
ẩn. Do đó, chất phác
của không tên thông khắp tất cả, không thể đặt gọi, quá hạn lượng giới một thể
không hai”. Nên trong kinh nói: “Sum la
và muôn tượng sở ấn
của một pháp tức là bản tế vậy”. Nhưng lý của
bản tế không tư không
tha, chẳng phải một chẳng phải khác, bao hàm một khí gồm vào muôn hữu, nếu lại có người tự tánh thanh tịnh bao hàm
một mà sinh, trong không vọng tưởng tức gọi là
thánh nhân, nhưng trong thật tế cũng không pháp
Thánh nhân, như
số vi trần mà có khác vậy.
Nếu lại có người tự tâm
thanh tịnh bao hàm một mà sinh, trong có vọng tưởng tự nhiên đục loạn, thì gọi là phàm phu, nhưng trong thật tế không có pháp phàm phu như
số vi trần mà có khác vậy. Nên trong
kinh nói: “Phật tánh bình
đẳng rộng lớn khó lường, phàm Thánh chẳng hai tất
cả viên mãn, hoặc khắp
cùng cây cỏ, đủ đầy trùng kiến, cho đến bụi trần lông tóc không gì chẳng bao hàm một
mà sinh.
Nên nói: Nếu rõ
biết một, muôn sự hoàn
tất vậy. Vì thế, chúng sinh đều nhân một mà
sinh, nên gọi là nhất
thừa, nếu mê đó thì khác, giác ngộ đó thì một, nên
nói niệm trước là
phàm, niệm sau tức thánh. Lại nói: Một niệm biết tất
cả pháp, do vì một tức
tất cả, tất cả tức một, nên nói dùng pháp của một, công thành
muôn tượng. Nên trong kinh nói: “Tất cả nếu có tâm tức
mê, tất cả nếu không
tâm tức khắp mười phương”, nên chân nhất muôn sai,
muôn
sai chân nhất. Thí như biển vọt
ngàn sóng, ngàn
sóng tức biển,
tất cả đều không có
khác, cho đến tất cả muôn vật bao hàm một mà
sinh, tức muôn vật kia cũng là một vậy.
Tại sao? Vì gốc một nên ngọn
thì không khác, thí như
cây đàn mọc cành đàn, chẳng phải cây thông vậy. Nên trong kinh Pháp Hoa có kệ tụng rằng:
“Trong mười
phương cõi Phật, chỉ có pháp
Nhất thừa”. Nhất thừa tức là nhất tâm vậy.
Tất cả muôn hữu mười
phương hư không đều từ hạt giống của nhất tâm
chân như hiện nên, như
cây đàn sinh cành đàn, cây lan sinh lá lan. Cho
đến gốc ngọn trong ngoài
không có tướng khác. Nên nói một tức tất cả, tất cả tức một, nếu có khả năng như vậy, nào phải nghó nơi chẳng hoàn tất, nếu có khả năng như vậy thì rốt ráo
viên thông. Ngoài đây ra thì không một pháp nào chẳng rõ, chỉ không lý nào mà
chẳng sáng, không
sự
nào mà chẳng cùng tận,
vì một pháp năng thành tất cả pháp vậy. Như
trong Hoa Nghiêm sớ nói
rằng: “Nếu vào quán pháp đây thì trí và tâm tương ưng. Vì là nhân do tâm học, quả là tâm thành, cảnh do tâm hiện, giải
do tâm khởi. Phân vị
thần thông là tâm, lực dụng tạo tác là tâm, hiện khởi phân biệt là tâm, quyết chọn
sở đắc là tâm, cho đến tìm cầu tri thức,
tạo tới cõi Phật thảy
đều là tâm, ngoài tâm không đắc, nơi nào nghi ngờ
ư? Nên biết tâm dơ cấu
thì tướng Ta-bà hiện, tâm thanh tịnh thì hoa
tạng bao hàm không, xoay
chuyển mà luôn khởi bánh xe thức, xen lưới
mà chẳng phải lìa tâm
võõng. Nên hải tràng chẳng khởi tịch định mà rộng làm môn
Phật sự khắp
mười phương,
Thiện Tài không ra khỏi đạo
tràng mà trải khắp pháp
cả một trăm mười thành. Vì vậy, Văn thù tức tự
tâm năng chứng diệu tuệ, Thiện Tài đến nơi Di lặc
nhất tâm Phật quả
tròn đầy sau, liền khiến
thấy Văn thù, nhân vị sắp cùng cực nên khiến
soi chiếu lại nguồn tâm, lại không có khác, chưa khởi động niệm, trở lại phỏng hỏi
Văn thù, chẳng thấy thân đó là chỉ rõ tự tâm không là
Bát nhã vậy, đó là thật thấy
Văn thù, Phổ Hiền là diệu hạnh vô tận là
sở chứng pháp giới
của tự tâm. Thiện Tài tuy đi khắp pháp giới thanh học ở các thiện hữu, muốn thấy
Phổ Hiền chẳng nhờ chỉ bày riêng bèn ở nơi hội đầu mới thàn trước tòa Như Lai mà khởi niệm cầu, tùy tâm
liền hiện. Phổ Hiền ở
trước Đức Như Lai mới đầu không động đổi thay. Đó là hiển bày quán tâm chân chánh tức thấy tướng hiếm lạ.
Thấy nghe chứng vào do thấy
tướng trước, tức là thấy tâm. Vì vậy, thân tướng
Phổ Hiền như hư không
khắp tất cả xứ. Nên vì Bồ-tát Phổ Nhãn v.v…
vào trăm ngàn môn Tam-
muội cầu tìm Phổ Hiền mà không thấy, chỉ
nghóa là lìa niệm vào
định nhàm cảnh cầu chân, không biết trần trần là
Văn thù, niệm niệm là
Phổ Hiền. Vì vậy chỉ một mình Thiện Tài vận dụng
bi trí mà ngang khắp
mười phương, tu nguyện hạnh mà dọc cùng tam tế, từ trước
đến sau, nhân đầy quả tròn. Hiển bày rõ nhất tâm lấy
làm khuôn mẩu, gồm nhiếp tất cả, mới bắt đầu
hành Bồ-tát. Mọi người quán hành đều phỏng học đó tu, lìa quán tâm đây riêng không thù thắng.
Cho đến lục độ vạn
hạnh, nếu chẳng rõ tự tâm, đều thành quyền tiệm. Quả quy về
sinh diệt, báo ở trong
trời người. Nếu năng vận tâm thì phước
tuệ vô tận. Như trong luận Đại
Trí Độ nói:
“Bồ-tát Ma-ha-tát biết thật
tướng các pháp, không
lấy không bỏ, không chỗ phá hoại, hành Bát nhã
Ba- la-mật không thể được,
dùng tâm đại bi trở lại tu phước hạnh. Môn
đầu tiên của phước
hạnh là trước hết thực hành bố thí. Bồ-tát
hành Bát nhã Bà-la-môn trí tuệ sáng lợi, năng
phân biệt phước htí. Vật thí tuy đồng, mà phước đức có ít nhiều là tùy do tâm hơn kém.
Như Xá- lợi-
Phật đem một bát cơm dâng lên
cúng Phật. Phật lại đem cơm ấy cho chó ăn,
mà hỏi Xá lợi Phất
rằng: “Ông đem cơm dâng cúng ta, ta lại đem cơm
đó cho chó.
Như vậy, ai được
nhiều phước?”.
Xá- lợi -phất thưa:
“Theo con hiểu nghóa Phật pháp thì Phật đem cơm đó cho chó ăn là
được nhiều phước”. Xá- lợi Phất là bậc trí tuệ tối thượng trong tất cả mọi người, mà ruộng phước của Phật rất là đệ nhất,
 chẳng bằng Phật thí cho chó là ruộng xấu vậ mà được phước rất nhiều. Do đó nên biết phước lớn
từ tâm sinh, chẳng tại ở ruộng vậy.
Như- Xá -lợi Phất gấp bội ngàn ức
vẫn chẳng kịp tâm Phật.

Hỏi rằng: Như
ông nói ruộng phước tốt nên được chẳng kịp
tâm Phật, Xá lợi Phất
cúng dường Phật nhưng không được phước lớn là
tại sao? Đáp: Ruộng đất tuy là được
phước nhiều, mà chẳng bằng tâm.
Tại sao? Tâm là chủ bên trong, ruộng là
sự bên ngoài.
Trong kinh Bồ-tát Bản Duyên có kệ tụng rằng: “Nếu lúc hành tuệ thí, ruộng phước tuy chẳng
sạch năng
sinh tâm rộng lớn, quả báo không
thể lường”.
Nên biết phước từ tâm
sinh, chẳng phải từ ruộng ra. Riêng thỉnh năm trăm vị
A- la-hán chẳng bằng theo
thứ tự thỉnh một vị phàm tăng. Tại sao? Vì
tâm bình đẳng ưu thắng.
Tâm lấy bỏ phước kém nhỏ, thì hơn kém do tâm, đâu tại ruộng ư? Thí pháp đã vậy, lục độ vạn hạnh cũng vậy.
Do đó, trong Thanh Lương sao
nói rằng: “nhân gồm biển quả, quả suốt nguồn nhân”. Vì nêu quả do ở tin mới đầu, tin y tựa bản trí mà khởi, nay
chẳng lìa bản trí, nên
đó là do nhân mà thành quả, nhiếp quả báo đáp nhân. Nhưng, nhân có hai thứ: một là ,nói về bản hữu, tức hằng
sa tánh đức
tin hiểu hạnh nguyện v.v…
không gì chẳng đầy đủ. Hai là căn cứ tu
khởi, nghóa là y tựa
đức vốn tin mà khởi tâm tin, y tựa đức vốn hiểu mà khởi

tâm hiểu. Như
trong luận Khởi Tín nói: “Vì biết pháp tánh không
xan tham nên tùy thuận tu
hành Đàm Ba-la-mật v.v… mỗi mỗi tu khởi
đều mang theo bản hữu
đều lại đến quả, không gián cách giữa đường
một thời chóng viên
mãn, trong đạo giải thoát, nhân quả suốt cùng, gọi
là đắc quả. Quả cũng
có hai: một là bản hữu Bồ-đề Niết-bàn, tất cả
Phật tánh bản giác đầy đủ vậy. Hai là tu khởi nay chứng Bồ-đề thỉ giác
tỏ ngộ vậy. Thủy giác
đồng bản, không có khác giữa thủy và bản, gọi là cứu cánh giác hai quả vô ngại. Nhưng hai nhân vốn từ trên thể bản
giác khởi lại thì hai
nhân cùng bản quả vô ngại. Thủy giác đã đồng với
bản giác, thì quả toàn
cầu đồng ở hai nhân, thì hai nhân cùng hai quả giao triệt, nên nhân gần biển quả, quả
suốt
nguồn nhân.
Lại nữa, lúc
mới phát tâm bèn thành
chánh giác, là nhân gần quả vậy”. Trong luận
Hoa Nghiêm nói: “Thiện
Tài phát tâm trong một niệm, chóng thành
không năng sở, rõ tánh ba đời, tánh tuyệt xưa nay, tự giác tự tâm xưa
nay là Phật, chẳng thành
chánh giác, chẳng
chứng Bồ-đề, thân tâm tánh
tướng không có tu chứng, chẳng thành chẳng hoại xưa nay như vậy.
Tùy duyên động tịch chẳng hoại có không, các thành
sở hành đều chỉ trí khởi”.
Yếu chỉ của Tông kính đây là chỗ biết của trí khéo léo, chỗ tin của
tâm rộng lớn. Như trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Biết các thứ
sở duyên của tất
cả chúng sinh, chỉ là một
tướng đều không thể được, tất cả các pháp
đều như, trí kim cang khéo
léo. Do đó, trên đến địa vị diệu giác cực thánh,
giữa khắp các môn tu hành của Bồ-tát đại quyền,
dưới đến tận đáy
địa vị của phàm phu sinh
tử, đều đồng một tâm không có cao thấp. Mê đó thì tự đọa, ngộ đó thì tự thăng, mê ngộ tợ khác chân tâm chẳng đổi, các bậc
Cổ đức nói: “Chẳng tấc vuông gương hư phụ
tánh linh”.
Lại nói: “Tự mình chẳng tỏ
sáng, thì là luống, nhận thọ các vật”. Mở bày như vậy, chẳng phụ cơ trước, dao thật gìn giữ kho vua, được chánh vị
của Tuyết sơn, người
chứng tin hiểu vào, tiếp nối làm ngời sáng ngay Bảo vương, người thấy nghe tùy hỷ, năng thành
Phật chủng. Ân đó khó
báo, chẳng ngang bằng tầm
thường, đảm nhận vai mang đầu đội suốt
trong số kiếp như cát
sông Hằng, cũng chẳng thể báo đáp được ân của
một câu, kính ngưỡng tư
duy về người cầu pháp xưa trước, như Đức
Thích- ca Văn v.v… gieo mình
vào lửa lớn, kiểng chân giữa rừng sâu, chẻ
cốt lột thân, bóc da
chích máu, cho đến Thường Đề đến phương Đông thưa thỉnh,
Thiện Tài lại phương
Nam cầu tìm, bậc
só vì pháp quên thân.
Nay khuyên hàng hậu học
sinh tâm ân trọng, chớ được tự khinh rỗng
ném rất quanh cảnh.

Hỏi: Diệu minh chân tâm là một chỉ của giác vương, lý tuy viên
đốn mà chánh giác khó thành, lại mong cầu môn khéo léo, có
trùng chứng tin của tương lai chăng?
Đáp: Trước
đã dẫn pháp nói, nay lại dùng thí dụ để tỏ sáng
Tông kính đây. Nhất tâm là tự tánh của các
pháp, như một hạt châu có tám vạn bốn ngàn lỗ, vào một lỗ toàn thân thể châu, tợ một vầng
nguyệt, ảnh hiện tất
cả sông, mỗi mỗi ảnh chẳng lìa
vầng nguyệt. Lại, như
phân chiên- đàn trắng
miếng miếng mà mùi hương gốc chẳng khác, như
trải dương xanh khiến xứ
xứ sắc xuân đều đồng. Vậy thì một pháp sáng
tỏ tâm, muôn duyên như
các ngón trên lòng bàn tay, rõ ràng pháp dụ,
có thể hếtnghi ngờ.

Hỏi: Phàm nói nêu tông là trình bày ngay chánh nghóa, sao
phải dẫn dụ rộng đủ nhiều văn?
Đáp: Vì
người chưa ngay đó chóng ngộ, không thể không
phương tiện. Như trong luận Phương tiện tâm nói: “Nếu
căn cứ thí dụ là phàm thánh đồng hiểu,
sau đó có thể nói, như nói tâm đó động phát giống
như gió nhanh, tất cả
phàm phu đều biết gió động vậy, bèn được quyết
rõ tâm là khinh tháo.
Nếu như không biết, thì không được làm thí dụ.

Hỏi: Cớ sao
chẳng chỉ nói chánh nghóa mà nói thí dụ vậy?
Đáp: Phàm
nói thí dụ là vì rõ chánh nghóa. Lại nói: Phàm muốn lập nghóa phải y tựa bốn thứ thấy biết. Những gì là bốn?
Một là hiện thấy, hai là
so
sánh biết, ba là thí dụ biết, bốn là theo
Kinh giáo. Lại nữa, trong kinh Pháp
Hoa nói: “Người trí có thể do thí dụ mà được
hiểu”. Nay chỉ lấy hiểu
chánh tròn sáng, chẳng phải luận bàn pháp nói thí
dụ nói. nếu chẳng ngộ
đạo nhọ chấp dứt tuyệt lời, nay điều nói đều là
lời nâng tông xướng
đạo, thuyết cùng nguyên cực diệu. Như nói muôn câu nói phiếm chẳng bằng một câu diệu lý, ngàn bậc mắt cá chẳng bằng
tấc thẳng minh châu. Phàm,
một câu diệu lý tức là lời của Tông kính vậy. Lời đó có thề biện giải mà tự thông không thể hiểu mà tự
giải thích.
Do đó nói: “Lời thiện
chẳng biện giải, biện giải lời chẳng thiện”.

Hỏi: Yếu chỉ
Phật khai mở giáo đốn tiệm, thiền môn phân
tông Nam Bắc, nay xiển
dương đây y tựa Tông giáo nào? Đáp: Luận kiến tánh minh tâm đây chẳng rộng phân tông
phán giáo, riêng nêu ngay
và đốn ngộ viên tu, cũng chẳng lìa nơm lưới
mà cầu giải thoát, trọn
chẳng chấp văn tự mà mê bản tông. Nếu y tựa
giáo là Hoa Nghiêm tức
bày văn nhất tâm rộng lớn. Nếu y tựa tông tức Đạt- ma, hiển bày thẳng yếu chỉ tâm tánh chúng
sinh như
Thiền sư
Tông Mật lập ba tông ba
giáo, hòa hợp tổ giáo, nhất tế dung thông. Ba
tông của Thiền đức:
một là, tông dứt vọng tu tâm, hai là, tông hết tuyệt vô
ký, ba là,
tông hiển bày thẳng tâm tánh. Ba thứ giáo: một là, giáo
mật ý y tựa tánh nói
tướng, hai la,ø giáo mật ý phá tướng hiển bày tánh, ba là, giáo hiển bày chân tâm tức tánh.
Trước thuật về
thiền tông.
Thứ nhất, dứt vọng tu
tâm là nói chúng sinh tuy vốn có Phật tánh mà từ
đó vô thủy vô minh che
lấp đó không thấy nên luân hồi sinh tử, chư
Phật đã đoạn dứt vọng
tưởng, thấy tánh rõ ràng ra khỏi sinh tử, thần
thông tự tại, phải biết phàm thánh công dụng
chẳng đồng. Cảnh bên
ngoài do tâm vậy, mỗi có
phân hạn nên phải bỏ trái cảnh quán tâm diệt
dứt vọng niệm, niệm hết
thức giác, không đâu chẳng biết, như gương
mờ tối bởi bụi trần,
bụi hết thì sáng hiện, phải tu thiền quán xa lìa náo tạp, điều hơi thở điều thân. Tâm chuyên chú một cảnh v.v…
Thứ hai, hết tuyệt vô ký là nói các pháp phàm thánh v.v… đều như mộng
huyễn, đều không sở
hữu, xưa nay không tịch, chẳng phải nay mới không, tức trí của thấu đạt không đây cũng không thể được, pháp giới bình đẳng không Phật và
chúng sinh. Pháp giới cũng là giả danh, tâm
đã chẳng có, ai nói pháp giới? Không tu chẳng tu, không
Phật chẳng Phật, nếu có một pháp ưu thắng
hơn Niết-bàn, ta nói cũng như
mộng huyễn,
pháp giới có thể câu
thúc, không Phật có thể làm, phàm có làm gì đều là
mê vọng. Như rõ đạt xưa
nay không việc gì không tâm không chỗ cậy,
mới khỏi điên đảo,
mới thành giải thoát. Thứ ba, hiển bày ngay tâm tánh, là nói tất cả các pháp, hoặc có hoặc không đều chỉ chân tánh
không tướng vô vi, thể chẳng phải tất cả, nghóa là chẳng phải phàm,
chẳng phải thánh. Nhưng,
dụng của tức thể, nghóa là năng phàm năng
thánh v.v… chỉ bày ở
trong, tâm tánh lại có hai thứ: một là, tức nay năng nói năng động tác tham
sân từ nhẫn tạo thiện ác nhận chịu khổ vui v.v… tức là Phật tánh của ngươi, tức xưa nay đó là Phật, trừ đó ra không
riêng có Phật, rõ thiên chân đó tự nhiên vậy, không thể khởi tâm tu đạo, đạo
tức là tâm, tánh như hư
không chẳng thêm chẳng bớt, chỉ tùy thời tùy
xứ, dứt nghiệp dưỡng
thần, tự nhiên thần diệu, đó là chân ngộ. Hai là,
các pháp như mộng các
thánh đồng nói, vọng niệm vốn tịch, trần cảnh vốn không. Tâm của vốn không linh tri chẳng mờ tối, tức biết của không
tịch đó, biết lại không
niệm không hình, ai làm tướng ta tướng người?
Giác ngộ các tướng
không, tâm tự không niệm, niệm khởi tức giác, giác đó tức diệu môn không tu hành, chỉ tại đây vậy.
 Hai thuyết trên đây đều là hợp tướng về tánh, nên đồng một tông.
Tiếp theo, ba thứ giáo của
Phật: thứ nhất, Mật ý
y tựa tánh nói tướng, là Phật nói ba cõi sáu đường đều là tướng của chân tánh, chỉ là chúng
sinh mê tánh mà khởi, không
tự thể riêng biệt, nên
nói là y tựa tánh, nhưng hạng căn độn vốn khó khai

ngộ nên tạm
tùy tướng cảnh kẻ khác thấy, mà giảng pháp dần dần độ đó nên nói là nói tướng. Nói chưa hiển bày rõ ràng nên gọi là mật
ý, trong giáo thứ nhất
này tự có ba loại: một là giáo nhân quả người trời, nói nghiệp báo thiện ác khiến biết nhân quả, hai là giáo đoạn
hoặc diệt khổ, nói khổ của ba cõi không an giống như nhà lửa, khiến đoạn tập
của nghiệp và hoặc, tu
đạo chứng diệt v.v… Ba là giáo đem thức phá
cảnh, nói các pháp sinh
diệt v.v… trên không liên quan gì chân như, chỉ
mỗi chúng sinh đó từ
vô thủy đến nay, pháp ấy có tám thức. Trong đó
thức thứ tám là căn
bản, chóng biến căn thân khí giới chủng tử chuyển
sang bảy thức, mỗi mỗi năng biến hiện
sở duyên của tự phần, ngoài tám
thức đó đều không có pháp thật.

Hỏi: Biến thế nào ư? Đáp:
Do sức huân tập của ngã pháp tận diệt, các thức lúc
sinh biến tợ như ngã pháp, hai thứ thứ
sáu và thứ bảy do vô minh che lấp, duyên chấp đó lấy làm ngã pháp thật, như mắc bệnh mộng là do
sức
của bệnh mộng vậy. Tâm
tợ các thứ tướng cảnh bên ngoài hiện, lúc mộng chấp là thật có vật bên ngoài, lúc tỉnh lại mới biết chỉ là mộng biến
nên thân tướng ta đây
và thế giới bên ngoài cũng lại như vậy, chỉ thức
biến nên, mê nên chấp có ngã và các cảnh, đã
ngộ thì vốn không ngã pháp chỉ có tâm thức, bèn y tựa trí hai không đó tu duy thức quán và các hạnh lục độ tứ nhiếp v.v… dần dần phục đoạn hai chướng phiền não và
sở tri, chứng chân như hiển bày hai không, mười địa viên mãn, chuyển
tám thức thành bốn trí
Bồ-đề, chân như hết sạch chướng, thành pháp tánh
thân, quả vị Đại Niết-bàn. Đem thức phá cảnh
đây, cùng với dứt
vọng tu tâm ở trong thiền
môn mà cũng phù hội, vì biết cảnh bên ngoài
đều không nên chẳng tu
sự tướng cảnh bên ngoài, chỉ dứt vọng tu tâm
vậy. Dứt vọng của ngã
pháp, tu tâm của duy thức. Thứ hai mật ý phá
tướng hiển bày tánh là
căn cứ liễu nghóa chân thật thì vọng chấp vốn
không, lại không thể
phá. Các pháp vô lậu là chân tánh tùy duyên diệu
dụng trong chẳng đoạn
tuyệt. Lại không nên phá, chỉ vì một loại chúng
sinh chấp tướng hư vọng,
chướng ngại Phật tánh chân như, khó đắc huyền
ngộ vậy. Phật lại chẳng phân chọn thiện ác tánh
tướng dơ sạch, tất cả đều trách phá, vì chân tánh và diệu dụng chẳng không mà tạm
nói là không, nên nói là mật ý. Lại nữa, ý tại hiển bày tướng, ngữ
là phá tướng, ý chẳng hình trong lời, nên nói là mật vậy. Giáo đây nói cảnh
sở biến trong giáo trước đã đều là hư vọng, thức năng biến đâu
riêng chân thật, tâm cảnh qua lại y tựa không mà tợ có.
Vả lại, tâm chẳng
riêng khởi, gá cảnh mới
sinh. Cảnh chẳng tự sinh, do tâm nên hiện, tâm như
cảnh rơi
rụng, cảnh diệt tâm không, đều mượn các duyên, không có
tự tánh vậy.
Vì thế, tất cả các pháp, không gì chẳng là không, phàm
có hình tướng đều là
hư vọng. Vì vậy, trong không không có năm ấm,
sáu căn. Nhân duyên, bốn
đế, không trí cũng không đắc, sinh tử
Niết-bàn đều bình đẳng
như huyễn, giáo đây cùng với tông hết tuyệt vô ký của thiền môn toàn đồng.
Thứ ba, hiển bày chân tâm tức tánh, là chỉ
bày ngay tự tâm tức là
chân tánh, chẳng ước về sự tướng mà chỉ bày,
cũng chẳng ước về phá
tướng mà chỉ bày, nên nói là tức tánh, chẳng phải
ý phương tiện ẩn mật
nên nói là chỉ bày, giáo đây nói tất cả chúng
sinh đều có chân tâm
không tịch, từ vô thủy đến nay tánh tự
thanh tịnh,
sáng rõ không mờ tối, rành rẽ
thường biết,
suốt tận ngằn mé vị lại thường
trụ chẳng diệt, gọi là
Phật tánh, cũng gọi là Như Lai tạng, cũng gọi là
tâm địa, lưu truyền của
Đạt- ma là tâm đó vậy. Hỏi: Đã nói là tánh tự rõ ràng
thường biết,
sao lại phải có chư
Phật mở bày? Đáp:
Nói biết đây, chẳng phải là
chứng biết, ý nói chân tánh
chẳng đồng hư không gỗ
đá. Nên nói là biết, chẳng phải như thức của
duyên cảnh phân biệt,
chẳng phải như trí của chiến thể rõ đạt. Đó là
tánh của chân như tự nhiên thường biết. Trong luận
Khởi Tín nói: “Chân như là tự thể chân thật thức trí“.
Trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Chân như
chiếu sáng làm tánh”.
Lại nữa, trong phẩm vấn minh nó: “Trí và tri (biết)
có khác nhau chăng?” Trí
hạn cục ở thánh, chẳng thông với phàm. Tri
tức thánh phàm đều có,
thông ở lý trí. Các Bồ-tát giác thủ v.v… hỏi
Bồ-tát Văn thù- Sư -lợi
rằng: “Những gì là trí cảnh giới của Phật? Những gì là tri cảnh giới
của Phật?”.
Bồ-tát Văn thù-
Sư -lợi dùng kệ tụng đáp rằng: “Trí chư
Phật tự tại, ba đời không chỗ ngại. Tuệ cảnh giới như vậy, bình đẳng như hư không”. Lại có kệ tụng khác nói:
“Chẳng phải
nơi thức biết, chẳng phải cảnh giới tâm, tánh đó vốn
thanh tịnh, mở bày
các quần sinh”. Đã nói là vốn tịnh là chẳng đợi đoạn hoặc, tức biết quần
sinh
xưa nay đều có, chỉ bởi
hoặc che lấp mà chẳng tự biết, nên trong kinh Pháp Hoa mở bày khiến
được thanh tịnh tức là bảo tánh trong luận nói là
lìa cấu thanh tịnh vậy.
Tâm đó tuy tự tánh thanh tịnh, trọn phải ngộ tu
mới được rốt ráo.
Kinh luận nói rõ có hai thứ thanh tịnh hai thứ giải
thoát, hoặc chỉ được
lìa cấu thanh tịnh giải thoát, hủy bỏ tức tâm tức
Phật của Thiền môn, hoặc chỉ biết tự tánh thanh tịnh
giải thoát, khinh
thường ở giáo tướng,
bài xích các hạnh trì luật tọa thiền v.v… không biết
hẳn phải đốn ngộ tự
tâm thanh tịnh tự tánh giải thoát, niệm tu khiến được lìa cấu
thanh tịnh, lìa chướng
giải thoát, thành thanh tịnh viên mãn, giải
thoát rốt
ráo, hoặc thân hoặc tâm không nơi ngưng kẹt. Đồng như
Phật Thích-ca, trong kinh hỏi
gì là trí cảnh giới của Phật? Hỏi đó là trí
của chứng ngộ. Hỏi gì là tri cảnh giới của
Phật? Hỏi đó là chân tâm vốn có. Đáp là trí tức trí chư
Phật tự tại, ba đời không chỗ ngại. Đáp tri (biết)
là chẳng phải nơi thức
biết, chẳng phải cảnh giới tâm. Thức là phân
biệt, phân biệt chẳng
phải thật, chỉ không niệm mới thấy. Lại như dùng trí chứng đó tức thuộc cảnh
sở thuyên, biết thật chẳng phải là
cảnh giới vậy. Liếc khởi tâm chiếu tức chẳng phải biết thật, chẳng phải cảnh
giới tâm vì chẳng khởi
tâm là huyền diệu. Vì tập khởi nên gọi là tâm,
khởi tâm trông nhìn tức
là vọng tưởng, nên chẳng phải biết thật. Do đó,
biết thật hẳn là hư rỗng tâm, trừ bỏchiếu là
tuyệt đường ngôn ngữ nghỉ suy vậy. Bắc tông khán tâm là mất chân chỉ, nếu có thể khán tức là
cảnh giới vậy. Trong luận
Bảo Tạng nói: “Biết có có hoại, biết không
không hoại, biết của
biết đó, có không chẳng chấp”. Biết của tự thể chân
tâm đây tức tâm không
duyên, chẳng nhờ mượn tác ý, mặt tình thường
biết, chẳng phải giẫm trải có không, trọn vượt
năng sở. Hòa thượng
Thủy Nam nói: “Dụng của tức thể gọi là
tri (biết), thể của tức dụng là
tịch, như thời của tức
đèn là sáng, thời của tức sáng tức là đèn. Đèn là
thể, sáng là dụng, không
hai mà hai vậy. Lại nói: “Chỉ một chữ biết là
môn của các diệu”. Như
vậy, mở bày tâm linh tri tức là chân tánh cùng
Phật không khác nên nói hiển bày chân tâm tức tánh giáo, toàn đồng với
tông thứ ba là hiển bày
ngay tâm tánh của Thiền môn. Đã là Mã Minh
nêu tâm làm bản nguyên,
Văn thù chọn biết làm chân thể, cớ sao bọn
phá tướng chỉ nói tịch
diệt, chẳng chấp nhận nhà chân như nói tướng, chấp phàm
khác thánh, chẳng chấp nhận tức Phật. Nay nói về giáo phán
định chánh vì hạng người
đó nên truyền tâm ở Tây Vức phần nhiều gồm
cả kinh luận không hai đường vậy, chỉ vì phương này mê tâm chấp văn, lấy
sinh làm thể vậy.
Tổ sư Đạt Ma khéo léo chọn văn
truyền tâm.
Nêu cử danh đó (tâm là
danh vậy) ngầm bày thể đó (biết là tâm vậy),
dùng Bích quán để dụ
khiến tuyệt các duyên, tuyệt các duyên thời.

Hỏi: Có đoạn
diệt chăng?
Đáp: Tuy
tuyệt các niệm cũng chẳng đoạn diệt.

Hỏi: Lấy gì làm chứng nghiệm mà nói là chẳng đoạn diệt?
Đáp: Rõ
ràng tự biết, nói không thể kịp. Sư Tức Ấn nói: “Chỉ đó là tự tánh tâm
thanh tịnh”. Lại chớ nghi ngờ vậy, nếu lời đáp chẳng khế hợp tức chỉ ngăn các quấy, lại khiến
quán sát, rốt ráo chẳng cùng
người khác trước nói
chữ biết, phải đợi người khác tự ngộ mới
nghiệm chân thật, là thân chứng thể đó,
sau mới ấn đó khiến tuyệt các nghi ngờ khác,

nên nói mặc
truyền tâm ấn. Nói mặc là chỉ chữ mặc tri (im lặng
biết), chẳng phải trọn
không nói. Sáu đời tương truyền đều là như vậy. Đến thời
Hà Trạch, tông khác tranh đua khởi, muốn cầu mặc khế, chẳng
gặp cơ duyên. Lại tư duy lời dự ghi
Huyền Ty của
Tổ sư Đạt- ma (Tổ
sư Đạt- ma nói pháp ta đến đời thứ
sáu
về sau, mạng như treo bằng
sợi tơ).
Nên sợ tông chỉ tuyệt
diệt, bèn nói chỉ một chữ biết là môn của các diệu.

Hỏi: Ngộ tâm
đó rồi, làm sao tu đó? Hay trở lại y cứ mới đầu
nói trong tướng giáo,
khiến tọa thiền ư? Đáp: Nếu hôn trầm
sâu dày khó thể
khuyên phát, trạo cử mạnh
mẽ không thể ép phục,
tham sân si mạnh xúc cảnh khó chế ngăn, tức dùng các thứ phương tiện của trong giáo trước để tùy bệnh mà điều phục. Nếu là phiền não nhỏ mỏng, tuệ giải
sáng lanh, tức y tựa bản tông,
Nhất hạnh Tam- muội, như
trong luận Khởi Tín nói: “Nếu người tu chỉ, trụ ở
nơi tỉnh, thân thẳng chánh niệm, chẳng y tựa hơi thở
hình sắc, cho
đến duy tâm, không cảnh
giới bên ngoài”. Trong kinh Pháp Cú có kệ
tụng nói: “Nếu học các
Tam- muội, là động chẳng phải thiền, tâm tùy
cảnh giới trôi, làm sao
gọi là định?”. tức chẳng khởi diệt định, hiện oai
nghi đi ngồi, chẳng đối với ba cõi, hiện thân ý
phan duyên, nhưng trong giáo đây dùng tâm tánh nhất chân, đối với các pháp nhiễm tịnh toàn
chọn toàn thâu. Toàn chọn là như nói ở trên,
 chỉ là khắc thể chỉ ngay linh tri tức là tâm tánh, ngoài ra đều là hư vọng,
 nên nói chẳng phải thức chẳng phải tâm,
 chẳng phải cảnh chẳng phải trí, cho đến chẳng
phải tánh, chẳng phải
tướng. Chẳng phải Phật chẳng phải chúng sinh, lìa tứ cú tuyệt trăm phi vậy. Toàn thâu là các pháp
nhiễm tịnh, không gì là chẳng là tâm, tâm mê nên vọng khởi
hoặc nghiệp, cho đến bốn loài
sáu đường, cõi nước
uế tạp. Tâm ngộ nên từ thể khở dụng tứ đẳng lục
độ. Cho đến bốn biện
sáu thông thân đẹp nước sạch không gì chẳng hiện. Đã là tâm đó hiện các pháp vậy, pháp pháp toàn tức chân tâm, như người mộng hiện nên
các sự, mỗi mỗi
sự đều là người, như vàng
làm đồ dùng, mỗi mỗi
đồ dùng đều là vàng, như gương hiện ảnh, ảnh ảnh đều là gương. Nên trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Biết tất cả pháp tức
tự tánh tâm, thành tựu
tuệ thân, chẳng do kẻ khác khiến ngộ”. Trong luận Khởi
Tín nói: “Ba cõi hư ngụy chỉ do tâm tạo, lìa tâm thì không cảnh giới
sáu trần, cho đến tất cả phân biệt đều phân biệt tự tâm.
Tâm chẳng thấy tâm, không tướng có thể đắc, nên nói tất cả pháp như ảnh
tượng trong gương”.
Trong kinh Lăng -Già nói: “Tịch diệt gọi là nhất tâm, nhất tâm gọi là
Như Lai tạng, năng dấy khắp tạo tất cả
thú sinh, tạo thiện tạo ác, thọ vui chịu khổ, quả cùng với nhân, nên biết tất cả không

gì chẳng phải
là tâm vậy. Môn toàn chọn gồm thâu giáo phá tướng
thứ hai ở trước, môn
toàn thâu gồm giáo nói tướng thứ nhất ở trước.
Đem trước trông xem đây,
đây thì chóng khác so với trước. Đem đây
trông xét trước, trước
thì toàn đồng so với đây. Sâu hẳn gồm cạn, cạn
chẳng đến sâu. Sâu là hiển bày ra ngay thể của chân tâm, mới ở trong chọn tất cả thâu tất cả,
 thâu chọn tự tại tánh tướng vô ngại như vậy mới năng đối với tất cả đều không nói trụ. Chỉ đây gọi là
liễu nghóa. Ba giáo nói
trên là sở tông nhiếp
hết tất cả kinh luận của một đời Đức Phật giảng
nói. Ba nghóa toàn khác,
một pháp không riêng biệt, căn cứ trong ba
nghóa thì thứ nhất và
thứ hai là không và có tương đối, thứ ba và thứ nhất là tánh tướng tương đối, đều xa xôi dễ thấy, chỉ có thứ hai và thứ ba
là phá tướng và hiển
bày tánh tương đối. Giảng giả, thiền giả đều mê là đồng một tông một giáo đó, đều vì phá tướng bèn là chân tánh.
Nên nay biện giải rộng về Không tông và Tánh tông có mười điểm khác
nhau đó. Không tông chỉ
phá tướng, Tánh tông chỉ hiển tánh, quyền thật có khác, già biểu (ngăn bày) toàn khác, không thể dùng lời nói để
ngăn phân tích xua tan
mỏng, bày xếp tình phá chấp, làm giáo biểu
thuyên bày ngay, dựng lập hiển tông. Lại không thể dùng thuyết đợi cơ dẫn dụ Quyền tiệm một thời làm ưu tối,
sau toàn đề cao môn thấy
tánh chân thật, phán giáo phân tông như trên, ngôn từ ước lược nghóa ý phong phú rất là
khác tuyệt, trước thì rành rẽ chẳng lạm
sau thì một vị dung thông, có thể đánh tan giãi mở các nghi ngờ năng quy về
Tông Kính. Mười khác nhau đó là:

Một là, khác về pháp nghóa chân tục là, không tông chưa hiển bày chân tánh, chỉ dùng tướng của tất cả
sai biệt làm pháp. Pháp là
Tục đế, chiếu các pháp đó, vô vi không tướng không
sinh không diệt làm
nghóa, nghóa là Chân đế. Tánh tông lấy tánh nhất chân làm pháp, các
thứ sai biệt như có không v.v… làm nghóa. Trong kinh nói: “Vô lượng
nghóa là từ một pháp sinh”. Trong kinh Hoa Nghiêm
nói: “Pháp là biết
tự tánh, nghóa là biết sinh diệt”.

Hai là, khác về tâm tánh hai tên là, không tông một hướng nhắm
bản nguyên các pháp làm tánh. Tánh tông phần
nhiều nhắm vào bản
nguyên các pháp làm tâm. Trong luận Khởi Tín nói:
“Tất cả các pháp từ xưa đến nay chỉ là nhất tâm. Do vì nói bản tánh chẳng chỉ không tịch
mà là tự nhiên thường biết vậy, nên nhắm đặt đó làm tâm”.

Ba là, khác về chữ tánh có hai thể là không tông lấy các pháp không tánh làm tánh, tánh tông lấy thể rỗng
sáng thường trụ chẳng
không làm tánh, chữ tánh tuy đồng mà thể khác vậy.

Bốn là, khác về chân trí chân tri, không tông lấy phân biệt làm
tri, lấy không phân biệt làm trí, trí sâu tri cạn.
Tánh tông lấy diệu tuệ
năng chứng Thánh lý làm trí, lấy chân tánh gồm
ở lý trí thông ở Thánh phàm làm tri, tri thông trí hạn cuộc.
Trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Chân như chiếu sáng làm tánh”. Luận Khởi Tín nói: “Tự
thể chân như chân
thật thức tri (hay biết)”.

Năm là, khác về có ngã và không ngã, không tông lấy có ngã
làm vọng, không ngã làm chân, tánh tông lấy không ngã làm vọng, có
ngã làm nhân, nên trong kinh Niết-bàn nói: “Không
ngã gọi là sinh tử,
ngã gọi là Như Lai”.

Sáu là, khác về ngăn phân tích và bày phân tích. Ngăn xua trừ điều quấy đó. Bày là hiển bày điều
phải đó. Lại, Ngăn là chọn
tức các dư, Bày là bày ngay đương thể, như trong các kinh nói:
“Chân như diệu tánh, mỗi nói là chẳng sinh chẳng diệt,
chẳng dơ chẳng sạch, không nhân không quả, không tướng vô vi, chẳng phải phàm chẳng phải
Thánh, chẳng phải tánh chẳng phải tướng v.v…”,
đều là ngăn phân
tích, xua quấy gạt vết tuyệt tưởng dứt tình. Còn
nếu nói thấy biết giác
chiếu Linh giám quang minh, lãng lãng chiêu chiêu đường đường tịch
tịch v.v… đều là bày phân tích. Nếu không thể
của thấy biết v.v… hiển
pháp gì làm tánh? Nói pháp nào chẳng sinh chẳng
diệt v.v… đều phải
nhận được hiện tại rõ ràng, mà biết tức là
tự tánh của ngã, mới nói biết đó chẳng
sinh chẳng diệt v.v… Như nói muối mà nói chẳng nhạt là
ngăn, nói mặn là bày. Nói nước mà nói không
khô là ngăn, nói ướt là
bày. Không tông chỉ có ngăn, tánh tông có cả
ngăn cả bày. Người thời
nay đều cho rằng ngăn ngôn là sâu, bày ngôn là
cạn. Nên chỉ trọng lời
nói chẳng phải tâm chẳng phải Phật, vô vi không
tướng, cho đến tất cả chẳng thể được. Do vì chỉ dùng từ ngăn quấy làm diệu, chẳng muốn thân gần tự chứng nhận pháp thể, nên như
thế đó. Lại, nếu thật biết tâm ta chẳng đồng hư không, tánh tự thần giải, chẳng phải từ kẻ khác khiến
ngộ, đâu gá nhờ duyên sinh, nếu chẳng đối có
tùy thế ngữ ngôn, ở trên tự tánh còn không
có từ của biểu bày chân thật, sao có thuyết phương tiện ngăn quấy?
Như nay, người thật chưa thân chứng thấy tánh, chỉ học đòi y tựa thông trình truyền ý giả, chỉ lấy diệu trong ngôn ngữ, dùng văn của ngăn quấy hết
sạch làm cùng cực thì vì chưa thấy chắc thật vậy, nên
ở Thật địa, một hướng gá không, tùy lời
chuyển nên gần lại rất thạnh chẳng thể ngăn đó. Nếu chẳng nhân các bậc tiên hiền đời trước học
rộng nghe nhiều, vào sâu trong Biển giáo khéo đạt
Thiền tông thì
sao
có thể tinh tế chỉ bày thủy chung hòa hợp, hiển ra tánh nhất linh, vạch

mở nguồn
muôn pháp. Vì vậy ghi biên đầy đủ văn từ cốt
yếu đồng tỏ rõ Tông Kính.

Bảy là, khác về Nhận danh nhận thể, nghóa là Phật pháp hay thế pháp mỗi mỗi đều có
sinh thể.
Vả lại, như thế gian gọi là đại, chẳng
gì hơn bốn vật, như trong luận Đại Trí Độ nói: “Địa, thủy, hỏa, phong
là danh của bốn vật, cứng ướt nóng động là
thể của bốn vật”. Nay tạm nói về thủy.
 Nếu có người hỏi: Từng nghe lắng đó tức trong,
 hỗn đó tức đục, nép đó tức dừng,
 khơi đó tức chảy. Mà năng tưới bón muôn vật, tẩy
rửa uế nhơ, đó là vật gì? (Nêu nghóa công năng dùng mà hỏi đó). Đáp:
Đó là nước (nêu danh để đáp vậy). Người ngu
nhận danh (tên gọi) mà cho là đã hiểu, người trí nên lại hỏi rằng: Gì là nước? (Nêu thể đó vậy).
Đáp: Ướt tức là nước (khắc thể chỉ vậy).
Phật pháp cũng vậy, nếu như
có người hỏi: Từng nghe các kinh nói: mê đó tức
dơ, ngộ đó tức sạch, buông đó tức phàm, tu đó tức Thánh, năng
sinh tất cả các pháp thế gian
và xuất thế gian, đó là vật gì? (Đó là nêu
nghóa công năng dùng để hỏi
vậy). Đáp: Đó là tâm (tức nêu danh để đáp
vậy). Người ngu nhận danh
bèn cho là đã biết, người trí nên lại hỏi: Thế
nào là tâm? (Nêu thể
đó vậy). Đáp: Biết tức là tâm (chỉ thể đó vậy), một lời đây đích thực rất
thân, các chữ khác nói đều là sơ. Như nói chẳng
phải tánh chẳng phải tướng năng nói năng năng v.v… là thể, duyên lự động dụng v.v… là tâm, tức đâu khác điều hỏi của kẻ kia vậy? Lấy đó mà
suy danh thể của thủy, danh chỉ một chữ, ngoài ra đều là
nghóa dụng, ước chỉ một chữ mà
xuyên suốt cả đục trong v.v… trong muôn dụng muôn
nghóa. Danh thể của tâm cũng vậy, chỉ một chữ biết cũng xuyên
suốt ở tham
sân từ nhẫn thiện ác, xứ của muôn dụng
muôn nghóa. Phải ngộ được ngay thủy là
danh, chẳng phải là thủy, ướt là thủy chẳng phải
là danh, tức đục trong
ngưng chảy, không nghóa nào chẳng thông vậy, lấy để
sánh tâm là danh
chẳng phải là tâm, biết là tâm chẳng phải là
danh, tức chân vọng thiện
ác, không nghóa nào chẳng thông vậy. Không tông và
tướng tông vì đối
với hàng sơ học và căn cơ kém cạn, sợ tùy theo
ngôn từ mà sinh chấp
nên chỉ nêu danh mà ngăn quấy đó, chỉ dùng nghóa
rộng mà dẫn ý đó. Tánh tông vì đối với hàng học đã lâu và
thượng căn, khiến quên lời nhận thể vậy. Một lời bày thẳng
(Đạt-ma nói: Chỉ một lời để bày thẳng
tức là một lời chữ biết, nếu nói “tức tâm
là Phật” là bốn lời vậy), nếu nhận hiểu không
sai nhầm, thân gần chiếu tánh của
Linh tri, mới ở trên
thể chiếu xét nghóa dụng, nên không gì chẳng thông vậy.

Tám là, khác về hai đế ba đế, không tông chỉ có hai đế, tánh tông nhiếp tất cả tánh tướng và tự thể, gồm làm ba đế, lấy các pháp

duyên khởi
sắc v.v… làm
Tục đế, các pháp duyên không tự tánh
tức không làm Chân đế.
Tâm thể nhất chân chẳng phải không chẳng
phải sắc năng không năng
sắc làm Trung đạo Đệ nhất nghóa đế.

Chín là, khác về ba tánh không có, không tông nói có tức là
biến kế và y tha, có là viên thành. Tánh tông tức
ba pháp đều đủ nghóa
của có không. Biến kế tức là tình có lý không,
y tha tức tướng có tánh
không, viên thành tức tình không lý có.

Mười là, khác về đức hiệu có không của Phật, không
tông nói Phật lấy không làm đức, không có ít
pháp gọi là Bồ-đề. Tánh tông thì
tự thể tất cả chư Phật đều có thường, lạc,
ngã, tịnh mười thân mười trí
tướng tốt vô tận. Tánh tự vốn có chẳng đợi
cô duyên. Mười khác nhau rõ ràng, hai môn rực rỡ vậy. Nên phải trước căn cứ về ba thứ
Phật giáo, chứng ba tông thiền tâm,
sau đó thiền giáo cả hai đều mất. Phật tâm đều tịch, thì niệm niệm đều là Phật, không niệm nào chẳng phải là
Phật tâm. Cả hai đều mất nên câu câu đều là thiền,
không một câu nào mà chẳng phải là
Thiền giáo. Như vậy thì tự nhiên nghe thuyết hết tuyệt vô ký, biết là phá ngã tình chất. Nghe lời dứt vọng tu tâm, biết là đoạn ngã
tập khí, chấp tình phá mà chân tánh hiển lộ, tức
hết tuyệt là tông của
hiển tánh. Tập khí sạch mà Phật đạo thành, nếu
năng viên thông như vậy thì vì người khác nói không gì chẳng là
diệu phương, nghe người khác nói không gì chẳng là diệu dược. Thuốc đó là bệnh chỉ tại chấp đó
là thông. Nên các bậc Tiên đức nói: “Chấp thì
chữ chữ ung nhọt, thông thì văn văn
diệu dược”. Như trên là y tựa giáo y tựa tông, nhóm lược
hòa hợp, bởi khơi gốc ngọn của Tông chỉ, mở
chiết sai khác của
pháp nghóa,
so lường khác giống của đốn tiệm, dung tức hòa hợp của chân vọng. Đối hợp qua lại của ngăn bày, khen chê là cạn
sâu của quyền
thật, có thể gọi là cuộn sóng cả của biển giáo
lắng yên trong lòng bàn
tay, hợp muôn sao của trời xanh rực rỡ như trước
mắt, thì chóng tan rã các nghi ngờ hoát nhiên diệu chỉ. Nếu ngoài tâm lập pháp lập cảnh,
khởi đầu mỗi đấu tranh, trên thức biến ngã biến
nhân làm nguyên do
dần hơn kém bèn là lập không phá có, bỏ có
chẳng phải không,
sùng
giáo hủy thiền, tông thiền bài xích giáo. Quyền
thật hai đường thường làm nhân
chướng ngại. Tánh tướng hai tông, trọn làm chấp của oán thù, đều vì lửa đèn trí ngắn, gương tâm
sáng mờ, trọn không thể vào môn vô
tránh, giẫm trải đạo nhất thật vậy.



TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 35</卷>
Phàm, nói pháp môn đây là thuyết không đầu cuối, chẳng
định phương sở, cũng không thời phân, vì thời của
không thời, lý
không gián đoạn, xứ của không xứ, nói khắp
mười phương. Tất cả Phật pháp đó
đều ở thế giới vô
tận, thường chuyển pháp luân vô tận như vậy, khiến các chúng
sinh trở về lại nguồn cội, tận cùng ngằn mé ở tương lai không
có dừng nghỉ. Trong Hoa
Nghiêm Sớ nói: “Phàm, tâm mở chí đạo thì hổn một xưa nay. Pháp giới
không sinh, vốn mất
thời phân”. Nên trong
kinh có kệ tụng rằng:

“Chư Phật đắc Bồ-đề Thật chẳng tính ở ngày”. Lại nói:
Pháp môn Viên giáo đây do hợp duyên vào thật, thể
đó có hai: Một là do
gốc gần ngọn, vì các Thánh giáo đều từ chân mà lưu xuất, chẳng phải với chân;
Hai là, hợp tướng hiển bày tánh, nghóa là
tất cả giáo pháp sai
biệt kia đều từ duyên không tánh tức là chân như, cho nên tướng hư vốn hết, chân tánh vốn hiện.
Như Lai giảng nói đều
thuận ở như, nên trong kinh Kim
Cang Tam-muội nói: “Như điều ta nói,
nghóa ngữ chẳng phải
văn, điều chúng sinh nói, văn ngữ chẳng phải
nghóa”. Lại nữa, lý
sự vô ngại thể, nghóa là tất cả các pháp, tuy toàn thể
tức chân, chẳng ngại
mười hai phần v.v… Sự tướng rõ ràng hiển hiện, tuy chân như toàn thể là tất cả, chẳng ngại một vị trong lắng
bình đẳng. Phàm, một thừa ba thừa, một tánh năm tánh, căn cứ cơ thì ba, nói
về pháp thì một. Mới
huân thì năm, vốn có không hai. Nếu nhập lý cả
hai đều phủi bỏ, thì một
ba cả hai đều mất. Nếu nói về hóa nghi của
Phật thì năng ba năng một, cho nên tranh chấp phải quấy đạt không phải trái. Đại Tập năm bộ tuy khác mà chẳng lìa Bản nguyên pháp giới.
Niết-bàn mỗi nói thân
nhân Phật chấp nhận không gì chẳng phải chánh thuyết. Cơ của
Tông Kính đây gồm thuộc Viên giáo thì viên căn
sở đối, đại
tiểu đều bao hàm. Nên
các bậc Tiên đức nói: “biến giáo rộng sâu bao
hàm không ngoài,
sắc không ngời ánh đức dụng lớp lớp. Nói rộng đó là gồm
thâu năm
giáo cho đến trời người, không gì chẳng bao trùm, mới
hiển bày sâu rộng. Đó
giống như trăm sông chẳng nhiếp gồm lớn. Biển
lớn hẳn gồm trăm sông,
tuy gồm trăm sông đồng một vị mặn, nên tùy một giọt chóng khác
trăm sông. Bốn giáo trước chẳng gồm ở viên, nhưng viên hẳn gồm cả bốn, tuy gồm ở bốn mà viên xuyên
suốt đó.
Nên mười thiện năm giới
cũng gồm thuộc Viên giáo. Nay y tựa Tông Kính,
nếu nói về giáo chỉ y
tựa Nhất tâm mà nói thì giáo nào chẳng phải là
tâm, tâm nào chẳng phải
là giáo, các kinh biện giải thông đều lấy nhất
tâm chân pháp giới làm
thể, Đức Như Lai giảng nói mười hai bộ loại
phần giáo đích xác là
lưu xuất từ trong tâm đại bi. Tâm đại bi từ hậu đắc trí, hậu đắc trí từ căn bản trí, căn bản trí từ pháp giới thanh tịnh lưu xuất,
tức là Bản nguyên, lại
không từ đâu nữa. Không có pháp nào lìa nơi
pháp giới mà có. Trong
kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Chưa từng có một pháp Được lìa nơi pháp tánh”.
Tức là gốc mê ngộ của tất cả
chúng sinh, nếu chẳng mê đó tức không thành mê, vì không điên đảo chấp trước luân hồi
sinh tử vậy. Nếu chẳng ngộ đó tức không thành ngộ, vì không như pháp tu hành chứng quả cùng cực vậy.
Do đó, chân như nhất tâm là mê ngộ y
tựa. Phàm gốc của lập
giáo không vượt ngoài ý lời, vì ý phân tích so lường từ lời mở bày. Nên Đại
sư
Khuy Cơ nói: “Chí lý lắng tịch, luận của phải quấy dứt lời,
Bát-nhã cao sâu, tình của một khác tuyệt lự”.
Dứt tình lự nên chẳng
phải thức chẳng phải tâm, tuyệt ngôn luận nên
chẳng phải tiếng chẳng
phải nói. Pháp chẳng phải tiếng nói, nói khắp trần
sa. Lý không thức tâm,
tâm gồm pháp giới, tâm gồm pháp giới đó mới
là chẳng phải tâm làm
tâm. Nói khắp trần sau đó cũng là không nói
làm nói, chẳng phải tâm
làm tâm, tâm mở hai thứ, không nói làm nói, nói mới hai môn. Tâm mở hai thứ: Một là tâm
sinh diệt môn, hai là tâm chân như môn.
Giải thích: Sinh diệt môn là chỉ như ba cõi tuần hoàn đó đều là vọng thức, bốn loài khắp chốn đều là hoặc tâm, vinh nhục
nhanh chóng thí như đá
chớp sáng, xưa nay vút qua tợ như đánh cầu. Đó là
sinh diệt môn vậy, giải thích chân như môn là chỉ như thức
Ma-la thanh tịnh, lắng như thái hư, minh châu Phật tánh ánh ngời đồng
trăng sáng, ẩn hiển tuy khác nhưng trong da
còn sáng, nhiễm tịnh duyên phân mà pháp
thân lắng dừng. Đó là chân như môn vậy. Nói mới hai môn là: Một tức hàng đại cơ thọ pháp thì giáo nói
mãn thừa; Hai, tức tiểu Thánh nghe nghó
thì tạng mở bán tự,
Hòa thượng Thần Khải nói: “Giáo khởi nguyên do là một đời
Như Lai giảng nói pháp, muốn khiến chúng
sinh ngộ rõ thấy biết
của Phật. Thấy biết của Phật đó là chân tâm bình đẳng, các pháp
không hai, pháp không hai
tức là thật tánh. Thể của thật tánh lìa có lìa
không chẳng
sinh
chẳng diệt, lý tự luôn chân, chẳng do quán trí hiển hiện,
đạo thường hiển bày
thật không ngăn chướng, chân tâm bình đẳng là
như tông Pháp tướng nói
chân tức là trí, đem trí chứng chân, ba thừa không
riêng biệt, tức là tâm của chân gia y tựa Chủ
thích vậy. Như tông
Pháp tánh nói chân tức
là tâm, thể đồng danh khác, chân tâm tức bình
đẳng là trì thích vậy.
Nên trong kinh nói: “Nê-Hoàn chân pháp bảo,
chúng sinh từ các thứ
môn vào”. Các thứ môn là năng thông sở thông chỉ
một đường. Lại nói:
kinh nói môn chẳng đồng, hoặc văn tự làm môn,
trong kinh Đại Phẩm nói
rõ bốn mươi hai tự môn, hoặc Quán hạnh làm
môn, trong Thích Luận nói
rõ Bồ-tát tu ba Tam-muội, duyên thật tướng các
pháp ấy vậy. Hoặc trí tuệ làm môn, trong kinh Pháp
Hoa nói: Môn trí tuệ đó khó hiểu vào ấy vậy. Hoặc lý làm môn, trong kinh Đại
Phẩm nói rõ pháp vô
sinh không lại không đi tức là
Phật vậy. Các môn y tựa
giáo môn thông quán, y
tựa quán môn thông trí, v.v… đều y tựa ở lý.
Năng y là môn, sở y là
đắc chẳng phải môn. Tuy không sở thông, mà rốt ráo thông khắp là diệu môn vậy, thì môn của các diệu là
sở y của một
chân tâm vậy.
Trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Thí như mặt nhật xuất hiện trước tiên
soi chiếu nói núi cao”. Mặt nhật thí dụ như Phật, ánh
sáng thí như nói giáo. Mặt nhật tức là từ vô duyên, chẳng phải xuất mà xuất, tùy chỗ gõ của các cơ, chẳng phải chiếu mà chiếu, nói
Hoa Nghiêm như
núi cao, nói Phương Đẳng
như giờ ăn, nói Bát-nhã như trong khu, nói Pháp Hoa
như trong chánh, nói Niết-bàn như đất bằng, nếu
Bồ-tát Đại nhân nhờ được ánh sáng Bát-nhã,
dụng của các pháp. Hạng người Nhị thừa đã không dụng đó. Thí như trẻ con vừa
sinh bảy ngày nếu thấy ánh
mặt nhật khiến mắt mất
sáng, vì vô minh hoàn toàn làm mất tất cả trí
sáng vậy. Hàng ngoại đạo
mờ tối chứng thí như đi đêm vì chưa thừa tiếp
soi chiếu của chánh giáo vậy.
Hàng Bồ-tát lợi tha thí như giữ ngày
làm việc, thi công chuyển
làm, nhưng đất bằng núi cao đều thừa nhận
mặt nhật soi chiếu. Hàng
căn nhỏ khí lớn đều nhận ánh sáng của giáo.
Nói về năng chiếu thì không
cạn sâu, đối với
sở chiếu thì tự phân trước
sau, như xe lớn v.v… tuông
một trận mưa rưới khắp, đạo tuyệt thủy
chung, lý không khắp
riêng. Nếu được ánh sáng của một thừa Tông Kính, Đại tuệ bình đẳng, tự tha đều lợi, lại không
sai biệt, nên trong kinh Đại
Niết- bàn nói: “Thí như
có người dùng thuốc độc mới bôi xoa vào trống
lớn, ở giữa chúng
đông đánh phát ra tiếng. Tuy không tâm muốn nghe,
nếu người có nghe xa gần
đều chết, chỉ trừ một người chẳng bị chết ngang,
đó
là Nhất-xiển-đề. Vừa mới nghe tức liền phá vô minh hoặc gọi
là chết gần, nghe mà chưa
liền lợi ích, làm nhân cho đời sau, gọi là
chết xa”. Trong luận Chỉ
Quán giải thích: “Tâm tánh chánh nhân của tất
cả chúng sinh thí dụ như
sữa, nghe pháp Liễu nhân gọi là gặp độc, chánh nhân
chẳng đoạn, như bốn vi
trong sữa, năm vị tuy biến bốn vi luôn còn, cho nên độc tùy theo bốn vi, mỗi mỗi vị
giết người. Tâm tánh
chúng sinh cũng lại như
vậy, chánh nhân chẳng đoạn, độc của Liễu nhân, tùy chánh xa thúc giục, nơi nơi được phát, hoặc lý phát, giáo
hạnh chứng phát, như
Bích-chi-phật lợi căn, căn
thuần thục, ra đời không có Phật,
tự nhiên được ngộ.
Lý phát cũng vậy. Đã lâu xa gieo trồng thiện căn, đời nay tuy chẳng nghe
Viên giáo, độc của Liễu nhân mặc tình tự phát.
Nếu nghe Hoa Nghiêm mặt
nhật soi chiếu núi cao tức được ngộ, đó là
giáo phát, nghe rồi tư
duy, tư duy tức ngộ, đó là quán hạnh phát. Nếu là
địa vị sáu căn thanh tịnh,
tiến phá vô minh, đó là tương tợ chứng phát.
Nếu thấy đạo bớt
sinh tử cũng là
chứng phát. Nay y cứ tông
Hoa Nghiêm lập năm giáo, tông Thiên thai lập bốn giáo cho đến tám giáo.
Vả lại, nhất tâm Hoa Nghiêm
lập năm giáo, nói về thức mà luận, tức: Một là, như
Tiểu thừa giáo, chỉ có
sáu
thức Lại-da, chỉ được gọi
sinh đó;
Hai là, Đại thừa thủy
giáo chỉ được nghóa của một phần sinh diệt, vì
phần lý đó chưa hay thể
thông, chỉ nói ngưng đọng chẳng làm các pháp;
Ba là, Đại thừa chung
giáo, đối với Lại-da đó được lý sự thông thể,
chẳng sinh diệt và sinh
diệt hòa hợp, chẳng phải một chẳng phải khác, vì hứa chân như tùy duyên mà làm các pháp.
Vì sở huân tịnh pháp và năng huân nhiễm pháp của thức
A-lại-da mỗi mỗi
sai biệt nên chẳng
phải một. Năng huân sở
huân chỉ một tâm làm không có sai khác nên
chẳng phải khác. Ở Thủy
giáo nói về môn pháp tướng sai biệt và Chung giáo nói về môn Thể tướng dung nói là Đệ nhất chân tâm vậy. Nghóa là
Như Lai tạng tánh y cứ
đó mà có các thú v.v…; Bốn là, Đốn giáo tức tất
cả pháp chỉ một chân
tâm, tướng sai biệt hết, lìa ngôn tuyệt lự, chẳng
thể nói vậy. Vì tất cả
tướng nhiễm tịnh hết sạch không có hai pháp có
thể thể hội, nên chẳng thể nói, như
Tịnh Danh hiển bày vào môn
không hai vậy;
Năm là,Viên giáo, căn cứ biển tánh
tròn sáng, pháp giới khởi
nên, chỉ tánh một pháp
giới khởi tâm tức đầy đủ mười đức.

Hỏi: Cớ sao
nhất tâm căn cứ các giáo được có nghóa sai biệt như vậy ư?
Đáp: Ước
về pháp thông thâu, do sâu mầu đó khởi nên nhất
tâm đầy đủ năm nghóa
môn, tùy dùng một hạnh mà nhiếp hóa chúng
sinh. Một là,
Tiểu thừa, là môn nhiễm nghóa từ danh;
Hai là, Thủy giáo là
môn nhiếp lý
từ sự;
Ba là, chung giáo, là môn
lýsự vô ngại;
Bốn là, Đốn giáo, là môn
sự hết lý hiển; Năm là Viên giáo, là môn biển tánh đầy đủ đức.
Tướng năm nghóa hiển chỉ nhất tâm chuyển. Trong Bí
Mật Nghóa Ký nói: “Phật tử! Hãy khéo lắng nghe. Thí như vật báu trong
nhà tối, người không
biết được, không ánh đèn sáng, nên đến đó xúc
chạm, nhầm cho là độc
của rắn, do nhầm nên khí độc vào thân, thân đó sưng thủng, chịu các thứ khổ. Người trí thấy rồi liền đem đèn
sáng
soi rọi chỉ bày vật báu đó, người bị nọc độc ấy liền thấy vật báu,
 khí độc trong thân tức liền trừ lành.
 Do được vật báu đó nên bay đi vô ngại, người thấy cung kính,
 với các ác, đều đem tâm từ hướng đến, tâm ác tiêu
diệt, do không oán thù
nên được không khiếp sợ, không khiếp sợ nên an
ổn khoái lạc. Hành giả
cũng vậy, do không biết báu thật đức ở trong nhà pháp tánh nên làm tám vạn bốn ngàn trần lao,
 do biết thân gần bạn lành nghe pháp nên trở ngược với dơ cấu trần lao, làm tám vạn bốn
ngàn pháp Đạo phẩm, trừ
chấp tự nhiên, lại biết nhân duyên không, lại
biết Phật tánh thường
trụ, lại biết mất đường ngôn ngữ, diệt khổ tâm hành, lại khai ngộ pháp giới
duyên khởi. Do đó, tất cả các pháp từ một
địa chẳng đến một địa,
hợp trong tịnh pháp đó, cho nên các phiền não
và và các tịnh tâm
chẳng từ phương khác lại. Một tay tráo trở vậy,
người trí chẳng phải
nghi ngờ”. Lại nữa, thí dụ nêu trước, báu thật trong
nhà tối tức là hiển
bày pháp môn thanh tịnh, vì đối trị nhiễm pháp. Đối trị có năm thứ:
Một là, Tiểu thừa giáo, tức đối trị ngoại đạo chẳng y
tựa nhân duyên, khởi
chấp tự nhiên; Hai là, Sơ giáo, tức đối trị Tiểu
thừa do ở nhân duyên
có chấp. Trên đây đều gọi là hữu vi duyên khởi;
Ba là, Chung giáo tức đối
trị Sơ giáo chấp tất cả các pháp vô thường
khổ không vô ngã, đây
gọi là vô vi duyên khởi. Do chân như tùy duyên gọi là vô vi
duyên khởi;
Bốn là, Đốn giáo, tức đối trị niệm niệm lẫn lộn khởi có nói năng của
Chung giáo, tức tự thể
duyên khởi, cùng nguồn tận tánh một niệm
chẳng sinh, nên là tự thể;
Năm là, Viên giáo, tức là đối trị im lặng,
nói rằng diệt nơi tâm hành, tất cả quy về nguồn
tịch của Đốn giáo, chẳng
thể một tức tất cả, tất cả tức một, tự tại v.v… Đây là pháp giới
duyên khởi. Động tónh đầy đủ nên gọi là tánh khởi,
tròn chứa vô ngại, lấy
bỏ đều hết, tức ba độc tức Phật vậy. Nếu Tiểu thừa tuy tùy khởi đối trị, chỉ biết thức
thứ sáu, không biết do tâm có các
pháp vậy. Nói tâm tức
là tám thức tâm vương. Lại Tiểu thừa không biết tâm thường, lạc, ngã, tịnh chủ của muôn pháp vậy,
 không thể được vậy, như hư không nên không thể trị. Tuy có pháp như vậy, vì không biết
sở
nhãn nên chẳng biết do
tâm có muôn pháp vậy, bất giác nguồn tâm vậy, chỉ
thủ lấy tiểu quả, đều diệt
sắc thủ lấy không. Nếu chẳng diệt
sắc thủ
lấy không, biết sắc tức
là không, tức được vào Sơ giáo. Tiếp theo là
người Sơ giáo, với các thứ lớp nơi khởi pháp như trên, đều nói là thức
biến nên có, ngoài thức không có. Thức tức là thức thứ tám, căn cứ thức tánh cũng không thể được. Vừa mới chứng tâm đó tức liền biết các
pháp nhân duyên sinh,
duyên sinh không tự tánh, tuy chứng pháp đó, còn
có Mạt-na sinh diệt, nên
gọi là hữu vi, chứng chân như ngưng nhiên
vậy. Tiếp theo, người
Chung giáo nói tất cả các pháp chẳng vượt ngoài nhất tâm, nhất tâm đó thí như tánh ướt của biển lớn, y tựa nhất tâm nơi
có các pháp, thí như
sóng cả biển lớn tuy nhiếp
sóng vào trong nước mà chẳng diệt
gợn sóng, tuy
sóng cả rối ren nổi dậy mà chẳng giảm nước
lắng. Như vậy, tuy gồm muôn cảnh vào nhất tâm mà chẳng giảm muôn cảnh, tuy muôn cảnh lẫn lộn khởi mà chẳng giảm nhất tâm.
Tại sao?
Nhất tâm có nên vậy,
cho nên chân gồm ngọn vọng, vọng đạt nguồn
chân, tánh tướng dung
thông, gốc ngọn bình đẳng, tuy tự tánh không sinh
mà chẳng mất nghiệp quả.
Tuy chẳng mất nghiệp quả tự tánh không
sinh, tuy được nhất tâm
mà chẳng được vô tận nên chẳng được lớp lớp,
nên gọi là một Thật
đế. Từ đó trở về trước, các giáo y tựa giai vị tiệm thứ, tức gọi là
Tiệm giáo. Tiếp theo là Đốn giáo, là một niệm chẳng
sinh tức là Phật vậy.
Tại sao? Tất cả các pháp từ xưa đến nay tướng thường tự vắng lặng, dưới từ chúng
sinh trên tận cùng chư Phật, tất cả mọi
việc làm chẳng một mảy
lông, tất cả đều như mộng, nên thành Phật độ
sinh do mộng đó gồm, chẳng rõ nhiều trong một, một
trong nhiều. Một
tức nhiều, nhiều tức
một v.v… tiếp theo là Viên giáo nói rõ lấy mười mười vô tận hiển bày nghóa đó, dùng mười mười lớp lớp riêng hiểu tướng đó,
 tùy nêu làm chủ, muôn pháp làm bạn, do chủ chẳng ngăn ngại bạn,
bạn chẳng phòng ngại
chủ, đều cùng khắp pháp giới.

Hỏi: Như trên
nói lớp lớp vô tận, vậy vật nào lớp lớp, vật nào
vô tận? Pháp nào rộng
lớn, pháp nào tròn chứa? Pháp nào bao hàm,
pháp nào bí mật?

Đáp: Tất cả
phàm thánh đó, tâm tướng lớp lớp, tâm tướng vô tận. Tâm đó rộng lớn, tâm đó tròn chứa, tâm đó bao hàm, tâm đó bí mật. Nếu không nhất tâm đó là tông thì giáo môn không một pháp nào
có thể dấy khởi, chư
Phật không một chữ có thể nói. Đã toàn quy về
tâm chỉ, rộng đầy tín
căn, tròn giải đã khắp, mảy may nghi ngờ chẳng
khởi. Không thể nhờ ở miệng nói, kín tại tâm hành, chỉ dùng nước định
ngầm lắng, đèn tuệ
chuyển sáng, nếu chỉ một hướng gìn giữ văn cầu
lý, chấp giáo đàm nói tông, như vào biển tính đá
cát, ngửa mặt giữa không đếm

muôn sao, trọn
chẳng đích xác thấy, cách đạo rất thừa. Người xưa nói: “Như trời đất trọn ngày lừng lẫy chẳng kịp chân lý”. Cho nên người học vất bỏ văn giữ lấy lý, ngồi yên
ngưng tình, dùng mắt tâm tự nhìn, đó
gọi là chuyên trụ một
cảnh, tu định thắng nhân vậy. Lại nữa, Nghóa
Viên giáo là gốc ngọn
dung thông,
sự lý vô ngại, nói chân vọng thì
phàm thánh rõ ràng mà
giao triệt, nói pháp giới thì lý sự rành rành mà tương thâu. Phật thấy biết một kệ tụng mở bày mà
không sót, một chương
kinh Đại Niết-bàn hẳn
hết cả thể dụng đó, như trong kinh Hoa Nghiêm
nói: “Không có Như ngoài trí làm trí
sở nhập, cũng không trí ngoài
Như năng chứng ở Như”.
Lại nói: “Không có chút pháp cùng pháp
đồng dừng”.
Vì toàn tâm gồm cảnh thì
không cảnh ngoài tâm, toàn cảnh nhiếp tâm
thì không tâm ngoài cảnh,
vì tánh không hai, tướng tức tánh nên tướng
tùy tánh dung, tùy một
đều gồm. Vì vậy, ngoài tánh không tướng, thì
pháp nào chẳng dung, lập
sự trong lý, thì môn nào chẳng vào? Có thể gọi
là chạm mắt Bồ-đề,
một niệm viên chứng. Do đó. Trong kinh Vô Lượng
Nghóa nói: “Từ một
pháp sinh, một pháp đó tức là vô
tướng vậy”.
Người xưa nói: “Đó
là nghóa xuất sinh”. Trong kinh Pháp Hoa nói: “Rốt
ráo đến nơi địa vị Nhất
thiết trí”, đó là pháp của thâu vào thì ba thừa
muôn hóa tùy thật tướng
sinh. Rốt ráo trở về nơi một thật tướng thì trước
sau chẳng lìa nhất tâm,
gốc ngọn đều ở Thánh vị, như trong kinh Pháp Hoa
nói: “Tâm tướng rõ tin, vào ra không khó”. Có
thể biết gia nghiệp
Đại thừa tiếp nối làm
ngời sáng địa vị hạt giống Phật. Lại nữa, mới đầu
thì một ra vô lượng, sau
mới vô lượng vào một. Nay, vô lượng chẳng
phải vô lượng, một cũng chẳng phải một, tức chứng
Pháp Hoa Tam-muội. Lại nữa, các
bậc tiên đức nhắm đặt làm biển giáo là vì bao hàm
nhiều pháp, dụ như biển
lớn tựa vô biên bờ, nối liền chân trời một
sắc màu, không trung
suốt triệt đáy biển, biển ánh ngời trời xanh, tức là
Viên giáo, nhiễm hết các
giáo về chân, thảy đều không tịnh, lý sự vô
ngại, như sắc không giao
ánh, sắc chẳng ngại không, không chẳng ngại
sắc. Đức dụng lớp lớp
tức chỉ sáng chỉ sâu, vả lại, mười Huyền môn
lớp lớp vô tận, tức
sự
sự vô ngại như biển có mười đức hỗ tương khắp cùng, tức biển tâm bao dung,
sâu rộng không ngằn mé vậy.
Do đó, trong
kinh Thủ Hộ Quốc Giới Chủ
Đà-la-ni có kệ tụng nói:

“Một chữ diễn nói tất cả pháp Nhiều kiếp không có
lúc cùng tận Mỗi mỗi môn chữ cũng như vậy
Đây trụ địa chân ngôn Bảo Khiệp”.

Pháp sư Sinh
giải thích: Trong kinh Pháp Hoa nói thiện chỉ mảy

may, như nói
đưa tay cúi đầu đều đã thành Phật, không gì chẳng phải từ
Phật lưu xuất, tức ý
của Niết-bàn, cho đến điển tịch của ngoại
đạo cũng pháp Phật lưu
xuất vậy, huống gì nói pháp ư? Các giáo Đại
Tiểu v.v… đều từ nơi đại bi của
Như Lai lưu xuất”. Vậy biết không một pháp nào chẳng từ tâm nguyện tánh không mà lưu xuất, như nguồn
tuông ra nước, tợ không
trung nổi mây. Vì mười phương Như Lai chứng
tâm thành Phật, Phật tức là tâm. Muôn thiện muôn đức bi trí hạnh nguyện
có được không gì chẳng
từ đó mà ra vậy. Nếu nói về chương Sư Tử
Vàng để luận bàn năm giáo thì:
Một là, Sư tử đây tuy là pháp nhân
duyên, niệm niệm
sinh diệt, thật không
sư tử có thể được, gọi là pháp
người ngu, là Thanh văn
giáo vậy; Hai là, các pháp duyên sinh đây mỗi mỗi không có tự tánh,
suốt tận đáy chỉ là không, gọi là Đại thừa
Sơ giáo; Ba là,tuy suốt tận đáy chỉ là không mà chẳng ngại Huyễn pháp rõ ràng,
hai tướng duyên sinh huyễn
có đều còn, gọi là Đại thừa Chung giáo; Bốn là, hai tướng Sư tử và vàng đây hỗ tương đoạt cả hai đều mất tình
nghóa là chẳng còn, đều
không có sức, không và có cả hai đều hết, tuyệt
lối danh ngôn, gá tâm vô
ký, gọi là Đại thừa Đốn giáo; Năm là pháp
tình hết thể lộ bày đây
hỗn thành một khối, dấy nhiều đại dụng, khởi
hẳn toàn chân, muôn tượng xen nhau dự tham mà chẳng tạp. Tất cả tức
một, đều đồng không
tánh, một tức tất cả, nhân quả rõ ràng, lực
dụng cùng thâu, cuộn buông tự tại, gọi là Nhất thừa
Viên giáo. Đây gọi là
Tối thường thừa vậy.

Thứ nữa, Thiên Thai lập
bốn giáo, tức:
Một là, Tạng giáo là
rõ nhân duyên sinh diệt
thuộc lý Tứ đế, Chánh giáo Tiểu thừa nương
tựa hóa Bồ-tát; Hai là,
Thông giáo, ba người đồng bẩm thọ, rõ nhân duyên tức không
vô sinh, thuộc lý
Tứ đế, chánh là
Bồ-tát nương tựa
Thông giáo lý
Nhị thừa. Trí đoạn hạnh vị, nhân quả đều không, ba
người đồng chứng. Hai giáo tạng thông đây đều chẳng biết chân tâm thường trụ, đều lấy diệt tâm làm quả vị cùng cực;
Ba là, Biệt giáo, là danh của
Bất cộng, rõ lý nhân
duyên giả danh vô lượng tứ Thánh đế, nói về
hóa Bồ- tát chẳng chung cùng Nhị thừa, nếu giáo
biệt là diễn nói đầy đủ
hằng sa
Phật pháp, riêng biệt vì Bồ-tát, nếu lý biệt là tạng thức có hằng
sa
lý của Tục đế, cho đến
trí đoạn hạnh vị nhân quả, đều là sự riêng biệt
so với
Tam giáo, tuy biết lý nhất tâm chẳng không vô tận, tức nay
chưa đầy đủ, còn đợi thứ tự
sinh khởi, chấp giáo đạo mà
chẳng dung, y cứ hành
bố mà thành Biệt; Bốn
là, Viên giáo, rõ giáo lý Tứ đế vô tác nhân
duyên chẳng thể nghó bàn, chánh nói
Trung đạo, tức tất cả pháp lý viên
chẳng thiên, trí viên thì
một thành tất cả thành, đoạn viên thì chẳng đoạn mà đoạn, hạnh viên thì nhất tâm đầy đủ muôn hạnh, vị viên thì một địa
đầy đủ tất cả địa.
Nhân viên thì song chiếu Nhị đế, tự nhiên chảy vào
biển Tát-bà-nhã, quả
viên thì Diệu giác quả ba đức chẳng thể nghó bàn,
tức một niệm tâm tròn
đầy pháp giới. Nói về quán tâm để rõ bốn giáo là, như trong
Tịnh Danh sớ nói: “Nay chỉ luận hạnh dụng của tức tâm, biết tất cả giáo môn đều từ
sơ tâm quán hạnh mà khởi. Bốn giáo để gồm tất cả kinh giáo, nếu một niệm quán tâm rõ ràng, năng phân biệt tâm
trong một niệm vô minh
nhân duyên sinh nên. Bốn biện rành rẽ, thì đại ý
tất cả kinh giáo đều
căn cứ quán tâm thông đạt. Căn cứ đây tức làm bốn ý:
Thứ nhất là, nói về quán tâm để rõ giáo tướng ba tạng tức là quán tâm
sinh diệt của một niệm nhân duyên
sinh nên, phân tích
giả vào không, nói về quán môn, khởi tất cả giáo của ba tạng vậy.
Nếu quán Tứ đế
sinh diệt vào đạo, tức là
tạng Tu-đa-la, nên trong
kinh Tăng Nhất
A-hàm nói: “Phật bảo
các Tỳ-kheo: Nói tất cả pháp, chỉ là
một pháp, một pháp đó
là gì? Tâm là một pháp, lìa tâm không tất cả pháp vậy”. Trong luận Đại
Trí Độ nói: “Từ chuyển pháp luân lần đầu
tiên cho đến lúc nhập
Niết-bàn, kết tập Tu-đa-la tạng đó chỉ là nói về
tâm sinh diệt, giảng nói bốn
Thánh đế, tức là nghóa của pháp Quy pháp
Bản vậy”. Quán tâm lưu
xuất tất cả Tỳ-ni tạng là, lúc Phật chế giới hỏi
các Tỳ-kheo: “Ông do tâm
nào làm?” Nếu có tâm làm tức là phạm giới
có phạm nên có trì vậy,
nếu không tâm làm thì chẳng gọi là phạm.
Nghóa phạm chẳng thành, chẳng nói là trì vậy, nên từ tâm mà pháp giới,
không tâm thì chẳng phát
giới. Nếu nói từ tâm lưu xuất A-tỳ-đàm tạng là
bốn quyển lược nói gọi
là Tỳ-đàm tâm, Đàm-ma-đa-la ở trong mà nói,
gọi là Tạp Tâm, như vậy
đều là ước về tâm, mà Biện giải Tỳ-đàm.
Pháp không đối
sánh là phân biệt các tâm và tâm
số pháp, tất cả pháp
chẳng thể sánh vậy; Thứ
hai, căn cứ quán tâm để rõ Thông giáo là quán
tâm nhân duyên sinh ra tất
cả pháp, tâm không thì tất cả pháp không, đó
là suốt rõ giả vào không, tất cả hạnh vị nhân quả nói rõ ở Thông giáo
đều từ đây khởi vậy;
Thứ ba, căn cứ quán tâm để rõ Biệt giáo là quán
tâm nhân duyên sinh nên
tức là giả danh, đầy đủ tất cả hằng sa Phật
pháp, y tựa vô minh, thức
A-lại-da phân biệt vô lượng Thánh đế. Tất cả hạnh vị nhân quả mà Biệt giáo nói rõ đều từ đây khởi vậy;
Thứ tư, căn
cứ quán tâm để rõ
Viên giáo là quán tâm nhân duyên sinh nên đầy đủ tất cả mười pháp giới không nơi tích tụ, chẳng ngang chẳng dọc.
Lý Nhị đế Trung đạo chẳng thể
nghó bàn, tất cả hạnh vị nhân quả mà Viên
giáo nói rõ đều từ
đây khởi, như minh châu trên đảnh đầu Luân vương.
Đó thì bốn giáo đều
từ một niệm tâm vô minh khởi. Từ trước đến đây vài

lần nêu dẫn
kinh Hoa Nghiêm nói rõ phá bụi trần ra ba ngàn đại
thiên thế giới quyển
kinh, ý nghóa tại đây vậy.

Lại nữa, căn cứ Đốn tiệm bất định bí mật thông với bốn giáo trước tổng lập tám giáo:
Một là, Đốn giáo, như
Hoa Nghiêm không
Thanh văn thừa, nên gọi
là Đốn; Hai là, Tiệm giáo, tức là ba tạng và
Phương Đẳng Bát-nhã,
dần dẫn vào Viên giáo; Ba là, Bất định giáo,
 nghóa là một lời nói mà giải hiểu khác nhau.
 Hoặc nói đại mà được tiểu quả,
 hoặc nói tiểu mà được đại đạo, nên gọi là
Bất định; Bốn là, Bí mật giáo, đây có hai thứ:
Thứ nhất là, Hiển lộ bí mật, nghóa là nggồi đồng
nói mà nghe có khác,
chẳng đắc đạo quả, chẳng cùng biết nhau, nên gọi
là Bí mật. Thứ hai là,
Bí mật Bí mật, chỉ Phật mới năng chứng, kín
khiến chúng
sinh mà được khai ngộ, không thể chỉ bày, gần bốn giáo trước
mà thành tám giáo. Lại nữa,
giáo phân năm vị. Trong Thích Luận nói:
“Chiên-diên Tử rõ Lục độ hạn lượng mà tràn đầy”, điều hòa máu tạp này
chúng sinh
làm sữa.
Trong kinh Đại
Phẩm nói: “Bồ-tát phát tâm tương
ưng với Tát-bà-nhã”, đó là muốn điều hòa
sữa vào lạc vậy, cũng trong
kinh Đại Phẩm nói: “Bồ-tát
phát tâm du hý thần thông, làm sạch cõi Phật”.
Lại như trong kinh Tịnh Danh
nói được giải thoát chẳng thể nghó bàn,
đều năng biến hóa thân
lên tòa, mà lại năng chịu khuất phục bị quở trách, đó là muốn điều hòa lạc làm
sinh tô đến thục tô vậy.
Trong kinh Đại Phẩm nói: “Bồ-tát
phát tâm tức ngồi đạo thọ thành Chánh giác
chuyển pháp luân độ
chúng sinh”, là điều hòa thục tô làm đề hồ vậy. Đó
là từ một khai một,
tiếp dẫn cơ của tô lạc, sau tức hội một về một,
thành chúng của thục tô
đề hồ, trọn không pháp riêng biệt lại có cuộn
buông. Vết gốc cùng thâu ứng cơ ngầm hợp.

Lại phân giáo của bán mãn, Tiểu thừa là bán, Đại thừa là mãn, lại ba thừa là bán, Nhất thừa là mãn. Như trong
kinh Niết-bàn nói rõ bán tự và mãn tự v.v… nói bán tự nên chữ bán tức hiển, chữ
mãn tức ẩn. Ngày nay nói chữ mãn tức hiển, chữ bán tức ẩn, đó tức là nói
về duyên mà nói ẩn
hiển. Lại như trong phẩm Nguyệt Dụ nói phương
đây thấy bán, phương
khác thấy mãn, mà tánh vầng nguyệt kia vốn
không đầy khuyết, tùy
duyên trông thấy nên có tăng giảm. Đây tức là
thuyết của trong tông Đại
thừa vậy. Như Pháp sư Trí Nghiễm y cứ tông
Nhất thừa Hoa Nghiêm mà
biện giải là chẳng đợi nói hay chẳng nói
thường mãn mà thường
bán, ẩn hiển không lúc riêng biệt, như tánh nguyệt
kia thường mãn mà thường
bán, tăng giảm không đường khác, chánh đồng với pháp môn mà
Tông Kính biên ghi. Ẩn thì nhất tâm
không tướng,
hiển thì muôn pháp nêu hình, chẳng hoại trước
sau mà đồng thời, thường ở nhất tế mà
trước sau, đang buông tức cuộn, đang cuộn tức buông,
nên biết dùng giáo chiếu
tâm, dùng tâm rõ giáo, chư Phật giảng nói đều
là tự tâm. Trong Phụ
Hành Ký dẫn kệ tụng trong kinh Hoa Nghiêm nói:

“Chư Phật đều rõ biết Tất cả từ tâm chuyển Nếu năng
hiểu như vậy

Người ấy thật thấy Phật”.

Trong luận Bảo
Tánh nói: “Người có thần thông thấy Phật pháp diệt đem Đại thiên quyển kinh cất giấu trong một bụi trần”.
Lại nữa, trong kinh Hoa Nghiêm
nói: “Lành thay! Lành thay! Tại sao Như Lai ở tại
trong thân mà không hay biết”, nên nói rõ Tứ đế, cảnh mười
hai nhân duyên, tám vạn
bốn ngàn pháp môn chẳng vượt ngoài nhất
tâm. Nếu đắc ý đó thì
tám năm giảng rộng kinh Pháp Hoa tại nơi một niệm, trải qua năm mươi tiểu kiếp đâu
động sát-na. Ví như một đời đợi có ở
tại tâm tánh,
Phật sự ở mười phương rõ ràng mắt nhìn, cho đến ba đức
Niết- bàn tại trong một niệm thì một bộ kinh lớn toàn nêu trong tấc
vuông, vô biên giáo pháp
gồm ở một sát-na, ngàn cảnh muôn lá đồng về
một cội, các sách các
kinh đều phân tích một pháp. Như trên, nêu dẫn văn năm vị tám giáo bán mãn v.v… tuy là phân phán giáo pháp của một
đời Đức Phật giảng
nói, đều là một tâm gồm chứa, một lý toàn thâu, phân mà chẳng
phải nhiều, tụ mà chẳng phải một, tan mà chẳng phải hợp
mà chẳng đồng.
Hằng sa nghóa môn, vô tận tông thú, đều hiện ở trong
Tông Kính Viên giáo Nhất
thừa. Do đó, các bậc Cổ đức nói: “Khế hợp đó
ở tâm, sau mới lấy đó
làm pháp, tại tâm làm pháp, hình ngôn làm
giáo, pháp có tự tướng
cộng tướng, giáo có ngăn phân tích, bày phân tích”, nên biết căn cứ
sự tuy phân nhưng nói về lý thì
thường hợp, cho đến
mở làm hằng sa pháp
môn, rốt ráo chẳng lìa yếu chỉ của nhất tâm, nếu từ trong nhất tâm mà phương tiện mở bày thành vết giáo đó tức không thể định tính quyền thật thời phần trước
sau đó.
Vì vậy, Đức
Như Lai hợp
cơ phương tiện một thời
kỳ, riêng không được tự sinh quyết định giải nào có trái với chánh pháp? Như trong
Pháp Hoa Huyền Nghóa nói: “Nói về năm vị bán mãn cùng thành đó, nếu luận ngay năm vị, giống như
Sư phương Nam chỉ được
phương tiện. Nếu luận ngay bán mãn, như đồng Sư phương Bắc chỉ được thật đó”. Nay nói rõ năm vị chẳng lìa bán
mãn, bán mãn chẳng lìa
năm vị, năm vị có bán mãn thì tuệ phương tiện
giải, bán mãn có năm vị thì có phương tiện tuệ
giải. Quyền thật đều đi như chim có hai cánh. Tuy là đều đi mà hạnh tàng ẩn được nơi, như đốn mãn
của Hoa
Nghiêm, gia nghiệp Đại thừa, chỉ nói rõ nhất thật chẳng
cần phương tiện, chỉ mãn
chẳng bán, ở tiệm thành nhũ, khách làm của ba tạng chỉ là
phương tiện, chỉ bán chẳng mãn, ở tiệm thành lạc, như
riêng trách ở Phương
Đẳng, thì bán mãn tương đối. Đem mãn bài xích
bán, ở tiệm thành
sinh tô, như lãnh giáo trong Đại
Phẩm mang. Bán luận
mãn, bán thì thông làm
ba thừa, mãn thì riêng làm Bồ-tát, ở tiệm thành
thục tô, như giao phó của
cải trong Pháp Hoa. Phế bỏ bán nói rõ mãn,
nếu không bán tự làm
phương tiện điều phục độn căn thì cũng không
mãn tự mở thấy biết
của Phật. Ở tiệm thành đề hồ. Đức Như Lai ân cần
tán thán phương tiện là
bán có công của thành mãn, ý tại đây vậy.
Tiếp theo nói về quán phân biệt là tông Duy thức lập hai thứ quán. Tông
Hoa Nghiêm lập bốn quán, tông Thiên thai lập ba quán, môn
Phổ Hiền lập mười
quán. Hai quán của tông Duy thức tức: Một là, Duy
tâm thức quán; Hai là, chân như thật quán. Trong kinh Tấn Thú Đại
Thừa Phương Tiện nói: “Nếu y tựa cảnh giới nhất thật mà tu tin hiểu nên
phải học tập hai thứ
Quán Đạo, đó tức: Một là, Duy tâm thức quán;
Hai là, Chân như thật quán.
Học Duy tâm thức quán, đó là trong tất cả thời
tất cả xứ, tùy thân
miệng ý tạo tác nghiệp, điều phải quán sát biết chỉ
là tâm, cho đến tất cả
cảnh giới, nếu tâm niệm qua đều phải xét biết, chớ khiến để tâm vô ký
phan duyên, chẳng tự hai biết, trong khoảng mỗi niệm đều nên quán
sát tùy tâm có các
duyên niệm, phải khiên tâm
đuổi theo niệm đó, khiến
tâm tự biết, biết rồi trong tâm tự sinh trưởng
niệm, chẳng phải tất cả cảnh giới có niệm có phân biệt vậy, đó là trong tâm
tự sinh các thứ thấy ngắn dài tốt xấu phải quấy được mất
suy lợi có không v.v… vô lượng các tưởng, mà tất cả cảnh giới chưa từng có tưởng khởi
ở phân biệt, phải biết
tất cả cảnh giới tự không tưởng phân biệt, nên
tức tự chẳng phải dài
chẳng phải ngắn chẳng phải tốt chẳng phải xấu, cho đến chẳng phải có chẳng
phải không, lìa tất cả tướng, quán
sát tất cả pháp như vậy chỉ tâm
tưởng sinh, nếu khiến lìa tâm thì không một pháp một tướng mà năng tự thấy có
sai biệt vậy; Chân như thật quán là tư duy tâm tánh không
sinh
không diệt, chẳng trụ thấy nghe hay biết, xa lìa
tất cả tưởng của phân biệt.

Bốn quán của
tông Hoa Nghiêm là, đây tức nói về nhất tâm
pháp giới chân như, căn
cứ lý sự hành bố tròn chứa thành bốn thứ pháp giới, đối với pháp giới đó làm bốn thứ
Quán môn, bốn Quán môn đó pháp vốn như vậy, nên y tựa pháp mà Quán nên gọi là Quán:
Một là, sự
quán, nghóa là mê ngộ
nhân quả nhiễm tịnh rõ ràng; Hai là, lý quán, nghóa
là ngã pháp đều không, bình đẳng một tướng; Ba
là, lý sự vô ngại quán,

nghóa là đây
kia cùng khắp, ẩn hiển thành đoạt đồng thời vô ngại;
Bốn là, sự sự vô
ngại quán, nghóa là Quán sự pháp do lý dung vậy tương tức tương nhập lớp lớp vô tận. Nếu y tựa quán của nhất tâm vô ngại đây thì niệm niệm tức là pháp giới
Hoa Nghiêm, niệm niệm tức là pháp
giới Tỳ-lô-giá-na.
Trong kinh nói: “Nếu cùng quán hạnh như vậy tương
ưng, ở trong các pháp
chẳng sinh hai rõ hiểu, tất cả Phật pháp chóng được hiện tiền”.
Ba quán của tông
Thiên thai, trong nghóa ba quán nói:
“Phàm, ống ba tấc khí
chẳng suy, biểu một thước buổi sáng có thể lường”.
Vậy biết đắc đạo đó
đâu xa vời ư? Diệu môn của Tam quán đến lý, nay nói rõ nghóa đó nên mượn làm thí dụ vậy, ngưỡng trông vết xa của
Phật pháp, thần công
mênh mông, cầu đó chẳng phải xa, dùng nhất tâm
mà gởi gắm, thể đó
có nguồn, tất cả ở ba trí. Nếu đó mượn phương tiện
để khiến khác, hợp về
một đạo, lặng lẽ mà song chiếu. Danh của ba quán xuất phát từ
kinh Anh Lạc, nói: “Từ giả vào chân gọi là hai Đế quán, từ chân vào giả gọi là
Bình đẳng quán,
soi chiếu hai đế, tâm tâm tịch diệt, tự nhiên chảy vào biển
Tát-bà-nhã vậy”.
Trong Thiên Thai sớ nói: “Hỏi: Ba quán đều chiếu hai đế có những gì khác? Đáp: Quán trước tuy chiếu hai Đế phá dụng chẳng
ngang bằng. Quán thứ hai chiếu hai đế phá dụng bình đẳng, đã chẳng thấy
Trung đạo, chỉ là khác lúc
bình đẳng, quán thứ ba
là được Trung đạo song chiếu hai đế tức là một lúc bình đẳng vậy”. Nếu tu Quán tâm trở lại dùng phương tiện của hai
Quán trước cả hai đều mất cả hai đều chiếu.
Phương tiện cả hai đều mất
là quán trước biết tục
chẳng phải tục, tức là tục không, quán kế tiếp
biết chân chẳng phải
chân tức là chân không. Chẳng phải chân chẳng phải tục tức là
Trung đạo, nhân hai không quán đó mà vào Trung đạo
Đệ nhất nghóa quán. Nay
nói rõ nhất tâm ba Quán tức: Một là, nói rõ cảnh của
sở quán chẳng thể nghó bàn tức là một niệm tâm vô minh, nhân duyên
sinh ra mười pháp giới để làm cảnh vậy. Tâm thần ấy vi
diệu, một niệm đầy đủ
tất cả các tâm các pháp ba đời, thí như pháp ngủ
che lấp tâm, trong một
niệm mộng thấy tất cả các tâm các sự, chánh ngay lúc ngủ gọi là trải qua vô lượng,
 như trong kinh Pháp Hoa nói mộng thấy mới phát tâm cho đến thành Phật v.v… vô
lượng việc,
so với lúc tỉnh thức xét lại đó chỉ là tâm ngủ trong một
niệm vậy. Tâm, thí như tự tánh tâm
thanh tịnh, pháp ngủ che lấp tâm thí như vô minh, vô lượng việc mộng thí như hằng
sa không biết che lấp tất cả hằng
sa
Phật pháp, việc mộng thiện ác buồn vui chẳng thật thí như kiến tư hoặc che lấp
chân không vậy. Nếu chẳng tinh tế tầm mộng thí dụ, nghi ngờ của chẳng thể
nghó bàn trọn không có lý quyết, nên các kinh Đại Thừa phần nhiều nói mười thí dụ, chỉ bởi các
Pháp sư chẳng lấy đầy đủ ý thí dụ, chỉ thiên lệch được hư ngụy
không biên, chẳng thấy vô lượng vô minh pháp
tánh biên vậy, nên cảnh của ba đế
chẳng thành;
Hai là, nói rõ
Năng quán, nếu Quán tâm vô minh trong một niệm đó chẳng phải không chẳng phải giả,
 tất cả các pháp cũng chẳng phải không chẳng phải giả, mà năng biết tâm không giả,
 tức chiếu tất cả pháp không giả,
 đó tức là lý của nhất tâm ba quán viên chiếu ba đế, chẳng đoạn
si ái, khởi các minh thoát, như nước
lắng trong, tướng châu ngọc tự hiện, đó là Quán hạnh tức
vậy; Ba là, nói rõ chứng thành là nếu chứng nhất tâm ba quán, tức là nhất tâm ba trí năm mắt vậy, nếu được
sáu căn
thanh tịnh, gọi là tương tợ chứng tức là địa vị
Thập Tín vậy, nếu phát chân vô lậu gọi là phần chứng chân thật, tức đó là
sơ trụ vậy.
Trong kinh nói: “Một niệm biết tất cả pháp là đạo tràng, thành tựu Nhất thiết trí vậy”.
Trong kinh Đại Phẩm nói: “Có
Bồ-tát từ lúc mới phát tâm tức ngồi đạo
tràng, phải
biết Bồ-tát đó là như
Phật vậy”. Trong luận Đại Trí Độ nói: “Ba trí,
kỳ thật là đắc Phật trong nhất tâm, muốn phân
biệt vì người nói muốn dễ
hiểu nên lần lượt nói
vậy”. Lại, tổng quát nói rõ ba thứ ba quán tức:
Một là, biệt tướng ba quán,
hai là, thông tướng ba quán và ba là, nhất tâm
ba quán. Thứ nhất Biệt
tướng ba quán là trải qua Biệt quán ba đế, nếu
từ giả vào không, chỉ
được quán chân còn chưa được quán tục, đâu được quán
Trung đạo vậy, nếu từ không vào giả, chỉ được quán tục, còn
chưa được Quán trung
đạo. Nếu vào Trung đạo chánh quán, mới được
song chiếu hai đế; Thứ
hai, thông tướng ba quán là thì khác so với đây vậy. Nếu từ giả vào không chẳng phải chỉ biết tục giả là không.
Chân đế Trung đạo cũng thông
không đó vậy. Nếu từ không vào giả chẳng phải chỉ biết tục giả là giả, chân không Trung đạo cũng thông giả đó,
nếu vào Trung đạo chánh
quán chẳng phải chỉ biết Trung đạo là trung, tục chân thông trung đó vậy. Vậy thì một không tất cả không, không giả không trung mà
chẳng không, một giả tất cả giả, không trung
không không mà chẳng giả, một trung tất cả trung, không giả không không
mà chẳng trung, chỉ vì một
quán đáng danh, giải tâm không gì chẳng thông vậy;
Thứ ba, nhất tâm ba quán là biết một niệm tâm không thể được không thể nói mà năng quán đủ ba đế vậy, tức như trong
kinh Tịnh Danh nói: “Một niệm biết tất cả pháp là đạo tràng, thành tựu
Nhất thiết trí vậy”. Vì vậy,
tại cảnh là một đế mà ba đế, tại tâm là một quán
mà ba quán, tại quả là một trí mà ba trí, như một viên châu tròn, tướng viên châu là dụ cho có, viên châu
suốt
sạch dụ cho không, viên châu tròn

sáng dụ cho trung. Ba không
trước sau, đó dụ một đế mà ba đế.
Nếu dùng gương
sáng
soi chiếu đó, trên viên châu có ba nghóa một
lúc chóng hiện, tức dụ một quán mà ba quán. Nếu căn cứ quan
sát viên
châu trong gương, viên châu đó và gương chẳng phải một chẳng phải khác, dụ như tâm cảnh là hai mà chẳng phải hai, là chân giác vậy. Diệu quán là quán một niệm tâm làm cảnh
sở duyên, trở lại quán tâm đó từ xứ nào lại?
Và đi đến nơi nào? Sạch
như hư không gọi là không quán, quán cảnh rành rẽ rõ ràng gọi là giả quán, tuy rõ ràng rành rẽ, mà tánh thường tự
không, và cảnh quán rõ
ràng gọi là Trung quán tức ba mà một, tức một mà ba, nói im đi dừng, chẳng
sinh
chẳng diệt, chẳng thường
chẳng đoạn,
chẳng một chẳng khác,
chẳng lại chẳng đi, chẳng có chẳng không, chẳng
trụ chẳng trước, chẳng dơ
chẳng sạch, chẳng mến chẳng lấy, chẳng
hư chẳng thật, chẳng buộc
chẳng mở, đều chẳng tên khác của chẳng
sinh chẳng diệt, nghóa
không riêng biệt vậy, tức không chẳng trụ không, tức giả chẳng trụ giả, tức trung chẳng trụ trung. Đó gọi là trung.
Tại sao?
Vì tức không, không có
gì có thể trụ? Tức giả ảnh huyễn hóa lại có gì
có thể trụ? Hai biên đã
không thể trụ, đâu có trung có thể trụ? Nên nói
ba đế không trụ, đó gọi là trung, phải biết như
vậy, trong không không có không chỉ chớ không, trong giả không giả chỉ chớ giả, và trong
trung không trung chỉ chớ
trung, phải biết chiếu đó, trong chiếu không chiếu chỉ chớ chiếu. Nếu thấy lý như vậy tức thấy muôn vật mà tự hư vậy.
Ba quán đây là cảnh chẳng thể nghó bàn, nếu khuyết một quán, cảnh
trí chẳng thành, nên nói
gồm thâu tất cả pháp chẳng thể nghó bàn. Tất
cả tuy nhiều mà mười
pháp giới gồm thâu hết cả. Đã dung thông đó, một thì đã mười thành trăm pháp giới, một giới lại đủ mười như, một như
lại đủ ba thứ thế gian.
Nghóa là cõi nước chúng sinh năm ấm, ngàn như thì
có ba người thế gian, gọi là giả chẳng thể nghó
bàn. Giả đó tức
không tức trung. Nếu không trung gồm lý
chẳng khắp, nếu không mười
giới gồm thâu sự chẳng
hết. Nếu không mười Như nhân quả chẳng đủ,
nếu không ba thứ thế
gian y chánh chẳng đủ, nên biết thật tướng đều
gồm tất cả các pháp,
lớp lớp vô tận, dung thông vô ngại, giống như lưới
trời Đế-thích, gọi là
cảnh chẳng thể nghó bàn vậy. Phàm thánh đồng có
lý này, nên nói ba ngàn
của mình khắp ba ngàn kia. Kia kia ba ngàn
qua lại khắp cùng cũng
vậy, nên được nương dừng trọn ngày rực rỡ không nơi phân biệt, pháp giới
suốt rõ là hiển bày cảnh đó, nên nói
Quán cảnh chẳng thể nghó bàn
vậy. Như trong Tam quán có kệ tụng nói:

“Không quán như tánh chẳng thể được Giả quán tướng
gần biên pháp giới

Trung quán thể đồng lý không hai Thế một mà ba đường rõ ràng”. Lại, không quán là rõ các pháp không tự tánh, giả quán là ở
không đó đầy đủ các
pháp, Trung quán là không và giả không thể riêng
biệt, chỉ một chân tâm,
vì không là tánh của tâm, tức là chân không chẳng phải chỉ không, vì giả là tướng của tâm, tức là diệu giả chẳng
phải thiên giả, tánh tướng phân ba mà chẳng phải ba, chân tâm ngầm một mà chẳng phải một, chẳng phải một mà ba quán rõ ràng, chẳng phải ba
mà một tâm chẳng động.
Lại, tức một mà ba tướng chẳng đồng, như gương chỉ một thể mà có tướng ánh
sáng ảnh tượng
sai biệt, tức ba mà một
thể không khác, như ảnh
tượng ánh sáng đều đồng một gương.

Lại nữa, xưa trước giải thích nghóa ba quán là: Một niệm tâm
khởi, khởi không tướng
khởi, suốt đáy chỉ không, ba khoảng vắng lặng,
trọn không thể được,
không tướng thấy nghe hay biết, không tướng mắt,
tai, mũi, lưỡi, thân, ý
là không quán vậy; Một niệm khởi, có tướng ba
ngàn thế gian, một ngàn cõi nước thế gian là núi
sông đại địa nhật
nguyệt muôn
sao ấy vậy, một ngàn ấm thế gian là tất cả
sắc tâm nhiễm
tịnh ấy vậy, một ngàn
chúng sinh thế gian là giả chất sáu phàm bốn
Thánh ấy vậy; Một niệm tâm khởi, tánh tướng ba ngàn đồng một lúc
khởi, một niệm tâm
diệt, tánh tướng ba ngàn đồng một lúc diệt. Ngoài niệm không một mảy may pháp nào có thể được, ngoài pháp không một
mảy may niệm nào có thể
được vậy. Tâm tánh đây tròn sáng, một mà năng nhiều, nhỏ mà năng lớn, nhiễm mà năng tịnh, nhân mà năng quả, có
mà năng không, nên mỗi
mỗi sắc mỗi mỗi hương, mỗi mỗi niệm như
vậy có tâm, tức đầy đủ ba ngàn vậy. Một xứ
thấy nhiều, nhiều xứ thấy một, một niệm tức
nhiều kiếp, nhiều kiếp tức một niệm, lớp lớp qua lại hiện dụ như châu ngọc lưới trời Đế- thích, đó là giả quán vậy; Một niệm
tâm khởi, khởi mà
không khởi, ba khoảng vắng lặng, không khởi mà khởi, ba ngàn tánh tướng chẳng phải không chẳng phải giả,
song chiếu
không giả, đó là Trung
quán vậy. Nói tức có ba danh tự, lúc chiếu chẳng
giải thích Ba một, chỉ
niệm niệm thấy tánh tự tâm, mặc tình chẳng phải
ba chẳng phải một, cũng
chẳng dụng phá trừ thân tâm, cũng chẳng cần an lập cảnh quán, nơi tâm
tưởng loạn, trong tất cả thời mặc tình, tâm thường ba quán vậy.
Người không căn cơ tròn đủ tự cho rằng: Ta là phàm uế, ta có lắm phiền não, trí tuệ ta yếu kém, ta là người
sinh tử, đó là mắt bệnh thấy hoa đốm giữa hư không, hư không thật chẳng có hoa vậy,
người căn cơ tròn đủ
quán rõ, chạm việc toàn đồng Phật xưa, chỉ là một niệm chẳng phải phân đồng vậy.
Tại sao? Lý pháp tánh tròn đủ ba đức ba thân, chỉ một niệm đó không thể phân vậy. Lý tròn đủ đây cũng không có vị kế tiếp, vì người chưa thể mặc tình
thường quán, quán có đoạn tục, tánh ngã chưa phá, phá mà chưa hết vậy.
Phân sáu tức bốn mươi hai vị, điểm không tiếp dẫn khiến đến vô tu.
Hoặc cho rằng: Người phàm chỉ có pháp tánh thân Phật, chưa có đức dụng báo hóa. Đó là giải của
trong Biệt giáo, với Viên quán thì ba thí hoặc nghiệp khổ vốn tự
không tánh,
toàn là ba đức, ba đức
vốn không trụ xứ, trụ trong hoặc nghiệp khổ, ba thân ba đạo đều là giả danh, rốt ráo trong không trọn chẳng thể được, không ác đáng bỏ, không đạo
đáng chứng, mới thấy có mảy may lý có thể
ghé tựa, bèn là cảnh
vọng dẫn kéo sinh tâm, là ba quán chẳng sáng rõ
vậy. Người học chán
ghét tham sân si, khởi ý muốn đoạn trừ, rất không
biết tâm chán ghét đó
tự là mê hoặc vậy. Nếu vừa mới giác khởi tức chiếu nơi khởi đó tự không tánh chẳng thể lấy bỏ, là ba quán
sáng rõ vậy.
Nếu riêng làm đối trị,
riêng làm giải thật tướng chân như, riêng làm
tưởng Phật Bồ-tát,
riêng tưởng vận thân tâm khắp pháp giới đều chẳng
phải viên ý (ý tròn
đủ). Viên nhân (người, căn cơ tròn đủ) tức niệm
không niệm vậy. Nếu cho
rằng năng hay biết biện biệt là tâm, thì đó là mầm tâm, chẳng phải là tánh tâm.
Nên nói: “Động là mầm
pháp vương, lặng là căn
pháp vương”. Tánh tâm là lúc ba quán
sáng rõ ấy vậy.
Lúc ba quán
sáng rõ là chẳng thấy có tình
không tình, Phật là
chúng sinh,
hoặc tội hoặc phước,
tại trong quán ta. Tại ngoài quán ta đều không thể vậy. Nếu chẳng
sáng rõ ba quán, vọng tình chấp Phật tánh tại trong thân, chấp khắp trên cây cỏ.
Trong kinh gọi đó là tánh Biến kế
sở chấp, là
sở tông của ngoại đạo,
điều trong bốn giáo chẳng gồm, huống gì là
Viên nhân giải ư? Phàm, Trung quán khó
sáng rõ, viên giải vi diệu, phàm, nói là Trung, có hai thứ Trung: Một là Đản
(chỉ) trung, hai là
Viên trung (trung tròn đủ). Như
trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói rõ nghóa tám
trở lại, nếu bỏ tiền
trần, thấy nói không tranh luận, thấy tánh riêng
diệu, là chỉ trung vậy.
Thấy và duyên thấy nguyên là Bồ-đề. Thể sáng
sạch đẹp, cớ sao ở
Trung có phải và chẳng phải phải? Đó là trung tròn
đủ. Lại, không giả tức
trung là chỉ trung vậy. Trung tức không giả,
chẳng phải chỉ trung mà
là trung tròn đủ. Như Tạng giáo và Thông giáo là
chỉ không, tức bỏ trần
sắc thể, quy về triệt để không của tự tánh. Như
Biệt giáo và Viên giáo, là không chẳng thể được,
đầy đủ lý của Trung
đạo Phật tánh chẳng
không, Phó Đại só có bài tụng nói:

“Riêng tự tinh thật đó lìa thanh danh Ba quán nhất tâm dung
muôn phẩm Gai gốc rừng chầm xứ nào sinh”.

Giải thích: Nếu năng quán
sát bên trong trở lại
soi chiếu riêng tinh tự tâm, thì nơi ngôn thuyên nào kịp? Nên nói thật đó lìa thanh
danh. Rõ được một niệm
tâm đây, nơi khởi không thể được, đó gọi là không quán, tức ở nơi không mà thấy pháp
duyên sinh, tợ có hiển hiện,
nên nói là tất cả
pháp. Tất cả pháp đó chẳng phải không tánh không tượng mà có được có tượng,
 đó gọi là giả quán. Cầu không chẳng được không, tầm giả chẳng được giả, chẳng
phải không, chẳng phải giả, toàn là
nhất tâm, đó gọi là
Trung quán, niệm niệm đầy đủ pháp ba quán, trần trần thành môn
Phật trí, nên nói ba quán nhất tâm chứa muôn phẩm, thì phiền não gai gốc, rừng rậm năm ấm, gốc rễ
sinh tử, gò đồi ngã mạn
lại từ xứ nào mà
khởi, nên nói là gai gốc rừng rậm xứ nào sinh.

Trong Phổ Hiền Quán nói mười môn
Chỉ Quán đó tức:
Một là, tâm hành xứng lý
gồm tán, gọi là chỉ; Hai là, chỉ chẳng trệ tịch
chẳng ngại quán sự; Ba
là, do lý sự giao triệt mà hẳn đều cùng bèn
khiến Chỉ Quán vô ngại mà vận cả hai;
Bốn là, sự lý hình đoạt mà đều hết
nên Chỉ Quán cả hai đều
mất mà tuyệt nương cậy; Năm là, tuyệt cảnh của lý
sự vô ngại và hết
sạch tâm của
Chỉ Quán vô ngại. Hai mà chẳng
hai, nên chẳng ngại tâm
cảnh mà một vị, chẳng hai mà hai nên chẳng hoại một vị mà tâm cảnh; Sáu là, do
sự của tức lý gồm thâu tất cả pháp,
quán của tức chỉ cũng
thấy tất cả; Bảy là, do sự đây tức là sự kia nên khiến Chỉ Quán thấy tâm đây tức là tâm kia; Tám là, do trong
sáu trước
thì một nhiều cùng vào
mà chẳng phải một, bảy thì một nhiều cùng phải mà chẳng phải khác. Hai đó chẳng phải hai đồng một pháp giới.
Trí của chỉ quán không hai chóng thấy hai môn tức nhập đồng một pháp
giới mà không tán động;
Chín là do sự thì lớp lớp vô ngại, Chỉ Quán cũng Phổ nhãn đều chiếu; Mười là trí của Phổ môn đây là chủ nên lúc
chóng chiếu pháp giới
Phổ môn hẳn gồm tất cả làm bạn, vô tận vô tận vậy.

<類></類>

TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 36</卷>
Phàm, Quán môn lược có hai thứ: Một là, y cứ Thiền tông
và Viên giáo, hạng người
thượng thượng căn quán thẳng tâm tánh, chẳng lập
năng sở, chẳng làm
tưởng niệm, định tán đều quán, trong ngoài
đều bình đẳng, tức là
quán của Không quán, linh tri tịch chiếu; Hai là, y
cứ quán môn, quán tâm
tợ cảnh hiện tiền, tuy quyền lập giả tướng đều
từ tâm biến, như trong
Quán Kinh lập Nhật quán, Thủy quán v.v…
mười sáu quán môn,
trong kinh Thượng Sinh Quán Nội Viện Di-lặc ở cung trời
Đâu-suất v.v… trong các chương
Sao Thích nói: “Nói một chữ quán, lý có hai thứ:
Một là, quán chúc, hai là,
quán sát. Quán chúc là như năm thức trước duyên với năm cảnh trần, chăm chú đối trước cảnh hiển hiện rõ ràng không có
suy đạt là
sở gồm của hiện lượng tánh cảnh vậy.
Quán sát là hướng vào
tự thức trên, án phỏng dựng lập dò xét suy tầm
cảnh phân chia, nay lập quán môn tức ngay quán
sát mà ước về tâm
năng quán xuất lưu thể
có bốn: Một là, khắc tánh lưu xuất, chỉ tuệ biệt
cảnh. Tuệ đó năng chọn
bỏ tán loạn nhiễm vô ký v.v… chọn lưu giữ cảnh
sở biến thiện tịnh; Hai
là, năng sở dẫn thể, định dẫn tuệ; Ba là, tương ưng thể, tức trong năm uẩn trừ
bỏ sắc;
Bốn là, quyến thuộc thể, tức
cùng sắc năm uẩn. Hỏi: Tương ưng bốn uẩn, thì tâm vương tâm
sở lấy gì làm
năng quán sát? Đáp: Trước biện giải về tâm vương, tiếp
sẽ nói rõ về
tâm sở.
Như trong tám thức tâm
vương thì chỉ lấy thức thứ sáu.

Hỏi: Năm thức trước và thức thứ bảy thứ tám đều năng duyên
lự, cớ sao chẳng lấy?

Đáp: Vì năm
thức trước là trong vị hữu lậu, chỉ hiện lượng duyên năm cảnh trần thật. Thức thứ tám chỉ hiện lượng duyên với ba
cảnh. Chủng tử căn thân cảnh khí thế gian, tánh chỉ vô ký. Thức thứ bảy
trong vị hữu lậu duyên
với kiến phần thức thứ tám làm cảnh phi lượng thâu nhiếp. Nay tâm năng quán nhân giáo
so
sánh biết biến khởi
tướng phần.

Tỷ lượng độc ảnh cảnh gồm thuộc, chỉ thức thứ sáu có công năng đó.

Hỏi: Tâm vương thứ sáu có bao nhiêu thứ?
Đáp: Về
nghóa thì nói có bốn: Một là, ý thức minh liễu cùng năm thức trước đồng duyên năm trần phân minh hiển rõ; Hai là, ý thức trong định là dẫn được nơi khởi của thượng định ở
trong định; Ba là, ý
thức độc tán, chẳng cùng năm thức trước
đồng duyên, vì chọn rõ ràng
nên lập tên độc, lại
chẳng phải khởi từ định nên gọi là tán. Độc ở tán vị
mà sinh khởi vậy; Bốn
là, ý thức trong mộng, là ở trong vị thùy miên
khởi thức ấy vậy.

Hỏi: Trong bốn
đó, thì gì là tâm năng quán?
Đáp: Đắc
thượng định, ý thức trong mộng, hiện lượng quán vậy. Còn chưa đắc định, thì ý thức độc tán năng làm thể quán.
Tiếp theo, nói về tâm
sở có năm mươi mốt pháp phân làm
sáu vị. Tạm biện giải chung các thức ở trong vị hữu lậu, tương ưng là năm thức trước mỗi thức có
ba mươi bốn tâm sở tương
ưng, đó là năm biến hành, năm biệt cảnh, mười
một thiện, ba phiền não căn bản là tham sân si, hai
trung tùy, tám
đại tùy. Thức thứ sáu
thì ba cõi ba tánh, Định Tán luận chung đầy đủ
năm mươi mốt tâm sở
tương ưng, thức thứ bảy cùng mười tám tâm sở tương ưng, đó là năm biến hành, bốn phiền não căn bản là ngã
si ngã
kiến ngã mạn ngã ái,
tám đại tùy và tuệ trong biệt cảnh. Thức thứ tám chỉ cùng tâm
sở biến hành tương ưng. Tám thức thứ đó nếu thành vô lậu
thì chỉ cùng hai mươi mốt
tâm sở tương ưng, đó là biến hành biệt cảnh
và thiện pháp. Nay nói rõ về tâm năng quán chỉ là
tánh thiện, thức thứ
sáu nó tương ưng tâm
sở tùy tâm vương mà nói, tâm
sở trong định chỉ có
hai mươi mốt, đó là năm biến hành, năm biệt cảnh và mười một thiện,
hoặc trong tầm tư tùy lấy
một pháp tức là hai mươi hai. Tầm là thô, tư là
tế, chẳng cùng khởi
vậy, cạn sâu suy đạt, tư tuệ làm thể, nếu cùng tán
vị tâm vương tương ưng
tức là hai mươi pháp, ở trong thiện trước trừ
bớt Khinh an. Một pháp
Khinh an là định dẫn vậy, có định giúp thân
mới được điều sướng,
có nghóa của Khinh an, hoặc là có hai mươi mốt,
tức trong tầm tư tùy lấy một vậy.

Hỏi: Tâm năng quán là cảnh nào ở trong ba cảnh đó? Đáp: Định vị và tán vị đều thuộc ảnh cảnh, biến nên giả
tướng. Tướng phần giả đó từ chủng kiến phần năng duyên
sinh ra, tự nó
không chủng đó nên gọi là Độc ảnh, chẳng đồng với tánh cảnh là
sắc tâm
Phật, mỗi mỗi có chủng
sinh ra, như nhãn thức duyên
sắc v.v… lại chẳng đồng cảnh Đới chất, là lúc tâm duyên tâm, định có chất vậy, tướng phần
ở trung gian, từ chất thấy khởi, nói là cảnh Độc ảnh. Tức có hai loại: Một là có chất tức quán tâm đây gá kia làm chất; Hai là
không chất,
như duyên lông rùa v.v…

Hỏi: Đã có chất kia, sao chẳng phải Đới chất? Đáp: Đới chất có hai:
Một là, chân đới chất, vì tâm duyên tâm, như thức thứ bảy duyên thức thứ tám, thiên hạ
sáu duyên các thức
khác; Hai là, tợ đới
chất, là tâm duyên sắc, tức sở quán mang chất kia,
thông tợ Đới chất.

Hỏi: Định vị
tán vị gá chất kia duyên huân được chủng gì?
Đáp: Chỉ
huân chủng tử kiến phần của tâm năng quán và
tâm sở, tướng phần là giả, chẳng huân quán tâm hữu lậu, chẳng huân
chủng chất vô lậu.

Hỏi: Trong ba
lượng, đó là lượng nào?
Đáp: Hiện
lượng trong định vị thâu, tỷ lượng trong tán vị
nhiếp, chẳng thông cùng phi lượng, chẳng phải chánh quán vậy.

Hỏi: Trong ba
tánh, thuộc tánh nào? Đáp: Chỉ là tánh thiện.

Hỏi: Trong bốn
duyên, thuộc duyên nào?
Đáp: Bốn
duyên đều đầy đủ. Tâm vương thứ sáu đều thật, tâm
sở đều từ chủng
sinh ra, đây là
nhân duyên, tướng phần giả là
sở
duyên làm duyên, tức
niệm trước dẫn niệm sau, là Đẳng vô gián duyên.
Tăng thượng có hai: Một
là, thuận, hai là, trái. Thuận tăng thượng lại có
hai: Một là, thuận có
sức, lúc tác quán đó, các duyên có sức tùy thuận
năng quán, gọi là có
sức tăng thượng; Hai là, thuận không sức, lúc tác
quán đó chẳng chướng
các pháp, tuy không sức năng chẳng trái vậy, nên gọi là không
sức
tăng thượng. Trái tăng thượng cũng có hai thứ:
Một là, trái ngược, lúc tác
quán đó mà năng trái ngược tâm và tâm sở tán
loạn, lại năng trái ngược với tánh vô ký v.v…;
Hai là, trái tổn, lúc tác quán đó
mà năng trái tổn các nhiễm pháp vậy.

Hỏi: Với trong ba y tựa, đây là y tựa nào? Đáp: Ba y tựa đều đầy đủ:
Một là, nhân duyên y tựa tâm
năng quán v.v… có tự
chủng tử làm nhân duyên y tựa, hiện chủng y tựa nên gọi là chủng tử y tựa;
Hai là, đều cùng có y tựa, nghóa là
sáu căn xứ năng cùng các tâm tâm
sở làm
y tựa. Nay, thức thứ
sáu năng quán
dùng thức thứ bảy và
thứ tám làm sở y tựa, cũng gọi là tăng thượng duyên
y tựa; Ba là, mở dắt y
tựa, nghóa là tâm và tâm sở ở niệm trước mở dẫn dắt tâm và tâm
sở ở
niệm sau, lấy tâm và tâm
sở ở niệm trước gọi là mở dắt y tựa, niệm
sau hẳn y tựa niệm trước
mà sinh, tức tâm ở
hiện tại trông lại tâm
ở niệm sau giả gọi là niệm trước, cũng gọi là Đẳng vô

gián duyên y tựa.

Hỏi: Với trong năm quả, thì đây là quả gì?
Đáp: Một
là, thể tâm năng quán này chẳng phải quả dị thục, chỉ có thức thứ tám là dị thục chân thật;
Hai là, quả Đẳng lưu, tâm
năng quán và tâm sở
đây từ tự chủng sinh ra, chủng tử hiện hành đều
thiện, lưu loại đều bình
đẳng; Ba là, quả Ly hệ, quán hữu lậu đây chưa đoạn pháp nhiễm trói buộc, nên chẳng phải là quả
Ly hệ; Bốn là, quả
Só dụng có hai: Một, nhân
só dụng, người năng tác quán đây người là nhân
só dụng quán tâm thành tựu là quả
sỉ dụng. Hai pháp
só dụng, lúc tác
quán này, các duyên pháp
v.v… có sức, như lực dụng của só phu ở đời, thành tựu quán tâm tức là quả
só dụng;
Năm là, quả
tăng thượng, trong
bốn quả trước có pháp
chẳng gồm, chỉ có quán tâm có nghóa tùy thuận
tức là nhân quán tâm
đó thành tựu tức là quả tăng thượng.

Hỏi: Tâm năng quán v.v… đây đầy đủ bao nhiêu duyên sinh? Đáp: Đầy đủ năm
duyên sinh:
Một là, tác ý kinh tâm; Hai là, chủng tử
sinh hiện pháp; Ba la,ø căn tức là thức thứ bảy;
Bốn là, cảnh
là tướng phần giả; Năm
là, căn bản tức thức thứ tám, nếu thêm Đẳng
vô gián tức là sáu
duyên sinh. Lý sự như trên cả hai đều rõ ràng mới
tròn đầy quán pháp. Hỏi: Nếu cảnh vốn
không sinh, tâm thường chẳng trụ,
sao
lại phiền lập quán trái
với tự thiên chân? Đáp: Vì hạng người chưa thấu đạt vốn không
sinh mà muốn
hướng ngoài vọng tu,
khiến họ tự quán sát bên trong ngầm khế hợp với chân tánh, như trong
Vónh Gia Tập nói: “Dạy răn kẻ xao lãng biếng
lười, nhưng qua biển trước phải
lên thuyền, chẳng phải thuyền thì dùng gì để có thể qua? Tu tâm hẳn phải dựa vào quán, chẳng phải quán thì dùng gì để minh tâm? Tâm còn chưa tỏ
sáng thì ngày nào tương ưng? Đây khuyên kẻ ngu cố chấp
ngồi không, chẳng kính mộ tấn tu, như
muốn qua bến ải, chẳng
phải thuyền thì không thể qua. Sắp tận cùng sinh tử, không trí
sao tỏ
sáng?”
Lại nói: “Diệu khế hợp huyền nguyên là, phàm bậc
só tỏ ngộ tâm,
sao chấp quán mà mê lầm yếu chỉ, người thấu đạt giáo đâu trệ kẹt ngôn từ mà lầm hoặc nghóa lý? Lý tỏ
sáng thì dứt
tuyệt đường ngôn ngữ,
ngôn từ nào có thể bàn luận? Yếu chỉ hội thì diệt
chỗ tâm hành, quán nào có thể tư duy?” Tâm là ngôn từ không thể nghó
bàn, đó có thể là
diệu khế trong hoàn vũ, đó mới là người thấu đắc yếu
chỉ, sao phải nói cảnh
tức đến Bảo sở trọn chẳng hỏi đường, đã thấy
vầng nguyệt sao vẫn đang
chấp ngón tay? Nên trong Bát-nhã Ngâm nói là: “Thấy trăng thôi nhìn tay, về nhà bỏ hỏi đường, tức tâm tâm là Phật,
Phật nào lại
kham thành”.
Trong Phụ Hành Ký nói: “Hỏi: Bốn
câu kiểm xét, tham dục hết
sạch vậy. Chỉ có
Diệu quán, không còn tham dục.
Sao lại được nói mà khởi mà
chiếu? Đáp: Ngăn phòng lý lúc khởi, phải chiếu khởi chẳng khởi đều
cùng chiếu, chiếu chẳng chiếu
đều cùng mất, mất chẳng mất đều hết, hết chẳng hết lắng yên, như vậy mới thành quán của vào không, nên nói chẳng thấy
khởi chiếu, khởi chiếu
rõ ràng”. Nói về các
quán môn như trên là yếu chỉ của nhất tâm nghóa
lý rõ ràng. Giải hiểu tuy rành rẽ, nhưng hành phải ngầm hợp, nhân giải hiểu
thành hành, hành thành thì giải hiểu dứt tuyệt, không thể một hướng chấp giải hiểu mà trái đạo
mê tông. Hành, giải tương ưng mới
tỏ rõ Tông Kính, như
trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói rõ: “Toàn vì
thấy tánh tu hành, chẳng
thủ lấy nghe nhiều, hiểu biết. Do đó, Đức Như
Lai quở trách A-nan rằng:
“Chẳng phải ông trải qua nhiều kiếp cần khổ
tu hành tuy là ghi nhớ gìn
giữ mười hai phần loại kinh giáo, diệu lý thanh tịnh của mười phương chư Phật nhiều như
số cát
sông Hằng, chỉ tăng thêm hý luận. Ông tuy bàn nói nhân duyên tự nhiên, quyết định rõ
ràng, người đời ngợi khen ông là Đa văn đệ nhất, lấy nhiều kiếp đa văn
huân tập đó vẫn chẳng
thể lìa khỏi nạn Ma-đăng-già”. Cho đến A-nan
bạch Đức Phật rằng:
“Bạch Đức Thế Tôn! Nay con tùy nương nhờ pháp
âm như vậy, biết Như Lai
Tạng Diệu Giác Minh Tâm khắp mười phương cõi, ngậm dưỡng nuôi mười phương cõi nước của
Như Lai, thanh tịnh Bảo Nghiêm cõi
Diệu giác vương, mà Đức
Như Lai lại trách đa
văn không công chẳng kịp
tu tập. Nay con như người khách lữ ghé bờ, chợt được vua trời ban cho phòng hoa, tuy được vườn nhà rộng lớn,
nhưng cần nhà có cửa
để vào. Cúi mong Đức Như Lai chẳng bỏ đại bi chỉ bày cho con và mọi người trong chúng hội đang mờ tối vất bỏ
Tiểu thừa, rốt ráo đạt vô dư y
Niết-bàn của Đức Như Lai, vốn đường phát tâm, khiến cho hạng người hữu học từ đâu mà
nhiếp phục, bọn ngày trước
phan duyên đắc Đà-la-ni
vào thấy biết của Phật…” Vì vậy, Đức Phật bảo
A- nan rằng: Ông từng nghe ta ở trong thành Tỳ-xá-ly
tuy nói tu hành ba nghóa
quyết định, đó là nhiếp gồm là giới, nhân giới
sinh định nhân
định phát tuệ, đó thì
gọi là ba học vô lậu, A-nan! Nhiếp tâm thế nào mà ta gọi là giới?
Nếu sáu đạo chúng
sinh trong các thế giới tâm họ
chẳng dâm thì chẳng tùy
theo đó mà sinh tử tương tục. Ông tu Tam-muội vốn ra khỏi trần lao, nhưng tâm dâm chẳng trừ thì trần không thể ra
khỏi. Giả sử có nhiều
trí, thiền định hiện tiền, nếu chẳng dứt đoạn dâm hẳn lạc vào ma đạo,
Thượng phẩm là
Ma vương, Trung phẩm là dân ma, Hạ phẩm là ma nữ.
Cho đến, ông đem thân dâm mà cầu diệu quả của Phật,

giả sử được
diệu ngộ, vẫn đều là căn dâm. Căn bản thành dâm thì lưu chuyển ba đường hẳn không thể ra khỏi.
Niết-bàn của
Như Lai, do đường nào mà tu
chứng? Hẳn khiến cơ dâm, thân tâm đều đoạn, tánh đoạn cũng không còn, đối với
Bồ-đề của Phật, đó mới có thể mong
cầu. Nếu chẳng đoạn
giết hại mà tu thiền định, đó thí như có người tự bít
lỗ tai mình rồi lớn
tiếng kêu to mà mong cầu người không nghe, như
vậy v.v… gọi là muốn
ẩn, giấu mà càng lộ bày. Nếu chẳng đoạn trộm
cướp mà tu thiền định, thí như có người rót nước
vào chân rỉ chảy mà
muốn cầu được đầy
đó, giả sử trải qua số kiếp như bụi trần trọn không
bình phục, nếu chẳng đoạn
đại vọng ngữ là như khắc chạm phẩn người
làm hình chiên-đàn muốn
cầu mùi hương thơm, thì điều ấy không thể có”.
Cho đến tạo mười tập nhân, thọ chịu sáu giao báo. Mười tập nhân, đó tức:
Một là, dâm tập, cho nên mười phương tất cả các Đức
Như Lai, sắc mắt hành dâm đồng
gọi là lửa dục, Bồ-tát thấy dục như lánh hầm
lửa; Hai là, tham tập, cho
nên mười phương tất cả các Đức Như Lai sắc mắt mong cầu nhiều, đồng gọi là nước tham,
Bồ-tát thấy tham như
lánh biển bệnh;
Ba là, mạn tập, cho nên mười phương tất cả các Đức
Như Lai sắc mắt ngã mạn, gọi
là uống nước si, Bồ-tát thấy mạn như lánh lún
chìm lớn; Bốn là, sân
tập, cho nên mười phương tất cả các Đức Như Lai
sắc mắt sân nhuế gọi
là dao kiếm bén, Bồ-tát thấy sân như lánh giết
chết; Năm là, dối trá
tập, cho nên mười phương tất cả các Đức Như Lai
sắc mắt gian ngụy đồng gọi là giặc dèm pha,
Bồ-tát thấy dối trá như
sợ lang sói;
Sáu là, cuống tập, cho nên mười phương tất cả các Đức
Như Lai sắc mắt khi dối, đồng
gọi là kiếp giết, Bồ-tát thấy dối như đạp rắn hổ;
Bảy là, oán tập, cho nên
mười phương tất cả các Đức Như Lai sắc mắt
oan gia, gọi là Quỉ nghịch
hại, Bồ-tát thấy oán như uống rượu độc; Tám
là, kiến tập, cho nên mười phương tất cả các Đức
Như Lai sắc mắc ác
kiến đồng gọi là Hầm
kiến, Bồ-tát thấy các hư vọng ban biến chấp như
vào hang độc; Chín là,
uổng tập, cho nên mười phương tất cả các Đức
Như Lai sắc mắt oán báng,
đồng gọi là hổ dèm pha. Bồ-tát thấy uổng, như gặp
sấm sét;
Mười là, tụng tập, xen nhau rầm rỉ phát ở che giấu,
cho nên mười phương tất
cả các Đức Như Lai sắc mắt che giấu, đồng gọi
là giặc ngầm,
Bồ-tát quan
sát che giấu như đội núi cao lội nơi biển
lớn. Sáu thứ báo giao
xen, tức: Một là báo thấy, hai là báo nghe, ba là
báo ngửi, bốn là báo
vị, năm là báo xúc và sáu là báo tư. Sáu thức đây
tạo nghiệp chuốc lấy ác
báo từ sáu căn ra mỗi mỗi chuốc dẫn quả xấu ác, đến lúc
sắp chết thần thức
sa đọa vào địa ngục
Vô gián, thấy nhận
chịu hai tướng khổ tối
sáng, nghe nhận chịu hai tướng khổ mở đóng, người

nhận chịu hai
tướng khổ thông bít, vị nếm nhận chịu hai tướng
khổ hít nhả, xúc chạm nhận chịu hai tướng khổ hợp lìa,
 tư duy nhận chịu hai tướng khổ không biết và hay biết,
 mỗi mỗi nhận chịu vô lượng khổ,
 đầy đủ như nói trong văn kinh.
Vì vậy, A-nan đã tỏ ngộ Diệu giác minh tâm, biết tông không mê mờ, mới lại thưa bạch Đấng
Thiên thệ, kính cầu
xin tu hành, nên nói trước
ngộ sau tu nên phải lý hành ngầm hợp, nếu
chỉ thư giữ sự thấy
biết một thời, chẳng kính mộ tấn tu, muốn chứng
Bồ-đề rốt ráo, điều ấy không thể có. Nên trong kinh nói:
Giả sử được diệu ngộ, đều là căn dâm, vì cội gốc
sinh tử chẳng đoạn vậy, ngay phải gìn giữ phao nổi mới có thể vượt qua
biển nghiệp. Như trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Bấy giờ
trong biển có một La-sát”, là các phiền não tham v.v… mỗi mỗi riêng hiện hành, gọi là
một La-sát, xin tất cả là dụ cho
đòi giao hợp, xin một nửa là dụ cho cầu xoa xác vậy, một của ba phần là dụ
cho đòi hành sự vậy.
Tay chịu là dụ cho chung ngồi v.v… vậy, bụi trần
chịu là dụ cho y phục xúc
chạm nhau vậy. Nếu chỉ phá bốn trọng cấm
v.v… là hợp với xin
tất cả phao nổi vậy, phá tăng tàn là hợp với xin một
nửa đó vậy. Phạm
Thâu-lan-giá là hợp với một của ba phần vậy, phạm xả đọa là hợp với xin tay chịu vậy. Hai tội đồng thiên cùng hợp
tay chịu vậy, phá
Đột-kiết-la là hợp với xin bụi trần vậy.
 Nên biết nhỏ nhiệm phải gìn giữ mới toàn giới thể.
 Như tuy chỉ xin bàn chút bụi trần,
 rốt cùng cũng hư hoại phao nổi huống gì tất cả hay một nửa ư?
Vì vậy, nếu Phạm thiên này, lỗi
lầm ấy rất nặng, chẳng chỉ có chướng ngại đại đạo chẳng vượt ra khỏi trần lao, mà vì nghiệp ác tương báo quả dẫn kéo
vào địa ngục. Mười tập nhân đã tạo,
sáu giao báo
sao mất, đều là một niệm ác giác tâm
sinh khởi tưởng điên đảo, đối cảnh làm nhân giả thành, tùy tình vận tâm tương tục, chẳng dùng mắt trí
chánh quán, bèn vùi lấp vào nghiệp đạo phàm phu. Tùy là một thời kỳ theo ý, chẳng nghó muôn
kiếp chìm thân.
Vì vậy, các Đức
Như Lai đồng tuyên bảo “xét nên khắc
cốt”. Mười phương
Bồ-tát đều sợ, thật đáng kinh tâm. Do đó, trong
kinh Hoa Nghiêm nói: “Bấy giờ
Bồ-tát Văn-thù Sư-lợi hỏi
Bồ-tát Pháp Thủ rằng: Phật tử! Như Phật
giảng nói nếu có chúng sinh thọ trì chánh pháp
hẳn năng đoạn trừ tất
cả phiền não. Cớ sao lại có người thọ trì chánh pháp mà chẳng đoạn trừ tùy tham
sân si, tùy mạn, tùy phú, tùy phẩn, tùy
hận, tùy tật, tùy xan, tùy cuống,
tùy siễm, do thế lực trói buộc, không
có tâm lìa, năng thọ trì
chánh pháp.
Tại sao lại ở trong tâm hành khởi các
phiền não”. Khi ấy,
Bồ-tát Pháp Thủ dùng kệ tụng đáp rằng:

“Phật tử khéo lắng nghe, Điều hỏi nghóa như thật,

Chẳng chỉ dùng đa văn, Năng vào pháp Như Lai. Như người
bị nước cuốn, Sợ chìm mà chết khát, Với pháp
chẳng tu hành, Đa văn cũng như vậy.

Như người bày tiệc ngon, Tự đói mà chẳng ăn,

Với pháp chẳng tu hành, Đa văn cũng như vậy.

Như người giỏi phương thuốc, Mình bệnh chẳng thể cứu,
Với pháp chẳng tu hành,
Đa
văn cũng như vậy. Như người đếm của người,

Mình không nửa phân tiền, Với pháp không tu hành, Đa
văn cũng như vậy.

Như có sống cung vua, Mà chịu đói và lạnh,
Với pháp không tu hành, Đa văn cũng như vậy.

Như người điếc đánh nhạc, Vui người mình chẳng nghe,
Với pháp không tu hành,
Đa văn cũng như vậy.

Kẻ mù vẽ các tượng,

Bày người mình chẳng thấy, Với pháp chẳng tu hành,
Đa văn cũng như vậy.

Thí như thầy thuyền biển, Mà chết ở trong biển,
Với pháp không tu hành, Đa văn cũng như vậy.

Như đứng ngã tư đường,
Nói bày nhiều việc tốt, Chính mình không thật đức,
Chẳng hành cũng như vậy.” Lại nữa,
trong kinh Đại Bảo Tích nói: “Phật bảo: Ca-diếp!
Nếu có người thiện nam tín tử nào hướng đến
Bồ-tát thừa v.v… vừa
nghe pháp này mà chẳng
thể sinh tin sâu như thật thì trọn không thể đắc
A- nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề. Tại sao? Do tu học nên
chứng Bồ-đề ấy, chẳng phải không tu học mà có thể đắc chứng. Nếu chẳng tu tập mà chứng đắc Bồ-đề, thì các loài mèo thỏ v.v… cũng nên chứng
đắc Vô thượng Bồ-đề.
Tại sao? Kẻ không chánh hạnh thì không thể
chứng đắc Vô thượng
giác vậy. Tại sao? Nếu không chánh mà chứng đắc
Vô thượng Bồ-đề thì
âm thanh ngôn thuyết cũng nên chứng đắc Vô
thượng Bồ-đề. Xướng
nói lời rằng: “Ta sẽ làm Phật, Ta sẽ làm Phật!”
Do lời nói ấy mà vô biên
chúng sinh nên thành Chánh giác”. Trong Vónh
Gia Tập nói: “Tâm cũng không tương ưng, dèm hủy ngợi khen, nào
buồn nào mừng. Thân cùng không tương ưng, dao cắt hương xoa, nào
khổ nào vui. Y báo cùng
không tương ưng, bố thí hay cướp đoạt, nào
được nào mất, tâm
cùng không chẳng không tương ưng, ái kiến đều
quên, từ bi cứu khắp. Thân cùng không chẳng không
tương ưng, trong đồng
cây khô ngoài hiện oai
nghi, y báo cùng không chẳng không tương ưng,
dứt tuyệt tham cầu của
cải cấp giúp. Tâm cùng không chẳng không
chẳng phải không chẳng
phải chẳng không tương ưng, thật tướng mới rõ, mở thấy biết của Phật. Thân cùng không chẳng không chẳng phải
không chẳng phải chẳng
không tương ưng, một mảy trần vào chánh thọ, các bụi trần
Tam-muội khởi y báo cùng không chẳng không chẳng
phải không chẳng phải
chẳng không tương ưng, đài hương gác báu cõi nước trang nghiêm
hóa sinh”.
Vì vậy, nếu chẳng đoạn bốn trọng tội
khiên sâu nặng muốn cầu diệu quả
Nhất thừa, như bít tai kêu lớn, khó
khỏi người khác nghe,
nhọc rót nước vào chén rỉ chảy, trọn không có
ngày đầy. Lại, nếu việc
làm chẳng như điều nói, diều nói chẳng giống
việc làm, tâm miệng tự
trái, ngày nào mới tương ưng? Tợ kẻ mù họa vẽ các tượng, kẻ điếc đánh tấu nhạc, chỉ vui tình kẻ khác, tự mình không ích
gì. Nên biết, nghe đó
chẳng chứng, hiểu đó chẳng hành, tuy ở kho báu đa văn, như chết lạnh ở cung vua, dạo khắp biển trí của chư Phật, còn
chết khát trong nước. So
sánh như vậy có thể biết, nên phải thay đổi vết
cũ, nếu chẳng thẹn hối, sao xưng trí ư? Hỏi:
Tông Kính Lục đây đối với Đốn giáo
Tiệm giáo, chân
tu duyên tu, làm sao tỏ
ngộ vào? Làm sao tu hành? Đáp: Nay, trong
Tông Kính, y tựa vô
tác Tam-muội, quán nhất tâm chân như, niệm niệm ngầm chân, niệm niệm viên mãn. Như ở
Thai giáo nói rõ tu vô
tác Tam-muội, quán thật tướng chân như, chẳng thấy

duyên tu làm
Phật, cũng chẳng thấy chân tu làm Phật, cũng chẳng thấy chân tu duyên tu hợp nên làm Phật, cũng chẳng lìa chân tu duyên tu
mà làm Phật. Nếu không
bốn tu tức không bốn làm, là vô tác
Tam-muội. Đâu đồng Bắc
đạo ở Tương châu nói rõ duyên tu làm Phật, các
sư Đại Tiểu thừa ở Nam độ cũng phần nhiều dùng về duyên tu, cũng
chẳng đồng Nam Đạo ở
Tương châu dùng chân tu làm Phật.

Hỏi: Thiên dùng có lỗi lầm gì? Đáp: Đạo không tranh cãi,
sao được tranh đồng nước lửa? Nay nói rõ dùng
Tam-muội tu Trung đạo Đệ nhất nghóa đế, mở vén vô minh, hiển bày pháp tánh, quên chân duyên lìa
tranh luận, pháp
ngôn ngữ diệt, vô lượng tội trừ, thanh tịnh nhất tâm, nước nếu
lắng trong, thì
châu báu Phật tánh tự
nhiên hiện vậy, thấy Phật tánh nên tức trụ Đại Niết- bàn.

Hỏi: Nếu vậy, nay làm sao nói?
Đáp: Trong
kinh Đại Niết-bàn nói “Bất sinh”, Bất sinh gọi là
Đại Niết-bàn, do tu đạo
mà đắc vậy, nên không thể nói, đâu như các
Luận sư Đại thừa thiên chấp định nói, nay về nhân duyên nên cũng
không thể nói. Nếu hiểu ý bốn tất-đàn như bốn thứ nói trước thì không lỗi
lầm. Tiếp theo, nói về
chứng thành, nếu Quán vô minh chứng được
Trung đạo tức là vào
pháp môn không hai, trụ giải thoát chẳng thể nghó
bàn. Nên trong phẩm Nhập
Bất Nhị Pháp Môn nói: “Nếu biết vô minh
tức là minh, minh cũng không thể được, đó là vào pháp môn không
hai, nếu vào Trung đạo
tức năng song chiếu hai đế tự nhiên chảy vào
biển Tát-bà-nhã”. Nay y
cứ bốn tất-đàn khắp vì các căn cơ, Ở trong chân
tu duyên tu, là vô tác
chân tu, trong bốn câu Đốn Tiệm, nếu nói về
hàng thượng thượng căn là Đốn ngộ đốn tu, nếu nói về hàng
Thượng căn, hoặc là Đốn ngộ tiệm tu.

Hỏi: Thế nào
là chân tu duyên tu? Đáp: Nếu nói về duyên tu dùng trí
thành Phật, chân như chỉ
là cảnh vậy. Vì nói về duyên tu để tỏ
sáng tự mình vậy. Chân tu chánh dùng chân như nhất tâm làm Phật, muôn hạnh và tín chỉ là phước
trí trang nghiêm, nên lấy nhất tâm chân như làm tự, tất cả phước trí
làm khác. Nếu rõ ngay
nhất tâm chân như tức thành Phật là tông Viên đốn. Nếu chẳng rõ tâm đây mà vọng có tu chứng, là quả vị tàn diệt của
Tạng giáo Thông giáo
v.v… Nếu y cứ tâm đây mà phát hạnh tu riêng biệt là Biệt giáo Đại thừa. So với Viên giáo thì tức tâm bèn đầy đủ.
Có các hạnh vị công trình ngày kiếp cùng gấp bội, nên nói tức tâm là
nhanh chóng, phát tâm là chậm lâu.

Hỏi: Đã tức tâm, sao lại phải dùng tu? Đáp: Chỉ vì vậy cho nên tu, như
sắt chẳng phải vàng tức không
thể rèn thành vật dùng quý đẹp.

Hỏi: Thế nào
là bốn câu Đốn tiệm? Đáp:
Một là, Đốn ngộ tiệm tu; hai là, Tiệm tu tiệm ngộ; ba
là, Tiệm tu đốn ngộ;
bốn là, Đốn tu đốn ngộ. Trong kinh Lăng-già có
bốn Tiệm bốn Đốn, kinh nói: “Bồ-tát Đại Tuệ bạch Phật: “Bạch Đức
Thế Tôn! Thế nào là
trừ sạch tự tâm hiện lưu? Đó là Đốn hay Tiệm?”
Phật bảo: “Trong trước
nói rõ về bốn Đốn, sau sẽ nói về bốn Tiệm”.
Tiệm, trong kinh nói: “Phật bảo Đại Tuệ:
Tiệm sạch chẳng phải Đốn,
một là, như quả Yêm-ma-la
tiệm chín chẳng phải Đốn, Đức Như Lai tiệm trừ
tự tâm hiện lưu của chúng sinh cũng lại như vậy,
tiệm sạch
chẳng phải đốn; Hai là,
như nhà làm đồ gốm làm vật dụng tiệm thành
chẳng phải đốn; Ba là, như đại địa, tiệm
sinh chẳng phải đốn;
Bốn là, như
học nghề là tiệm thành
thục chẳng phải đốn”. Bốn Tiệm trên, căn cứ ở
tu hành, chưa chứng lý
vậy. Còn bốn Đốn sau là căn cứ đã chứng lý: Một là, thí dụ gương
sáng Đốn hiện, trong kinh nói: “Thí như gương
sáng chóng hiện tất cả
sắc tượng không tướng, Đức Như Lai trừ sạch tự
tâm hiện lưu của tất cả
chúng sinh cũng lại như vậy, chóng hiện pháp
giới thanh tịnh không
tướng không chỗ có.”; Hai là, thí dụ nhật nguyệt
đốn chiếu; trong kinh nói:
Như vầng nhật nguyệt chóng chiếu hiển bày tất cả
sắc tượng, Đức Như Lai vì lìa tự tâm hiện tập khí quá hoạn
chúng sinh cũng lại như
vậy, chóng vì hiển bày cảnh giới Thắng trí chẳng
thể nghó bàn.”; Ba là, thí dụ Tạng thức đốn tri, trong kinh nói: “Thí như
tạng thức chóng phân
biệt biết tự tâm hiện và cảnh giới an lập thọ
dụng của thân, các
Báo Phật kia cũng lại như vậy, chóng thành thục cảnh giới nơi chúng
sinh ở, để người tu hành an ở nơi cõi trời Sắc cứu
cánh kia.”;
Bốn là, thí dụ Phật
quang đốn chiếu, trong kinh nói: “Thí như pháp Phật
tạo ra nương tựa ánh
sáng của Phật soi sáng chiếu diệu, tự giác cõi
Thánh cũng lại như vậy,
đối với pháp tướng có tánh không tánh, ác kiến
vọng tưởng kia, chiếu khiến trừ diệt”. Nay lấy
Đốn ngộ tiệm tu, giáo lý
vào sâu hài hòa, như trong
kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “Lý tuy Đốn
ngộ, nhân ngộ đều tiêu,
sự ở tiệm tu y tựa thứ lớp hết, như biển lớn gió
dữ chóng dứt thì sóng
cả dần ngưng. Như trẻ con các căn chóng sinh,
lực lượng dần đầy
đủ, tợ như ánh sáng mặt nhật chóng xuất hiện thì
sương mốc dần tiêu”. Nêu tức văn đó
chóng thành, đọc có
trước sau, hoặc
Đốn ngộ đốn tu, chánh
ngay Tông Kính, như tông Hoa Nghiêm lấy ngộ như mặt nhật tỏa chiếu, tức giải ngộ chứng ngộ thảy đều là đốn vậy. Lại như

lau gương, một
lúc lau khắp sáng sạch có dần. Nay luận về sáng là
vốn sáng, dần là viên
tiệm. Sáng là vốn sáng, sợ cho rằng lau gương
chẳng phải chóng, gương
sáng xưa
nay sạch, nào dùng lau bụi dơ, đó là
Đệ lục tổ Tuệ Năng
hiển bày ngay bản tánh, phá tiệm tu kia. Nay vì thuận
theo kinh nói rõ tiệm chứng đó, tùy tiệm dần sáng
đều vốn sáng vậy. Nên nói
sáng là vốn
sáng tức trên thể vô niệm tự có thật biết chẳng phải riêng có biết, biết tức là thể tâm vậy. Dần (tiệm) là viên tiệm, tức ý của Đại
sư
Trí Giả, Thiên Thai, nói rằng: “Tiệm tiệm chẳng phải viên
tiệm, viên viên chẳng
phải tiệm viên”. Nghóa là nhà tiệm cũng có viên
tiệm, nhà viên cũng có
viên tiệm. Tiệm của nhà tiệm là như sông xã hội núi dần mới đầu từ mối nhỏ gây nên. Viên của nhà tiệm là như
sông
lớn ngàn dặm. Tiệm của
nhà viên là như mới đầu vào biển tuy là dần
sâu, mà nước một giọt đã qua
sông lớn, huống gì là mối nhỏ gây nên ư?
Viên của nhà viên là như tận cùng bờ đáy biển vậy. Nay nói Tiệm là tiệm của nhà còn quả viên của nhà còn quá viên của nhà tiệm huống gì
tiệm của nhà tiệm. Trong
Thiền Nguyên Tập nói: “Đốn môn có hai: Một là,
Thục cơ đốn, hai là,
Hóa nghi đốn. Thục cơ đốn là gặp kẻ phàm phu thượng căn lợi trí chỉ thẳng chân pháp, nghe liền đốn ngộ, toàn
đồng Phật quả, như trong kinh Hoa
Nghiêm nói: Lúc mới phát tâm tức đắc
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, Quán hạnh trong Viên giáo tức
là thành Phật;
Hóa nghi đốn, nghóa là lúc Đức Phật mới thành đạo vì
hạng người thượng căn
duyên đời trước đã chín muồi, nên một lúc chóng nói tánh tướng
sự lý, muôn mê hoặc của
chúng sinh, muôn hạnh của
Bồ-tát, địa vị của Hiền
thánh, muôn đức của chư Phật, nhân gần biển quả,
sơ tâm tức Bồ-đề, quả
suốt nguồn nhân, địa vị mãn đồng như Bồ-tát.
Đó chỉ một kinh Hoa Nghiêm
gọi là Đốn giáo. Các pháp nói trong đó toàn là các pháp của nhất tâm, nhất tâm toàn là nhất tâm của các pháp,
tánh tướng viên dung,
một nhiều tự tại. Lại nữa,
nói về cơ đốn tiệm chẳng đồng. Có thuyết nói:
“Trước nhân tiệm tu công thành mà hoát nhiên đốn ngộ, như chặt cây từng mảnh dần phá,
 mà một lúc chóng ngã, như từ xa đến cung vua từng bước dần đi, một ngày
chóng đến”.
Có thuyết nói:
“Trước nhân đốn tu mà
sau tiệm ngộ, như người học bắn. Đốn là từng mũi tên mũi
tên thẳng chú ý ở
đích. Tiệm là mới đầu dần gần dần trúng. Đó là nói
vận tâm đốn tu, chẳng
nói công thành chóng hoàn tất. Có thuyết nói:
Tiệm tu tiệm ngộ, như lên đài cao chín tầng, chân bước dần cao đến nơi
thấy, dần xa, đã lên
đều chứng ngộ vậy. Có thuyết nói: Trước phải đốn
ngộ, mới có thể tiệm
tu. Đó là nói về giải ngộ. Nếu nói về đoạn chướng mà
nói là như
mặt nhật chóng xuất hiện, sương mốc dần tiêu. Nếu nói về thành đức mà nói là như trẻ con mới
sinh tức đầy đủ bốn chi
sáu
căn, lớn lên tức dần
thành công dụng chí khí. Như trong kinh Hoa
Nghiêm nói: Lúc mới
phát tâm tức thành tựu Chánh giác. Hàng Tam hiền thập thánh thứ lớp tu chứng, nếu chưa ngộ mà tu, chẳng phải chân tu vậy.
Do vì, chẳng phải hạnh
của chân lưu, không lấy gì gọi là chân, sao có
các hạnh chân khác,
chẳng từ chân khởi. Trong kinh nói: “Nếu chưa
nghe pháp này, trải qua nhiều kiếp tu Lục độ vạn hạnh, rốt cuộc chẳng
chứng chân”. Có thuyết
nói: Đốn ngộ đốn tu, đó là nói về thượng thượng trí, căn tánh lạc dục đều ưu thắng, một nghe ngàn ngộ, đắc đại tổng trì, một niệm
chẳng sinh, khoảng trước
sau dứt. Nếu đoạn chướng mà nói là như chặt một guồng quay tơ, muôn thớ chóng dứt, nếu tu đức mà nói,
như nhuộm một guồng quay
tơ, muôn thớ chóng thành sắc màu. Hà
Trạch nói: “Thấy thể
vô niệm chẳng đuổi theo vật sinh”. Hoặc có thuyết
nói: Một niệm cùng bản tánh tương ưng, tám vạn
hạnh Ba-la-mật một
lúc đều tụng.
Lại nữa, đốn ngộ là chẳng lìa đời nay tức được
giải thoát,
như sư tử con lúc mới
sinh là sư tử thật, lúc của tức tu tức vào Phật vị,
như tre mùa xuân mọc măng
chẳng lìa ở xuân, tức cùng mẹ đồng. Tại
sao? Vì tâm không vậy. Nếu trừ vọng niệm, dứt tuyệt ngã nhân, tức cùng Phật
ngang đồng.
Trong kinh nói:
“Chẳng hoại thế gian mà
vượt thế gian, chẳng bỏ phiền não mà
vào Niết-bàn. Chẳng tu đốn ngộ, giống như dã can đuổi theo
sư tử, trải qua trăm ngàn kiếp trọn không thể
được thành sư tử”.
Nên biết chẳng rõ ngay tự tâm, đâu thành viên đốn, theo kẻ khác lầm học, trọn chẳng
thành chân.
Tông Kính Lục đây là
môn viên đốn, tức đó
ở tâm, rõ đó không khoảnh khắc, lại không trước
sau, muôn pháp đồng thời.
Do đó, trong Chứng Đạo
Ca nói: “Do vì
thiền môn rõ tức tâm
chóng vào tức vô sinh từ nhẫn”. Lại nếu dùng ngộ
mà tu tức là giải ngộ,
nếu nhân tu mà ngộ tức là chứng ngộ. Lại nữa,
mới đầu của Đốn giáo,
như pháp Hội Hoa Nghiêm ở trong rừng Thệ-đa vào Sư tử tần
thân Tam-muội, đại chúng đều chóng chứng pháp giới, không có
riêng khác,
sau mới đến lúc
sắp muốn diệt độ, tại dưới cây
sa-la song thọ ở thành
Câu-thi-na, làm sư tử hống, hiển bày pháp thường trụ, quyết định nói tất cả chúng
sinh đều có
Phật tánh, phàm là có tâm,
nhất định sẽ làm Phật,
rốt ráo Niết-bàn thường, lạc, ngã, tịnh đều khiến
an trụ trong Bí Mật Tạng
vì giáo pháp đây vốn từ thể tâm nhất chân
của Đức Thế Tôn lưu
xuất, cũng chỉ là chân thể nhất tâm nơi phàm thánh y tựa tùy duyên lưu xuất, triển chuyển khắp tất cả xứ, trong thân
tâm tất cả chúng sinh,
chỉ mỗi mỗi ở tự tâm tónh niệm như lý mà tư duy tức

như vậy như
vậy hiển hiện, ở trong Tông Kính rõ ràng minh bạch, khởi một
soi chiếu không ngằn mé đây khắp hư không pháp giới không
ngằn mé, không một mảy
trần nào mà chẳng bị ánh sáng soi rọi. Phàm
một niệm mà đều nhân
nương đuốc chiếu, đó là chiếu của Bát-nhã vô tri, chiếu đâu có ngằn mé. Tông của
Niết-bàn đại tịch, tông nào có
tận. Nên như trong luận
Bát-nhã Vô Tri nói: “Phóng Quang nói
“Bát-nhã không tướng
sở hữu, không tướng sinh diệt”, Đạo Hạnh nói:
“Bát-nhã không chỗ
biết, không chỗ thấy”. Đây biện giải về dụng của trí
chiếu, mà nói không
tưởng không biết. Sao vậy? Quả thật có biết của
không tướng, chiếu của
không biết, rõ ràng vậy. Tại sao? Phàm, có chỗ
biết thì có chỗ chẳng
biết. Do Thánh tâm không biết nên không nói
chẳng biết, mới nói là
biết tất cả. Nên trong kinh nói: “Thánh tâm không
biết mà không nói chẳng biết”, thật tin vậy, do vì
Thánh nhân rỗng tâm
đó mà thật chiếu đó,
trọn ngày biết chưa từng biết vậy. Cho nên, thường im giấu
sáng diệu, hư tâm
soi xét cao, bít trí lấp thông mà riêng
giác ngầm ngầm đó. Nhưng
mà trí có soi chiếu của sâu cùng mà không biết vậy. Thần có dụng của ứng hội mà không nghó lự vậy. Thần không
nghó ngợi nên năng riêng
làm vua ở ngoài đời, trí không biết nên năng
soi chiếu cao
ngoài sự, trí tuy ngoài
sự mà chưa từng
không sự,
Thần tuy ngoài đời mà trọn ngày trong vức, do đó cúi ngưỡng thuận hóa, ứng
tiếp không cùng, không
sâu nào chẳng xét mà không công chiếu, đó là
chỗ biết của không biết,
chỗ hội của Thánh thần, nhưng đó là vật, thật
mà chẳng có, hư mà
chẳng không, còn mà chẳng thể luận là đó chỉ
Thánh trí vậy.
Tại sao? Muốn nói đó có, thì không hình trạng không tên,
muốn nói đó không, thì
Thánh lấy làm linh. Thánh lấy làm linh nên hư
chẳng mất chiếu, không
hình trạng không tên nên chiếu chẳng mất hư,
chiếu chẳng mất hư nên hỗn loạn mà chẳng biến đổi, hư chẳng mất chiếu
nên động mà tiếp thô.
Vì vậy, dụng của Thánh trí chưa từng tạm phế, cầu hình tướng đó chưa từng có thể được. Nên trong kinh Bảo
Tích nói: “Do không tâm ý mà
hiện hành”.
Phóng Quang nói: “Chẳng động Đẳng
giác mà dựng lập các
pháp. Do vậy kết thành muôn mối, nó rốt ráo một
mà thôi. Vì vậy, Bát-nhã có thể hư mà chiếu,
Chân đế có thể mất mà biết, chẳng động có thể
tức mà tỉnh, Thánh ứng có thể không mà làm, đó thì chẳng biết mà tự biết, chẳng làm mà tự làm, lại gì biết ư? Lại gì làm ư?
Hỏi: Phàm,
Chân tâm Thánh nhân riêng sáng, vật vật đó
chiếu, tiếp ứng vô
phương; động và sự hợp, vật vật đó chiếu nên biết
không nơi sót, Động cùng
sự hợp nên hợp chẳng mất cơ. Hợp chẳng mất cơ
nên có hợp ở có thể hợp. Biết không nơi
sót nên hẳn có biết ở
có thể biết. Có biết ở có thể tập biết nên
Thánh chẳng hư biết. Có hợp ở có thể hợp nên
Thánh chẳng hư hợp. Đã biết đã hợp, mà nói không biết không hợp là thế nào ư?
Nếu phàm, quên biết
sót hợp thì là Thánh nhân
không riêng ở biết hợp, vì thành riêng đó vậy. Đó có thể gọi là chẳng tự có
biết đó, sao được
không biết mà lấy ư?
Đáp: Phàm, Thánh nhân công cao nhị nghi mà chẳng nhân
từ, sáng quá nhật nguyệt mà càng mờ tối là, đâu nói cây đá mù ruột
nó. Đó ở không biết
mà thôi thay! Thật vì khác so với người là Thần
minh, nên không thể lấy
sự tưởng mà cầu đó vậy. Ý ông muốn Thánh nhân chẳng tự có biết, mà Thánh nhân chưa từng chẳng có biết, không là
trái với Thánh tâm mất
ở văn chỉ ấy vậy. Tại sao trong kinh nói:
“Bát-nhã chân thật là thanh tịnh như hư không, không biết
không thấy,
không làm không duyên”.
Đó là biết tự không biết vậy, đâu đợi soi chiếu
lại sau đó mới không biết ư? Nếu có biết tánh không mà xưng là tịnh thì chẳng biện rõ ở mê hoặc trí, ba độc bốn đảo đều cũng
thanh tịnh,
lại sao riêng tôn quý
tịnh ở Bát-nhã? Nếu đem điều biết mà tán thán Bát- nhã, thì điều biết chẳng
phải Bát-nhã. Điều biết tự
thường tịnh,
Bát-nhã chưa từng tịnh, cũng không duyên rốt ráo tịnh tán thán đối với
Bát-nhã. Nhưng trong kinh nói:
Bát-nhã thanh tịnh là mong vì thể tướng chân
tịnh của Bát-nhã vốn
không lầm hoặc lấy biết đó, không lầm hoặc lấy biết đó, không thể vì biết tên vậy.
 Đâu chỉ không biết gọi là không biết? Biết tự không biết vậy.
Do đó, Thánh nhân dùng
Bát-nhã của
không biết soi chiếu Chân
đế của không tướng. Chân đế không sót thỏ
ngựa, Bát-nhã không
soi
chẳng cùng.
Vì vậy, hợp mà
chẳng sai, đáng
mà không phải, lắng sợ
không biết mà không gì chẳng biết ấy vậy.

Hỏi vặn rằng: Phàm, vật không vì tự thông, nên lập tên
để thông vật. Vật tuy chẳng phải tên, quả thật có vật có thể gọi tên, đáng với
tên đó vậy. Cho nên ngay
tên cầu vật, vật chẳng thể ẩn, mà luận nói
rằng: “Thánh tâm
không biết”.
Lại nói: “Không nói
chẳng biết”. Ý cho
rằng: Không biết chưa
từng biết, biết chưa từng không biết, đó thì gọi là chỗ thông của giáo, bản ý của lập ngôn vậy. Nhưng luận là muốn một
ở thánh tâm, khác ở
văn chỉ. Tầm văn cầu thật, chưa thấy đáng đó.
Tại sao? Nếu biết được
ở Thánh tâm, không biết không nơi biện rành. Nếu
không biết được ở Thánh tâm, biết cũng không
nơi biện rành. Nếu
cả hai đều không được,
không nơi, lại luận gì ư? Đáp:
Nghóa của Bát-nhã, không tên không nói, chẳng phải có chẳng
phải không, chẳng phải thật chẳng phải hư, đó là pháp không tên, nên chẳng phải điều ngôn từ có thể nói được. Ngôn từ tuy
chẳng thể nói, nhưng
chẳng phải ngôn từ thì không lấy gì để truyền. Vì vậy, Thánh nhân trọn ngày nói mà chưa từng nói vậy. Nay thử vì ông nói cuồng mà biện
giải đó. Phàm, Thánh tâm là vi diệu
không tướng,
không thể làm có, dùng
đó càng động, không thể làm không. Không thể làm không nên Thánh trí tồn tại,
 không thể làm có nên danh giáo tuyệt vậy. Sao là dùng nói biết.
Chẳng làm, biết muốn để thông
soi
xét đó. Chẳng biết, chẳng phải chẳng biết muốn để biện giải tướng đó. Biện giải
tướng chẳng làm không,
thông soi xét chẳng làm có. Chẳng phải có nên
biết mà không biết,
chẳng phải không nên không biết mà biết. Vì vậy, biết tức
không biết, không biết tức biết, không vì nói khác mà khác
với Thánh tâm vậy.

Hỏi vặn rằng: Phàm, Chân đế
cao sâu, chẳng phải trí thì
không thể lường, khả
năng của Thánh trí tại đó mà hiển bày, nên trong
kinh nói: “Chẳng đắc
Bát-nhã, chẳng thấy Chân đế”. Chân đế thì là
duyên của Bát-nhã. Vậy
dùng duyên mà cầu trí, trí hẳn biết vậy?
Đáp: Dùng
duyên mà cầu trí, trí chẳng phải biết. Tại sao?
Trong Phóng Quang nói: “Chẳng duyên
sắc
sinh thức, đó gọi là
chẳng thấy sắc”.
Lại nói: “Năm ấm thanh tịnh nên
Bát-nhã thanh tịnh,
Bát-nhã thanh tịnh tức năng biết vậy”. Năm ấm tức là điều biết, điều biết tức
là duyên vậy. Phàm, biết và điều biết, cùng nhau mà có, cùng
nhau mà không, cùng nhau mà không nên vật chẳng có đó, cùng nhau mà có nên vật chẳng không đó, vật chẳng không đó nên làm duyên nơi khởi đó, vật chẳng có đó nên duyên nơi chẳng
thể sinh. Duyên nơi chẳng
thể sinh nên chiếu duyên
mà chẳng phải biết, làm duyên nên khởi đó nên biết duyên cùng nhân
mà sinh.
Vì vậy, biết và không biết
sinh ở
nơi biết vậy.
Tại sao? Phàm, biết do nơi biết chấp lấy tướng nên gọi là
biết. Chân đế tự không
tướng, chân trí do đâu biết. Tại sao như vậy?
Phàm, nơi biết chẳng phải nơi biết, nơi biết
sinh từ biết, nơi biết đã
sinh ở biết, biết cũng
sinh nơi biết. Nơi biết đã
cùng sinh, cùng
sinh tức
là duyên pháp. Duyên pháp nên chẳng phải chân, chẳng phải chân nên
chẳng phải chân đế. Nên
trong luận Trung Quán nói: “Vật từ nhân duyên
có nên chẳng chân, chẳng
từ nhân duyên có nên tức chân”. Nay, chân đế nói là chân, chân thì chẳng
phải duyên, chân chẳng phải duyên
nên không vật từ duyên
mà sinh vậy. Nên trong kinh nói: “Chẳng thấy
có pháp không duyên mà
sinh”. Là tâm chân trí quán chân đế, chưa từng chấp lấy điều biết. Trí chẳng chấp lấy điều biết, trí đó do đâu
biết? Nhưng trí chẳng phải
không biết, chỉ chân đế chẳng phải điều biết vậy.
Chân trí cũng chẳng phải biết, mà ông muốn dùng duyên cầu trí vậy,
vì trí là biết, duyên tự
chẳng phải duyên, ở đâu mà cầu biết ư?

Hỏi vặn rằng: Trong luận nói: Chẳng thủ lấy, là không biết
nên không thủ lấy, hay
là biết sau đó mới không thủ lấy ư?
 Nếu không biết nên không thủ lấy,
 Thánh nhân thì mờ tối như đi đêm,
 chẳng biện rõ khác của đen trắng vậy. Nếu biết
sau đó mới không thủ lấy.
Biết thì khác so với không
thủ lấy vậy? Đáp: Chẳng phải không biết nên không thủ lấy, lại chẳng
phải biết sau đó không
thủ lấy. Biết thì không thủ lấy nên năng không thủ lấy mà biết.

Hỏi vặn rằng: Trong luận nói không thủ lấy là thật vì Thánh tâm chẳng vật ở vật nên không lầm hoặc thủ lấy ư? Không thủ lấy thì
không phải, không phải
thì không đáng. Vậy, ai đáng với Thánh tâm mà
nói Thánh tâm không nơi
chẳng biết ư?
Đáp: Nhưng,
không phải không đáng vậy. Phàm, không đáng
thì vật không gì chẳng
đáng, không phải thì vật không gì chẳng phải,
vật không gì chẳng phải
nên phải mà không phải, vật không gì chẳng đáng nên đáng mà
không đáng.
Vì vậy, trong kinh nói: “Thấy khắp các
pháp mà không chỗ thấy” ấy vậy.

Hỏi vặn rằng: Thánh tâm chẳng phải chẳng thể phải. Thật vì không phải có thể phải.
Tuy chẳng phải, cho nên đáng phải ở không phải
vậy. Vì thế, trong kinh nói: “Chân đế không tướng nên
Bát-nhã không
biết”. Thật vị
Bát-nhã không có biết của có tướng, nếu dùng không tướng
làm không tướng, sao lại
lụy ở chân đế ư? Đáp: Thánh nhân không không tướng vậy.
Tại sao?
Nếu dùng không tướng làm
không tướng, thì không tướng tức là tướng. Bỏ có mà không đó giống như lánh núi mà đến hang, đều chẳng khỏi hoạn
nạn vậy. Vì thế, bậc chí
nhân ở có mà chẳng có, ở không mà chẳng
không. Tuy chẳng thủ lấy
ở có không, nhưng cũng chẳng xả bỏ ở có không.
Vì vậy, hòa quang trần
lao, xoay khắp năm thú, vắng lặng mà quá sợ
vậy mà lại, đạm bạc
vô vi mà không gì chẳng làm ấy vậy. Tuy nói:
Thánh tâm tuy
không biết, nhưng đạo của ứng hội đó
chẳng sai.
Vì vậy, có thể ứng là ứng
đó, không thể ứng là còn đó. Nhưng mà Thánh tâm có lúc
mà sinh, có lúc mà diệt. Có thể vậy ư? Đáp:
sinh diệt là tâm
sinh diệt vậy. Thánh nhân không tâm,
sinh diệt
sao khởi?
Nhưng chẳng
phải không tâm, mà chỉ
là không tâm tâm vậy. Lại nữa, chẳng phải chẳng ứng, chỉ là chẳng ứng ứng vậy.
Vì vậy, ứng hội thì tin, nếu chất trực
của bốn mùa lấy hư vô
làm thể, đó là không thể được mà sinh, không thể

được mà diệt vậy.

Hỏi vặn rằng: Không của
Thánh trí, không của hoặc trí đều
không sinh diệt. Tại sao
khác nhau ư? Đáp: Không của Thánh trí là
không biết, không của hoặc trí
là biết không. Không đó tuy đồng,
sở dó không là khác vậy.
Tại sao?
Phàm thánh tâm hư lắng,
không biết có thể không, có thể gọi là không
biết, chẳng phải nghóa là
biết không. Hoặc trí có biết nên có có thể
không, có thể gọi là
biết không, chẳng thể gọi là không biết vậy. Không biết tức là không
của Bát-nhã. Biết không tức là không của
Chân đế. Vì vậy, Bát-nhã và chân
đế đó, nói dụng tức đồng mà khác, nói tịch tức
khác mà đồng. Đồng nên
không tâm ở đây kia, khác nên chẳng mất ở
chiếu công. Do đó, biện
giải về đồng là đồng ở nơi khác. Biện giải về
khác là khác ở nơi
đồng, đó thì chẳng thể được mà khác, chẳng thể
được mà đồng vậy.
Tại sao? Vì trong có
sáng của
riêng soi, ngoài có thật
của muôn pháp, muôn pháp
tuy thật nhưng chẳng phải chiếu chẳng
được, trong ngoài cùng
nhau để thành chiếu công đó, đó là điểm không đồng dụng với
Thánh vậy. Trong tuy có chiếu mà
không biết, ngoài tuy
có thật mà không tướng,
trong ngoài vắng lặng cùng nhau đều không, đó là điểm không thể khác tịch với
Thánh vậy. Vì vậy, trong kinh nói
“các pháp chẳng khác”
là đâu nối tiếp chim Le giết hết chim Hạc, đầy núi đầy hang
sau đó không khác ư? Thật vì chẳng khác ở khác nên tuy
khác mà chẳng khác vậy.
Do đó, trong kinh nói: “Rất kỳ lạ thay! Thế
Tôn, ở trong pháp khác
mà nói các pháp khác”. Lại nói: “Bát-nhã cùng
các pháp cũng chẳng một
tướng cũng chẳng khác tướng”. Đáng tin cậy!

Hỏi vặn rằng:
Trong luận nói: “Nói dụng thì khác, nói tịch
thì đồng”. Không biết
trong của Bát-nhã thì có khác của tịch dụng chăng?
Đáp: Dụng
tức tịch, tịch tức dụng. Dụng tịch một thể đồng ra
mà tên khác. Lại không tịch của không dụng chủ ở dụng vậy. Vì thế trí
càng mờ tối, chiếu càng
sáng, thần càng lắng, ứng càng động, đâu nói khác của tối
sáng động lắng ư? Nên trong
Thành Cụ nói: “Chẳng làm
mà quá làm”.
Trong Bảo Tích nói: “Không tâm không thức không gì chẳng
hay biết”. Đó là cùng
thần tận trí, cực đàm của ngoài tượng vậy tức rõ
văn đó, Thánh tâm có
thể biết vậy. Giải thích: Bát-nhã vô tri là giềng
nối rộng của một luận,
là thể lớn của Tông Kính, vi diệu khó giải hiểu.
Do đó, toàn dẫn chứng minh. Phàm, Bát-nhã là trí
dụng, không biết là
trí thể, dụng chẳng lìa
thể, biết tức không biết. Thể chẳng lìa dụng, không biết tức biết. Nếu có biết là biết của thủ lấy tướng,
 tức bị tướng của điều biết trói buộc, không thể biết khắp tất cả.
Trong luận nói: “Phàm có nơi

biết thì có
nơi chẳng biết. Nếu là biết của không tướng,
chẳng bị tướng của nơi biết ngăn ngại”. Tóm lại
mà nói: “Chỉ là lý sự vô ngại,
chẳng phải tức chẳng
phải lìa, như trong luận nói: “Thần không lự nên
năng làm vua ở ngoài
đời, trí không biết nên năng cao chiếu ở ngoài
sự” là, chẳng tức
sự vậy”. Trí tuy ngoài
sự mà chưa
từng ksự, thần tuy ngoài đời mà trọn ngày trong vức” là chẳng lìa
sự vậy. Lý chẳng phải
tức chẳng phải lìa, như
sự cũng vậy. Vì thế, lý từ sự hiển, lý suốt ở sự,
sự nhân lý thành, sự
suốt ở lý, lý sự suốt triệt, Bát-nhã mới tròn đầy, nên năng có không đều hành, quyền thật
song vận, đâu có thể chấp
có chấp không, mê nơi Thánh chỉ ư?
Do đó, trong luận nói: “Muốn nói đó có, không hình trạng không tên, muốn nói đó không, mà Thánh lấy
làm linh”. Tại sao? Có
đó là có của chẳng có, đâu có tên nó. Không đó là không của
chẳng không,
sao khuyết thể đó? Có không chỉ phân hai tên, tánh nó
nguyên một, không thể lấy có làm có lấy không làm
không. Nên trong luận nói:
“Chẳng phải có nên biết mà không biết” là biết
tự không tánh, đâu đợi
mất biết sau đó mới không biết ư? Trong luận nói:
“Chẳng phải không nên
không biết”, mà biết là vì biết của không
tướng chẳng phải đồng với gỗ đá mà mất chiếu, đó là tánh của linh tri vậy. Tuy không tên tướng, mà tịch chiếu
không sót, như trong luận nói: “Khảo xét
sách hiền,gốc thánh ý, đâu là chân ngụy khác tâm,
không sắc khác chiếu ư?”
Vì vậy, chiếu không tướng chẳng mất công của
vỗ hợp, đều biến động
chẳng trái chỉ của không tướng. Tạo có chẳng
khác không, tạo không
chẳng khác có, chưa từng chẳng có, chưa từng
chẳng không, nên nói:
“Chẳng động Đẳng giác mà dựng lập các pháp”. Lấy đó mà
suy tịch dụng nào
phòng ngại, cớ
sao cho rằng biết của đều biến khác với chiếu của không tướng ư? Lại, trong luận nói:
“Biết tức không biết, không biết tức biết, không vì nói khác mà khác ở Thánh tâm vậy”. Nên biết nếu nói có đó
cùng không, đồng đó cùng khác, đều là
ngôn ngữ thế gian, chỉ
có hư danh mà không thật thể, đâu có thể dùng danh ngôn của bất định mà muốn định diệu tánh của không lời vậy.
Nay tổng kết Đại ý Bát-nhã
không biết, tức chỉ là không tâm, tự nhiên linh xét, chẳng phải đợi tướng hiển bày, chẳng gá
duyên sinh, chẳng
trụ có không, chẳng giẫm
năng sở, chẳng phải một chẳng phải khác mả thành diệu đạo đó vậy.
Vì thế, các bậc
Tiên đức nói:
“Phàm, Thánh tâm
không tư lự, tuyệt lối
danh ngôn, thể hư chẳng thể dùng sắc thủ lấy, không
tư lự chẳng thể dùng
tâm mong cầu, bao hàm cả pháp giới mà chẳng lớn, ở đầu
sợi lông mà chẳng nhỏ, vắng lặng tuyệt nơi
sinh diệt, ứng vật không có đi lại,
soi
suốt gương trời mà không cần
soi chiếu, trí khắp
mười phương mà chẳng
sinh hai tướng,
sum-la muôn tượng cùng
đó đồng nguyên. Lớn thay! Diệu dụng mà không tâm, đó chỉ nghóa
của Bát-nhã không biết
vậy. Trong sao nói: Dấy của không biết vì phá tà chấp có bốn. Luận văn mỗi mỗi đều phá đó:
Một là, chấp có biết
là thường kiến; hai là, hoặc chấp không biết là đoạn kiến; ba là, cũng biết cũng không biết là tương vi kiến; bốn là, chẳng phải có biết chẳng phải không biết là
Hý luận kiến.
Thứ nhất, phá thường kiến là người
mê hoặc nghe nói Bát-nhã
là trí tuệ vậy. Trí thì biết, tuệ thì thấy vậy.
Thì nghóa là Thánh nhân đồng với phàm phu, có tâm chấp lấy
tướng biết thấy, rơi lạc ở
thường kiến, chẳng
rõ Bát-nhã. Luận chủ tiện thì bài
xích rằng: Nghe Thánh có
biết, nghóa là đó có tâm, vì phá chấp đó nên
nói Bát-nhã không biết
vậy. Đó là chiếu tục chẳng chấp tướng, chiếu chân chẳng
trước không, không chấp không trước tức bốn câu vốn mất,
không chủng
chẳng biết, mà chưa từng phân biệt, vì biết của không
duyên, chiếu cảnh của
thật tướng. Trí thì tuy chiếu mà không biết, cảnh thì tuy thật mà
không tướng, cảnh trí ngầm một nên tướng cùng vắng
lặng, năng sở cả hai
đều mất, nên nói Bát-nhã không biết vậy. Nên nói:
“Vì vậy chân trí quán
sát chân đế chưa từng thủ lấy điều biết”. Trí chẳng thủ lấy điều biết, trí đó do đâu biết?
Lại nói: “Mong không vì thể tướng chân tịnh của
Bát-nhã vốn không mê hoặc lấy biết đó, không thể vì
biết tên vậy”. Lại
nói: “Phàm, trần bày có không là sinh của phàm trí
vậy, cùng cực ở trong
tướng, pháp vốn không tướng, thánh trí sao biết?
Nên luận Trung Quán nói: “Nếu như không có có, cớ
sao đang có không?
Có không đã là không,
biết có không là ai”. Trên đây đều là phá
thường kiến của có biết vậy; Thứ hai phá đoạn kiến của không biết là người
mê hoặc nghe trong kinh nói
Bát-nhã chân thật là không thấy không
biết, không làm
không duyên.
Bèn cho rằng:
Bát-nhã đồng với thái hư, dòng của vô tình, đọa lạc ở đoạn kiến, đã trái
với Bát-nhã. Luận chủ bèn phá đó nên nói: Ở đời nói không biết đó là gỗ đá thái hư thuộc dòng vô
tình. Linh xét chiếu sâu,
hình nơi chưa điềm hiện, đạo không ẩn có, sao nói không biết? Sở dó luận đề
không biết, là nói rõ Thánh tâm không có
biết của chấp thủ tướng,
nên nói là không biết, chẳng phải đó là không
thật biết vậy.
Tại sao?
Bát-nhã linh xét không chủng
chẳng biết, chẳng đồng thái hư mười hướng không biết vậy. Nhưng mà đoạn kiến không
biết lược rõ có mười
một thứ, trong luận lược nói ba thứ. Mười một thứ, đó tức:
Một là, thái hư, một hướng không vậy.
Hai là, gỗ đá, nghóa là
vô tình vậy.
Ba là, mù điếc, nghóa là căn chẳng đầy đủ không
thấy nghe vậy. Ba thứ trên là điều luận phá.
Bốn là, ngu si, nghóa là không trí tuệ,
đối với cảnh không rõ biết vậy.
Năm là,, điên cuồng, ác quỷ mê hoặc a tâm mất bản tánh vậy.
Sáu là, tâm loạn, cảnh nhiều mê hoặc, tâm chẳng thể
quyết đoán.
Bảy là, muộn tuyệt, nghóa là tâm thần mờ tối như
người chết vậy. Tám
là, mê say, là bị thuốc làm mê vậy. Chín là, thùy miên, là thần thức nhọc mệt mê mẫn vậy.
Mười là, vô
tưởng định, là
ngoại đạo chế phục lầm
hoặc, tâm tưởng chẳng hành vậy. Mười một là,
diệt tưởng định, là
hàng Nhị thừa trụ tịch, tâm trí ngưng diệt vậy.
Trên đây đều là mê hoặc
điên đảo, chẳng phải Bát-nhã không biết vậy; Thứ ba phá cũng có biết cũng
không biết, là người học nghe trong kinh nói hoặc nói
Bát-nhã có biết, hoặc nói
không biết. Chẳng thể giải hiểu
chân chánh, bèn sinh dị
chấp. Luận chủ lại vì phá dị chấp đó có ba thứ:
Một là, phản chiếu nên
không biết, là người học cho rằng Thánh nhân thật là có biết, chỉ vì lúc biết vật quên tức biết tâm, chẳng từ nói ta
năng biết. Đó chỉ thành
chẳng riêng tự làm hiểu biết, chẳng phải đều
chẳng biết vậy. Hai là, vì
Bát-nhã tánh không nên
không biết, thì là người học cho rằng nói
Bát-nhã thật tự có biết chỉ vì biết tánh không vậy
thì không biết. Đó chỉ thành tánh không nên
không biết, mà chưa là không
không biết của mê hoặc
chấp thủ. Ba là cảnh chân đế tịnh nên tán thán
Bát- nhã không biết, tại
sao? Người học thì cho rằng
Bát-nhã năng biết cảnh của chân đế, nhân cảnh tịnh không tướng vậy thì tán thán
Bát-nhã không biết. Đó chỉ thành cảnh là
không biết,
Bát-nhã thường là có biết vậy.
Ba kiến trên đều dự
tham cũng có cũng không biết, đều trái với Thánh
trí. Do đó mà luận chủ
phá dẹp vậy; Thứ tư phá chẳng phải có biết chẳng phải
không biết, thì là người mê hoặc nghe trong kinh nói
Bát-nhã chân thật là chẳng phải
có chẳng phải không, không khởi không diệt,
không thể nói bày cho
người, không thể mất lời mà hợp với Huyền chỉ đó,
thì cho rằng Bát-nhã chỉ
là chẳng phải có chẳng phải không, bèn làm giải hiếu của chẳng phải có chẳng
phải không. Đó đều là tâm lường, trái
với chân trí. Luận chủ
vì phá đó, nên nói: Nói đó chẳng phải có là nói
đó chẳng phải là có,
chẳng phải cho rằng là chẳng phải có. Nói đó
chẳng phải không, là nói đó chẳng phải là không, chẳng phải cho rằng là
chẳng phải không, chẳng phải có chẳng phải chẳng phải có. Chẳng phải
không chẳng phải chẳng
phải không. Đó là Đạo của
tuyệt ngôn, biết lấy
gì truyền. Đó là phá
chẳng phải có biết chẳng phải không biết vậy.
Luận nếu như vậy thì phá lý của bốn chấp rõ ràng. Nay đề mục chỉ nói
không biết, bởi vì nêu
một góc thì nghó thấu ba góc kia. Do đó, người trí nghe nói không thì chẳng thủ chấp ở không, chẳng thủ chấp cũng có
cũng không, chẳng phải
có chẳng phải không, đó thì lìa bốn câu tuyệt trăm quấy, có thể gọi là chân thật không biết vậy. Trong luận phân rõ
phá bốn chấp, mà người tự
chẳng thấy, nên nói vì vậy Thánh nhân ở có chẳng có, là phá về có biết vậy, ở không
chẳng không, là phá không biết vậy.
Tuy chẳng chấp thủ ở
có, là phá cũng có biết cũng không biết vậy.
Nhưng cũng chẳng xả bỏ ở có không, là phá chẳng phải có biết, chẳng
phải không biết vậy.
Nhưng thuyết bốn phá trên tuy trước sau biện giải
đó chẳng đồng, mà ý
luận chỉ ở trong một câu thì lý bốn câu tròn đủ.
Tại sao? Ở có chẳng có
tức là ở không chẳng không tức là chẳng chấp thủ có không tức là chẳng xả bỏ có không. Đó thì Thánh tâm năng mất bốn câu lìa các
hiện lượng. Có thể gọi là không biết nói thiên lệch mà
lý tròn đầy, nên nói không biết vậy.

Nay lại y theo
nghóa ý của tông bản để giải thích Bát-nhã vô
tri, cũng là một nhà tốt
lành vậy. Luận nói rõ Bát-nhã không biết là hai trí quyền thật bình đẳng đại tuệ vậy, nay thì lấy lược gồm rộng, nói
đơn giản mà nghóa đủ
đầy, chỉ nói Bát-nhã thì hợp cả hai trí vậy. Cho nên Tông
Bản nói: Hai trí hòa với Bát-nhã là gọi cho Đại
Tuệ vậy”. Tại sao? Nếu chỉ Bát-nhã
quán ở thật tướng mà không quyền trí giẫm xen vào có thì đắm trệ nơi không. Nếu chỉ quyền trí giẫm xen vào có
mà không Bát-nhã thấu
đạt không, thì lúc giẫm xen ở có nhiễm ở trần lụy. Nếu năng hai trí tròn
sáng thì chân trí quán chân đế mà chẳng
chấp thủ không, quyền trí hóa vật mà chẳng đắm trước ở có. Nên trong luận nói: “Trí có
soi xét của
sâu cùng mà
không biết”.
Tại sao? Đó là chân
trí chiếu chân, chẳng chấp thủ ở không vậy. “Thần có dụng của ứng hợp”. Tại
sao? Đó là quyền trí giẫm tục chẳng chấp thủ ở có vậy.
“Thần không lo nghó nên
riêng làm vua ở ngoài đời, trí không biết nên
năng cao chiếu ngoài sự”.
Đó nghóa là hai trí đều năng chiếu chân thì
trong quyền có thật. “Trí tuy ngoài
sự mà chưa từng
không sự, thần tuy ngoài đời mà trọn ngày trong vức vậy”. Đó nghóa là hai trí đều năng chiếu tục thì trong thật có quyền vậy, nhưng mà quyền thật tự tại,
sự lý xen chứa, ở có chẳng thủ lấy nơi trần, ở không chẳng chìm đắm nơi tịch.
Chân tục cả hai đều hết,
không có cả hai đều mất. Đâu thật đâu quyền, ai cảnh ai trí? Thản nhiên chẳng có căn cứ, tiêu tán ngang dọc, chẳng
lấy chẳng bỏ, có thể gọi là bình đẳng đại tuệ, nên nói
Bát-nhã không biết
vậy. Như trong luận Khởi
Tín nói: “Nói về giác nghóa, nghóa là tâm thể lìa niệm, tướng lìa niệm là đồng như hư
không giới, không nơi chẳng
khắp. Pháp giới một
tướng tức là pháp thân bình đẳng của Đức Như
Lai, y cứ thối thất đó mà nói tên là bản giác”. Lìa niệm tức là không biết
của trong luận đây. Thật
biết của không biết tức là bản giác, bản giác tức
là Nhất
thiết trí của Phật vậy. Không nói chẳng khắp là tức không
nơi nào chẳng biết vậy.
Phàm, tất cả cảnh giới chỉ là trong một niệm tâm, một lúc chóng biết không có
sót thừa, chân tục đều chiếu, chẳng đọa lạc ở có không vậy. Nên trong luận nói: “Biết thế
không biết,
không biết tức biết,
không vì nói khác mà khác nới Thánh tâm vậy”.
Biết tức không biết tức là chân trí biết khắp, gọi là Nhất thiết trí vậy, không biết tức biết tức là không chủng
chẳng biết, gọi là Nhất thiết
chủng trí vậy. Thánh tâm
chẳng khác, vì tâm không hai nên duy chỉ một trí, chỉ tùy cảnh chiếu nói có hai vậy. Hai đã chẳng hai, một cũng
chẳng phải một. Nếu nói
theo Thiên Thai tức nói ngay duyên Trung đạo
gọi là Nhất thiết trí,
song chiếu hai đế, gọi là Nhất thiết chủng trí. Lại
nữa, trí Phật soi chiếu
không, như điều thấy của hàng Nhị thừa gọi là
Nhất thiết trí, chiếu giả
như điều thấy của hàng Bồ-tát gọi là Đạo chủng trí. Trí
Phật soi chiếu không đều thấy thật tướng gọi là Nhất thiết
chủng trí, nên nói ba trí
được trong nhất tâm. Nhất tâm tức là trí của
Bát-nhã không biết vậy,
vì tâm chẳng thuộc có không thường chiếu Trung đạo, tức là tự tánh có nghóa là Đại trí tuệ
quang minh, nghóa chiếu khắp
pháp giới, nghóa chân
thật thức trí. Nên nói đó là không biết mà tự biết vậy, tức chẳng vay mượn tác ý nên
chẳng biết, tự tánh
sáng chiếu nên
tự biết vậy. Vì tánh của thần giải tự nhiên tịch mà
thường chiếu,
chẳng nương tựa nơi khác mà khởi vậy. Nên trong
Tín Tâm Minh nói: “Hư minh tự chiếu chẳng
nhọc sức tâm”. Lại nói: “Nếu thế tự không,
biết của thủ tướng”.
Nên nói không biết, chẳng phải niệm trước khởi biết, đến niệm
sau quên tức
biết tưởng,
sau đó mới gọi là
không biết.
Nếu như vậy thì thành
tâm của vô ký, sao gọi là Bát-nhã không biết ư?
Bởi là trí của không
duyên, chiếu cảnh của không tướng. Chân cảnh không tướng, chân trí
không biết, cảnh trí ngầm một, lý không gì chẳng tận, xét không đâu
chẳng cùng. Có thể gọi là trí Phật thấy tánh vậy.
Lại nữa, phàm có biết
của chấp thủ tướng thì tâm có gián ngại, chẳng thể dơ
sạch đồng như, có không một yếu chỉ, chiếu không mà ở biện
có, biết tục trái với
rõ chân, chẳng thể tròn soi muôn pháp, nên nói có
nơi không biết vậy. Trong
Vónh Gia Tập nói: “Nếu dùng biết biết lắng, đó chẳng không
duyên biết, tợ tay nắm như ý, chẳng không tay như ý.
Nếu dùng tự biết biết, cũng chẳng không
duyên biết, như tay tự làm nắm, chẳng phải không nắm tay, cũng chẳng biết biết lắng, cũng chẳng
tự biết biết, không thể
là không biết, tự tánh rõ ràng vậy, chẳng đồng như gỗ đá, tay chẳng nắm như ý, cũng chẳng tự làm nắm, không thể
làm không tay, vì tay an nhiên vậy. Chẳng đồng với
sừng thỏ”. Cho đến
nay nói biết là chẳng phải biết, biết chỉ biết mà thôi, thì trước
chẳng tiếp diệt,
sau chẳng dẫn khởi, trước
sau đoạn tục khoảng giữa tự đơn
lẻ. Đương thể chẳng
đoái hoài ứng thời tiêu diệt. Biết thể đã diệt
rồi, chợt nhiên như đánh không, tịch ấy thời gian
ngắn, chỉ giác không nơi được, tức giác không
giác, giác của không giác khác với gỗ đá. Hòa
thượng Quán nói: “Biết
của không duyên nói trên, đó là diệu của Thiền
tông, vì kia chỉ hiển bày
chân trí vô duyên lấy làm chân đạo. Nếu đoạt đó
là chỉ hiển bày bản tâm chẳng tùy theo vọng tâm,
chưa có trí tuệ chiếu
rõ tâm nguyên, nên phải
năng sở bình đẳng, đều chẳng mất chiếu, vì biết của
không biết, biết đó biết ở không tịch không
sinh
Như Lai tạng tánh, mới là diệu vậy”.
Nhưng trên, y cứ giáo phương tiện tuy phân đốn
tiệm, chẳng lìa nhất tâm,
như có kệ tụng nói:

“Các luận mỗi khác mối, Lý tu hành không hai, Tranh chấp
có phải quấy Thấu đạt không trái cãi”.

<類></類>

TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 37</卷>
Hỏi: Phàm muôn hạnh giáo pháp đều căn cứ tâm giải, chỉ
như kinh giáo chư
Phật giảng nói, đều dùng danh cú văn thân thuyên
bày mới thành pháp
nghóa, vậy cớ sao chỉ nói rõ về nhất tâm mà thôi? Đáp: Nay tạm căn cứ theo các bậc cổ đức, cơ ứng hợp nói,
chất ảnh cả hai đều rõ.
Phật dạy: “Từ mới đầu tỏa ánh sáng đến cuối cùng nơi rừng hạc, chẳng từng nói một chữ, các ngươi cũng chẳng nghe”. Đó là mất ý
Phật nói, nói về bản chân pháp thể lìa ngôn thuyên
nên chẳng nói một chữ,
tức các pháp tướng vắng lặng, không thể dùng lời nói tuyên bày. Lại chỉ là Phật chẳng nói một chữ pháp ngoài tâm.
Giáo thể là theo Hộ Pháp
nói: Đức Như Lai đã thật hiện thân thật giảng
nói pháp, đó tức thông
dùng người nói người nghe, chánh gồm Thanh danh văn cú mà làm giáo thể. Giáo thể thông có hữu lậu vô lậu ảnh
tượng bản chất tức là
thích hợp người nghe, căn tánh đã thuần thục bèn cảm kích, từ trên thức Như Lai có tướng văn
nghóa sinh. Phật dùng duyên
lực bản nguyện đại bi
tức vì chúng sinh nói pháp ba thừa. Có các thứ
thanh danh văn cú là chánh
bản chất vô lậu giáo, nếu là hàng chúng sinh
ba thừa năm tánh, ở
bên cạnh Phật nghe pháp chẳng thể xác thực nghe,
tự biến tướng phần mà
duyên có các Thanh danh văn cú tức thủ lấy hữu lậu vô lậu, là ảnh tượng kiêm giáo, tức dùng chất giáo làm gốc
năng hiện ảnh tượng
vậy, ảnh tượng giáo làm ngọn y tựa chất mà cóvậy.
Do đó, thủ lấy bản chất
giáo làm chánh giáo thể, ảnh tượng giáo làm
kiêm gồm giáo thể”.

Bồ-tát Vô Tánh hỏi vặn rằng: “Tông ta chỉ lấy ảnh tượng
tướng phần trên thức
chúng sinh làm giáo thể, tức là chẳng trái với
Duy thức. Còn Hộ Pháp ngươi
nếu lấy bản chất Thanh danh văn cú của Phật
làm giáo thể, tức là
ngoài tâm có pháp, sao thành Duy thức?

Hộ Pháp đáp: Tông của Duy thức ước về thân gần
tướng phần, lúc chúng
sinh nghe biến khởi tướng phần mà duyên, chẳng phải thủ lấy chất khác để làm tự tánh. Nhưng bản chất khác tức
Phật Bồ-tát cũng

thành Duy thức
nên chẳng trái nhau.

Hỏi: Sao chẳng
chỉ thủ lấy bản chất làm chánh giáo thể tức thôi?
Đáp: Duyên
chúng sinh chẳng thể thân gần nghe chất vô lậu
nên hẳn nhờ ảnh tượng. Hỏi: Nếu vậy
sao chẳng chỉ thủ lấy ảnh tượng làm giáo thể là
thân gần nghe vậy?

Đáp: Tuy tức
thân gần nghe nhưng hẳn phải nhờ bản chất. Do
đó, trong luận Duy thức
nói: “Dần dà sức lớn mạnh, hai thức thành quyết định”. Nói dần dà
sức lớn mạnh tức Phật và chúng
sinh qua lại làm duyên
tăng thượng. Nói hai thức thành quyết định tức là căn chúng
sinh quyết định và bi của
Như Lai quyết định nghóa chúng
sinh căn thuần thục hợp nghe pháp
quyết định, Đức
Như Lai tức có bi
quyết định, quyết định nói pháp cho
chúng sinh, làm duyên tăng
thượng vậy. Lại, ảnh
chất các sư chẳng có
không, nên phải có bốn câu để phân biệt: Một là,
chỉ chất không ảnh, tức
là Tiểu thừa Hữu Bộ v.v…; Hai là, Chỉ ảnh
không chất, tức các sư
Long Quân, Vô Tánh; Ba là, Câu cú (đều câu), tức
các sư Hộ Pháp, Thân Quang; Bốn là, câu phi (đều
chẳng phải), tức các
sư Long Mãnh,
Thanh Biện. Nghóa là kia chấp trong môn
Thắng nghóa chẳng biện giải
giáo thể, toàn bác Bồ-đề Niết-bàn là không vậy.
Trên đây nói về bốn câu trong môn khoa giảm chất ảnh cả hai đều
thông. Luận
sư
Hộ Pháp là Thắng, nhưng nếu nói về danh cú văn thân
giải thích, giải thích bày
tỏ đều là ý ngôn phân biệt, phàm có phân tích
so lường chẳng vượt ngoài tâm thức, cho đến năng thuyết
sở thuyết đều thuộc thấy nghe hay biết, tâm bao hàm cả thiện ác, các tâm
sở v.v… không có một pháp nào vượt ra ngoài tâm. Phải biết tâm đây là
tóm thâu của các pháp,
hiển sự hợp lý, tâm có thể làm khuôn phép gìn giữ. Nên gọi là kinh đâu chỉ ở tâm, cho đến tất cả
sáu trần thảy đều là kinh, vì tâm khắp tất cả xứ vậy. Như trong
Pháp Hoa Huyền Nghóa nói: “Lịch pháp minh kinh (trải
qua pháp mà rõ kinh)” là nếu lấy kinh làm chánh phiên, vậy pháp nào là kinh? Xưa trước dùng ba thứ:
Một là, dùng
thanh (tiếng) làm kinh, như Phật từ kim khẩu diễn nói, chỉ có thanh âm
thuyên giảng rõ ràng, người nghe đắc đạo, nên lấy thanh làm kinh.
Trong Kinh Đại Phẩm nói: “Được
nghe từ thiện tri thức vậy”; Hai là, dùng sắc
làm kinh. Nếu Phật còn
tại thế có thể dùng thanh làm kinh, nay Phật đã thị tịch, giấy mực lưu truyền gìn giữ nên dùng
sắc làm kinh.
Trong kinh Đại
Phẩm nói: “Nghe từ trong
kinh quyển”;
Ba là, dùng pháp làm
kinh, nên nói người tu
pháp ta, chứng là tự biết. Lại, dùng trần làm kinh,
như người ở phương này
Nhó thức bén lợi, có khả năng đối với Thanh trần
phân biệt
thủ lấy tỏ ngộ, thì thanh là kinh đó, còn các thứ khác
chẳng phải kinh. Nếu ý thức bén lợi là tự có thể nghiên cứu tâm tư duy
lấy quyết định, pháp là kinh đó, đối với các thứ khác chẳng phải kinh,
nhãn thức bén lợi, văn
tự giải thích so lường mà đắc đạo lý, sắc là
kinh đó, còn các thứ khác chẳng phải kinh, phương này dùng ba trần mà thôi.
Ba thức khác ám độn,
mũi ngửi giấy mực thì không biết gì, thân xúc
chạm quyển kinh cũng chẳng thể hiểu. Lưỡi nếm văn
tự sao phân biệt
được phải quấy. Ở các
phương khác, cũng có dùng cả
sáu trần, cũng có riêng dùng một trần, như trong kinh Tịnh
Danh nói: “Dùng một thức ăn thí
cho tất cả, ở thức ăn
bình đẳng, ở pháp cũng bình đẳng, ở pháp bình
đẳng ở thức ăn cũng
bình đẳng”. Đó là riêng dùng một thiệt căn sở đối
làm kinh. Hoặc có cõi
nước dùng áo trời xúc chạm thân tức đắc đạo, đó
là riêng dùng xúc làm
kinh. Hoặc thấy ánh sáng của Phật mà đắc đạo, đó là riêng dùng
sắc làm kinh. Hoặc vắng lặng không lời nói, quán tâm
mà đắc đạo, đó là
riêng dùng ý làm kinh, như cõi Hương tích dùng
hương Phật sự, đó là riêng dùng
Hương làm kinh. Ở
phương khác,
sáu căn
thức bén lợi,
sáu trần được làm kinh, cõi này ba căn thức ám độn, mũi
không kịp như lừa chó
nai v.v… làm sao đối với hương vị xúc v.v… năng được thông đạt. Hỏi: Căn bén lợi nên đối với trần là kinh. Còn căn ám độn đối
với trần là chẳng phải kinh ư?
Đáp: Sáu
trần là pháp giới, thể tự là kinh, chẳng phải
căn bén lợi chấp thuận phương mới là kinh.
Tại sao?
Trong kinh Đại
Phẩm nói: Tất cả pháp thú sắc”,
là thú hướng chẳng vượt quá sắc đó, năng giải thích tất cả pháp, như mực
sắc mực, một vạch gọi là nhất, hai vạch gọi là
nhị, ba vạch gọi là tam,
một vạch dọc gọi là vương, chân phải vạch gọi là sửu,
 chân trái vạch gọi là điền, lời bày trên gọi là do,
 lời bày thêm dưới gọi là thân,
 như vậy xoay chuyển giải bày không thể hết, hoặc một chữ giải rõ vô
lượng pháp, vô lượng chữ cùng giải rõ một pháp, vô
lượng chữ giải rõ vô
lượng pháp. Một chữ giải rõ một pháp. Ở mực đen
nho nhỏ xoay chuyển giải
rõ lượng lớn khác, bên trái xoay giải rõ ác, bên phải xoay giải rõ thiện, chấm trên giải rõ vô lậu, chấm dưới giải rõ
hữu lậu, giết hại nuôi
sống cùng đoạt hủy dự khổ vui đều từ trong mực, lại không một pháp nào vượt ngoài mực đó. Tóm lại mà nói: Mực đen giải rõ vô
lượng giáo, vô
lượng hạnh, vô lượng lý, mực đen cũng là giáo bản, hạnh bản lý bản. Mực đen từ một chấm đầu tiên đến vô
lượng chấm, từ chấm đến chữ, từ chữ đến câu, từ câu đến kệ, từ kệ đến quyển, từ
quyển đến bộ. Lại từ trong một câu chữ, mới đầu lập hạnh nhỏ,
sau hiển trước
hạnh lớn, lại từ trong chấm chữ, mới đầu thấy lý cạn,
sau đến
lý sau,
đó gọi là sắc mực
giáo hạnh nghóa ba thứ nhỏ phát, cho đến phải biết
chữ đen là gốc các
pháp, xanh vàng đỏ trắng cũng lại như vậy, chẳng
phải chữ chẳng phải
chẳng phải chữ, song chiếu chữ chẳng phải chữ,
chẳng thể nói chẳng phải
chẳng thể nói, chẳng thể thấy chẳng phải chẳng thể thấy, nơi nào chọn lựa, nơi nào chẳng chọn lựa, nơi nào gồm nơi
nào chẳng gồm, nơi nào biện nơi nào chẳng biện? Phải thì đều phải, quấy
thì đều quấy, có thể ở
sắc đen thông đạt tất cả quấy, ở tất cả quấy thông
đạt tất cả phải, thông
đạt tất cả quấy chẳng phải quấy phải, tất cả pháp tà, tất cả
pháp chánh. Nếu ở
sắc đen mà chẳng giải hiểu như vậy thì
không biết chỉ và chẳng
phải chữ, xanh vàng đỏ trắng có đối không đối,
đều chẳng thể biết. Nếu
ở sắc đen mà thông đạt, biết các sắc khác cũng
lại như vậy, đó tức là ý kinh Pháp Hoa, lấy sắc
làm kinh vậy. Thanh trần cũng như vậy, hoặc một thanh giải rõ một pháp, Nhó căn bén lợi
tức giải hiểu thanh, nhân
duyên mến thấy, tức không tức giả tức trung, biết môi lưỡi răng nếu đều không thể được, thanh tức chẳng phải thanh
tịnh, chẳng phải thanh cũng
thanh tịnh, chẳng phải thanh chẳng phải chẳng phải
thanh. Thanh là nghóa gốc của giáo hạnh, các thứ nghóa khác
đều nói như trên. Đó
tức là thông đạt thanh kinh. Hương vị xúc v.v…
cũng lại như vậy. Trong
kinh nói: “Tất cả thế gian sinh sống sản nghiệp đều cùng thật tướng chẳng trái
ngược nhau”, tức là ý đây vậy.
Ngoài vào đều qua khắp pháp
giới, trong vào cũng như vậy, trong ngoài vào
cũng như vậy. Trong kinh nói: “Chẳng phải quán bên trong được giải
thoát, cũng chẳng lìa
quán bên trong được giải thoát v.v…”. Lại nói:
“Năng quán tâm tánh,
gọi là thượng định”. Tâm là thể, phàm có tâm
là sẽ
đắc ba Bồ-đề. Tâm là
tông, chế tâm một xứ, không sự gì chẳng xong,
tâm là dụng, ba cõi
không pháp riêng khác, chỉ là nhất tâm làm, giác
quán tâm là nói gốc, vì
tâm phân biệt ở tâm, chứng tâm là giáo tướng, nên nói: Hương hoa mây cây tức là pháp môn của pháp giới, cõi nước
chúng sinh vốn là chánh
thể của mười thân. Nên trong kinh Hoa Nghiêm
nói: “Biết tất cả pháp
là tạng chánh tư duy”. Hỏi: Nếu ngoài tâm
không pháp, chỉ nghe không người nói, cớ
sao Phật nói: “Pháp ta
đã giảng nói như lá trong tay”. Lại, Phật đều từ
nói “Từ lúc ta thành
Phật lại nay chẳng nói một chữ” v.v… ư?
Đáp: Xưa
trước giải thích: “Lá trong rừng dụ cho y cứ làm
duyên đó, khiến các hữu
tình thức biến pháp giải, gọi là ta đã nói như lá
trong tay, chưa vì làm tác
duyên, tự tâm chúng sinh chưa khởi, gọi là ta chưa nói như lá
trong rừng. Nói về làm tăng thượng gọi là nói chưa nói”. Lại trong Duy thức kính có hỏi: Trong đây đã nói Phật đều tự nói, cớ
sao
nói Phật chẳng nói pháp,
há chẳng phải tự nói trái nhau ư? Đáp: Đó
cũng là người có thể
nghe từ thức biến sinh, Phật thật chẳng nói, chỉ là
tăng thượng, chúng sinh
biến trên thức nói đó vậy, nên dẫn làm chứng. Hỏi: Chỉ rõ nhất tâm năng thành
quán sâu, nếu không vị thứ, trắng đen
sao phân? Phải hợp với giáo thừa để vén dẹp dối lạm, giáo quán
cả hai rành rẽ mới khế
hợp tâm Phật ư? Đáp: Thật như nói đó, khuyết một không thể được,
Viên giáo quán tâm phải rõ
lục tức. Vì ba quán nên khỏi đếm vật báu kẻ
khác, vì lục tức nên không tâm
tăng thượng. Nhưng tâm chẳng phải
số lượng, đâu có văn của
bốn sáu, lý hợp
cao sâu, ai phân vị
sâu cạn, chỉ vì chứng vào có khác, chợt phân môn bốn giáo, thăng tấn có khác nên xép
vị lục tức. Đây rút từ chánh văn chỉ quán của
Thiên Thai, lạt lẽo lạm ở
sơ
tâm, chứng rốt ráo ở
vị sau. Trong luận Chỉ Quán nói: “Nói về lục tức,
hiển bày phải đó”.
Hỏi: Vì tâm mới đầu phải hay tâm sau phải? Đáp:
Như trong luận nói: Cháy nóng chẳng phải mới đầu, chẳng lìa mới đầu,
chẳng phải sau, chẳng
lìa sau. Nếu trí tin đầy đủ, nghe một niệm tức phải.
Tin nên chẳng phỉ báng,
trí nên chẳng sợ, mới đầu và sau đều. Nếu
không tin, cao suy cảnh
thánh, chẳng phải phần trí mình, nếu không trí,
khởi tăng thượng mạn
cho rằng: Mình bằng Phật, mới đầu và sau đều quấy. Vì
sự đó nên phải biết lục tức, đó là:
Lý tức, danh tự tức, quán hạnh
tức, tương tợ tức,
phần chân tức, cứu cánh tức. Lục tức đó mới đầu là phàm cuối cùng là Thánh, mới đầu phàm nên trừ
Nghi Khiếp, sau cùng
Thánh nên trừ mạn đại. Lý tức là, một niệm tâm tức lý
Như Lai tạng. Như nên tức không, tạng nên
tức giả, lý nên tức trung. Ba trí trong một tâm,
đầy đủ chẳng thể nghó bàn. Ba đế một đế, chẳng
phải một chẳng phải
ba, một sắc một hương,
tất cả pháp, tất cả tâm cũng lại như vậy, gọi là
lý tức Bồ-đề, cũng là lý tức
Chỉ Quán. Tức tịch gọi là chỉ, tức chiếu
gọi là quán. Danh tự
tức là lý tuy tức phải, sử dụng thường ngày
mà không biết, vì chưa nghe ba đế, toàn chẳng biết
Phật pháp, như mắt trâu
dê chẳng biết pháp góc.
Hoặc theo tri thức, hoặc từ kinh quyển nghe
nói Bồ-đề một thật như
trên, ở trong danh tự thông đạt hiểu rõ, biết tất cả pháp đều là
Phật pháp. Đó gọi là danh tự tức Bồ-đề, cũng là danh
tự chỉ quán. Nếu lúc
chưa nghe, rong cầu khắp xứ, đã được nghe rồi dứt tâm men tìm gọi là chỉ, chỉ tin pháp tánh, chẳng tin gì khác, gọi là
quán. Quán hạnh tức là
nếu chỉ nghe danh miệng nói, như trùng ăn gỗ, chột được thành chữ, trùng đó
chẳng biết, là chữ hay chẳng phải chữ. Đã không thông đạt,
sao là Bồ-đề, hẳn phải tâm quán rõ ràng, lý tuệ tương ưng, điều làm như điều nói, điều nói như điều làm.
Hoa Thủ nói: “Ngôn thuyết gọi là
chẳng hành, ta chẳng dùng
ngôn thuyết, chỉ tâm hành
bình đẳng”. Đó là tâm
miệng tương ưng, là Quán hạnh Bồ-đề. Trong
Thích Luận nói: “Bốn
câu bình nghe tuệ đầy đủ, như mắt được mặt nhật
soi chiếu rõ không hẹp hòi”. Quán hạnh cũng như vậy, tuy chưa khế
lý, quán tâm chẳng dứt,
như trong kinh Thủ-lăng-nghiêm thí dụ bắn đích. Đó gọi là
Quán hạnh Bồ-đề, cũng gọi là Quán hạnh chỉ quán, luôn làm tưởng đó gọi là quán, các tưởng khác dứt gọi là chỉ. Tương tợ tức
Bồ-đề vì đó càng quán
càng sáng, càng chỉ càng tịch, như bắn gần đích,
gọi là tương tợ quán
tuệ. Tất cả mọi sự sinh sống sản nghiệp trong thế gian đều chẳng trái
ngược nhau, như có các thứ tư tưởng đo lường đều là điều nói trong kinh của
Phật xưa trước, như nói trong
sáu căn
thanh tịnh, viên phục vô minh gọi là chỉ, tợ trong tuệ gọi là quán. Phần chân tức là
nhân sức của tương tợ
quán vào địa vị đồng luân, mới đầu phá vô minh
thấy Phật tánh, mở kho
báu, hiển bày chân như, gọi là phát tâm trụ, cho
đến Đẳng giác, vô minh nhỏ mỏng, trí tuệ chuyển hiển rõ, như từ đầu tháng đến ngày mười bốn, trăng
sáng dần tròn, mờ tối dần hết.
Nếu người đáng dùng thân
Phật mà được độ, tức tám tướng hành đạo. Đáng dùng thân chín pháp giới mà được độ, dùng Phổ môn bày hiện, như trong
kinh nói rộng, đó gọi
là phần chân Bồ-đề, cũng gọi là phần chân chỉ
quán, phần chân trí đoạn.
Cứu cánh tức Bồ-đề là Đẳng giác một lần
chuyển vào Diệu giác, trí
sáng tròn đầy, lại chẳng thể thêm, gọi là quả
Bồ-đề, Đại Niết-bàn đoạn lại không thể đoạn, gọi là quả quả. Đẳng
giác chẳng thông, chỉ
Phật năng thông, quá trà không đạo có thể nói, nên gọi là
cứu cánh Bồ-đề, cũng
gọi là cứu cánh chỉ quán.

Các bậc cổ đức nói về bốn giáo nói rõ Lục tức là, như tạng
giáo chấp sắc là có,
bày nhân độ vụng phá bẻ gãy, thành quả chỉ không tàn dứt. Thông giáo chấp
sắc tâm là không, rõ tông duyên
sinh không
tánh, mất lý Trung đạo
chẳng không. Biệt giáo từ tâm sinh mười pháp
giới, tâm chỉ có năng
sinh, lý tánh của mười giới. Chưa tức tiện đầy
đủ nhân quả của mười giới, như từ đất sinh ra
tất cả cỏ cây, chỉ từ nhất tâm lần lượt
sinh ra mười giới. Viên giáo tâm đủ mười pháp giới, chẳng đợi
năng sở sinh, cũng không khoảng
trước sau, chỉ một niệm là mười giới,
chỉ mười giới là một
niệm, tất cả thời, tất cả xứ, tất cả pháp, trong thể
mỗi niệm thường tròn
đầy, trần sa muôn đức chẳng thiếu khuyết một phần ít, tám vạn hoặc nghiệp chẳng thể đoạn một phần, chẳng cho rằng:
Phật là quả đầu cực Thánh, ta chưa
chứng được, chẳng cho rằng: Phàm là tận đáy uế dơ, ta nên xả lìa, xem khắp pháp giới tại đầu một niệm tâm, như
một viên
châu ánh suốt sáng trắng, viên giải lại không giác quán, tấn tu cũng chẳng thấy có
phàm thánh. Lấy bỏ phân biệt vọng niệm
đều hết vậy. Vì người mới đầu tiên lòng tin chưa được
thuần tịnh, phiền
não có dày mỏng, tập
khí có cạn sâu, phân biệt khó quên, phan duyên dễ khởi, tâm nổi quán cạn, hoặc nặng cảnh mạnh, ở trong đối trị đó nên phân lục tức.
Bởi vì, tâm tánh phàm phu bản thể thật ngang
bằng thượng thánh, chỉ vì phàm phu chưa thể thường dùng gốc, tùy cảnh
sinh
tâm, phân biệt so lường
ngàn sai muôn khác, tuy ở trong nhân đạo mà
tâm phần nhiều chẳng
định, hoặc phát tâm địa ngục, hoặc phát tâm ngạ
quỉ súc sinh, huống gì là trời người thiện đạo, ba thừa
Thánh đạo. Vọng tập từ vô thủy
sao có thể chóng dứt trừ, tuy có thấy hiểu, nhưng chưa thể thường chiếu nên là phàm vậy.
Nếu sinh tử
tức Niết-bàn, phiền não
tức Bồ-đề là lý tức
vậy, nếu năng tạm chiếu đế lý tức ngồi tòa Phật,
chứng thân Phật, dùng pháp Phật, ngay một niệm đó lúc tròn hiện, chẳng
thấy mười phương Phật
khác thân và niệm ta đây vậy, hiểu mà chưa tu,
gọi là danh tự tức,
niệm có phân số gọi là Quán hạnh tức, niệm tợ ở
cảnh gọi là tương tợ
tức, cảnh vào ở niệm, gọi là phần chân tức, không
cảnh không niệm, gọi là cứu cánh tức.
Tuy sáu mà
thường một, nào
phàm vào thánh. Tuy một mà
thường sáu, phàm thánh
cách tuyệt. Lại,
sáu mà thường một nên nói là tức, một mà thường
sáu nên trước
sau chẳng
đều. Ngay lúc quán niệm
chẳng phải một chẳng phải sáu. Lại thí như chẳng
lìa nhà bần nữ mà được vàng là tức vậy, bần
nữ được vàng tức giàu, có thể dụ chúng
sinh tức Phật, lấy vàng có thứ tự, há chẳng phải
sáu ư? Cày bỏ cỏ dơ, quán hạnh nhiếp phục hoặc vậy, đào bới đất gần vàng, tợ thấy vật mà chưa rõ ràng, đâu chẳng phải tương tợ, thâu được một
phần, đâu chẳng phải
phần chân, được thọ dụng tất cả, người nữ mừng vui há chẳng phải là cứu cánh ư? Vì vậy chóng ngộ tông rồi lại phải ngôn
hành tương ưng, đã được
vốn thanh tịnh lại phải lìa dơ thanh tịnh, như
trong kinh Đại Tập có kệ tụng nói:

“Xa lìa tất cả các phiền não,
Thanh tịnh không dơ như chân thật, Tâm đó năng làm
ánh sáng lớn,
Đó là đuốc báu Đà-la-ni”. Lại nói:
“Nếu có chẳng rõ tất cả cảnh giới và tự cảnh giới,
người như vậy thì năng điều phục”. Hỏi: Đức
Như Lai không nói lời bí mật, Tôn giả
Ca-diếp chẳng che giấu, thì tâm
chúng sinh thường tự rõ hiện, sao phải giáo quán
chỉ bày, rộng luận ngang dọc?

Đáp: Chỉ vì
thấy biết của Phật ẩn chứa tại tâm chúng sinh, tuy
là hiển hiện mà người
mê không biết, vì khách trần che lấp vọng thấy
sở chướng, tuy có như
không, tợ kho báu thế gian bị vật che khuất, chẳng có biết đó. Vì vậy phải đích xác chỉ bày nơi kho báu đó khiến
thật được thấy, bèn được báu đó, lợi tế vô cùng, đây cũng như vậy, nhân môn phương tiện đó mà được thấy tâm báu, bên do
duyên trọn, vốn
liếng phát đích thực
hiện tiền, kho trí đầy lớn pháp tài đầy đủ. Có thắng
lợi đó, vết giáo chẳng
phải hư, như trong kinh Đại Niết-bàn nói: “Thí
như biển lớn tuy đồng vị
mặn, trong đó cũng có nước thượng diệu. Vị
đồng so như sữa. Như tại
núi tuyết tuy thành tựu các thứ công đức, sinh
mọc các thứ cỏ thuốc,
nhưng cũng có cỏ độc. Thân các chúng sinh cũng
lại như vậy, tuy có bốn đại chủng rắn độc, trong đó cũng có diệu dược. Đại vương!
Nói Phật tánh, chẳng phải là pháp làm ra, chỉ vì khách
trần phiền não phủ che.
Nếu Sát-đế-lợi, Bà-la-môn, Tỳ-xá, Thủ-đà-la mà hay đoạn trừ, tức thấy
Phật tánh, thành đạo
Vô thượng”. Do đó, các bậc Cổ đức nói: “Mở nguồn tánh mọi vật”, là do vì tánh của chúng
sinh
bao hàm biển trí, thức
suốt chân không, chỉ bởi áo che châu sáng, nhà
chôn kho kín, cần nhờ mở bày khiến rõ vào đó, phải nhờ quán tuệ để khế
hợp vô sinh. Người muốn rộng thông nghóa dụng đó, phải rõ pháp môn
ngang dọc. Dọc chỉ nhất
tâm, ngang khắp tất cả. Tâm chẳng phải ngang dọc, ngang dọc là tâm, ẩn hiển đồng thời cuộn buông vô ngại, niệm
niệm tương tức, pháp
pháp dung thông, đem đọc ước ngang thì không
ngang mà chẳng dọc, đủ
tất cả câu, và mỗi mỗi câu đều rộng bằng pháp
giới. Do đó, Nghóa Hải nói: “Thể không riêng
khác, nêu thì toàn bén nhọn, lý chẳng
khác đường, đàm nói đều chóng hiển hiện, do vì tướng hai
bên hết, thể sai biệt
dung, tùy trí cuộn buông ứng cơ co duỗi. Cho nên nói khởi tức khởi, ai nói đường đó
chẳng thông, nêu nhiều tức nhiều, ai bảo pháp đó chẳng tại, nên biết lập giáo đều vì đối cơ. Cơ nghi chẳng
đồng, giáo phân nhiều
thứ. Vả lại, như quán sắc một pháp, năm giáo chứng vào
chẳng đồng.
Mới đầu, Tiểu thừa thấy là
thật sắc, chẳng
nói tánh không,
sơ giáo thấy đó là
sắc pháp từ duyên tạo thành hẳn không
tự tánh, tức không,
không chỗ có như sóng về nước, Chung giáo thấy
sắc không vô ngại, vì
chân không chẳng giữ tự tánh, tùy duyên thành
sắc tức là
huyễn sắc, bèn nhờ không mà thành, tức
sắc của nhờ không đó hư tướng không thể, luôn tự tánh hết mà
không hiện, cho nên
sắc tức
không mà thường hết
sạch, không tức sắc mà thường còn. Cốt yếu do
sắc
của tự biết mới là
không sắc, không của thành sắc mới là chân không,
toàn thể chứa nhau không có chướng ngại như nước
vào sóng. Đốn giáo thì
một
sắc pháp không gì chẳng phải chân lý thâu gồm, cho nên
sắc đó tức chân lý một vị bình đẳng, lại không pháp ràng buộc mà có thể hiển
bày nói, nước sóng cả
hai đều tuyệt. Viên giáo thì khởi tức toàn thâu,
một chiều thâu gồm nhau,
đồng thời thành lập một khối tròn sáng, tùy
nêu tức sắc tùy nêu
tức không, nghóa vị tự tại tùy trí lấy dùng. Tại
sao?
Tùy nêu một môn mà không môn nào chẳng hiển hiện. Các bậc Cổ đức
nói: “Đều vốn nhất
tâm mà suốt cả các pháp”. Phàm, nhất tâm là tổng
của muôn pháp, phân mà
thành giới định tuệ, mở mà làm Lục độ, tán
mà làm muôn hạnh, muôn
hạnh chưa từng chẳng phải nhất tâm, nhất
tâm chưa từng trái với
muôn hạnh. Nhưng mà, nhất tâm là nơi sinh ra
muôn pháp và chẳng thuộc
ở muôn pháp. Đắc đó thì đối với pháp tự tại
vậy, thấy đó thì đối
với giáo vô ngại vậy. Vốn chẳng phải pháp, không thể dùng pháp nói, vốn chẳng phải giáo không thể dùng
giáo truyền, đâu
có thể dùng khuôn vết
mà tầm ư? Nên biết chỉ nghiên cứu tinh tường
một pháp, soi chiếu bên
trong rõ ràng, tự nhiên mềm mại, vào thần
thuận tánh của pháp
giới, không tâm hợp đạo giẫm rảo môn nhất tế.
Vì vậy, trong luận Đại
Trí Độ nói: “Vì tâm người phần nhiều tán loạn như cuồng như giặc
như say, nhất tâm kính cẩn thận trọng là môn đầu tiên của
các công đức, nhiếp tâm đắc thiền bèn đắc trí tuệ chân thật, đắc trí tuệ
chân thật bèn đắc giải
thoát, đắc giải thoát bèn đắc hết khổ, mọi sự như
vậy đều từ nhất tâm
mà được.” Trong Hoa Nghiêm Tư Ký nói: “Không trói buộc không đắm kẹt, hồi hướng là chỉ rõ tất cả đều như. Sở dó không
trói buộc đắm kẹt vậy,
là biết tất cả đều không tròi mở, một pháp đã
vậy, tất cả pháp cũng
vậy. Do đó, tất cả pháp là một pháp, một pháp tức
tất cả pháp. Nếu tất
cả pháp đều không tánh tức là Phật phân thân
nhóm tập, tháp báu xuất
hiện, núi Tu-di đặt vào trong hạt cải vậy”. Suốt
đạt như vậy thì một
giải hiểu ngàn cùng theo, thì biết Phật hướng từ
trong không chỗ có mà
sinh ra, pháp ở trong rốt ráo không mà dựng lập,
vì không sinh không tánh
vậy, xoay chuyển do tâm, bên được tụ tán đồng
thời lớn nhỏ tức nhập. Vì vậy nghóa thú sum-la,
ảnh tượng báo hóa,
cho đến vô lượng đức
nghiệp, thần thông rộng lớn, ở trong Tông Kính đồng lúc hiển hiện.
Vả lại, rồng
sò v.v… các loại toàn là thân của nghiệp
quả sinh tử, còn hiện
lực dụng chẳng thể nghó bàn, huống gì là tỏ ngộ
căn bản đầy đủ trí như
thật mà chẳng thể hiện thần dụng rộng lớn ư?
Như trong kinh Hoa Nghiêm
nói: “Phật tử! Như La-hầu A-tu-la vương thân vốn dài bảy
trăm do-tuần, hóa hình dài mười
sáu vạn tám ngàn do-tuần, ở trong biển lớn hiện bày nửa thân đó,
so với núi Tu-di mà chánh
ngang bằng. Phật tử!
A-tu-la vương kia tuy hóa thân đó dài mười sáu vạn tám

ngàn do-tuần
nhưng cũng chẳng hoại tượng thân gốc. Các uẩn xứ giới thảy đều như gốc, tâm chẳng
sai loạn, chẳng ở nơi thân biến hóa
mà khởi tưởng khác, ở
thân gốc đó sinh tưởng chẳng phải mình. Thân vốn thọ
sinh luôn thọ các vui, hóa thân thường hiện các thứ oai lực
thần thông tự tại. Phật
tử! A-tu-la vương có tham nhuế si đầy đủ kiêu
mạn còn có khả năng
biến hiện thân đó như vậy, huống gì Bồ-tát
Ma-ha-tát năng thấu đạt tâm pháp như huyễn
sâu sắc, tất cả thế gian thảy đều
như mộng, tất cả chư
Phật xuất hiện nơi đời đều như ảnh tượng, tất cả thế giới giống như biến hóa, ngôn ngữ âm thanh đều là như
tiếng vọng, thấy pháp như thật, dùng pháp như thật mà làm thân đó, biết tất cả pháp
bản tánh thanh tịnh, rõ
biết thân tâm không có thật thể, thân đó trụ khắp
vô lượng cảnh giới,
dùng ánh sáng trí tuệ rộng lớn của Phật, tịnh tu tất cả hạnh bình đẳng. Cho đến như có vị huyễn
sư tùy ở một nơi làm
các huyễn thuật, chẳng dùng đất huyễn nên hoại ở đất gốc, chẳng
dùng ngày huyễn nên hoại
ở ngày gốc. Bồ-tát Ma-ha-tát cũng lại như vậy, ở
nơi không cõi nước hiện có cõi nước, ở nơi có
cõi nước hiện không cõi nước, ở nơi có chúng
sinh hiện không
chúng sinh, ở nơi không
chúng sinh hiện có
chúng sinh, nơi không
sắc
hiện sắc, nói
sắc hiện không
sắc, trước chẳng loạn
sau, sau chẳng loạn trước, Bồ-tát rõ biết tất cả pháp thế gian đều cũng như vậy đồng ở huyễn hóa. Biết pháp huyễn nên
biết trí huyễn, biết trí
huyễn nên biết nghiệp huyễn. Biết trí huyễn
nghiệp huyễn rồi khởi ở
huyễn trí, quán tất cả nghiệp như thế huyễn, chẳng ở ngoài xứ mà hiện huyễn đó, cũng chẳng ở ngoài huyễn mà có xứ đó. Bồ-tát
Ma-ha-tát cũng lại như vậy, chẳng ở ngoài hư không mà
vào thế gian, cũng chẳng ở ngoài thế gian mà vào hư không.
Tại sao?
Hư không và thế gian không
sai biệt nên trụ ở thế gian cũng trụ ở hư không.
Bồ-tát Ma-ha-tát ở trong hư không, năng thấy năng tu tất cả các thứ nghiệp
sai biệt diệu trang nghiêm
ở thế gian, ở khoảng một niệm đều hay rõ
biết vô số thế giới,
hoặc thành hoặc hoại, cũng biết các kiếp thứ lớp
tương tục, năng ở một
niệm hiện vô số kiếp, cũng chẳng khiến một niệm
đó rộng lớn. Bồ-tát
Ma-ha-tát đắc trí huyễn đồng chẳng thể nghó bàn,
đến nơi bờ kia trụ ở
mé huyễn, vào đời số huyễn, tư duy các pháp thảy
đều như huyễn, chẳng trái đời huyễn, đều ở nơi huyễn trí rõ biết ba đời cùng huyễn không khác biệt, quyết định thông đạt, tâm không ngằn mé.
Như các Đức Như Lai trụ
trí như huyễn tâm đó bình đẳng. Bồ-tát
Ma-ha-tát cũng lại như
vậy, biết các thế gian thảy đều như huyễn, ở tất cả xứ đều không đắm trước, không có
ngã sở, như huyễn
sư kia làm các
việc huyễn, tuy chẳng cùng
việc huyễn đó đồng trụ mà đối với việc huyễn
cũng không mê hoặc.
Bồ-tát Ma-ha-tát cũng lại như vậy. Biết tất cả pháp đến nơi bờ kia, tâm chẳng chấp ta năng vào nơi pháp, cũng
chẳng nói pháp mà có thác loạn.

Hỏi: Chỉ như
tự tâm, thì quán thế nào?
Đáp: Tánh
bao gồm ngằn mé thủy chung. Thể chẳng phải
duyên khởi tận. Thể khắp trong mê ngộ, tánh chẳng phải
sự lầm hoặc
giải hiểu. Lại nói:
Phàm, nguồn tâm vốn tịnh vô vi vô số, chẳng phải một chẳng phải hai, không
sắc
không tướng, chẳng phải thiên lệch chẳng phải tròn đầy, tuy là hiểu biết, cũng không hiểu biết, hoặc niệm hay chưa niệm bốn vận động kiểm
soát tâm, rốt ráo không thể được,
đâu có thể thứ lớp
chẳng thứ lớp, thiên lệch tròn đầy quán ư? Giống
như hư không bình đẳng không có khác, tâm tánh đây
rốt ráo không tâm, lúc có nhân duyên cũng được
sáng rõ tâm. Đã có luận tâm tức có nghóa của phương tiện
chánh quán, thí như hư không cũng có âm dương, mưa mùa tâm cũng như vậy, tuy không thiên lệch hay tròn đầy cũng
luận tiệm đốn. Nếu quán tâm đầy đủ có tánh được ba đế tánh được ba quán
và tất cả pháp không
trước không sau, không có thứ lớp, một niệm đầy
đủ pháp mười pháp giới. Nếu quán tâm chẳng
phải không chẳng phải
có thì tất cả pháp từ
tâm sinh cũng chẳng phải không chẳng phải có. Tất cả các pháp như vậy v.v… tại trong nhất tâm, phải biết quán tâm
đây nguyên cùng Như Lai
bình đẳng, nếu tác quán tròn đầy như vậy, người đó đi đứng nằm ngồi đều nên dựng tháp
sinh tâm
Như Lai, quán tâm như vậy gọi đó là quán
Phật tâm. Trong Phụ Hành Ký nói: “Tâm tạo
tức là tâm đầy đủ”,
nên dẫn văn của tâm tạo để chứng minh tâm đầy đủ. Trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói: “Tâm như người thợ vẽ, họa
vẽ các năm ấm, trong tất
cả thế giới, không pháp nào chẳng tạo, như
tâm Phật cũng vậy, như
Phật chúng sinh vậy, tâm Phật và chúng sinh, cả ba không
sai biệt. Nếu người muốn cầu biết, hết thảy
Phật ba đời, phải
nên quán như vậy, tâm
tạo các Như Lai”. Chẳng giải hiểu văn đây làm
sao hiểâu rõ kệ tụng? Tâm tạo tất cả, ba không
sai biệt, nói tâm tạo là
chẳng vượt ngoài hai ý:
Một là, nói về lý, tạo tức là đầy đủ; Hai là, nói về
sự, chẳng vượt ngoài
ba đời. Ba đời lại có ba: Một là, quá khứ tạo ở
hiện tại, quá khứ và
hiện tại tạo ở tương lai, như từ vô thủy lại hiện tại
cho đến tạo ở tận cùng
ngằn mé ở tương lai, tất cả các nghiệp chẳng
vượt ngoài mười giới
trăm giới, ngàn như ba ngàn thế gian; Hai là, hiện
tại tạo ở hiện tại,
tức là hiện tại đồng nghiệp cảm nên, đuổi theo cảnh
mà tâm biến, gọi đó
là tạo, vì tâm có nên tất cả đều có, vì tâm không nên tất cả đều không, như điều thấy của một vị quan ở đời chẳng đồng hoặc

là sợ là
mến, là thân là oán; Ba là, Thánh nhân biến hóa
tạo nên, cũng khiến chúng
sinh biến tâm
thấy thành, đều do lý đầy đủ mới có
sự dụng, nay muốn tu quán, chỉ quán lý đầy đủ, đều phá đều lập đều là pháp
giới, mặc tình gồm được,
quyền thật hiện nên.

Hỏi: Chẳng nghó bàn đây cũng nói về thứ lớp để giải thích
mười pháp giới, so với
nghó bàn có gì khác biệt? Đáp: Kỳ thật không khác biệt, nghó bàn là làm thuyết từ tâm
sinh, chẳng nghó bàn làm
thuyết nhất tâm đầy đủ. Nếu hay tin hiểu như trên thì phước đức vô lượng, Phật xác thực
so
sánh muôn hạnh khó đền.
Như trong kinh Pháp Hoa có kệ tụng rằng:

“Nếu người cầu tuệ Phật, Trong tám mươi muôn ức,
Na-do-tha số kiếp,

Hành năm Ba-la-mật. Ở trong các kiếp đó,

Bố thí cúng dường Phật, Và đệ tử Duyên giác, Cùng
các chúng Bồ-tát. Các thức ăn ngon lạ, Thượng
phục và đồ nằm, Chiên-đàn dựng tinh xá,

Dùng vườn rừng trang nghiêm. Như vậy mà bố thí,

Các thứ đều vi diệu,

Thanh tịnh không khuyết kém, Cầu nơi Đạo Vô thượng.

Chư Phật đều khen ngợi, Nếu lại hành nhẫn nhục, Trụ ở vị Điều nhu,

Như có kẻ ác lại.

Tâm không hề lay động, Những người có đắc pháp, Ôm
lòng tăng thượng mạn, Bị người đó khinh não.

Như vậy cũng hay nhẫn, Nếu lại siêng tinh tấn,

Chí niệm thường bền vững, Ở trong vô lượng kiếp.

Nhất tâm chẳng lười nghỉ, Lại trong vô số kiếp,

Trú ở nơi không nhàn, Hoặc ngồi hoặc kinh hành. Trừ
ngủ thường gồm tâm, Do nhân duyên như vậy, Hay sinh
các thiền định, Tám mươi ức vạn kiếp.

An trú tâm chẳng loạn, Phước trì nhất tâm đây,
Nguyện cầu đạo Vô thượng, Ta đắc Nhất thiết trí.

Cùng tận các thiền định, Người đó trong trăm ngàn Muôn
ức vô số kiếp,
Hành các công đức này. Như trên đã nói rõ,

Có thiện nam tín tử, Nghe ta nói thọ mạng, Cho đến một
niệm tin Phước đó quá hơn kia.”

Trong Văn Cú
Sớ Thích nói: “Một niệm tin hiểu, nghóa là tùy nơi nghe được, chợt vậy mở rõ, tùy nói mà vào không có trở. Tin tất cả
pháp đều là Phật pháp,
lại tin Phật pháp chẳng cách biệt tất cả pháp, chẳng được
Phật pháp, chẳng được tất cả pháp, mà thấy tất cả pháp cũng
thấy Phật pháp. Tức một
mà ba, tức ba mà một, cũng là hành ở chẳng
phải đạo mà thông đạt
Phật đạo, hành nơi Phật đạo mà thông đạt tất cả
đạo, không nơi có mà
có, mà có không nơi có, chẳng phải nơi có chẳng phải không nơi có, như đường trước cửa thông đạt tất
cả Đông, Tây,
Nam, Bắc vạch rõ không
ngăn ngại. Phàm mắt, tai, mũi, lưỡi, thân, ý có chỗ đối ứng thảy đều như vậy. Không nghi ngờ gọi là tin, rõ
suốt gọi là
hiểu, đó là một niệm
tâm tin hiểu vậy. Một niệm tâm tin hiểu ấy, tâm đồng như tâm Phật, tin bằng như
Phật tin, vào tánh
Bát-nhã chân thật, đạt
đến cội nguồn giải
thoát rốt ráo. Do đó, đem công đức tu năm pháp
Ba-la- mật trong vô lượng
vô số kiếp sánh với công tìm hiểu Tông Kính
trong một niệm thì muôn
phần chẳng kịp một, nên nói chẳng biết huyền
chỉ thì luống nhọc niệm
tịnh. Vì vậy, trước ngộ Tông Kính sau mới viên
tu, lý hạnh không sai mới
là khế hợp xác đáng.

Hỏi: Quán tâm như trên, thế nào là môn sở nhập và năng nhập?
Đáp: Nhập
(vào) của năng sở chỉ là một tâm, ước về trí mà luận bàn nên giả phân
năng sở. Sở nhập tức là lý của
sở chứng nhất tâm, năng nhập tức là trí của nhất tâm
năng chứng.
Lại nữa, lý là thể
của tâm, trí là dụng
của tâm, giống như ánh sáng mặt nhật trở lại soi chiếu thể mặt nhật, dùng ánh
sáng tâm đây trở lại
soi chiếu thể tâm thì hai
mà chẳng hai, thể dụng ngầm một, chẳng hai mà hai, năng
sở tợ phân
chia. Nay căn cứ theo các
bậc Tiên đức y cứ tông Hoa Nghiêm mà lập
môn năng nhập sở nhập.
Trước tiên nói rõ về sở nhập là bao gồm chỉ là
một chân pháp giới,
nghóa là quạnh vắng rỗng rang sâu xa bao quát
mênh mông gồm cả bạn
hữu tức là một tâm. Thể tuyệt có không, dụng chẳng phải
sinh diệt, mê mờ đó thì
sinh tử
không cùng, hiểu rõ đó thì rỗng
rang đại ngộ, bao gồm mở bày, chẳng biết đặt gọi là gì, gượng phân chia
làm hai môn lý sự, mà
lý sự lẫn lộn không có chướng ngại: Một là,
sự pháp giới, hai là, lý pháp giới. Lược có
hai môn: Một là, môn tánh tịnh,
tức tại trong ràng buộc
mà chẳng nhiễm, tánh luôn thanh tịnh, tuy khắp tất cả mà chẳng đồng tất cả, như tánh ẩm ướt, khắp tất cả nơi động
tónh ngưng chảy chẳng đổi
khác, tịnh uế (dơ sạch) luôn như; Hai là, môn
ly cấu, do đối trị chướng
sạch hết, tùy địa vị cạn sâu, thể tuy trạm
nhiên nhưng tùy duyên có khác. Thứ ba, là
sự lý không chướng ngại pháp giới cũng có hai môn: Một là môn tương tức vô ngại, một tâm pháp giới
bao gồm hai môn chân như
và sinh diệt, qua lạiã suốt cùng, chẳng hoại tánh tướng, đó giống như
sóng của gồm nước chẳng phải lắng, nước của
gồm sóng chẳng phải động;
Hai là, môn hình đoạt vô ký, nghóa là
không sự chẳng phải lý
nên sự chẳng phải sự, không lý chẳng phải sự nên
lý chẳng phải lý vậy.
Thứ tư, song dụng đều lìa, tánh tướng lẫn lộn mà
có mười môn: Một là, do lìa tướng môn
sự hoại mà tức lý. Hai là, do lìa tánh nên lý
sạch mà
tức sự. Ba là,do lìa tướng chẳng hoại tướng
môn sự tức lý mà
sự tồn tại, vì chẳng phải
sự
là sự. Bốn là, do lìa tánh
chẳng sạch tánh nên lý tức
sự mê lý tồn tại, vì chẳng phải lý là lý.
Năm là, do lìa tướng chẳng khác
lìa tánh nên sự lý đều đoạt vượt hẳn ngôn
niệm. Sáu là do chẳng
hoại chẳng khác chẳng sạch nên có sự giới và
lý giới trước, đều tồn tại rõ ràng có thể thấy. Bảy là, do chẳng hoại chẳng
sạch chẳng khác lìa tướng lìa tánh nên là một
sự hỷ vô ngại pháp giới, giả
sử vượt trội Diệu pháp thấy nghe mà không gì thẳng luôn thông thấy
nghe, tuyệt nghóa
sâu mầu của nghó bàn mà chưa từng ngại ở
ngôn niệm. Tám là, do vì lý dung
sự khiến không phân tể, như lý khắp cùng, một vào
tất cả, như lý bao gồm,
tất cả vào một, nên pháp duyên khởi mỗi mỗi đều
gồm pháp giới vô tận. Chín là do pháp nhân quả mỗi mỗi toàn gồm nên khiến trong thân
Phổ Hiền, Phật Phật vô tận, trong lỗ chân lông
của Phật, Bồ-tát lớp
lớp. Mười là pháp nhân quả pháp giới sai biệt,
không gì chẳng luôn gồm
pháp giới không sót thừa nên tùy mỗi một môn
mỗi một vị, mỗi mỗi gồm chứa lớp lớp, nên khắp cõi nước rộng lớn thân lớn bụi trần nhẹ lỗ chân lông đều là tướng vô tận. Dùng một môn cuối
cùng bao gồm dung nhiếp
chín môn trước làm thành môn xen chứa. Phàm, pháp giới tức là tên gọi chung của nhất tâm, nơi quy hướng của muôn hạnh, như trong luận
Hoa Nghiêm nói: “Từ tín, trụ, hạnh,
hồi hướng, Thập địa,
Thập nhất địa và Phật quả đều lấy pháp giới
làm quả thể, Văn thù là lý pháp giới, Phổ Hiền
là trí pháp giới, lý trí diệu
dụng làm một Phật môn,
dùng một môn đây vì hóa độ quần mông nên phân thành hai pháp, nếu là theo căn tùy tục thì pháp môn vô tận,
 nếu luận về thật lý thì chẳng lìa một pháp trong không pháp giới, một nhiều vô ngại, gọi là
Phổ Hiền, mới đầu gồm đồng mông (trẻ nhỏ) thấu đạt trong
lý vô tánh, khéo chọn phân chánh tà vào tuệ
vô sinh, gọi là
Văn thù, cũng gọi là Bồ-tát
Đồng tử, hay đồng ngằn khổ, dấy khởi thực hành việc
lợi sinh, gìn giữ pháp
nhà Phật, gọi là Phổ Hiền, hai người cùng tham lễ, gọi đó là Phật, xưa nay tự tại, gọi là pháp giới, tự mới đầu
suốt cùng
sau đều pháp giới đây
làm thể, lại không có pháp nào khác. Phẩm này là thành lớn nhân quả của tất cả chư Phật, cũng là đường lớn nơi đi của
các Thánh hiền, chẳng
vượt ngoài đây vậy, cũng là vườn nhà lớn nơi
dạo chơi của tự tâm
tất cả trí vương, cũng là nơi nương tựa của tất cả
chúng sinh, nên gọi là pháp giới.
Thứ nữa môn năng nhập có hai:
Một là, quả hải lìa nơi
thuyết tướng, hai là,
nhân môn có thể cậy nhờ ngôn thuyết. Nay tạm lược nói rõ thì không phân biệt chứng lý pháp giới, lạm thành năm môn:
Một là, năng
sở rõ ràng, nghóa là dùng trí không phân biệt chứng lý không
phân biệt, như mặt nhật
hợp với hư không tuy chẳng phải phân mà mặt
nhật chẳng phải hư không,
hư không chẳng phải ánh sáng mặt nhật; Hai
là, năng sở không hai,
vì biết tất cả pháp tức là tự tánh tâm, dùng trí
của tức thể trở lại
soi chiếu tâm thể, nêu một gồm thâu, nêu lý gồm trí, trí chẳng phải ngoài lý. Nêu trí gồm lý, trí thể tức vắng lặng, như một
minh châu, châu tự có
ánh sáng, ánh sáng trở lại chiếu châu; Ba là, năng
sở đều hết, do trí tức lý nên trí chẳng phải trí, vì toàn đồng lý không
có tự thể. Do lý tức
trí, nên lý chẳng phải lý, vì toàn đồng trí không
tự lập vậy, như
sóng tức nước, tướng động tự hư, như nước tức
sóng tướng
tónh (lắng) cũng ẩn. Động
tónh cả hai đều mất, tánh tướng đều lìa; Bốn là,
còn hết vô ngại, lìa tướng lìa tánh thì năng
sở
đều sạch, chẳng hoại
tánh tướng, năng sở
rõ ràng, như sóng và nước tuy động tónh cả hai đều
mất, chẳng hoại sóng và
ẩm ướt; Năm là, nêu một toàn thâu, ở trên bày
bốn môn, muốn sáng tỏ
nghóa khác. Lý đã gồm chứa chẳng từng hai
nguồn, như một giọt nước
biển đầy đủ mùi vị trăm dụng. Lại nữa,
cảnh sở nhập tức là cảnh giới giải thoát chẳng nghó
bàn, sao gọi là chẳng
nghó bàn? Vì tâm nói chẳng kịp vậy. Pháp nào chẳng nghó bàn? Tức là cảnh giới
giải thoát, giải thoát có hai:
Một là, tác
dụng giải thoát, vì tác dụng tự tại thoát khỏi bó buộc ngăn ngại;
Hai là, lìa chướng giải thoát,
về đầy đủ hai trí thoát khỏi hai chướng. Hai
chướng tức là phiền
não chướng và sở tri chướng. Phiền não chướng
sự, sở
tri chướng lý. Tất cả
chúng sinh chẳng chứng chân tâm đều bị hai
chướng bó buộc, do bên trong
lìa chướng, ngoài dụng không kềm chế.
Hai nghóa cùng thành, đều
gọi là giải thoát. Cảnh giới có hai: Một là, cảnh
phân tề, như biên cương
cõi nước mỗi mỗi đều có phân tề. Phật và Phổ
Hiền đức dụng phân tề không thể kịp vậy;
Hai là, cảnh giới
sở tri,
sự
lý vô biên, chỉ Phật và
Phổ Hiền mới rốt ráo cùng tận vậy. Do chứng
cảnh sở tri vô biên,
nên thành đức dụng không có ngằn mé. Hai cũng cùng thành đều là cảnh giới. Hai đây chẳng hai nên chẳng nghó bàn.
Lại nữa, năng nhập tức
là hạnh nguyện Phổ Hiền. Lại, nhân và pháp đều xứng với nghóa Phổ. Nếu nói về nhân tức
Phổ Hiền, nếu nói về pháp tức
Phổ pháp. Điều gọi là nhập tức năng
sở khế hợp hết tuyệt vô
ký, một nhập toàn chân,
mới là chân nhập. Lại, chẳng nhập mà nhập, vì trí thể tức như, ngoài như không pháp mà có thể phan duyên nên
không thể nhập, nơi tâm hành diệt, lặng lẻ
không nhập, chẳng mất chiếu
dụng vậy. Luôn dùng một
như mà quán các pháp, nên gọi mà nhập. Hai vô ngại đây mới là thật nhập.
Lại nữa, cảnh Phật nhập không
sở (nơi)
nhập có ba: Một là, nói
về tất cả chúng sinh tức Như Lai tạng, lại nhập nơi nào? Lật mê đốn ngộ,
 nên gọi là thể nhập; Hai là ước về lý,
 chẳng phải tức chẳng phải khác,
 nên gọi là nhập không nơi nhập; Ba là, nói về
tâm cảnh, tâm ngầm cảnh
thật nên nói là nhập. Nếu có sở nhập, thì cảnh
trí chưa mất, đâu được gọi là nhập. Thật không
sở nhập, mới gọi
là thật nhập.
Lại nữa, nhập chẳng nhập có hai nghóa. Ở trên, nói về nghóa môn duyên khởi tương do, nay là môn pháp tánh
dung thông, tức một chữ
của tánh. Phàm, chẳng
phải dung thông, cốt yếu chẳng hoại tướng mà
tức thật tánh. vào là hoại duyên khởi không thể cùng vào. Chẳng vào
thì hoại tánh thể tánh
chẳng khắp tất cả pháp. Do chẳng hoại tánh tướng mới là nghóa tánh tướng
dung thông. Hai là lại cốt yếu do chẳng vào

nói năng vào
đó cũng thông với hai môn, chỉ căn cứ tướng thuyết.
Nếu nói về môn duyên
khởi, cốt yếu do các duyên rõ ràng chẳng vào mới được cùng giúp khắp cùng vào vậy. Nếu nói về môn pháp tánh
dung thông là cốt yếu do
sự tướng rõ ràng mới tùy lý dung nhập tất cả
pháp, nên nói nếu chỉ
nói lý không thể tức nhập, nếu đều nói tánh tướng trên Đệ
nhất nghóa, tướng tức
chẳng nhập, tánh tức năng nhập.
Nếu riêng tướng riêng tánh
đều chẳng thể nhập. Cốt yếu cả hai chứa nhau
mới năng vào. Lại, nếu nói về thể không thì không lại
không nhập.
Nếu chỉ căn cứ tánh không
thể tức nhập. Nếu căn cứ tướng chẳng hoại như
vốn không sai, hoặc chỉ căn cứ
sự không thể tức nhập, vì tánh chứa
tướng nên được cùng
vào, là hiển bày nghóa chánh nhập; nghóa là chẳng
một sự kết quả lý, toàn gồm pháp tánh, khi ấy khiến nhiều
sự kia
chẳng khác lý, tùy chỗ nương tựa lý đều hiện ở trong một v.v… một
sự gồm lý đã vậy nhiều
sự gồm lý cũng vậy, thì một
sự tùy nơi nương tựa
lý đều hiện ở trong
nhiều nên được cùng vào. Đó là môn pháp tánh dung thông, vì một môn này năng vào muôn pháp, nên trong
Pháp Hoa Sớ nói: “Do thật tướng
vào chân, rành rẽ pháp Thanh văn, là vua của
các kinh, thật tướng vào
tục, tất cả mọi thứ mưu sinh sản nghiệp đều
chẳng chống trái thật
tướng. Thật tướng vào trong các pháp không gì chẳng
là Phật pháp, nếu vào
Tam quán đây tức là vào tất cả pháp, vì các
pháp chẳng vượt ngoài Tam đế”.

Hỏi: Bồ-tát Thập trụ lúc chứng nhập chỉ một chân như, không
có cảnh giới, cớ sao
lại nói phân chia hai thứ cảnh giới? Đáp: Đó là cảnh giới chẳng thể nghó bàn, chẳng đồng
như tình chấp, hoặc tồn tại hoặc
hết sạch, hoặc đều hợp hoặc đều lìa, chẳng vượt ngoài nhất tâm mà luận bàn. Hoặc tồn tại chẳng phải pháp lập ngoài tâm là tồn tại
sự của toàn lý, nếu hết
sạch chẳng phải lý hoại toàn
sự
là hết sạch kiến ngoài
thể đó, thì chẳng hoại tâm cảnh, mà một vị,
chẳng hoại một vị mà
tâm cảnh. Cho nên, trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói:

“Cảnh Như Lai sâu mầu, Lượng đó đồng hư không, Tất cả
chúng sinh vào, Mà thật không nơi vào.”

Hỏi: Nếu lúc
chánh quán thành tựu là do có tâm thành hay
không tâm thành?
Đáp: Phàm,
vào tông đây, không thể đem có hay không để cầu, không thể lấy năng hay
sở để biện biệt. Nếu do có niệm thì bẻ dẹp quy
về
không niệm, niệm ấy trở lại thành có. Nếu lấy không có
tâm làm không, không có hội họp tức thành đoạn diệt, đều lại về ý địa chẳng vượt ngoài
thấy biết. Lại, nếu ngược trái đó thì chẳng hợp
sự lý,
nếu thuận đó, lại thành
năng sở. Chỉ có thể dùng diệu hội, không thể
dùng sự cầu.
Do đó, trong
Hoa Nghiêm Hội Ý nói: “Đều thuận trừ
niệm Hội ý không ngăn
cách, tương tục thuận pháp tu hành. Nếu động niệm khởi tâm tức vào lưới ma, vì pháp chẳng động niệm, nên thuận
pháp tức niệm tiêu trừ.
Ngã kiến là vọng tâm, trái pháp nên sinh tử”.
Vậy, biết pháp chẳng động niệm, không thể dùng niệm có mong cầu,
lại chẳng phải niệm
không, không thể dùng không niệm đắc,
 nên không thể huyền hội ý đó vậy. Như nói có chẳng có,
 không chẳng không v.v… chỉ động tâm tức tịch lắng,
 là pháp kia nên gọi là thuận pháp vị.
Nếu đem tâm thuận nói
pháp tức có năng sở là chẳng phải thuận pháp vậy. Nên trong
kinh Duy-ma nói: “Pháp lìa tất cả
quán hạnh”.
Pháp sư
Tăng Triệu nói: “Pháp
vốn không tướng, chẳng phải chỗ năng kiến của quán hạnh.
Kiến đó, nó chỉ không quán ư? Như ích thủy tìm nơi
Huyền châu, Võng Tượng mà
được đó, nên nói ẩn tàng nơi thân, chẳng ẩn
tàng nơi dụng, tại nơi tâm, chẳng tại nơi nước.
Nên Trang tử nói: “Hoàng đế đến phía
Bắc Xích thủy, lên núi
Côn Lôn, nhìn về phía Nam thấy bỏ
sót Huyền châu đó, sai
bảo người có trí tìm lấy mà chẳng được, sai bảo
Ly Lâu tìm lấy đó mà chẳng được, mới nhân Võng Tượng được đó.
Hoàng đế nói: “Lạ thay
Võng Tượng! Mới có thể được đó.” Phàm, chân thật không thể dùng định cầu, nên không tâm dùng được đó. Như trong
Lộng Châu Ngâm nói: “Võng Tượng không tâm tức được châu.
Hay thấy hay nghe là hư ngụy”.
Tuy nhiên chẳng lạc thấy nghe, lại chẳng
phải không hay biết. Như
trong Tín Tâm Minh, Pháp sư Đạo Dung nói:
“Lo sợ rõ lưới thấy
biết chuyển khắp, lặng lặng không thấy nhà tối
chẳng dời”. Lo sợ
không vọng, lẳng lặng sáng xa, Bảo Ân Chân Tông,
sum- la một tướng. Do đó,
không niệm là tức niệm mà không niệm, vì
niệm không tự tánh.
Duyên khởi tức không, lại duyên khởi đó đều là
duyên khởi trong chân
tánh, đâu riêng có hay không, cho đến tức sinh không sinh, tức diệt không diệt cũng lại như vậy. Nên trong luận
Bảo Tạng nói: “Nếu nói sinh
đó không hình không trạng, nếu nói diệt đó xưa
nay thường linh”.
Lại nói: “Vì vậy chém đầu hơ thân, đó không lấy làm
tổn sinh, Kim đan ngọc vụn,
đó không lấy làm dưỡng sinh”. Nên, chân
thật sinh chẳng diệt, chân
thật diệt chẳng sinh, có thể gọi là thường diệt, có thể gọi là
thường sinh. Đó có mến
sinh ghét diệt, vì chẳng tỏ
ngộ thường diệt. Mến diệt ghét
sinh đó là chẳng tỏ ngộ
thường sinh.
Trong Vónh
Gia Tập nói: “Nên biết diệu đạo
không hình, muôn tượng chẳng trái
rốt ráo đó, chân như
vắng lặng, các vang hưởng chẳng khác nguồn đó. Mê
mờ đó thì kiến đảo hoặc sinh, tỏ ngộ đó, thuận
nghịch không đất. Lắng tối chẳng phải có, duyên
hợp mà năng sinh, cao vời chẳng phải
không, duyên tan mà năng diệt. Diệt đã chẳng phải diệt, cớ
sao diệt diệt?
Sinh đã chẳng
phải sinh, cớ
sao
sinh
sinh? Sinh diệt đã hư, thật tướng
thường trụ vậy.
Trong Hoa Nghiêm Sớ nói: “Không sinh
của sinh, chân
tánh vắng lặng sinh của
không sinh, nghiệp quả rõ ràng”. Vậy biết nếu tức niệm còn có niệm tức là
thường kiến, lìa
sinh cầu không
sinh tức là
đoạn kiến, đều chẳng
đạt lý của thật tướng không sinh không diệt. Nếu
thật rõ không sinh thì
không sinh không chẳng sinh, đâu định chấp hai kiến của có
sinh không
sinh ư? Do đó nói: “Ai không niệm ai không
sinh, nếu thật không sinh
không chẳng sinh, gọi lấy chốt cửa người gỗ hỏi, cầu Phật thi công
sớm
muộn thành. Nếu dùng dứt niệm về không niệm, như đồng gỗ lạnh tro tàn,
so với người gỗ nào
riêng khác, đâu có kỳ hạn của thành Phật ư? Đó là còn chưa biết tức niệm mà
không niệm,
sao biết một niệm chóng
tròn đầy ư? Như có người hỏi: Phàm Diệu hạnh, bao gồm chỉ
không niệm, nay thấy thiện thấy ác, nguyện lìa
nguyện thành, nhọc ném
thân tâm, đâu đáng làm đạo? Đáp: Nếu thấy như vậy là lìa niệm cầu ở
không niệm, còn chưa được nói chân thật không
niệm, huống gì không ngại
của niệm và không niệm ư? Lại nữa, không niệm chỉ là một của hạnh vậy, đâu thành một niệm chóng
viên thành.
Yếu chỉ của một niệm chóng
viên thành đây chẳng phải chỗ biết của ý giải,
chỉ quên tình có thể để
khế hội. Như trong lời tựa Ngộ Huyền nói:
“Phàm, Huyền đạo ø
không thể dùng công khái niệm mà đắc, Thánh trí
không thể dùng có trí
mà biết, chân đế không thể do còn ngã mà hiểu hội, chí công không thể dùng việc kinh doanh quên lời có thể dùng đạo hợp,
hư hoại có thể dùng lý
thông, tâm ngu tối có thể dùng chân thật một, lưu lại trí có thể dùng
Thánh đồng. Tuy nói đạo hợp không tâm nơi
hợp, hợp đó hợp vậy.
Tuy nói Thánh đồng, chẳng cầu ở đồng, đồng đó đồng vậy. Không tâm với hợp thì không hợp không tan, chẳng cầu ở
đồng thì không khác
không đồng, siêu vượt quấy ngoài trăm quấy. Quấy
chỗ chẳng năng quấy,
quên phải ở trước muôn phải, phải chỗ chẳng năng phải. Phải chỗ chẳng năng phải thì không phải vậy, quấy chỗ chẳng năng quấy thì không quấy vậy, không khác không đồng thì oán
thân chẳng hai, không quấy
không phải thì hủy nhục ngợi ca thường một.
 Vì vậy, quên lời là bỏ nơm lưới vậy,
 lòng rỗng là lìa chấp trước vậy,
 ngầm tâm ngu tối là chẳng tự thấy vậy, lưu lại trí là hết
sạch năng chứng vậy.
Nếu vận dụng tâm hợp đạo thì trái với đạo, nếu khởi niệm mong
cầu đồng thì mất đồng,
nếu làm phải chỗ phải thì mất phải, nếu làm quấy chỗ quấy thì chìm quấy.
Nói tóm lại, chỉ được ngay đó không tâm thì đồng khác đều không, phải quấy đều
hết sạch, hết
sạch đó
cũng hết sạch, không đó
cũng không. Đó còn nương cậy lời nói nhân dấu vết
đối đãi, nếu được
tuyệt dứt đối đãi chóng ngộ nhất tâm, chỉ khế hợp
tương ưng, chẳng đợi phải nói lại.

<類></類>

TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 38</卷>
Hỏi: Phàm địa vị trước
sau chẳng lìa bản giác, hóa của năng
sở
chỉ là nhất tâm. Nếu
ngộ bản xứng giác thì bản không thể đắc. Nếu
không thể đắc, hạnh vị
nhọc làm, đắc và chẳng đắc, yếu chỉ đó như thế nào?
Đáp: Đắc
và chẳng đắc, giác của thủy bản không sai, chẳng đắc mà đắc lúc diệu chứng
huyền hiểu, như trong kinh Kim
Cang Tam-muội nói: “Phật dạy:
“Này thiện nam! Năm vị một giác từ bản lợi vào,
nếu giáo hóa chúng sinh
thì theo bản xứ đó”. Xá-lợi-phất thưa: “Thế nào
là theo bản xứ?” Phật
dạy: “Xưa nay không bản xứ, nơi không xứ bản
tế vào thật phát Bồ-đề
mà sẽ thành Thánh đạo. Tại sao? Này Thiện
nam! Như tay cầm nắm không
kia, chẳng được chẳng phải chẳng được”.
Cử nghi phát khởi nói: Nếu bản xứ nên được vào, nếu được vào chẳng
phải không bản xứ vì
xua bỏ nghi đó nên nêu dẫn thí dụ để giải thích.
Tay cầm nắm hư không kia.
Tay cầm nắm, thí dụ cho hành xứ
của năng nhập. Hư không thí dụ cho bản của
sở nhập, chẳng được là hư
không không hình có thể nắm bắt, chẳng phải chẳng được là trong nắm tay không phải không hư không. Bản lợi cũng vậy, xưa nay không
tánh bản xứ nên không
thể được, bản của không bản không phải không
nên chẳng phải chẳng thể
được vậy. Đó thì ngộ bản xưng được, chẳng phải hướng ngoại tìm cầu, nếu có chỗ mong cầu tức là mất bản.
Lại nữa, nếu có chỗ
được (đắc), chẳng
được Bồ-đề, vì không được vậy, xuất
sinh Bồ-đề vậy. Lại
nữa, pháp của không được chẳng phải tại ngoài
được, cốt yếu tầm cầu
tất cả pháp mới tận cùng cội nguồn không được.
Như trong luận
Phát Tâm Bồ-đề nói: “Ở trong
không pháp, nói
các pháp tướng, ở trong không đắc nói có pháp đắc, như việc trông thấy cảnh giới chư Phật,
 nhưng tuy cầu tất cả pháp, vì thấu rõ không được nên tức không chỗ nương tựa, tôi trong không chỗ mong cầu nên tầm
cầu đó vậy”. Nên trong kinh Đại
Bảo Tích nói: “Phật hỏi
Văn Thù: “Nương tựa đâu mà chánh tu hành?”
Văn Thù đáp: “Chánh tu hành là không
nơi nương tựa”. Xin giải
thích: Phàm có ngôn giáo sở thuyên đều là nghóa
của chứng
nhất tâm. Nếu ngoài tâm thấy pháp là tà tu hành thì có chỗ nương tựa vậy. Nếu chánh tu hành nương tựa một vật, chỗ nương tựa
đã vắng lặng, năng nương
tựa cũng mất. Năng sở đều không, tà chánh hết
sạch tức chánh tu hành vậy. Trong Vô Sinh Nghóa nói: Kinh nói: “Pháp lìa nhãn, nhó, tỉ, thiệt, thân, ý cho nên
sáu căn chẳng thể thủ chấp”,
nên nói học giả không
thủ chấp.” Trong luận Đại Trí Độ nói: “Thí như
loài trùng rất nhỏ nơi
đâu cũng nhóm tụ được, chỉ chẳng thể nhóm tụ trong lửa, ý thức chúng
sinh cũng lại như vậy. Dự là có thể nghe thấy
pháp thảy đều năng
duyên mà chẳng thể duyên Bát-nhã. Nên biết tánh
Bát- nhã lía ý chẳng thể chấp thủ.
Lại nữa, người năng thủ, tánh lại tự không nên chẳng thể chấp thủ, nếu dùng mắt chấp thủ; như trong
kinh nói: “tánh mắt
lại không”. Nếu dùng tai chấp thủ, tánh tai lại không,
nếu dùng tay chấp thủ,
tánh tay lại không, nếu dùng ý chấp thủ, tánh ý
lại không, người và
pháp thảy đều nhất như. Như chẳng thể thủ được như vậy, không lại chẳng thể thủ
được không, tức là hành giả không
thủ, nên nói không được.
Lại nữa, một niệm tâm khởi có hai thứ giác: Một là, nói về có tâm là xét kỹ một niệm mới khởi, niệm
sau chẳng tiếp
tục, tức chẳng thành
lỗi lầm. Do đó, trong thiền môn nói: “Chẳng sợ
niệm khởi, chỉ lo giác
chậm”. Lại nói: “Che mờ khởi là bệnh, chẳng tiếp
tục là thuốc, vì tâm
sinh tức là lúc tội
sinh vậy”. Cho nên tâm ban đầu gồm niệm là trước hết, đó là thềm bậc dần dần nhập đạo, như trong
Chư Kinh Tập Yếu nói:
“Gồm tâm một nơi, bèn là công đức tòng lâm,
tan lo nghó khoảnh khắc tức
gọi là La-sát phiền não. Do đó, Sa-môn
Đàm Quang nhiếp phục hổ
dữ trước đầu gối, Tiên nhân Loa Kế để chim
làm tổ ở trên đảnh
đầu. Cho đến sum-la chẳng thể xúc động, cốt yếu phải nhân cậy tựa tưởng trong các căn cảm phát cớ
sao biết vậy? Nay có tâm cảm bên trong, việc phát bên ngoài, hoặc duyên ở ngoài khởi
nhiễm đến trong, nên biết trong ngoài cùng giúp, trong ngoài đắp đổi dùng. Tâm thức vua tôi không thể xả bỏ cả. Nên trong kinh nói:
“Tâm vua nếu chánh, thì sáu bề
tôi chẳng tà. Thức ý hôn trầm, thì chủ nó
chẳng sáng. Nay hối hận
sáu bề tôi, phải mỗi tự xấu hổ chế ngự sáu căn chớ khiến rong ruổi mất vậy. Trong phẩm Tâm Ý ở kinh Pháp
Cú nói: “Xưa kia lúc Đức
Phật tại thế, có một đạo nhân, học đạo dưới gốc cây
bên bờ sông, trong suốt
mười hai năm, tưởng tham chẳng trừ, khởi tâm tán mất ý, chỉ nghó nhớ
sáu dục:
Mắt màu sắc, tai âm thanh, mũi mùi
hương, miệng hơi vị, thân xúc nhận, tâm pháp.
Thân vắng lặng, ý rong
ruổi, chẳng tạm dứt, nên trong mười hai năm mà chẳng đắc đạo. Đức
Phật xét biết có thể
cứu độ nên biến hóa làm vị Sa-môn đi đến nơi đó cùng
nghỉ ở dưới gốc cây, chốc lát ánh trăng
tỏa sáng, có con rùa từ giữa
sông xuất hiện đến gần
dưới gốc cây. Lại có thủy cẩu đói đi kiếm thức
ăn, bắt gặp rùa, bèn
muốn ăn nuốt rùa. Rùa thu giấu đầu đuôi và bốn
chân vào trong bộ vỏ,
nên thủy cẩu ăn không được. Thủy cẩu bỏ đi xa
dần, rùa ngoi đầu đuôi
và chân ra lại bước đi như cũ, không làm sao cả,
bèn được thoát khỏi.
Khi ấy Đạo nhân hỏi vị Hóa Sa-môn rằng: “Con
rùa này có áo giáp hộ
mạng, nên thủy cẩu chẳng tiện lợi bắt ăn”. Vị
Hóa Sa-môn đáp: “Tôi nghó người đời chẳng như con rùa này, không
biết vô thường, buông phóng
sáu tình, ma bên ngoài được tiện lợi, lúc thân
hình hủy hoại, tâm thần
vất bỏ đi, sinh tử không đầu mối, lưu chuyển
trong năm đường, có
trăm ngàn sự khổ não đều do ý tạo nên. Nên mỗi tự
cố gắng tìm diệt độ an
ổn”. Khi ấy vị Hóa Sa-môn bèn nói kệ tụng rằng:

“Ẩn sáu như rùa, Giữ ý như thành, Tuệ cùng ma tánh,

Thắng thì không loạn”.

Vì vậy, ý địa nếu ngưng dứt thì sáu thú đều nhàn rỗi, tất cả
cảnh ma đều không tiện
lợi. Như rùa ẩn tàng sáu chi, khéo gìn giữ mạng nó. Trong luận
Khởi Tín nói: “Nếu niệm
sau rõ biết
niệm trước. Đó tuy
gọi là giác, nhưng còn là bất giác, nên nói về có tâm mà nói, vì là
phàm phu mới tu hành vậy.
Nếu nói về không tâm là biết lúc niệm mới
khởi tức không tướng
mới đầu, chẳng đợi niệm sau lại diệt. Vì ngay lúc
sinh một niệm rốt ráo không thể được vậy. Như
trong kinh Ngũ Thập
Hiệu Kế nói: “Bồ-tát
hỏi Đức Phật: “Tội sinh lại diệt, tại sao tôi trọn
không thấy?” Đức Phật
hỏi các bị Bồ-tát: “Tâm các ông yên chuyển
chăng?” Các vị
Bồ-tát đáp: “Tâm tôi
chuyển sinh, nếu tâm tôi không
chuyển sinh thì cũng không
thể cùng Phật nói năng”. Đức Phật hỏi các vị
Bồ- tát: “Như lúc tâm
sinh, yên lại tự biết tâm sinh chăng?” Các vị
Bồ-tát đáp: “Tôi chỉ
thấy biết lúc nhân duyên, không biết lúc mới khởi
sinh”. Phật dạy: “Như các ông nói, còn chẳng thể biết lúc tâm
mới sinh,
sao
có thể không tội”. Nên
biết chẳng xét rõ giả của một niệm đầu tiên
nhân thành, thì sao khỏi
lỗi lầm của niệm sau tương tục thành sự ư? Vì tất
cả sinh tử phiền não
đều nhân bất giác vậy. Nếu trí làm dẫn đường thì
lỗi lầm do đâu sinh? Lại,
nếu rõ biết ngoài tâm không pháp thì tình
tưởng chẳng sinh, chẳng dùng thêm công, thẳng vào địa vị chẳng nghó
bàn. Như trong Thanh Lương
Sao nói: “Kinh nói rõ pháp thể Thập địa
tuyệt đường tâm ngôn,
mở rỗng chẳng nghó bàn, nghóa là tuyệt đường
ngôn ngữ, dứt chỗ tâm
hành, căn cứ pháp ngóng trông tình gọi là chẳng nghó

bàn, vì ngoài
pháp đó vốn không tình vậy. Nghóa đó thế nào?
Dấy khởi của tình tướng do bởi
vọng tưởng, vọng tưởng nên bèn có
tướng sinh,
vì nương tựa tướng nên
lại khởi tâm tưởng, tùy theo danh xưng mà
chấp thủ thật, tức là
giác quán, y tựa giác quán đó bèn khởi ngôn thuyết,
y tựa ngôn thuyết rồi
lại khởi tưởng vọng tâm, chấp thủ pháp sở thuyết. Đó tức là ngôn ngữ, lấy đó làm đạo, tâm dùng làm hành, từ đó
tướng tưởng lớn mạnh
không dứt. Nay khế hợp pháp thật diệt trừ vọng
tưởng, tướng tức chẳng sinh, tướng chẳng sinh nên
lập danh tâm diệt, sinh tâm diệt nên danh tức
chẳng sinh, danh chẳng
sinh nên giác quán
chẳng khởi, giác chẳng
khởi nên ngôn thuyết tùy theo mất. Ngôn thuyết
mất nên chẳng lại y cứ
ngôn chấp thủ ở sở thuyết. Chẳng chấp thủ
thuyết nên tuyệt đường
ngôn ngữ dứt lối tâm hành. Tâm hành diệt nên gọi là chẳng nghó bàn. Vì pháp vượt
ngoài tình, tâm ngôn chẳng kịp nên
chẳng nghó bàn.
Vậy biết, tâm vọng tưởng mất thì cảnh giới cũng
duyên đó diệt, như bệnh châm cứu đúng huyệt thì trọn dứt
nguồn bệnh, có thể
gọi là lương y của giác bảo vậy. Hỏi: Các pháp
sinh ra chỉ do tâm biến hiện. Nếu từ tâm hiện tức
tự tánh diệt, nếu chấp duyên
sinh tức tánh
khác si, nếu tâm duyên hòa hợp mà
sinh tức cùng
tánh si, nếu chẳng phải tâm chẳng phải duyên mà
sinh tức không nhân si,
cớ sao thông minh chẳng rơi đọa bốn chấp. Đáp: Nếu luận bàn thật trí bốn tánh ở trong môn tự tướng
đều không thể nói. Nếu
dùng trí bốn tất-đàn ở trong môn cộng tướng cũng có thể được nói. Như trong
Chỉ Quán hỏi: Tâm khởi hẳn gá duyên
vì tâm đủ ba ngàn pháp
làm duyên đầy đủ làm cộng đầy đủ làm lìa
đầy đủ. Nếu tâm đầy
đủ là tâm khởi chẳng dùng duyên. Nếu duyên đầy
đủ là duyên đầy đủ chẳng liên quan tâm. Nếu
cộng đầy đủ là chưa cộng mỗi mỗi không, lúc cộng
sao có, nếu lìa đầy đủ là tức lìa tâm lìa duyên, nào chợt tâm đầy đủ bốn câu còn chẳng thể được, cớ
sao đầy đủ ba ngàn pháp ư? Đáp: Địa nhân nói: Tất cả giải hoặc chân vọng nương
tựa gìn giữ pháp tánh,
pháp tánh gìn giữ chân vọng, chân vọng nương tựa pháp tánh vậy. Trong luận Nhiếp Đại
Thừa nói: “Pháp tánh chẳng
bị hoặc làm nhiễm, chẳng
bị chân khiến định, nên pháp tánh chẳng phải nương tựa gìn giữ. Nói nương tựa gìn giữ là
A-lại-da ấy vậy, không
mất vô minh mạnh mẽ gìn
giữ tất cả chủng tử. Nếu theo Địa sư thì tâm
đầy đủ tất cả pháp.
Nếu theo Nhiếp sư thì duyên đầy đủ tất cả pháp.
Hai sư ấy mỗi mỗi y cứ một
bên. Nếu pháp tánh sinh tất cả pháp là pháp
tánh chẳng phải tâm
chẳng phải duyên, chẳng phải tâm nên mà tâm sinh tất cả pháp là chẳng phải duyên nên cũng đáng duyên
sinh tất cả pháp,

sao được riêng nói pháp tánh là chân vọng nương tựa gìn giữ ư?
Nếu nói pháp tánh nương tựa gìn giữ
A-lại-da là nương tựa gìn giữ, lìa
ngoài pháp tánh riêng có
A-lại-da nương tựa gìn giữ thì chẳng liên quan
pháp tánh. Nếu pháp tánh
chẳng lìa A-lại-da, A-lại-da nương tựa gìn giữ tức là pháp tánh nương tựa gìn giữ,
sao được riêng nói
A-lại-da là nương
tựa gìn giữ? Lại sai
trái với kinh. Trong kinh nói: “Chẳng phải trong chẳng phải ngoài cũng chẳng phải
khoảng giữa, cũng chẳng thường tự có”.
Lại trái nghịch với
Long Thọ. Long Thọ nói: “Các pháp chẳng
tự sinh, cũng chẳng từ
tha sinh, chẳng cộng chẳng
không nhân. Lại căn cứ thí
nghiệm, là đáng nương
tựa tâm nên có mộng, nương tựa ngủ nghỉ nên có mộng, pháp ngủ nghỉ hợp tâm nên có mộng, lìa tâm lìa ngủ nghỉ nên có
mộng. Nếu nương tựa tâm
có mộng là chẳng ngủ nghỉ nên có mộng. Lìa tâm lìa ngủ nghỉ nên có mộng. Nếu nương tựa tâm có mộng là chẳng
ngủ nghỉ nên có mộng.
Nếu nương tựa ngủ nghỉ có mộng là người chết như ngủ nghỉ nên có mộng. Nếu ngủ nghỉ và tâm cả hai cùng hợp mà
có mộng là người ngủ
nào có lúc chẳng mộng. Lại, ngủ nghỉ và tâm
mỗi mỗi có mộng, hợp
cùng có thể có mộng, mỗi mỗi đã không mộng, hợp không nên có. Nêu lìa tâm lìa ngủ nghỉ mà có mộng là hư không
lìa cả hai nên thường
có mộng. Bốn câu tìm kiếm mộng còn chẳng
được, cớ sao trong ngủ
nghỉ mộng thấy tất cả sự? Tâm thí dụ cho pháp tánh, mộng thí dụ
cho Lại-da, cớ
sao riêng căn cứ pháp tánh
Lại-da sinh tất
cả pháp, phải biết bốn
câu tìm kiếm tâm không thể được, tìm cầu ba ngàn
pháp cũng chẳng thể được. Đã ngang dọc bốn câu
tìm cầu tâm
chẳng thể được, tìm cầu ba ngàn pháp cũng chẳng thể được là nên từ một
niệm tâm diệt sinh ba ngàn
pháp ư? Tâm diệt còn chẳng thể sinh một pháp, cớ
sao năng
sinh ba ngàn pháp ư? Nếu từ tâm cũng diệt cũng chẳng
diệt sinh ba ngàn pháp là cũng diệt cũng
chẳng diệt, tánh nó trái nhau, giống như nước và lửa chẳng cùng lập, cớ
sao năng
sinh ba ngàn pháp ư?
Nếu cho rằng: Tâm chẳng phải diệt chẳng phải chẳng diệt
sinh ba ngàn
pháp là chẳng phải diệt
chẳng phải chẳng diệt, chẳng phải năng chẳng
phải sở, cớ sao năng
sinh ba ngàn pháp ư? Cũng dọc cũng ngang tìm cầu
ba ngàn pháp cũng chẳng
thể được, chẳng phải dọc chẳng phải ngang
tìm cầu ba ngàn pháp cũng
chẳng thể được. Tuyệt đường ngôn ngữ dứt
chỗ tâm hành, nên gọi là cảnh chẳng thể nghó bàn.
Trong kinh Đại Niết-bàn nói:
“Sinh sinh chẳng thể nói,
sinh chẳng
sinh chẳng thể nói, chẳng
sinh sinh chẳng thể nói.
Chẳng sinh chẳng sinh chẳng thể nói, tức nghóa đây vậy. Phải biết một pháp trong Đệ nhất nghóa không thể nói, huống gì
ba ngàn pháp. Trong Thế
đế, một tâm còn đầy đủ vô lượng pháp, huống

gì ba ngàn ư?
Như Đức Phật bảo Đức Nữ: “Trong vô minh có
chăng?” Đáp: “Chẳng
có”. “Ngoài có chăng?” Đáp: “Chẳng có”.
“Trong ngoài có chăng?” Đáp:
“Chẳng có”. “Chẳng phải trong chẳng phải ngoài
có chăng?” Đáp: “Chẳng có”.
Phật bảo: “Như vậy mà có”.
Trong kinh Đại Niết-bàn nói: “Có nhân duyên nên cũng có thể được nói”.
Nghóa là nhân duyên
Tứ tất-đàn vậy. Tuy bốn câu ngầm lắng, từ bi
thương xót,
ở trong không danh tướng,
gá danh tướng nói, hoặc làm thế giới nói tâm đầy đủ tất cả pháp, người nghe vui mừng, như nói ba cõi không pháp
gì riêng biệt chỉ là
nhất tâm tạo nên, tức là văn đó vậy. Hoặc nói
duyên sinh tất cả pháp, người nghe vui mừng. Như nói năm món dục
khiến người đọa lạc vào ác đạo. Thiện tri thức là Đại
nhân duyên, nghóa
là giáo hóa dẫn dắt
khiến được thấy Phật, tức văn đó vậy. Hoặc nói
nhân duyên cộng sinh tất
cả pháp, người nghe vui mừng, như kệ tụng nói:

“Thủy ngân hòa vàng thật, Hay vẽ các sắc tượng.

Công đức hòa pháp thân, Ứng hiện qua nơi nơi”.
Tức văn đó vậy. Hoặc nói lìa
sinh tất cả pháp, người nghe
vui mừng, như nói mười
hai nhân duyên chẳng phải Phật làm nên, chẳng phải
trời người,
Tu-la làm nên, tánh nó tự vậy. Tức văn đó vậy, bốn
câu đây tức Thế giới
tất-đàn nói. Tâm sinh ba ngàn tất cả pháp. Thế nào là Vị nhân (người) tất-đàn? Như nói Phật pháp như biển, chỉ tin
tức vào được. Tin là mẹ đẻ tất cả các thứ công đức. Tất cả thiện pháp do đây
mà được sinh, ông chỉ phát tâm
Tam Bồ-đề thì là xuất gia, giữ giới
cấm đầy đủ, người nghe
sinh tin tức văn đó vậy. Hoặc nói duyên
sinh tất cả
pháp, như nói nếu chẳng
gặp Phật, trải qua vô lượng kiếp chịu khổ địa ngục, do thấy Phật nên được không tín căn. Như từ y lan
sinh ra
chiên-đàn, người nghe
sinh tin, tức văn đó vậy. Hoặc nói hợp sinh tất cả pháp,
như nói nước tâm lắng
trong, tướng châu tự hiện căn lực từ thiện thấy
việc như vậy, người nghe
sinh tin, tức văn đó vậy. Hoặc nói lìa
sinh tất
cả pháp, như nói chẳng
phải nội quán được là trí tuệ, cho đến chẳng phải nội ngoại quán được là trí tuệ.
Nếu có trú, trước ni
Phạm Chí, chút ít tin còn chẳng thể được, huống gì là bỏ tà vào chánh, người nghe
sinh tin tức văn đó vậy. Đó là
Vị nhân tất-đàn. Bốn câu nói tâm
sinh ba ngàn tất
cả pháp vậy. Thế nào là Đối trị tất-đàn? Nói tâm trị tất cả pháp như nói được nhất tâm là muôn tà diệt vậy, tức văn đó vậy. Hoặc nói duyên
làm tất cả ác. Như nói
được nghe Vô thượng đại tuệ minh, tâm định như đất chẳng thể động, tức văn đó vậy. Hoặc nói nhân duyên hòa hợp trị tất cả

ác, như nói
một phần từ tư sinh một phần từ thấy được, tức văn đó vậy. Hoặc nói lìa trị tất cả ác, lúc ta ngồi đạo tràng chẳng đắc một pháp,
thật không lừa dối trẻ
con, dẫn dụ đến nơi tất cả, tức văn đó vậy. Là vì đối trị tất-đàn tâm phá tất cả ác. Thế nào là Đệ nhất nghóa tất-đàn?
Tâm được thấy lý, như
nói khoảnh khắc nghe đó tức đắc cứu cánh Tam
Bồ- đề. Hoặc nói nhân
duyên hòa hợp đắc đạo, ngược giỏi thấy bóng ra
tức được đường ngay.
Hoặc nói lìa năng thấy lý. Như nói không chỗ được tức là được, đã là được không chỗ được, đó gọi là Đệ nhất nghóa bốn
câu thấy lý, huống gì tâm
sinh ba ngàn pháp ư? Yếu chỉ của Phật hoàn
toàn thanh tịnh, chẳng tại nhân duyên chung lìa, tức Thế đế là Đệ nhất
nghóa đế vậy.
Lại nữa, bốn câu thảy đều có thể nói, nói nhân cũng
phải, duyên cũng phải,
chung cũng phải, lìa cũng phải, như vì người mù
nói ve sữa như vỏ ốc
như thóc như tuyết như hộc, người mù nghe các điều nói tức được hiểu.
sữa tức là Thế đế là Đệ nhất nghóa đế, phải biết
trọn ngày nói trọn ngày
chẳng nói, trọn ngày chẳng nói trọn ngày nói, trọn ngày đều ngăn trọn ngày đều chiếu, tức phá tức lập tức lập tức phá, kinh luận đều vậy, các Tôn giả
Thiên Thân Long Thọ soi xét bên trong rành rẽ bên ngoài vừa hợp thời nghi, mỗi mỗi giữ quyền căn cứ mà người thấy hiểu
thiên lệch, người học chấp hạn cục, bèn dấy tên đá, mỗi tự gìn giữ một bên, rất trái với
Thánh đạo vậy. Nếu được ý đây, đều không
thể nói đều có thể
nói. Nếu tùy tiện nghi nên nói pháp vô minh, pháp
tánh sinh tất cả pháp,
như pháp ngủ nghỉ pháp tâm thì có tất cả việc mộng. Tâm cùng duyên hợp thì ba thứ thế gian, ba ngàn tướng tánh đều từ
tâm khởi, một tánh tuy
thiếu mà chẳng không, vô minh tuy nhiều mà
chẳng có. Cớ sao chỉ một
làm nhiều, nhiều chẳng phải nhiều, chỉ nhiều làm, một chẳng
phải thiếu, nên gọi tâm đây là cảnh chẳng thể nghó bàn vậy. Nếu hiểu một tâm tất cả tâm, tất cả tâm một tâm, chẳng phải
một, chẳng phải tất cả,
cho đến khắp cùng tất cả đều là cảnh chẳng thể
nghó bàn. Trên đây là y
theo điều nói của Thai giáo. Nay y cứ Hoa
Nghiêm vô ngại pháp giới
mà nói cảnh giới chẳng nghó bàn là, như trong
phẩm Nhập Pháp Giới ở
kinh Hoa Nghiêm nói: “Đồng tử Thiện Tài ở
trước lầu các lớn
Tỳ-lô-giá-na trang nghiêm tạng, năm vóc gieo xuống
đất, tạm thời kiểm
nghiệm, tư duy quán xét, dùng sức nguyện lớn tin
hiểu sâu chắc vào môn biến Nhất thiết xứ trí thân bình đẳng, hiện khắp
thân đó, tại trước
tất cả Đức Như Lai, trước tất cả Bồ-tát, trước tất cả
thiện tri thức, trước tất cả tháp miếu
Như Lai, trước tất cả hình tượng
Như Lai, trước tất cả trú
xứ chư Phật chư Bồ-tát, trước tất cả pháp bảo, trước
tất cả Thanh văn
Bích-chi-phật và tháp miếu đó, trước tất cả ruộng phước

Thánh chúng, trước tất cả cha mẹ
Tôn giả, trước tất cả mười
phương chúng sinh, đều như nói ở trên, tôn trọng lễ bái tán thán
suốt cùng ngằn mé tương lai không có
ngưng nghỉ, đồng như hư không, không bến bờ
số lượng, đồng với
pháp giới không chướng ngại, đồng thật tế khắp
cùng tất cả, đồng như
Như Lai, không có phân biệt giống như mộng
từ tư khởi, tợ như tượng, hiện bày tất cả giống như ảnh tùy trí tuệ hiện,
tợ tiếng vang do duyên
phát, không có sinh, thay nhau dấy khởi rơi
rụng, không có tánh chỉ tùy
duyên chuyển. Lại quyết định biết tất cả quả
báo đều từ nghiệp
khởi, tất cả các quả đều từ nhân khởi, tất cả các nghiệp đều từ tập khởi, tất cả Phật xuất hiện đều từ tin khởi, tất cả hóa hiện
các sự cúng dường
thảy đều từ nơi quyết định giải khởi. Tất cả hóa Phật
từ tâm cung kính khởi,
tất cả Phật pháp từ thiện căn khởi, tất cả hóa
thân từ phương tiện
khởi, tất cả Phật sự từ đại nguyện khởi, tất cả Bồ-tát tu hành các hạnh từ hồi
hướng khởi, tất cả pháp giới rộng lớn trang
nghiêm từ cảnh giới
Nhất thiết trí mà khởi. Xa lìa đoạn kiến vì biết hồi hướng, xa lìa
thường kiến, vì biết
không sinh. Lìa không nhân kiến vì biết
chánh nhân, lìa điên đảo
kiến vì biết thật lý, lìa tự tại kiến vì biết chẳng do
từ kẻ khác, lìa tự tha
kiến, vì biết theo duyên khởi. Lìa biên chấp kiến, vì biết pháp giới vô biên, lìa vãng lai kiến vì biết như ảnh tượng, lìa
có không kiến vì biết
chẳng sinh diệt. Lìa tất cả pháp kiến vì biết
không không sinh, biết chẳng tự tại, biết nguyện lực
xuất sinh. Lìa tất cả tướng kiến vì vào ngằn mé
không tướng. Biết tất cả pháp vì như hạt giống
sinh mầm, như nhuộm ấn
nổi vân, biết chất như tượng, biết tiếng như vang, biết cảnh như mộng, biết nghiệp như huyễn, rõ đời do tâm hiện.
Rõ quả nhân khởi, rõ báo
nghiệp tập, rõ biết tất cả các pháp công đức đều
từ phương tiện khéo léo
của Bồ-tát sinh ra. Đồng tử Thiện Tài vào trí như vậy, đoan chánh nghiêm khiết tâm niệm, ở trước lầu quán, giở thân
gieo mình ân cần đảnh
lễ, thiện căn chẳng nghó bàn đổ chảy vào thân
tâm mát mẻ vui đượm,
từ đất đứng dậy nhất tâm chiêm ngưỡng, mắt
chẳng tạm rời, chắp tay nhiễu quanh qua vô
lượng vòng, khởi ý niệm
rằng: Lầu các lớn này
là nơi trụ xứ của bậc giải không vô tướng vô
nguyện, là nơi trú xứ
của bậc đối với tất cả pháp không phân biệt, là nơi trú xứ của bậc biết tất cả chúng
sinh không thể được, là nơi trú xứ của bậc biết tất cả pháp
không sinh, là nơi trú xứ của bậc chẳng đắm trước tất cả thế gian là nơi trú xứ của bậc chẳng đắm trước tất cả hang hốc vườn nhà,
 là nơi trú xứ của bậc chẳng đắm trước tất cả hang hốc vườn nhà, là nơi trú xứ của bậc chẳng vui thích tất cả tụ lạc, là nơi trú xứ của bậc
chẳng nương tựa tất cả
cảnh giới, là nơi trú xứ của bậc lìa tất cả tưởng, là nơi
trú xứ của
bậc biết tất cả pháp không tự tánh, là nơi trú xứ của bậc
dứt trừ tất cả nghiệp
phân biệt, là nơi trú xứ của bậc lìa tất cả tâm tưởng
ý thức, là trí trú xứ
của bậc chẳng vào chẳng ra các đường, là nơi trú xứ của bậc vào tất cả
Bát-nhã ba-la-mật
sâu mầu, là nơi trú xứ của bậc năng dùng phương tiện trú pháp giới, phổ môn, là nơi trú xứ của bậc
dứt diệt tất cả lửa
phiền não, là nơi trú xứ của bậc dùng trí tuệ
tăng thượng đoạn trừ tất cả kiến ái mạn, là nơi trú xứ của bậc
sinh ra các
Thiền Tam- muội thông minh mà dạo chơi, là nơi trú xứ của bậc quán
sát tất cả cảnh giới
Tam-muội của Bồ-tát, là nơi trú xứ cũa bậc an trú tất cả nơi
của Như Lai, là nói trú
xứ của bậc dùng từ một kiếp vào tất cả kiếp, từ tất cả kiếp vào một kiếp mà chẳng hoại tướng nói, là nơi trú xứ của
bậc từmột cõi vào tất
cả cõi từ tất cả cõi vào một cõi mà chẳng
hoại tướng nó, là nơi trú xứ của bậc từ một pháp vào tất cả pháp, từ tất cả pháp
vào một pháp mà chẳng
hoại tướng nó, là nơi trú xứ của bậc từ một
chúng sinh vào tất cả
chúng sinh từ tất cả chúng sinh vào một chúng sinh
mà chẳng hoại tướng
nó, là nơi trú xứ của bậc tư ømột Phật vào tất cả
Phật, từ tất cả Phật
vào một Phật mà chẳng hoại tướng nó, là nơi trú xứ của bậc ở trong một niệm mà biết tất cả ba đời,
 là nơi trú xứ của bậc ở trong một niệm đến khắp tất cả cõi nước.
Cho đến, lúc bấy giờ, Đồng tử Thiện Tài cung kính đi nhiễu quanh Đại
Bồ-tát Di-lặc theo phía phải rồi mà bạch thưa cùng
Bồ-tát rằng: Cúi mong Bồ-tát mở cửa lầu các cho
tôi được vào! Khi ấy
Bồ-tát Di-lặc đến trước lầu các, khảy móng tay
vang tiếng, cửa lầu các
liền mở, bảo Thiện Tài, Đồng tử Thiện Tài tâm vui mừng vào rồi bèn đóng cửa, thấy lầu các đó rộng lớn vô lượng đồng
như hư không, cho đến tự
thấy thân đó khắp ở trong tất cả lầu các, thấy
đủ các thứ cảnh giới
tự tại chẳng thể nghó bàn, Bồ-tát Di-lặc ba đời hành hạnh
Bồ-tát thực hành việc tám tướng thành đạo. Bấy giờ
Bồ-tát Di-lặc liền gồm
sức thần vào trong lầu các, khảy móng tay
vang tiếng, bảo Đồng tử
Thiện Tài rằng: “Này thiện nam! Khởi pháp tánh như vậy, đây là tướng của
Bồ-tát biết các pháp trí nhân duyên tụ tập hiện nên, tự
tánh như vậy như huyễn
như mộng như ảnh như tượng đều chẳng thành
tựu, cho đến thí như
Huyễn sư làm các việc huyễn, không từ đâu lại không đi đến đâu, tuy không đi lại nhưng vì
sức huyễn nên phân biệt
có thể thấy, việc trang nghiêm kia cũng lại như vậy, không từ đâu đến cũng chẳng đi đâu, tuy không đến đi nhưng vì do
sức trí huyễn tập quán
chẳng thể nghó bàn và do
nguyện lực lớn ngày trước hiển hiện như vậy”, giải thích: Khảy móng tay
vang tiếng, cửa đó liền mở, tức mở nói phát
minh lúc chợt thấy tánh
gọi đó là mở. Vào rồi đóng cửa lại, tức chỗ ngộ như
bản (vốn
sẵn) chẳng phải từ mới được, nên gọi là đóng lại.
Hoặc nói Bồ-tát từ thị khảy
móng tay phát tiếng cửa đó liền mở, là nghóa của rõ tiếng là chấn động mở bày, khảy móng tay là nghóa của khử trừ bụi
nhơ, bụi dơ mất vọng
chấp dứt sạch thì cửa pháp tự mở. Đồng tử
Thiện Tài vào rồi, cửa đó liền đóng lại là vì mê mất trí hiện nên gọi là mở, trí không trong ngoài hay
khoảng giữa, không ra không vào không
mê không chứng, gọi đó là đóng lại. Thấy lầu các đó rộng lớn vô lượng đồng như hư không là cảnh giới của trí vậy. Tự tánh như vậy như huyễn như mộng như ảnh như tượng thảy đều chẳng thành tựu là gồm tất cả
vô biên cảnh giới Phật
sự chẳng nghó bàn trên. Vì tánh pháp nhó của chân như tùy duyên, tuy tức tùy duyên pháp như thế về tánh, vì lúc tùy
duyên tợ có hiển hiện,
như nhìn Huyễn pháp chẳng có mà có, như trông
cảnh mộng chẳng thấy mà
thấy, như ảnh trong nước chẳng ra chẳng vào,
tợ tượng trong gương
chẳng trong chẳng ngoài, vì vô tánh tùy duyên
vậy. Lý chẳng thành tựu
vì tùy duyên không tánh vậy, sự chẳng thành tựu, nếu lý
sự chẳng thành tức tất cả pháp đều
chẳng thành, nên nói đều chẳng thành tựu, chỉ như vậy như vậy hiển hiện, như vậy như
vậy chứng biết, rõ ràng rành rẽ lại đồng như
Tông Kính, từng ánh
sáng
xen lẫn vào, từng bóng ảnh cùng hợp, như mười Huyền môn lớp lớp vô
tận. Mười Huyền môn
tức: Một là, môn đồng thời đầy đủ tương ưng.
Đại sư Trí Nghiễm giải thích rằng: Đây là thuyết
nói về tương ưng không
có trước sau, mười
Huyền môn đây mỗi mỗi đều đủ mười pháp đồng
thời đầy đủ.
Một là, giáo nghóa, hai là,
sự lý, ba là, cảnh trí, bốn là, hạnh
vị, năm là, nhân quả,
sáu là, y chánh, bảy, là thể dụng, tám là, nhân
pháp, chín là,
nghịch thuận, mười là, cảm ứng, tùy có một xứ tức đủ
mười pháp đây đều là
đồng thời đầy đủ. Nay tạm y cứ nhân quả đồng thời,
 như thuyết nhân quả của Tiểu thừa tức chuyển nhân để thành quả, nhân diệt mới quả thành.
 Nếu nhân quả Đại thừa cũng được đồng thời mà chẳng rõ bày vô tận, như tợ nhà duyên để thành nhà,
 nhân quả đồng thời thành mà chẳng thành vật khác, vì nhân có thân
sơ vậy, do đó thành có hết vậy. Như tông Nhất thừa nói rõ nhân quả đồng thời là nên
duyên sơ để vào thân,
cho nên như lúc nhà thành thì tất cả pháp giới đều
một lúc thành, nếu có
một pháp chẳng thành thì nhà đó cũng chẳng
thành, tợ như bước đầu
tiên nếu đến thì tất cả bước đều đến, nếu có
một bước chẳng phải đến thì tất cả bước đều chẳng phải đến. Nên trong
kinh nói: “Tuy thành Đẳng chánh giác mà chẳng bỏ tâm phát mới đầu. Do đó, một thành tất cả thành, là pháp môn nhất tế vậy”;
Hai là, môn cảnh
giới Nhân-đà-la. Đây
là thuyết ước về thí dụ, như lưới châu trên điện Đế-

thích trong mỗi
một hạt chỗ qua lại hiện tất cả ảnh tượng vô tận, trong một bảo châu
sáng rỡ muôn
sắc lớp lớp ánh ngời rõ ràng rành rẽ, huống gì trong pháp giới nhất tâm đây tất cả nhân pháp cảnh trí lớp lớp xen
lẫn vào, vì tánh chân
như rốt ráo vô tận vậy. Lớp lớp lại lớp lớp,
vô tận lại vô tận vậy.
Trong luận nói: “Lưới trời Đế thích có riêng khác chỉ
trí mới biết, chẳng phải chỗ mắt thấy. Lưới trời đồng thời, lưới đó là do các
báu xâu kết cùng hợp
thành, pháp đường thiện trụ đó ngang rộng bốn mươi do-tuần, cũng là do các báu hợp lại mà thành. Lưới đó trong mỗi mỗi
lỗ tơ xâu xỏ đều có
minh châu, thể châu đó sáng sạch, lưới báu xen
nhau qua lại ánh hiện,
trong mỗi mỗi lưới châu đều có toàn thân lưới
châu, và bốn mươi
do-tuần Bảo Điện mỗi mỗi đều toàn thân ở trong đó
qua lại hiển hiện, như
ảnh hiện của châu và lưới. Điện đó, mỗi mỗi
rường cột, mỗi một xà
trụ, mỗi một tường vách, mỗi một trụ ngắn, trong
mỗi mỗi gương tượng
đều có ảnh điện lưới châu, lớp lớp hỗ tương ánh
hiện, nên nói như lưới
trời Đế Thích lớp lớp vô tận, pháp, nay đây cũng
lại như vậy, trong mỗi mỗi vị, trong mỗi mỗi pháp, trong mỗi mỗi bụi
trần, trong mỗi mỗi
cảnh tượng, trong mỗi mỗi danh tự, cho đến chim
đời mười đời, mỗi mỗi cùng khắp pháp giới, đều do hai trí chân tục hỗ
tương hiện bày xen lẫn
khắp cùng pháp giới. Như trong phẩm Pháp Giới
nói: “Nơi tham vấn của
Đồng từ Thiện Tài, đầu tiên đến Bồ-tát Văn
Thù, cuối cùng đến
Bồ-tát Di-lặc Phổ Hiền, năm mươi ba vị Thiện tri
thức. Trong đó, Tỳ-kheo,
Tỳ-kheo ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di, đồng nam đồng nữ, Tiên nhân
ngoại đạo, Bà-la-môn,
Trưởng giả, Cư só, Thiên thần
Địa thần, Dạ thần Thú
thần, Quốc vương, Vương phi, các Đại Bồ-tát v.v… mỗi mỗi ở đạo tràng lớn qua lại làm chủ bạn, đồng nói cảnh giới
Xá-na, như Phật ra đời,
hoặc chẳng ra đời, pháp giới đây pháp nhó thường trụ không có đổi khác. Lại như Đồng tử
Thiện Tài đến nơi
Phật Di-lặc,
mới đầu lên một các
vào rồi thấy trong các đó rộng lớn vô lượng đồng
như hư không, riêng có
lầu các nhiều nói không thể hết xếp bày trong đó, mỗi mỗi cũng đồng như hư không, trong mỗi các đều nghe
Bồ-tát Di-lặc giảng nói pháp môn của
Bồ-tát nhất
sinh có được, trong cảnh tượng
của trong mỗi mỗi các
hợp việc ba đời không có trước sau. Di-lặc là tương lai
thành Phật,
Thiện Tài tức là mới đầu phát tâm, trong khoảng
một niệm mà năng tương
hội, đó là nương tựa nơi trí pháp giới nhân
thành Phật, chẳng phải
luận bàn trước sau, lấy xưa nhiễm ấn nay, dung
nay thông xưa, dung hợp không hai. Lại dùng một các làm tổng, một trí bao gồm
muôn thiện, nhiều các làm biệt, thể dụng lớp lớp tự tại vô ngại.
Đó là Đồng tử Thiện
Tài nhân bản trí chẳng động, nhân phàm vào Thánh,

đến trong lầu
các đây cùng chư Phật ba đời hội đồng không hai.
Môn của Tổng biệt đồng
khác lưới trời Đế- thích, tất cả chúng sinh có năng phát tâm nhân đó cũng lại như vậy, chưa thấy
Bồ-tát Phổ Hiền khởi tâm rộng lớn đồng như hư không, tức nghe danh tự
Phổ Hiền bèn thấy tự thân mình vào thân
Phổ Hiền, quán trong mỗi mỗi lỗ chân lông
Phổ Hiền đều có cõi
nước rộng lớn, địa, thủy, hỏa, phong luân đều tại
trong đó, ở trong một
niệm dất bước nhiều chẳng thể nói chẳng thể nói,
mỗi bước bước qua số
cõi Phật nhiều chẳng thể nói, niệm niệm nghiên cứu trải qua
số kiếp chẳng thể nói, chẳng thể cùng tận ngằn mé của một chân lông đó.
Quán sát lại tự thân mình trong mỗi mỗi lỗ chân lông,
Phổ Hiền cũng tại trong
đó, mỗi mỗi lỗ chân lông đều đồng như hư
không, chẳng chướng ngại
nhau, đó là môn pháp như thế pháp giới hằng chân, hành nương lý hiện, dụng xứng thể cùng, tức là
Thiện Tài thường hành, Phổ
Hiền hạnh mãn, như trong phẩm Thập Định ở
kinh Hoa Nghiêm nói: “Phật tử!
Bồ-tát Ma-ha-tát đây có một
hoa sen, hoa đó rộng
lớn khắp mười phương
tế, dùng là không thể nói, báu không thể nói, mùi hương không thể nói để
trang nghiêm. Báu không thể nói đó lại mỗi mỗi hiện bày các thứ báu,
sạch
sẽ tốt đẹp rất khéo an trú, hoa đó thường tỏa phóng ánh
sáng có các
màu sắc, chiếu khắp mười phương tất cả thế giới không có
chướng ngại, vàng ròng làm lưới phủ khắp trên đó,
khánh báu móc treo phát
ra âm thanh vi diệu, âm thanh đó diễn xướng tất
cả trí pháp, hoa
sen lớn đó đầy đủ chỗ
sinh khởi tất cả thiện pháp thanh tịnh trang nghiêm của Đức
Như Lai, tốt lành phô bày, thần lực hiện
nên, có mười ngàn
A-tăng-kỳ công đức thanh tịnh chỗ thành tựu Diệu
đạo của Bồ-tát, nơi
sinh ra tất cả trí tâm, ảnh chư Phật mười phương
hiển hiện ở trong, thế
gian chiêm ngưỡng giống như tháp Phật, chúng
sinh trông thấy thảy đều kính lễ, từ năng rõ huyễn chánh pháp
sinh ra, tất
cả thế gian chẳng thể
làm thí dụ, Bồ-tát Ma-ha-tát ngồi kiết già trên
hoa sen đó, thân tướng
lớn nhỏ tương xứng với hoa, do sức thần của tất
cả chư Phật gia hộ khiến
mỗi mỗi lỗ chân lông của Bồ-tát phóng ra trăm ngàn muôn ức na-do-tha ánh
sáng như
số bụi trần các cõi
Phật nhiều không thể nói, mỗi mỗi ánh
sáng hiện trăm ngàn muôn ức
na-do-tha ma-ni báu như số
bụi trần các cõi Phật nhiều không thể nói, đều gọi
là Phổ Quang Minh Tạng,
dùng các thứ sắc tướng để trang nghiêm, do vô lượng công đức thành tựu, dùng các thứ báu và hoa làm lưới che
phủ phía trên, rải trăm ngàn ức na-do-tha diệu hương thù thắng, vô
lượng sắc tướng các
thứ trang nghiêm, lại hiện lọng báu trang nghiêm
không thể nói để che phía trên, mỗi mỗi ma-ni báu
đều hiện trăm ngàn muôn

ức na-do-tha
lầu các số nhiều như bụi trần các cõi Phật chẳng thể
nói, mỗi mỗi lầu các
hiện trăm ngàn muôn ức na-do-tha tòa sư tử Liên
hoa tạng số nhiều như bụi
trần các cõi Phật chẳng thể nói. Mỗi mỗi tòa
sư tử hiện trăm ngàn muôn ức na-do-tha ánh
sáng
số nhiều như bụi
trần các cõi Phật chẳng
thể nói, mỗi mỗi ánh sáng hiện trăm ngàn muôn ức
na-do-tha sắc tướng số nhiều như bụi trần các cõi
Phật chẳng thể
nói, mỗi mỗi sắc tướng
hiện trăm ngàn muôn ức na-do-tha vòng ánh sáng
sốnhiều như bụi trần các cõi Phật chẳng thể nói, mỗi mỗi vòng ánh
sáng hiện trăm ngàn muôn ức na-do-tha hoa báu ma-ni
Tỳ-lô-giá-na
số nhiều như bụi trần các cõi Phật chẳng thể nói, mỗi mỗi hoa hiện trăm ngàn muôn ức na-do-tha đài
số nhiều như bụi trần các cõi Phật không thể
nói, mỗi mỗi đài hiện
trăm ngàn muôn ức na-do-tha Phật số nhiều như
bụi trần các cõi Phật
chẳng thể nói, mỗi mỗi Phật hiện trăm ngàn muôn
ức na-do-tha Thần biến số
nhiều như bụi trần các cõi Phật chẳng thể nói, mỗi mỗi Thần biến khiến
sạch trăm ngàn muôn ức na-do-tha chúng
sinh số nhiều như bụi trần các cõi Phật chẳng thể nói. Trong mỗi mỗi
chúng chúng sinh hiện trăm
ngàn muôn ức na-do-tha chư Phật tự tại số
nhiều như bụi trần các
cõi Phật chẳng thể nói, mỗi mỗi tự tại mưa trăm
ngàn muôn ức na-do-tha
Phật pháp số nhiều như bụi trần các cõi Phật
chẳng thể nói, mỗi mỗi Phật pháp có trăm ngàn
muôn ức na-do-tha
Tu-đa-la số nhiều như bụi
trần các cõi Phật chẳng thể nói, mỗi mỗi Tu-đa-la
nói trăm ngàn muôn ức
na-do-tha pháp môn số nhiều như bụi trần các cõi Phật chẳng thể nói, mỗi mỗi pháp môn có trăm ngàn muôn ức
na-do-tha pháp luân nơi vào của
Kim cang trí, ngôn từ
sai biệt mỗi mỗi
riêng diễn nói, mỗi mỗi pháp luân thành thục trăm ngàn muôn ức na-do-tha
chúng sinh giới
số nhiều như bụi trần các cõi Phật chẳng thể nói.
Mỗi mỗi chúng sinh giới có
trăm ngàn muôn ức na-do-tha chúng sinh số nhiều như bụi trần các cõi Phật chẳng thể nói, ở trong Phật pháp mà được
điều phục. Phật tử!
Bồ-tát Ma-ha-tát trú Tam-muội hiện bày cảnh giới
thần thông như vậy vô
lượng biến hóa, đều biết như huyễn mà chẳng
nhiễm đắm”. Phàm, hoa
sen là phô bày nhân quả đồng thời, thanh tịnh không nhiễm, huống gì tự tánh tâm thanh tịnh năng khởi nhân môn của
Phổ Hiền vô tận, viên mãn biển quả của
Xá-na vô tác, lý
sự
suốt
cùng, buông cuộn đồng
thời, khởi hết tùy duyên mà không nhiễm đắm.
Lại nữa, trong phẩm Thập Định nói: “Thí như có
người bị quỷ gìn giữ, thân đó đánh động chẳng
được tự an, quỷ chẳng hiện thân, khiến thân
khác như vậy. Bồ-tát
Ma-ha-tát trú Tam-muội đây cũng lại như vậy, tự thân nhập định thân khác khởi, thân khác nhập định tự thân khởi. Phật tử!

Thí như thây
chết do sức chú thuật nên có thể dậy đi, tùy làm
mọi việc thảy đều thành tựu. Thây chết và chú
thuật tuy mỗi tự riêng khác mà năng hòa hợp thành tựu việc ấy.
Bồ-tát Ma-ha-tát trú
Tam-muội đây cũng lại như vậy, đồng cảnh nhập định cảnh khác khởi, cảnh khác nhập định đồng cảnh khởi, Phật tử! Thí như
Tỳ-kheo được tâm tự tại, hoặc dùng một thân làm
nhiều thân, hoặc dùng nhiều thân làm một
thân, chẳng phải một
thân chết nhiều thân sống, chẳng phải nhiều thân
chết một thân sống,
Bồ-tát Ma-ha-tát trú Tam-muội đây cũng lại như
vậy, một thân vào định
nhiều thân khởi, nhiều thân vào định một thân
khởi. Phật tử! Thí như đại địa, mùi vị chỉ một,
sinh mọc mầm mống mỗi mỗi mùi vị
riêng khác. Đất tuy không riêng khác mà mùi vị có
sai khác.
Bồ- tát Ma-ha-tát trú
Tam-muội đây cũng lại như vậy. Không chỗ phân
biệt nhưng có một thứ
vào định nhiều thứ khởi, nhiều thứ vào định một thứ khởi. Cho đến thí như cung điện nơi trú của
Diệu Quang Đại
Phạm Thiên Vương gọi là Nhất thiết trí thế gian tối thắng thanh tịnh
tạng, trong cung điện lớn đó thấy khắp ba ngàn đại thiên thế giới các
bốn thiên hạ, cung trời, cung rồng,
cung Dạ-xoa,
cung Càn-thát-bà,
cung A- tu-la,
cung Ca-lâu-la,
cung Khẩn-na-la,
cung Ma-hầu-la, trú xứ của nhân gian và ba đường xấu ác, núi Tu-di các thứ núi v.v… biển lớn
sông rạch bờ đầm
suối nguồn thành ấp tụ lạc cây rừng các thứ báu, tất cả các thứ trang nghiêm như vậy, tận cùng đại luân vi nơi có ngằn mé, cho đến giữa không trung bụi trần nhỏ nhiệm thảy đều hiển hiện trong
phạm cung, như đối trước
gương sáng thấy ảnh tượng mặt nó. Bồ-tát
Ma-ha- tát trú
Tam-muội thân
sai biệt của tất cả chúng
sinh đây, biết các thứ
cõi thấy các thứ Phật,
độ các thứ chúng, chứng các thứ pháp, thành các
thứ hạnh, tròn đầy các
thứ giải, vào các thứ Tam-muội, khởi các thứ thần thông, đắc các thứ trí tuệ, trú các thứ
sát-na tế”.
Lại nữa, trong phẩm Nhập
Pháp Giới nói: “Bấy giờ, Đồng tử
Thiện Tài phát tâm
niệm đó rồi, liền đến nơi Dạ thần
Hỷ Mục quán
sát
chúng sinh, thấy Dạ thần
đó ở trong chúng hội
đạo tràng của Đức Như Lai, ngồi tòa sư tử Liên Hoa tạng, vào Đại thế lực Phổ hỷ tràng
giải thoát, mỗi mỗi lỗ chân lông
trên tự thân tỏa ra vô
lượng thân mây biến hóa, tùy nơi thích ứng mà dùng âm ngôn vi diệu diệu giảng nói pháp, nhiếp khắp vô lượng tất cả
chúng sinh, đều khiến hoan
hỷ mà được lợi ích, cho đến lại tỏa thân mây
như số bụi trần trong tất
cả thế giới đến khắp trước tất cả chúng sinh,
trong mỗi niệm hiện bày
tất cả hạnh nguyện của Bồ-tát Phổ Hiền, trong mỗi niệm hiện bày Đại nguyện thanh tịnh khắp đầy pháp giới, trong mỗi niệm hiện bày nghiêm tịnh tất cả biển thế giới, trong mỗi niệm hiện bày
cúng dường tất cả biển
Như Lai, trong mỗi niệm hiện bày vào tất cả biển pháp môn, trong mỗi niệm hiện bày vào tất cả biển thế giới như
số bụi trần, trong mỗi
niệm hiện bày đến tất cả cõi tận cùng kiếp số
vị lai thanh tịnh tu hành Nhất thiết trí đạo. Trong mỗi
niệm hiện bày vào sức Như Lai, trong mỗi niệm hiện
bày vào biển phương tiện của tất cả ba đời, trong mỗi niệm hiện bày đến tất cả cõi hiện các thứ thần
thông biến hóa. Trong mỗi niệm hiện bày tất cả hạnh nguyện của các
Bồ-tát khiến tất cả chúng
sinh trú
Nhất thiết trí, làm nên mọi
sự như vậy thường
luôn chẳng ngưng nghỉ. Do
đó Tuyền Phục có kệ tụng rằng:

“Lúc nơi lưới trời hiện các thứ,
Tất cả trí thông không quái ngại”. Như trên,
hạnh của lưới trời Đế- thích, tông của vô tận,
nếu dùng môn duyên khởi tương do thì ẩn hiển qua
lại dấy khởi, một nhiều vào nhau, nếu dùng môn pháp tánh dung thông thì không hữu dung thông
lý sự tương tức, cho
đến tất cả tuệ của thần thông tự tại, môn ra vào diệu định đều chẳng lìa chân tâm vô tận rốt ráo vô ngại đây, phải quy về Tông Kính pháp như
thếchiếu sáng. Lại dùng
sáu tướng mười
huyền bao gồm đó, rành
rẽ có thể thấy; Ba là, môn bí mật ẩn hiển đều
thành, đây là căn cứ
ở duyên nói. Do đó, Đức Như Lai trong một niệm
đầy đủ tám tướng thành đạo chẳng ra ngoài ngằn
mé sát-na, vì lúc giáng
sinh tức là lúc thành
đạo, tức là lúc độ người, tức là lúc nhập diệt. Tại
sao? Vì tất cả pháp môn
đều thành, một thành tất cả thành, do đó gọi là bí mật, cho nên ẩn thì nhất tâm
không tướng, hiển thì muôn pháp nêu
hình, tánh tướng đồng
thời, không hữu vô ngại; Bốn là, môn vi tế tương
dung an lập. Đây là căn cứ tướng mà nói. Vi tế có hai:
Một là, chỗ dung
chứa vi tế, vì lỗ chân lông xứng tánh năng dung chứa các cõi, các cõi
còn tướng đã chẳng
thể khắp, do đó chỗ dung vi tế vậy. Hai là, năng
dung vi tế, vì một mảy
trần một sợi lông tức năng dung chứa nên tất cả
sự lý chủ bạn một nhiều nhiễm tịnh v.v… đều từ
trong nhất tâm đồng
hiện. Nếu các môn ẩn
ánh qua lại hiển phát, lớp lớp lại lớp lớp thành vô
tận đó tức là gồm
trong môn lưới Đế- thích. Nếu các môn một lúc rõ
ràng đều hiện, giống như mũi tên nhọn bằng đầu hiển hiện chẳng
phòng ngại nhau, đó tức là gồm trong môn vi tế đây vậy. Như trong kinh nói
rõ: “Trong một bụi trần
thấy các cõi nước dơ sạch sai biệt nhiều chẳng
thể nói”. Lại nói: “Vô
tận cõi Phật chẳng vượt ngoài một bụi trần.” ; Năm là, môn mười đời cách pháp dị thành, đây là nói về ba đời mà nói,
mười đời như vậy do
sức duyên khởi nên tương tức lại tương nhập mà
chẳng mất tướng ba đời
trước sau dài ngắn, nên nói là cách pháp, tất cả mười
pháp giáo
nghóa ly ùsự v.v… tương tức lại tương nhập mà chẳng mất
đầu cuối sùng bái, nên
gọi là dị thành. Mười đời là ba đời đắp đổi tức nhau vào nhau tức thành chín đời, bó buộc làm một niệm,
 một niệm tức là đời bình đẳng, hợp với chín trước làm mười đời, như năm ngón tay
thành bày tay chẳng mất
năm ngón, mười đời một niệm chẳng hoại ngắn
dài. Trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng rằng:

“Vô lượng vô số kiếp, Hiểu đó tức một niệm,

Biết niệm cũng không niệm, Thấy thế gian như vậy.

Vô lượng các cõi nước, Một niệm đều siêu việt,
Trải qua vô lượng kiếp, Chẳng động nơi bản xứ.
Chẳng thể nói các kiếp, Tức là khoảnh khắc ngắn,
Chớ thấy ngắn và dài,
Rốt ráo pháp sát-na.

Tâm trú ở thế gian, Thế gian trú ở tâm,
Ở
đây chẳng vọng khởi, Hai, chẳng hai phân biệt.” Lại nữa,
trong phẩm Hồi Hướng có kệ tụng nói:

“Có số không số tất cả kiếp, Bồ-tát rõ biết tức
một niệm, Ở đây khéo vào Bồ-tát hạnh.

Thường xuyên tu tập chẳng thối lùi.”

Sáu là, môn các tạng thuần tạp đầy đủ đức. Đây là nói về
các hành mà nói, như tợ
căn cứ một môn thí mà nói thì tất cả muôn
pháp thảy đều gọi là
thí thì là thuần mà môn thí đây tức đầy đủ các độ
v.v… muôn hạnh gọi là
tạp, thuần tạp như vậy chẳng trở ngại nhau, nên
gọi là đầy đủ đức,
vì nghóa thuần tạp mảy may chẳng lạm, chủ bạn qua lại lập năng
sở
cùng sinh, đầy đủ đức tròn chứa, cùng gồm
vô ngại; Bảy là, môn một nhiều chứa nhau
chẳng đồng. Đây là nói về lý mà nói, một nhiều duyên khởi như vậy đều là lực dụng của Hải ấn pháp tánh thật đức trong pháp giới mà được như vậy, chẳng phải phương tiện
duyên tu thành đạt nên,
tùy trong lặng thì luận bàn một nghóa, tùy trí dụng thì hiện bày nhiều môn, chẳng phải một chẳng
phải nhiều, luôn chẳng mất thể, mà nhiều mà một, đâu ngại tùy duyên. Đây là pháp Đại
duyên khởi Đà-la-ni, nếu không một tức tất cả
chẳng thành, nói là một tức chẳng phải tự tánh một, do duyên khởi mà thành cho đến mười, đều chẳng phải tự tánh mười, vì do duyên
khởi thành. Cho nên tất cả duyên khởi đều không tự tánh, tùy bỏ một duyên tức tất cả
chẳng thành. Vì thế, trong một tức đầy đủ nhiều mới gọi là duyên khởi một vậy.
Vì vậy, nhiều trong một, một trong nhiều chứa nhau vô ngại, nhưng chẳng
cùng phải. Hỏi: Nghóa môn
một nhiều là đồng thời đầy đủ, hay là trước
sau chẳng đồng ư? Đáp: Tức đầy đủ tức
trước sau, nghịch thuận đồng thể đức dụng
tự tại. Hỏi: Nói về nghóa đến đi tức vào, tướng nó
thế nào? Đáp: Tự vị chẳng động mà luôn đến đi.
Tại sao? Khứ lai chẳng động tức là một vật, chỉ vì
sinh trí hiển lý nên nói các nghóa đến đi v.v… Hỏi: Là do trí ư? Hay pháp như vậy? Đáp: Đồng thời đầy đủ vậy.
Vì một vào nhiều, nhiều vào một nên gọi là
tương dung, tức thể không trước
sau mà chẳng mất tướng của một nhiều, nên nói là
chẳng đồng.
Lại nữa, một
và nhiều qua lại sinh
khởi. Vả lại, một nương tựa nhiều khởi, thì một là
sở khởi mà không có
sức vậy, nhiều là năng khởi nên có
sức vậy, vì
nhiều có sức năng gồm
một, vì một không sức vào ở nhiều, cho nên một
đây luôn là nhiều,
nhiều nương tựa một khởi, chuẩn cứ như trên thì
biết đó. Vầy thì nhiều đây luôn tại trong một, vì
đều có sức và đều không
sức nên mỗi chẳng cùng
vậy, không kia chẳng cùng tồn tại vậy. Vì vậy
có sức một không
sức chẳng trái nghịch nhau vậy, có luôn tồn tại đây vậy, pháp giới duyên khởi lý
số
thường vậy, như trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Bấy giờ, đất
nói rừng cây hẹp nhỏ, do sức thần của Phật nên nói như mũi kim nhọn đều có vô lượng chư
Phật Thế Tôn cùng với quyến
thuộc đều ngồi thọ trai,
các vật thực cũng không sai khác.”; Tám là, môn
các pháp tương tức tự
tại. Đây là căn cứ dụng mà nói,
 như môn lưới trời Đế thích qua lại ánh ngời từng lớp hiện,
 như môn vi tế tức một lúc đều hiện.
 Như môn tức nhau đây là căn cứ ba thế gian viên dung vô ngại tự tại tức nhập mà thành vô tận, như trong lầu các của
Bồ-tát Di-lặc hiện
việc ba đời, pháp môn tự tại như trên tức là pháp giới duyên khởi như lý thật đức đó chẳng phải biến hóa đối duyên phương tiện nên nói vậy.
Nếu theo tông Đại thừa
nói rõ tức nói sức thần biến hóa nên lớn nhỏ
được tương nhập, hoặc nói do
sức
Bồ-tát nên vào, lại nói:
Chẳng hai môn vào, chẳng đồng như thật giáo Nhất thừa
đây nói. Hỏi: Tông này nói rõ tức vào chẳng bàn luận
sức thần mới nói tự thể thường như vậy đó
là lẫn lộn luận cương
giới không đầu không cuối, duyên gì được dẫn
giải mười pháp giáo
nghóa nhâm quả v.v… Đáp: Chỉ vì tùy theo trí sai biệt

vậy. Nêu một
làm chủ, còn các thứ khác làm bạn, giống như lưới trời Đế- thích nêu một lỗ làm đầu hiện trong các lỗ. Một lỗ đã vậy, tất cả
lỗ hiện cũng như vậy.
Lại như Bồ-tát ở các phương đến chứng thành
đều danh hiệu đó, tất
cả mười phương chứng thành đều cũng như vậy.
Do đó thành vô tận đó lại vô tận mà chẳng mất nhân quả thứ lớp trước
sau, mà thể không tăng
giảm, nên trong kinh nói: “Tất cả chúng sinh
thành Phật, Phật quả
chẳng tăng. Chúng sinh giới chẳng giảm”; Chín là,
môn duy tâm hồi chuyển
thiện thành. Đây là nói về tâm, tất cả nghóa
môn vô tận v.v… các lý
sự đều là Như Lai tạng tánh, nơi dựng lập của
chân tâm thanh tịnh, hiển
hiện vô ngại, hoặc thiện hoặc ác, hoặc phàm hoặc Thánh, tùy theo
tâm chuyển, Đức
Như Lai giảng nói kinh Hoa
Nghiêm, thân khắp bảy xứ chín hội, cho đến mười phương pháp giới hư
không giới tất cả đường
lông trong bụi trần đều chẳng lìa nơi đầu tiên thành đạo.
Trong kinh nói: “Tuy là bảy xứ chín hội mà chẳng lìa đạo tràng
tịch diệt”. Lại nói:
“Chẳng lìa cội bình đẳng mà lên trời Đao-lợi.” Đây
thì muôn cảnh muôn duyên
đều chẳng vượt ngoài một chân tâm vậy.
Như trong phẩm Hồi Hướng có kệ tụng nói:

“Tất cả các cõi Phật, Phật tử đều đầy khắp, Bình
đẳng cùng nhất tâm,

Việc làm đều chẳng không. Tất cả đầu sợi lông,

Một lúc thành Chánh giác, Đại nguyện như thế ấy,

Vô lượng vô biên tế.

Hư không và chúng sinh, Pháp giới và Niết-bàn, Thế
gian Phật xuất hiện, Phật trí cảnh giới tâm.
” Hỏi: Nếu tất cả nhiễm tịnh muôn pháp đều do tâm thành,
 như người trước thấy chướng bên ngoài có vật,
 riêng lúc có người vất bỏ vật, tâm còn cho là có, khi ấy vật
thật không,
sao gọi là do tâm
thành ư? Đáp: Nếu tùy trong tâm hư vọng chuyển vật chướng bên ngoài đó,
cũng tùy có hay không
của tâm, đó cũng tâm tùy vất bỏ vật, chẳng mất
vật mà chuyển vậy. Nếu
luận về Như Lai tạng tánh tịnh tâm chân thật mà nói thì vật đó chẵng động bản xứ, thể ứng cả
mười phương, tánh
thường chẳng chuyển, giả
sử dời đến phương khác, mà thường chẳng động
bản xứ vậy. Lại nữa,
lúc mê thì cảnh gồm tâm, lúc ngộ thì tâm gồm cảnh.

Tại sao? Lúc
mê chỉ tùy theo cảnh chuyển, cảnh chánh thì tâm
chánh, cảnh tà thì tâm
tà, đắm trước duyên của tà chánh, thành nghiệp thiện ác.
Như lúc ngộ, biết chỉ tâm ta, tâm có thì cảnh có, tâm không
thì cảnh không, chẳng định duyên của có không, đâu thành riêng biệt của vật
ta, thì chẳng phải có
chẳng phải không mà năng có năng không, mỗi mỗi đều tự tại
chuyển vậy.
Do đó, trong kinh Tịnh
Danh nói: “Thiên ma ngoại đạo đều là người hầu của ta vậy”. Đây còn nói về đối
trị trong giáo, vì bị vật chuyển phương tiện
nói chuyển, nếu thấy ngay người
của tâm tánh, đã không vật
sở chuyển, cũng không trí
năng chuyển.
Bao gồm mười Huyền môn trên đều ở nơi môn Duy tâm hồi chuyển đây
mà thành tựu, chẳng vượt ngoài nghóa của nhất tâm, vì tâm bình đẳng
nghóa là một, tâm sai
biệt nghóa là nhiều, vì một tâm tức tất cả tâm là
nghóa cùng tức, là nghóa
đồng thời tương ưng, đem tất cả tâm vào một tâm
là nghóa cùng vào. Đem
một tâm gồm tất cả tâm là nghóa ẩn. Đem tất
cả tâm giúp một tâm là
nghóa hiển, dùng tâm chẳng hoại sai biệt mà
hiện tâm bình đẳng là
nghóa một trong nhiều, dùng tâm bình đẳng chẳng
ẩn mà hiện tâm sai biệt
là nghóa nhiều trong một. Lại nữa, tâm vi tế nhỏ nhiệm chẳng ngại tâm rộng lớn, tâm rộng lớn chẳng ngại
tâm nhỏ nhiệm, là nghóa một nhiều
chẳng đồng, dùng tâm nhất thật là thuần, tâm
sai biệt là tạp, tâm
sai biệt tức tâm nhất thật, tạp luôn thuần tâm nhất thật tức là tâm
sai biệt, thuần luôn tạp, tức là nghóa các tàng
thuần tạp. Dùng một tâm
đeo mang tất cả tâm trở vào một tâm là nghóa
lưới trời Đế-thích.
Nhân tâm hiện cảnh, thấy cảnh biết tâm là nghóa gá
sự hiển bày pháp, kiếp dài kiếp ngắn,
 thời lượng ngắn dài đều từ tích chứa niệm mà thành,
 một tâm hiện nên là nghóa mười đời.
 Nhân nghóa chánh một tâm diễn nói pháp môn khó nghó, rốt ra kết quy về mất lời tuyệt
suy nghó, tức là nghóa Duy
tâm hồi chuyển. Tự tâm đã vậy, tâm khác cũng vậy, xen lẫn vào nhau lớp lớp vô tận;
Mười là, môn gá
sự hiển bày
pháp sinh giải hiểu. Đây là căn cứ về trí mà nói. Dùng trí quán chiếu
thì muôn pháp như gương,
năng sinh chánh giải chẳng khởi nghiêng lệch, như trong kinh đầu tiên nêu bày thế giới
im sắc, hiển bày trước tiên khởi nói tâm thật tế, thấy mọi
sự tất cả phan tất cả lọng v.v… trong pháp giới đều hiển bày trí hạnh
vô sinh, như Đồng tử
Thiện Tài trông thấy lầu quán vườn rừng đều vào pháp giới.
Mười Huyền môn tự tại vô ngại như trên đều là duyên khởi bởi nhau, đầy đủ
cósức
không sức, có thể
không thể, tức vào cùng
gìn giữ tợ có hiển hiện. Tông Kính đây là môn pháp giới đại
duyên khởi, đều nhân hai nghóa tức vào, được có các môn
thành tựu hiển bày nhất
tâm vô ngại đây, dùng hai pháp thể dụng thành hai
nghóa tức
nhập đó. Một, y cứ thể, có không chẳng không,
đều đồng thể nên có nghóa tướng tức. Hai, nói
về dụng thì có có sức không sức,
qua lại suốt cùng, có
sức gìn giữ không sức nên có nghóa cùng vào. Lại,
do dụng gồm thể, và
không thể riêng biệt nên có cùng vào. Do thể gồm dụng, và không dụng ràng buộc,
 nên chỉ cùng tức, vì thể dụng không hai nên thường cùng tức nhập.
Lại nữa, thể tức là lý, dụng tức
là sự, không phân là lý, phân tức
là sự. Phân và không phân đều không chướng ngại, mỗi mỗi có bốn câu. Trước tiên bốn câu của lý:
Một là, không phân hạn, vì khắp tất cả xứ.
Hai là, chẳng phải
không phân, vì trong một pháp không gì chẳng đầy đủ. Ba là, đầy đủ phân và
không phân, nghóa là phân và không phân chỉ một vị, vì toàn thể tại một pháp mà tất cả xứ
luôn đầy đủ, như quán trong mảy trần, thấy tất cả xứ pháp giới, nên bốn đều chẳng phải dùng tự thể tuyệt đối đãi vậy. Bốn câu
của sự:
Một là, có phân,
vì tùy tự sự tướng
có phân tể vậy; Hai là, không phân, vì toàn thể được
lý vậy. Trong Đại Phẩm
nói: “Sắc khoảng trước sau chẳng thể được.”;
Ba là, đầy đủ phân và
không phân hai nghóa vô ngại, cho nên đầy đủ hai nghóa đây mới là
sự vậy; Bốn là đều
chẳng phải, vì hai nghóa
dung nhiếp vậy, vì tất cả duyên khởi chẳng vượt ngoài
lý sự, vì
sự nên
chẳng phải một, vì lý
nên chẳng phải khác, ở nơi tánh không sai, tùy tướng
có riêng biệt, thì tánh tùy
tướng khác, đây là chẳng khác mà khác, ở nơi
sự có phân, tùy nơi lý
không phân, thì sự tùy lý một, đây là chẳng một mà một, chẳng một mà một mới thành một đó, chẳng khác mà khác
mới thành khác đó. Lại
nữa, lý sự các pháp do chẳng khác mới được
chẳng một. Tại sao? Nếu
khác tức vọng có thể, chẳng nương tựa chân lập vì chẳng nương tựa chân,
 tức chẳng có vọng, nay có vọng là do chẳng khác nên được thành chẳng một, vì vọng ktự thể nên toàn nương tựa
chân mà thành, rõ vọng thành nên cùng chân chẳng một, như
sóng
nương tựa nước, do chẳng khác nước bèn được
thành sóng, vì thành
sóng nên
cùng tánh ướt chẳng
một. Lại, chẳng một chẳng khác, do có năng nương
tựa sở nương tựa vậy,
suốt cùng chẳng khác, như có sóng nên nói sóng tức ướt, do có ướt nên nói nước
tức sóng, cho nên một khác không
tánh, toàn thể cùng gần,
chẳng hoại hình lớn nhỏ mà thành thế tức nhập,
vì lýsự mỗi mỗi đều
không tánh, hỗ tương thành lập, vì sự không thể
cố định, dài chẳng phải
tướng dài, ngắn chẳng phải tướng ngắn. Đã không dài ngắn tức không dụng hoại, vì tức tướng không tướng vậy.
Do đó, kiếp dài tức kiếp ngắn, kiếp ngắn tức kiếp dài, vì không tướng tức
tướng vậy. Bụi trần
lớn vào bụi trần nhỏ, bụi trần nhỏ vào bụi trần
lớn, vì tức nên lý đồng, vì nhập nên sự khác,
vì lý tức sự vậy, chẳng phải khác tức
là chẳng
phải một, vì sự tức lý vậy. Chẳng phải một tức
là chẳng phải khác, do chẳng phải một tức chẳng phải khác vậy.
Nay sự pháp
đây chẳng lìa một nơi
mà toàn khắp mười phương, do chẳng phải khác tức chẳng phải một vậy,
 toàn khắp mười phương mà chẳng động một vị, một không tánh lý, nghóa tự tại thành, nhỏ nhiệm tương dung vô ngại
an lập. Như trên, lý sự
dung thông chẳng phải một chẳng phải khác chẳng phải có chẳng
phải không, chẳng đọa lạc biên tà mới hay ngộ
nhập. Như lý không chia
giới hạn, gọi chung là vô biên, sự có chia giới
hạn nên gọi là hữu
biên. Nếu nương tựa lý thành sự, lý tánh toàn ẩn thì
vô biên tức biên. Nếu
hội sự quy về lý, sự tướng toàn hết thì biên tức
vô biên. Nay thì không như
vậy, chẳng mất lý mà sự hiện, nói biên của
vô biên, chẳng hoại sự
mà lý hiển, gọi là vô biên của biên. Nếu định
nói một khác chẳng phải
một chẳng phải khác, chẳng phải chẳng phải một chẳng phải chẳng phải khác v.v… đều đồng hý luận, chẳng khế
hợp chân như, nên luận
Tam Vô Tánh nói: “Lại nữa, không hý luận gọi
là chân thật”. Không
hý luận là đối với tướng v.v… lìa một khác hư vọng, cho đến nếu chân chứa cùng tướng v.v… khác, tức có ba lỗi quá:
Một là chân như đây chẳng
phải thật thể của tướng v.v…; Hai là tu quán hạnh chẳng nương tựa tướng v.v… làm
phương tiện, được thông đạt chân như; Ba là rõ ngộ chân như rồi thì nên chưa đạt các pháp tướng v.v… vì
chẳng liên quan vậy. Nếu
chân như cùng tướng v.v… là một, cũng có ba
lỗi: Một là, chân như đã không tướng
sai biệt v.v… cũng nên không
sai biệt. Hai là nếu thấy tướng v.v… tức thấy chân như. Ba là, nếu thấy chân như chẳng thể
thanh tịnh, như thấy tướng v.v… thì không có
Thánh nhân, không được
giải thoát, không có
Niết-bàn thế gian và xuất thế
gian khác, cho nên do lìa
một khác v.v… không hý luận nên không biến đổi khác, không biến đổi khác tức là tánh chân thật vậy. Vậy biết chẳng phải một chẳng phải khác chẳng phải có chẳng
phải không, ý chỉ
sâu
xa vủa Tông Kính đây tự
tại viên dung, nghóa là muốn một thì một, muốn khác thì khác, muốn còn thì còn, muốn hết thì hết, khác chẳng ngại
một, hết chẳng ngại còn,
mới là tự tại, thường một thường khác, thường
còn thường hết, gọi là
viên dung. Lại như đùa linh châu, châu đó chẳng
ở không trung, chẳng rơi
trên đất, chẳng ở trong tay, đã chẳng tại ba nơi, cũng chẳng ở một nơi, chẳng ờù trong không tức dụ chẳng ở không
quán, chẳng rơi trên đất tức dụ chẳng ở giả quán, chẳng ở trong tay tức
dụ chẳng ở Trung quán.
Đã chẳng trú ba cũng chẳng thành một, thì chẳng phải một chẳng phải ba mà ba mà một, đó là diệu vậy. Nếu chưa tỏ
ngộ yếu chỉ đây, như có
thấy nghe đều rơi vào đoạn kiếnthường kiến chẳng
thành
huyền diệu. Nếu vào
Tông Kính, không đến
chẳng chân, điều xưa chẳng biết mà nay được biết, điều xưa chẳng thấy mà nay
được thấy. Như trong kinh Đại Niết-bàn nói: “Ở trong một niệm thì hiện
đầy đủ thân năm thú.
Tại sao? Vì được thế lực kinh Đại Niết-bàn của
Đức Như Lai”. Vậy thì gọi là điều xưa chẳng được mà nay được đó, cho đến ở trong một niệm biết tâm chúng
sinh khắp trong
sáu thú, đó gọi là
điều xưa Bồ-tát chẳng
biết mà nay được biết vậy.

<類></類>

<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 39</卷>

Hỏi: Đấng Giác Vương dạy rõ, Đại giáo chỉ quy, Tỳ-kheo ở
thời mạt pháp phải tu
đạo Tứ niệm xứ, yếu chỉ đó thế nào?
Đáp: Đây
là rút từ kinh Đại Niết-bàn chỉ dạy sau cùng. Bao gồm các giáo tích trước đồng với chỉ quy đây. Vì Tứ niệm xứ tức là như
Tông Kính nói rõ
về than, thọ, tâm, pháp. Như trong kinh nói: Phật bảo
A- nan: “Như điều ông
hỏi sau khi Phật nhập Niết-bàn, nên nương tựa
đâu mà trú? A-nan! Nương
tựa Tứ niệm xứ nghiêm thân mà trú, quán
thân tánh tướng đồng
như hư không, gọi là Thân niệm xứ. Quán thọ
chẳng tại trong ngoài
chẳng tại trung gian, gọi là Thọ niệm xứ. Quán tâm chỉ có danh tự, tánh danh tự lìa, gọi là
Tâm niệm xứ. Quán tâm chẳng được pháp thiện chẳng được pháp bất thiện, gọi là
Pháp niệm xứ.
A-nan! Tất cả hành giả nên
phải nương tựa Tứ niệm xứ đây mà trú”. Lại
nói: “Thí như Quốc vương an trú tại nước mình
thân tâm an lạc, nếu ở nước khác thì bị các thứ
khổ, tất cả chúng sinh cũng lại như vậy, nếu năng tự
trú cảnh giới chính mình
thì được an lạc, nếu đến cõi khác thì gặp ác
ma, chịu các khổ não.
Cảnh giới chính mình là Tứ niệm xứ. Cảnh giới
khác tức là năm món dục vậy”. Trong kinh Hoa Thủ nói: “Phật bảo:
Bạt-đà- bà-la! Đến
thời thế đó, tất cả thiện nhân nên niệm tưởng rằng:
“Chúng ta phải tự nương tựa
Tứ niệm xứ. Tứ niệm xứ tức là ở trong
Thánh pháp, tất cả các pháp
đều gọi là niệm xứ”. Tại sao? Tất cả các pháp thường trú tự tánh không năng hoại vậy.
 Tất cả các pháp đều gọi là niệm xứ nên biết tức pháp là tâm, tức tâm là pháp đều đồng một tánh, đâu
năng hoại ư? Nếu có hai
pháp thì năng hoại nhau.” Trong kinh Đại Bảo
Tích có kệ tụng nói:

“Đắc nơi không động là, Thường trú nơi không xứ.”
Nói không động là cảnh giới tự tâm, cảnh giới đó tức không xứ
sở. Như trong kinh Kim Cang
Tam-muội nói: “Tâm không ngằn mé,
chẳng thấy xứ sở”.
Trong Luận Thích nói: “Tâm không ngằn mé là về nguồn
nhất tâm, tâm thể khắp cùng, khắp mười phương nên
không ngằn, khắp ba đời nên không mé. Tuy khắp ba đời mà không khác của xưa nay, tuy khắp mười phương mà không nói của đây kia, nên nói chẳng thấy
xứ sở.” Trong kinh Đại
Pháp Cự Đà-la-ni nói: “Phàm, niệm xứ. Thế
nào nghóa là niệm? Phải
biết là niệm không có nghịch tranh, tùy thuận như pháp hướng đến Bồ-đề, đạt lìa tà niệm không có chuyển dời và
các khác biệt, chỉ là
một tâm vào định chẳng động. Nếu năng như vậy, gọi là
nghóa niệm”. Như Đại
sư Trí Giả ở Thiên thai thuật rộng chân
giải thích, Đại Tiểu đều
xiển dương, giáo quán đều biện giải, sau cùng
chỉ nói chương luận quán
tâm, ý cũng như vậy, cũng như Tổ sư Bồ-tát
Mã Minh rộng giải thích
kinh tạo luận, cuối cùng chỉ chế một quyển Lược Luận, gọi là luận Đại
Thừa Khởi Tín nói rằng:
Có Ma-ha-diễn năng khởi tín căn Đại
thừa, lập hai môn tâm chân như và tâm sinh diệt, tổng mở nhất tâm, biệt bày thể dụng. Nếu rõ đại chỉ nhất tâm đây tức là
khởi tín căn Đại thừa
của tất cả chúng sinh. Nếu người chưa tin, giả sử
trải qua vô lượng ức
kiếp tu hành rộng lớn vẫn chẳng vào chánh tông
của Phật tổ, đều là
Bồ-tát giả danh, chỉ yếu nghóa của một luận đây gồm nhiếp văn rộng của các bộ, đem nguồn gom dòng, có gì chẳng hết, cũng là đại ý của các
Thánh chế tác, cũng là bản hoài của
Tông Kính, là
chỗ biết của chư Phật
là sở chứng của các bậc hiền, đầy đủ các đức muôn hạnh
rộng sâu, Diệu nghóa giải bày rốt ráo chỗ hướng đến.
Tứ niệm xứ đây phá tám
điên đảo: Một là, trong Bất tịnh làm tịnh tưởng, hai
là, trong khổ làm lạc
tưởng, ba là, trong vô thường làm thường tưởng, bốn là, trong vô ngã làm ngã tưởng. Đó là bốn đảo của phàm phu ngoại
đạo. Lại nữa: Một là,
trong tịnh làm bất tịnh tưởng, hai là, trong lạc làm
khổ tưởng, ba là, trong
thường làm vô thường tưởng, bốn là, trong ngã làm vô ngã tưởng, đó là bốn đảo của hàng
Nhị thừa, cộng thành tám đảo. Vì vậy tu quán Tứ niệm xứ phá tám điên đảo, ở trong đó mà
nhập Niết- bàn, là bản hoài của mười phương chư Phật xuất hiện nơi đời, rốt ráo
chỉ quy trong tạng Bí mật,
sau cùng buông nơi xả thân mạng, chánh
đáng nói pháp môn nhất
tâm; đại chỉ của Tông Kính.

Trong Phụ Hành
Ký nói: “Tứ niệm xứ quán là mỗi mỗi niệm xứ thảy đều trước nói rõ về không và giả để phá đảo, tiếp dùng
Trung đạo để kết thành
Bí tạng, tự tha đều đủ, nghóa bao gồm đại tiểu.
Nói đều phá là đã dùng
Trung đạo hiển bày Bí mật tạng, nên Tứ niệm xứ
thảy đều phá đảo. Tại
sao? Vì tức không nên phá thường đảo, nghóa gồm
ở tiểu, vì tức giả
nên phá vô thường đảo, nghóa gần ở đại. Trung
đạo làm chánh nên nói nghóa gồm cả đại tiểu. Vì
tức Trung nên song chiếu đại

tiểu song
chẳng phải đại tiểu. Tức là song chiếu song phá tám đảo.
Ba đế tương tức, gồm
không trước sau, phá không thứ lớp, tức phá tức lập tức chiếu tức ngăn. Bốn tươi bốn héo là trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Phương Đông song
là dụ cho thường và vô thường. Phương Nam
song là dụ cho lạc và
không lạc, phương Tây song là dụ cho ngã và vô
ngã, phương Bắc song là
dụ cho tịnh và bất tịnh. Bốn phương mỗi song, nên gọi là
song thọ, phương diện thảy đều một héo một tươi, tươi dụ cho thường v.v… héo dụ cho vô thường v.v… Đức
Như Lai ở trong, đầu
xoay về hướng Bắc mà
nằm nhập Niết-bàn, biểu thị chẳng phải héo
chẳng phải tươi. Tươi
tức biểu thị giả, khô tức biểu thị không, tức là ở không giả và khoảng giữa đó mà vào
Bí tạng. Trong kinh Hậu
Phân nói: “Một cặp ở phương
Đông tại sau lưng Phật, một cặp ở phương Tây tại
trước mặt Phật, một cặp ở phương Nam tại dưới chân Phật, một cặp ở phương Bắc tại trên đầu Phật. Sau khi Đức Phật nhập
Niết-bàn rồi, hai cặp
ở phương Đông và Tây
hợp làm một cây, hai cặp ở phương Nam và
Bắc cũng hợp làm một. Hai hợp thảy đều phủ che Đức
Như Lai, cây đó buồn thảm đều biến thành
sắc trắng. Thường và vô thường v.v… hai tức
chẳng hai, vì thường,
lạc, ngã, tịnh phủ khắp pháp giới vậy. Hai hợp phủ
che Đức Như Lai tức là
Như Lai khế hợp nơi Bí tạng, cũng niệm xứ,
không gì chẳng phải tịch
diệt, sắc trắng tức là gốc của các màu sắc.
Thường v.v… xứng gốc, nên gọi là biến thành
sắc trắng. Nói đầu xoay về
hướng Bắc, là trong kinh Tăng Nhất A-hàm nói: “Tiêu biểu Phật pháp trú lâu ở
phương Bắc”.
Kinh thứ tư trong
Trường A-hàm nói: “Phật bảo
A-nan: “An đặt đầu ta ở
phương Nam, xoay đầu mặt vì hướng Bắc thì
khiến Phật pháp trú lâu
chẳng diệt”. Huống gì Niết-bàn rốt cùng chẳng
tiêu biểu Bí tạng ư? Nhưng giáo môn của một đời
Đức Phật có các thứ
tiêu biểu, mà văn nghóa
hiển bày không gì vượt qua song thọ. Vì Tư
niệm xứ quán năng làm
môn quán hạnh đầu tiên của Đại tiểu, cho nên như vậy, ân cần di chúc, ý tại nơi đây.
Lại nữa, chỉ hàng phàm phu cho rằng: Thân là tịnh, nói thọ là lạc, chấp tâm là thường, tính pháp là ngã,
 do bốn đảo đó mà khởi tham ái vô minh mà có các hành cho đến lão tử, khổ tập miên man, tám vạn bốn ngàn lửa phiền não thiêu đốt vườn
nhà năm uẩn. Nên trong kinh Pháp
Hoa nói: “Bốn phía đồng thời lửa dữ bốc cháy” tức là dụ cho bốn đảo.
 Nếu người tu Tiểu thừa quán tức quán thân bất tịnh để phá điên đảo tịnh, quán thọ là khổ để phá điên đảo lạc,
quán tâm vô thường để
phá điên đảo thường, quán pháp vô ngã để phá
điên đảo ngã. Vậy thì
do trước mê tâm điên đảo cho rằng: Thân là thường, lạc, ngã, tịnh mà khởi các thứ phiền não tham ái, nay đã quán biết

thân là bất
tịnh cho đến khổ vô thường vô ngã thì chẳng khởi tham
ái vô minh, hành thức
cho đến lão tử diệt thì sông sinh tử nghiêng đổ
đầy biển Niết-bàn, tức
là tranh đua cùng xô đẩy xen nhay ra khỏi nhà lửa đến nơi không còn
lo sợ, đó là nhân duyên khuyên người làm hạnh nhỏ, khiến nương tựa niệm xứ tu đạo vậy. Tứ niệm xứ theo Đại thừa là quán thân năm uẩn
sinh tử chẳng phải tươi chẳng phải héo tức là đại tịch
tịnh. Trong
kinh Niết-bàn nói: “Sắc giải thoát
Niết-bàn cho đến thức
giải thoát Niết-bàn, nếu
tu niệm xứ quán đây tức là quán tất cả chúng
sinh trong
sáu đường, tức là Đại
Niết-bàn thường, lạc, ngã, tịnh đầy đủ
sự thấy biết của Phật.
Như Thường Bất Khinh Bồ-tát viên mãn tín thành tựu.
Trong kinh nói: “Thí cho người xin ăn thấp hèn nhất trong thành
và cúng dường Đức Nan
Thắng Như Lai, công đức đó đồng nhau”. Vậy
thì đâu thể phân biệt
là ruộng phước hay chẳng phải ruộng phước, có thể thí hay chẳng thể thí ư? Nên niệm xứ quán tức hạt giống bình đẳng.
Nếu chẳng tu thì thấy
sinh tử và
Niết-bàn có khác, phàm thánh có
sai
Thánh là ruộng phước cung kính tức
sùng ngưỡng mà thí. Phàm là ruộng phước giúp thương (bi) thì chán hèn mà chẳng xả.
 Nếu vào pháp môn nhất tâm bình đẳng pháp giới niệm xứ thì không phân biệt.
Phàm Tứ niệm
xứ, niệm tức là tâm
quán tuệ, xứ tức là cảnh trí chiếu, năng sở ngầm hợp chỉ là nhất tâm. Nay y cứ Tứ niệm xứ quán của Thiên thai mà nói rõ
Tứ niệm xứ trong bốn
giáo. Bốn câu phân biệt là:

Nếu chẳng phải khổ chẳng phải lạc, kết thành sinh diệt khổ lạc,
cho đến chẳng phải ngã chẳng phải vô ngã, kết
thành vô ngã, là ý
của Tam Tạng.

Nếu chẳng phải khổ chẳng phải lạc kết thành khổ lạc của không
khổ không lạc, là nhiếp thuộc Thông giáo. Trong kinh Tịnh Danh nói:
“Năm thọ ấm thông đạt không không chỗ khởi là nghóa của khổ”.
Kết thọ niệm xứ quán, như bất tịnh quán nói trong Đại
Phẩm tức là Ma-ha- diễn đều chẳng thể được vậy.
Vì thế, tâm bất tịnh
quán sắc, tự nghó thân ta là pháp
chưa thoát, chưa khỏi
sinh trong ba cõi, còn phải chịu trăm
ngàn sinh tử, nên nói là chưa thoát. Phẩm Dẫn
Quảng Thừa nói thành Thân niệm xứ quán các pháp chẳng
sinh
chẳng diệt, là nghóa vô thường,
kết thành tâm niệm xứ quán. Đối với ngã và
vô ngã mà chẳng hai, là
nghóa vô ngã, kết thành pháp niệm xứ quán, là ý của Thông giáo.
Nếu làm chẳng phải thường chẳng phải vô thường kết thành thường, chẳng
phải dơ chẳng phải sạch kết thành tịnh, chẳng phải
khổ chẳng phải lạc kết thành lạc, chẳng phải ngã hay vô ngã kết thành ngã, tức ngã
là thường, lạc, ngã, tịnh của
Biệt giáo, đoạn hoặc trải qua riêng cầu chứng
vậy. Nếu làm chẳng phải dơ chẳng phải
sạch
song chiếu
dơ sạch,
chẳng phải khổ chẳng
phải lạc song chiếu khổ lạc, chẳng phải thường
chẳng phải vô thường song chiếu thường và vô
thường, chẳng phải ngã chẳng phải vô ngã song
chiếu ngã và vô ngã, kết thành viên tâm tu tập chẳng đoạn phiền não mà nhập
Niết-bàn của
Viên giáo. Lại ba
giáo Tạng, Thông, Biệt trước chẳng phải chỗ nay dùng, do đó chỉ lược nêu
dẫn. Nay chú trọng về
văn Tứ niệm xứ của Viên giáo hỗ trợ thành tin
sau. Tứ niệm xứ quán
nói: Tứ niệm xứ; Niệm là quán tuệ. Trong luận
Đại Trí Độ nói: “Niệm
tướng trí đều là dị danh của một pháp, mới đầu
ghi tâm gọi là niệm,
tiếp đến Tập hành gọi là tưởng, sau cùng hoàn thành gọi là trí. Xứ nghóa là cảnh, đều chẳng
lìa Tát-bà-nhã. Trí năng
quán tuy chiếu mà thường
tịch, gọi đó là niệm, cảnh sở quán tịch mà
thường chiếu, gọi đó
là xứ. Cảnh tịch trí cũng tịch, trí chiếu cảnh cũng
chiếu, một tướng không
tướng, không tướng một tướng, tức là thật tướng.
Thật tướng tức là một
Thậ đế, cũng gọi là hư không Phật tánh, cũng gọi
là Đại Bát-niết-bàn, cảnh trí như vậy không hai
không khác, cảnh của
Như Lai tức là trí của
Như như, trí tức là cảnh, nói trí và trí xứ đều gọi
là Bát- nhã, cũng ví như nói là nói xứ và xứ tri đều gọi là
sở đế, là cảnh của chẳng phải cảnh mà nói là cảnh, trí của chẳng phải trí mà gọi là
trí, cũng gọi là Tâm
tịch Tam-muội, cũng gọi là Sắc tịch Tam-muội, cũng gọi là
Minh tâm Tam-muội, cũng gọi là
Minh sắc Tam-muội.
Trong kinh Thỉnh
Quán Âm nói:
“Thân phóng ánh
sáng đại trí như đốt
núi vàng tía”.
Kinh Đại Niết-bàn nói
“Quang minh tức là trí tuệ”,
kinh Kim Quang
Minh nói: “Trí cảnh chẳng thể nghó bàn, trí chiếu chẳng
thể nghó bàn”.
Các kinh đó đều nói rõ niệm chỉ là xứ, xứ chỉ là niệm,
sắc
tâm không hai, hai mà chẳng hai, vì giáo hóa chúng
sinh nên giả danh là
hai thuyết vậy. Quán tuệ
đây chỉ là quán tâm vô minh trong một niệm
của chúng sinh. Tâm đây tức là pháp tánh, là nhân duyên
sinh ra nên tức không tức giả tức trung. Một tâm ba tâm, ba tâm một tâm.
Quán đây cũng gọi là Nhất thiết chủng trí, cảnh đây cũng gọi là một
Viên đế, một đế ba đế, ba đế một đế.
Chư Phật vì một Đại
sự nhân duyên đây mà xuất hiện nơi đời, muốn khiến tất cả chúng
sinh mở
sự thấy biết
của Phật, là việc chư
Phật xuất hiện nơi đời đầy đủ. Trong kinh Đại
Niết- bàn nói: “Vương
đạo bình thân rộng lớn”. Kinh Vô Lượng Nghóa
nói: “Đi đường lớn
ngay thẳng không bị các nạn vậy”. Kinh Pháp Hoa nói: “Đầy đủ đạo tuy nói ba trí kỳ thật chỉ một tâm, vì nói với mọi
người khiến dễ hiểu
nên nói làm ba”. Nếu làm lời nói dạy đạo, đoạn trừ
các thứ phiền não như
quạt thổi đại địa, sông biển đều phủ lấp, tợ như cây lớn ngã,
cành rễ đều gãy, dùng trí đây để đoạn hoặc
cũng lại như
vậy, Thông hay Biệt trần
sa vô minh một lúc đều thanh tịnh. Vô lượng công
đức các Ba-la-mật muôn hạnh pháp môn đầy đủ
không giảm. Bí tạng Phật pháp thảy đều hiện tiền.
Trong kinh Đại
Phẩm nói: “Các pháp tuy không, một tâm đầy đủ
muôn hạnh”.
Kinh Đại Niết-bàn nói:
“Phát tâm và rốt ráo hai thứ chẳng riêng biệt.”
Kinh Pháp Hoa nói: “Gốc ngọn
rốt ráo v.v… nên gọi
là đạo Diệu giác bình đẳng”. Phải biết tuệ đây tức là nguồn của tâm linh pháp giới, là mẹ pháp Vô thượng của ba đời
chư Phật, vì pháp thường
nên chư Phật cũng thường, lạc ngã tịnh v.v…
cũng lại như thế, cũng
gọi là Bảo sở, cũng gọi là Bí tạng, nơi Phật và tất
cả đồng kết quy. Ba tạng
trước đường hẹp chẳng được đều đi, Thông
giáo cũng vâng theo cùng
đi cùng vào, vào chẳng thể sâu, Biệt giáo
quanh co trải qua riêng biệt
xa dài tức chẳng thể đạt. Nay, niệm xứ đây,
rộng như hư không thoáng
không ngằn mé, giống như dây thẳng thẳng
vào biển tây nên gọi
là Tứ niệm xứ của Viên giáo vậy. Trương Hành nói: “Dê và chim câu ngưỡng mặt mà chẳng kịp, huống gì chim xanh và
tước vàng, phải biết ba
niệm xứ trước, chẳng thể kịp, chỉ niệm xứ Viên giáo riêng bay riêng xoay vần, vượt khỏi mặt trời,
 không trên không bằng không bằng bằng, dọc không gì cao hơn lọng, nên gọi là không
trên, ngang không đồng lớp nên nói không bằng bằng, bằng
so với
mười phương ba đời chư Phật, nên nói là không bằng bằng vậy. Muốn nói
lại nghóa này nên lại
dẫn luận Duy thức của Tôn giả Thiên Thân. Duy
là một thức, lại có
phân biệt thức và không phân biệt thức. Phân biệt thức là thức thức, không phân biệt là tợ như bụi trần thức, như tất cả
pháp giới có các thứ
bình áo xe cộ v.v… đều là không phân biệt thức,
Bồ-tát Long Thọ nói: “Tứ
niệm xứ tức Ma-ha-diễn, Ma-ha-diễn tức tứ
niệm xứ. Tất cả pháp
hướng đến thân niệm xứ tức là một tánh, sắc được
có phân biệt sắc và
không phân biệt sắc. Phân biệt sắc là như nói
Quang minh tức là trí tuệ ấy vậy. Không phân biệt
sắc tức là
sắc của pháp
giới do tứ đại tạo
thành, đều là không phân biệt v.v… là sắc tâm
không hai, kia đã được tạo nên của hai thức, đây cũng làm thuyết của
hai sắc.
Nếu sắc tâm tương đối, lìa
sắc không tâm, lìa tâm
không sắc.
Nếu chẳng được làm phân biệt
sắc và không phân biệt
sắc đây, cớ
sao được
làm phân biệt thức và
không phân biệt thức ư? Nếu theo Viên giáo thì cũng được
duy sắc, duy thanh, duy hương, duy vị, duy xúc, duy thức.
Nếu hợp bàn luận thì mỗi
một pháp đều đủ pháp giới, các pháp đồng nên
Bát- nhã đồng, nội
chiếu đã đồng, ngoài hóa cũng đồng, tức là bốn
tùy theo vật tình có khó dễ. Trong luận Đại
Trí Độ nói: “Tất cả pháp đều không,

sao lại phải dùng mười
dự? Đáp: Không, có hai thứ: Một là khó
giải không, hai là dễ
giải không. Mười dụ là dễ giải không”. Nay dùng dễ giải không dụ khó
giải không. Ý Duy thức cũng như vậy, chỉ ước về
Duy thức, đủ tất cả
pháp môn, mà chúng sinh có hai thứ: Một, nhiều là
đắm ngoại sắc. Hai, ít là đắm nội thức, như một cõi trên nhiều đắm nội thức, hai cõi dưới đắm ngoại
sắc nhiều đắm nội thức ít. Như người học hỏi phần nhiều được hiểu bên ngoài.
 Nếu nói về luận Duy thức là phá ngoại hướng nội, khiến quán rõ ràng, pháp của pháp giới đều là
một thức. Thức không
mười pháp giới không, thức giải mười pháp giới
giả, thức trung mười
pháp giới trung, chuyển dùng nội tâm phá tất cả
pháp. Nếu ngoài quán
mười pháp giới tức thấy trong tâm. Phải biết hoặc
sắc hoặc thức đều là
Duy thức, hoặc thức hoặc sắc đều là duy sắc, nay
tuy nói sắc tâm hai tên, kỳ thật chỉ là một niệm
không rõ pháp tánh.
Mười giới tức là
chẳng thể nghó bàn, một tâm đầy đủ tất cả. Nhân duyên
sinh ra một câu pháp, tức
gọi là một niệm không rõ pháp tánh tâm. Nếu
nói rộng bốn câu thành
bài kệ, tức nhân duyên sinh ra tâm, tức không
tức giả tức trung, nên
trong kinh Bát-nhã nói: “Thọ trì một bài kệ bốn câu, cùng đồng mười phương hư không”.
Kinh Pháp Hoa nói: “Nghe một bài kệ tụng cũng được dự ghi Bồ-đề, một câu cũng vậy, ba câu
cũng như vậy”. Nay chỉ quán một tâm đây tức chẳng thể nghó bàn, mười pháp giới luôn hiện hữu, vào pháp môn tâm địa, nên năng chẳng rời khỏi
đạo tràng vắng lặng mà
hiện thân khắp tám hội. Chỉ là một câu, trong
một câu có vô lượng,
trong vô lượng chỉ một câu, đó là chẳng nghó bàn vậy, như tâm chư
Phật vậy, như Phật chúng
sinh vậy, tâm Phật và chúng
sinh cả ba không khác
biệt. Giải thoát của chư Phật phải tìm cầu ngay
trong tâm chúng sinh. Tâm
chúng sinh cũng tìm cầu trong tâm của chư
Phật giải thoát, mới là
Bát-nhã rốt ráo đồng nhau, chưa rõ là tất cả
pháp chánh, tất cả pháp
tà chẳng dùng tâm phân biệt, tức tất cả pháp chánh, nếu dùng tâm phân biệt tức tất cả pháp tà. Tâm khởi tưởng
tức si,
không tưởng
tức Niết-bàn. Chẳng nghó bàn đây chẳng phải xanh vàng đỏ
trắng, vuông tròn dài ngắn, không danh không tướng rốt ráo tịch diệt, chỉ
ngay tâm biết, miệng chẳng
thể nói. Nếu có nhân duyên phương tiện khéo léo dùng Tứ tất-đàn cũng có thể được nói. Vì chúng
sinh trong vô
lượng kiếp tự tánh
tâm chẳng bị phiền não nhiễm nên mà nhiễm, khó thể
rõ biết. Mê vọng gọi
là nhiễm, nhiễm tức là che lấp tâm chẳng thấy
tánh tịnh. Do đó ở lâu
nơi sinh tử chẳng thể trở về lại cội nguồn. Nguồn
thật khó hiểu. Hàng Nhị
thừa còn chẳng nghe tên đó huống gì là phàm phu. Nay Phật vì làm tập nhân, như buộc châu ngọc nơi Phật Đại Thông đến
thời Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni mới thành quả hạt, khiến hạt giống
đó ngầm lắng tích tập
sau gặp ánh sáng và âm thanh mà nẩy nở hạt giống đó, chuyển phàm vào Thánh, dần chứa công đức đầy đủ tâm đại bi, đều đã thành
Phật đạo. Nếu không như vậy tức vô minh che khuất
pháp tánh, ra năm ấm
mười pháp giới, tích chứa mê lớp lớp, nếu năng
siêu ngộ khởi năm ấm
Nhị thừa cho đến Phật ấm. Trong kinh Hoa
Nghiêm có kệ tụng nói:

“Tâm như người thợ vẽ, Tạo các thứ năm ấm, Trong tất
cả thế gian, Thảy đều do tâm tạo”.
Các ấm chỉ là tâm làm nên vậy, quán tâm vô minh, rốt ráo không chỗ có mà năng
sinh ra các ấm trong mười giới, đây tức là chẳng
thể nghó bàn. Nhưng kinh Pháp Hoa nói: “Một niệm tâm mộng, làm
nhân được quả, trong một niệm ngủ, tâm vô minh cùng tánh pháp giới
hợp khởi vô lượng
phiền não, tâm phiền não đó tức được pháp tánh. Hỏi: Biệt giáo Viên giáo đều làm thí dụ này, cớ
sao lại có
sai khác? Đáp: Biệt thì cách rời trải qua, Viên thì một niệm đầy đủ, như hạt cải bao hàm núi Tu-di nên nói là chẳng nghó bàn trong một mảy trần có Đại thiên
quyển kinh, người trí vạch mở bụi trần ra kinh, là
một niệm vô minh, có
pháp phiền não có pháp trí tuệ. Phiền não là bụi trần ác bụi trần thiện bụi trần vô ký, mở ra pháp thân
Bát-nhã giải
thoát. Trong kinh Pháp Hoa
nói: “Tánh tướng như vậy đồng một cõi mười
cõi trăm ngàn pháp giới rốt ráo đều đồng”. Nay
quán tâm vô minh đây từ đâu
mà sinh, là từ vô minh hay từ pháp tánh? Là cộng hay lìa?
Hoặc tự hoặc tha cả bốn đều
chẳng được, gọi là môn giải
thoát không.
Chỉ quán tâm tánh là có là không là cộng là lìa, hoặc thường hoặc
đoạn, bốn đảo chẳng
thể được, gọi là môn giải thoát vô tướng. Chỉ tâm tánh đây là chân là duyên là cộng là lìa, chẳng phải bốn câu làm nên, gọi là môn giải thoát vô tác.
Không sinh mà
nói sinh, là tánh tướng mười
pháp giới vậy. Tánh vô
minh tức là thật tánh, cũng gọi vô minh tức là minh, minh cũng chẳng thể được, đó là vào pháp môn không hai, chỉ vì
chúng sinh mê đảo, chẳng
thấy không tâm của tâm, minh thành vô minh
vậy. Lại nữa, trong kinh Đại Niết-bàn nói: “Sau đó không lâu, vua lại
mặc bệnh, thầy thuốc
thăm bệnh vua, quyết định nên uống sữa”. Vua tức
là Tám đảo là chúng sinh vậy. Sau đó bệnh là mới
đầu đảo nép phục,
sau đảo khởi dậy nên nói là không lâu. Quyết định uống
sữa là nên trao cho
thuật bốn tươi. Chánh là ý niệm xứ của nay đây vậy.
Lại nữa, thí như
có người đem trống độc
đến trong chúng đông mà đánh, người gần
chết, người xa chưa chết,
sau đánh trống độc, gần xa đều chết, mới đầu
xoa bốn khô, chỉ khô phần
đoạn, nên nói chưa chết, nay xoa bốn tươi, rễ
vô minh đứt, nên gần xa
đều chết, cũng là ý Tứ niệm xứ nay vậy. Lại nói: Như chim ra khỏi lồng mới được lìa lưới, nay hai chim đều bay cao
liệng xa gần, đi dừng tự tại, chánh là ý Tứ niệm xứ nay vậy.
Lại nói: Mới đầu khô sinh tử, chẳng
thể chiếu sáng Phật pháp, chẳng thể khai ngộ chúng sinh, ở nơi Phật pháp không có công phu, ở nơi chúng
sinh không
có lợi ích, nên nói khô hai cây, nay tròn đầy hiển bày
Phật pháp, lợi
ích cho chúng sinh. Phàm là
có tâm đều sẽ làm Phật, tám ngàn Thanh văn được thấy
Phật tánh, như mùa thu gom mùa đông tàn thành quả thật lớn, nên nói bốn tươi trang nghiêm hai cây.
Trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Chẳng khiến ăn
cặn bả rượu lúa tẻ, chẳng cho nghé trâu chung
đàn, chẳng ở nơi cao
nguyên cũng chẳng ở nơi ẩm thấp. Nơi ẩm thấp là
bốn đảo phàm phu vậy, nơi cao nguyên là bốn đảo
cong lệch vậy. Cặn
bả rượu là ngu si, lúa
tẻ là sân nhuế, nghé trâu là tham dục, chọn lựa nơi Trung nguyên mà an đặt con nó”.
Trong kinh Pháp
Hoa nói: “Chánh bỏ ngay phương tiện, chỉ
nói đạo Vô thượng”. Lại nữa, pháp của chư
Phật lâu sau cần phải nói chân thật, chân thật là chẳng phải
sinh tử
chẳng phải Niết-bàn, không tà không lệch không nghiêng không đảo. Ôi!
Bậc đại trượng phu, chỉ
bày ngày xưa buộc châu ngọc. Ôi! Đi lại nơi báu ở gần, cho nên từ gốc đến vết cùng pháp thân
quyến thuộc, ẩn
thật dương quyền, tàng cao bày thấp, cùng giáo hóa chúng
sinh mở bày chánh đạo, trong bí mật ngoài hiển hiện khiến được vào diệu, chánh là
Tứ niệm xứ đây vậy. Nói
Tứ (bốn), tức là số chẳng thể nghó bàn, một tức
là vô lượng, vô lượng tức một, mỗi mỗi đều là pháp giới, ba đế đầy đủ, nhiếp tất cả pháp, ra ngoài pháp giới là không có pháp. Pháp giới
không pháp giới, đầy đủ pháp giới, tuy không pháp đầy đủ các pháp, là
số
chẳng nghó bàn vậy. Trong
kinh Hoa Nghiêm nói: “Một mảy trần đầy đủ tất cả mảy trần và tất cả pháp, ở một niệm đầy đủ tất cả niệm và
tất cả pháp, mảy trần
tức sắc, niệm tức là tâm. Sắc và tâm tức dị danh
của niệm xứ”. Trong kinh Đại Phẩm nói:”Tứ niệm xứ tức Ma-ha-diễn,
Ma- ha-diễn tức tứ niệm
xứ, là ở một niệm xứ cùng ba niệm xứ không
hai không khác, tất cả
pháp hướng đến Tứ niệm xứ là hướng đến chẳng
lỗi quá, niệm xứ còn
chẳng thể được, cớsao đáng có hướng đến và
chẳng hướng đến? Đây
cũng đồng với ý chẳng thể nghó bàn vậy. Trong
kinh Phổ Hiền Quán nói:
“Quán tâm không tâm, pháp chẳng trú tâm, gọi là

Đại sám
hối, quán tâm đã vậy, quán sắc cũng vậy”. Kinh Đại Niết-bàn nói: “Phật tánh là cũng một chẳng phải một chẳng phải một chẳng phải chẳng phải một”. Cũng một là tất cả chúng
sinh đều là một thừa.
Chẳng phải một là nói ba thừa, chẳng phải một chẳng phải một là
số
chẳng phải số chẳng
quyết định, cho nên phải biết đối với bốn số chẳng
thể quyết định, tức là
bốn (tứ) của chẳng nghó bàn vậy. Cho đến nếu
chẳng nương tựa Tứ
niệm xứ trong Tông Kính mà hành đạo, giả sử có trí
giải tu hành, đều thành
ngoại đạo. Do đó nói: Nếu không niệm tuệ, tất
cả hành pháp, đều chẳng
phải Phật pháp, chẳng phải người hành đạo, đều luống cạo đầu, như kẻ chăn dắt, luống mặc nhiễm y như
phướng đầu cây, tuy cầm bưng bình bát tích trượng nhưng như người bệnh đi
xin vật dụng, tuy đọc
kinh sách, như người mù đọc chú, tuy là lễ bái mà như chày giả lên xuống. Tuy lại khởi làm môi
giới,tự khoe, giả bộ
ngoài mặt khách làm,
trồng cây đổi chác, chìm đắm sinh tử, tằm kén tự
buộc, không kỳ hạn
giải thoát, xả bỏ thân mạng của cải chỉ được danh
thí, chẳng phải Ba-la-mật,
tuy là trì giới chẳng khỏi chó gà, tuy là tinh
tấn, tinh tấn không đẹp
đẽ, tuy là tọa thiền mà như gốc cây, tuy là hiểu biết mà trí tuệ
cuồng điên, thường ở bờ này chẳng đến bờ kia, chẳng dẹp trừ ái kiến chẳng phá dứt thủ tướng, chẳng được vào Đạo phẩm, chẳng
phải ngôi vị Thánh hiền,
chẳng thành cây bốn khô, chẳng phải
Ba-la-mật. Tại sao? Vì
không niệm tuệ vậy. Vì niệm tuệ năng phá tà hiển
chánh. Trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Sữa thuốc thầy cũ kỳ thật là độc, như
sâu trùng gặm ăn cây chợt nhiên thành chữ vậy. Sâu trùng đó không biết
là chữ chẳng phải chữ.
Lại có thầy thuốc mới từ phương xa đến hiểu
tám thứ thuật, nghóa là
bốn khô bốn tươi, dùng bốn khô mới phá sữa cũ
đó. Trong kinh Pháp Hoa
nói: “Lửa lớn từ bốn phía bốc cháy” tức là ý đây vậy, là dùng tám thứ dị thuật phá đường mê tám đảo, diệu môn
nhất tâm vào chủng trí của Nhất thừa.

Hỏi: Pháp tánh bình đẳng diệu tâm Nhất thừa này, tất cả
chúng sinh Thanh văn Duyên
giác Bồ-tát chư Phật thảy đều cùng vâng nhận. Cớ
sao các loài Dị sinh v.v… một linh tánh đây niệm
niệm ở luân hồi. Đối với Thanh văn thừa đồng chung trong một pháp mà chẳng
được việc đây? Đáp: Như vàng trong hoàng thạch dùng lò lửa phước đức, nhân duyên thành tựu, nếu người phước lớn được vàng, người phước
trung bình được bạc,
người phước kém được đồng. Đây cũng như vậy,
người phàm phu chỉ được
phiền não vô minh, người Thanh văn chỉ chứng
vô thường sinh diệt, chỉ
Phật Bồ-tát mới rốt ráo Niết-bàn thường lạc. Như
trong kinh Đại
Tập nói: “Như vật đựng đốt đèn, vàng thật thì ánh
sáng sắc vàng, đồng thì ánh
sáng
sắc đỏ, màu
sắc đó tuy khác nhưng đèn không
riêng biệt. Pháp giới cũng vậy, chư
Phật cũng vậy.
Trí Quang vô biên, Thanh văn cũng vậy,
Trí Quang hữu biện mà tánh pháp giới thật không
sai biệt.
Vả lại, một pháp vi diệu u huyền của tâm,
thấy có cạn sâu, trí
phân hơn kém, phải nhờ học nhiều để đến nguồn
pháp. Kinh Pháp Hoa nói:
“Người chẳng tập học, tức không thể hiểu rõ
đây”. Ngoại Thư nói:
“Ngọc không mài không thành vật dụng, người
không học không biết
đạo”. Chỉ kiên trì chí tiết, thường nghe điều chưa nghe, huân tu mà
sức quán
chuyển sâu, giũa mài mà hạnh môn càng
sạch, thường khởi ý
tưởng khó gặp, đạo nghiệp luôn mới, mãi ôm lòng
mừng may trọn không thối
chuyển. Do đó, trong kinh Hoa Nghiêm nói:
“Bồ- tát suốt ngày đêm
chỉ nguyện nghe pháp vui pháp mừng pháp, nương tựa
pháp, tùy theo pháp giải hiểu pháp thuận pháp đến pháp trú
pháp hành pháp. Bồ-tát
cần cầu Phật pháp như vậy, nếu có của cải vật
báu đều không lẫn tiếc,
chẳng thấy có vật khó được đáng trọng, chỉ đối
với người năng nói Phật pháp mà sinh tưởng khó
gặp. Cho nên Bồ-tát đối với nôïi tài ngoại tài, vì cầu Phật pháp mà thảy đều xả thí, không có cung kính rào mà chẳng thể hành, không có kiêu mạn nào mà
chẳng thể bỏ, không có
thừa sự nào mà chẳng thể làm, không có cần khổ
nào mà không thể nhận.
Nếu nghe một câu là pháp chưa từng nghe thì sinh tâm
rất mừng vui hơn cả có được trân báu đầy khắp
ba ngàn đại
thiên thế giới. Nếu nghe
một bài kệ chánh pháp chưa từng nghe thì sáng
tác rất vui mừng hơn
được quả vị Chuyển luân vương. Nếu được nghe
một bài kệ là pháp chưa
từng nghe mà có khả năng làm sạch hạnh
Bồ-tát là hơn được
địa vị Đế- thích Phạm vương trú trong vô lượng
trăm ngàn kiếp, nếu có người nói: “Ta có một câu là pháp của Phật dạy có khả năng làm
sạch
hạnh Bồ-tát. Nay ngươi nếu có thể vào hầm lửa lớn nhận chịu cực khổ thì
sẽ nói lại cho”. Khi ấy Bồ-tát tự tư duy rằng:
“Ta vì một câu là pháp chư
Phật nói làm sạch hạnh Bồ-tát, giả sử lửa dữ đầy khắp ba ngàn đại thiên thế giới, còn muốn theo lên trên của
Phạm thiên ném thân mình xuống
để thân gần thọ nhận lấy, huống gì hầm lửa nhỏ mà chẳng thể vào, nhưng nay ta vì cầu
Phật pháp, nên nhận chịu
các thứ khổ địa ngục,
huống gì các khổ não nhỏ trong người”. Bồ-tát
phát chuyên cần tinh tấn
mong cầu Phật pháp như vậy, như điều được
nghe quán sát tu hành.
Bồ-tát đó được nghe rồi, gồm tâm an trú ở nơi không nhàn, phát khởi tư duy như pháp tu hành mới được
Phật pháp. Chẳng phải chỉ miệng nói mà có thể
thanh tịnh.
Lại nữa, trong phẩm Phổ Hiền
Hạnh Nguyện có kệ tụng nói:

“Biển trí rộng khó lường, Chẳng đo lại phỉ báng, Trâu
uống nước thành sữa, Rắn uống nước thành độc.
Trí học thành Bồ-đề,

Ngu học làm sinh tử, Chẳng rõ biết như vậy, Đó bởi
lỗi thiếu học.”

Trong kinh Đại
Niết-bàn có kệ tụng nói:

“Hoặc có uống cam lồ, Tổn mạng mà chết non, Hoặc có uống
cam lồ, Thọ mạng được lâu dài, Hoặc có uống độc
sống, Có duyên uống độc chết, Trí cam lồ vô ngại,

Gọi là pháp Đại thừa, Pháp Đại thừa như vậy, Cũng
gọi thuốc tạo độc, Cũng như tô đề hồ,

Và cả các đường phèn
Uống tiêu thì là thuốc, Chẳng tiêu thì là độc,
Phương Đẳng cũng như vậy, Người trí là cam lồ,

Ngu chẳng biết Phật trí, Uống đó thì thành độc.”

Lại như lửa trong tánh gỗ, tánh tô trong tánh sữa, duyên nếu
chưa đầy đủ, có cũng đồng như không.
Tánh Phật và chúng
sinh cũng
lại như vậy, chẳng học
chẳng biết, chẳng phải không
thành Phật.
Như trong kinh Kim Cang Tam-muội
nói: Bồ-tát Địa Tạng nói: “Tôn giả! Biết
có chẳng phải thật, như
nước dương diệm, biết thật chẳng phải không
như tánh lửa sinh. Quán
xét như vậy là người trí ư?” Thích luận nói:
“Như kinh nói: Nếu nói
pháp có một như lửa nước mê đảo, nếu thấy ở
pháp không, như mùa không
mặt nhật đảo, nên biết thật chẳng phải không,
nghóa của chẳng phải không như tánh lửa sinh”, nghóa
là như trong
cây gỗ có tánh lửa,
bổ chẻ tìm cầu đó không được tướng lửa mà thật chẳng

phải không. Tánh lửa trong cây gỗ, dùi đẩy mà tìm cầu đó, lửa hẳn
hiện ra, nhất tâm cũng
vậy, bổ chẻ các tướng chẳng được tánh tâm, mà thật chẳng
phải không, tâm trong các pháp, tu đạo tầm cầu đó, nhất tâm
hiển hiện ra.
Vì vậy, trong hàm thức giới từ vô thủy lại, bên trong bị năm
ấm trói buộc, bên ngoài
bị sáu trần cùm xích, chạm đường hiện cảnh,
ghé mắt sinh tình, như khỉ
vượn mà năm xứ đều dính, tợ trùng Thái mạt
mà các trần đều ghé,
do đó thấy chẳng vượt nơi sắc giới, nghe chẳng khỏi nơi
thanh trần, như cá gieo vào lưới, như chim thả vào lồng, tiến lùi
đều trở ngại, như dê
đực chạm rào kinh sợ đều đến, tợ màn tổ của
Khổng yến. Nếu hay biết
trần là thức, rõ vật duy tâm, chẳng bị vòng móc bủa bắt, đâu khiến lớn nhỏ
lay chuyển, tức năng tùy duyên ứng vết,
đến cảm theo nó, chẳng
động đạo tràng phân thân khắp pháp giới, thường tại đây mà luôn tại kia, chẳng ở phương mà chẳng
lìa phương, vào tông môn đây rộng lớn như vậy, hiểu vết
sai biệt,
suốt nguồn bình đẳng, như núi
Kim Cang thuần hiện ánh
sáng vàng thật, tợ
sư tử chúa các
sư tử
vây quanh, như trong núi
Ma-lê sinh ra Chiên-đàn, như trong rừng
Chiêm- bặc chỉ nghe mùi
hương, so với mặt phía nam núi Tu-di đẹp xinh
hiện tạp hình, như
sông lớn cát vàng không trở lại cong co. Đồng
sức búa
của Kim cang, muốn bắt
chước đều không, bằng ánh sáng mặt nhật
không ngăn che, nơi
soi chiếu
đều sáng. Như trong phẩm
Nhập Pháp Giới nói về cảnh giới hiển hiện trong
rừng Thệ-đa, có kệ tụng nói:
“Ông nên quán rừng
Thệ-đa đây, do oai thần Phật lớn
không ngằn, tất
cả trang nghiêm đều thị
hiện, mười phương pháp giới đều sung mãn,
mười phương cúng dường
các cõi nước, vô biên phẩm loại đại trang
nghiêm, nơi tòa đó đồng
trong cảnh giới, sắc tượng rõ ràng đều hiển hiện”.
Lại như Đồng nữ từ
hạnh trong điện Tỳ-lô-giá-na tạng, trong mỗi mỗi
vách tường, trong mỗi
mỗi cột trụ, trong mỗi mỗi gương soi, trong mỗi mỗi tướng, trong mỗi mỗi bình, trong mỗi mỗi ma-ni bảo, trong mỗi mỗi dụng cụ
trang nghiêm, trong mỗi mỗi linh vàng, trong mỗi mỗi cây báu, trong mỗi mỗi hình tượng báu, trong mỗi mỗi anh lạc báu, thảy đều thấy pháp giới tất cả
Như Lai, từ lúc mới phát tâm tu
hạnh Bồ-tát, thành mãn Đại nguyện đầy đủ công đức, thành Đẳng chánh giác chuyển
diệu pháp luân, cho đến thị hiện vào
nơi Niết-bàn, ảnh tượng như thế không
gì chẳng đều hiện, như
trong nước sạch thấy khắp hư không, nhật nguyệt muôn
sao có đủ các tượng. Lại như trong vườn nhà Trưởng giả
Pháp Bảo Kế được pháp môn giải thoát vô lượng phước đức Bảo tạng
của Bồ-tát. Nhà đó
rộng lớn mười tầng tám cửa, Đồng tử Thiện
Tài vào rồi lần lượt quán sát,
thấy tầng thấp nhất bày các thức ăn uống, thấy tầng
thứ hai bày các y phục quý báu, thấy tầng thứ ba bố thí tất cả các
thứ dụng cụ quý báu
trang nghiêm cho đến thấy tầng thứ mười, tất cả
Như Lai đông nhiều trong đó. Từ mới phát tâm tu
hành Bồ-tát, vượt ra
sinh
tử thành mãn đại
nguyện và sức thần thông, làm sạch cõi Phật, đạo
tràng chúng hội, chuyển
chánh pháp luân, điều phục chúng sinh, tất cả như
vậy, đều khiến thấy rõ. Giải thích: Không ngằn mé
của rừng Thệ-đa, hiển hiện
của Lô-giá-na, rộng lớn của vườn nhà bảo kế, đều là tâm
của chẳng thể nghó bàn,
dung nhiếp vô ngại. Mười tầng tức là mười Ba-la- mật, tám cửa tức tám chánh đạo phần, cho đến trong tất cả dụng cụ trang nghiêm thị hiện
Phật sự đều là pháp môn nhất tâm, thể dụng
khắp cùng lớp lớp hiển
bày đạo mỗi mỗi nêu đề tông, vì mờ tối đó, chẳng
tỏ ngộ nên chẳng rõ, vì
chấp chặt đó làm duyên làm đối, như nên
chẳng thấy, chẳng phải
vân tợ không năm sắc, tợ điếc không nghe, đâu
phải vang hưởng tuyệt
năm ấm. Lại như nếu Thanh văn trong rừng
Thệ-đa không biết, ngạ quỉ trong
sông hằng
chẳng thấy, đều là do tự
nghiệp chướng ngăn, chẳng phải pháp ẩn tàng. Nay khuyên người chưa tỉnh xem nghe thẳng vào, như trong hàng cốc nghe vang vọng trọn
không khác âm thanh, tợ
trong gương thấy hình, lại chẳng phải chất khác,
rõ ràng có thể nghiệm
tự dứt tuyệt tư lương, hiện chứng không nghi
ngờ. Lại ai trước sau
có thể gọi là Thánh xa vời ư? Thể đó tức thần, đạo
xa vời ư? Gặp việc mà chân thật vậy.

Hỏi: Đã dùng chân tâm làm tông làm bản, cớ sao biện luận
công năng đó trong lắng
thường trú suốt ngằn mé tương lai? Đáp: Vì tâm pháp này diệu, như Thần chẳng thể lường,
không nương tựa không trú, chẳng phải xưa chẳng phải nay chỉ là có mà
chẳng thể thấy nghe, chẳng
phải là một hướng không tịch, chứa diệu dụng vô tận, chẳng đoạn
chẳng thường, đầy đủ linh thông chẳng thể lường,
chẳng phải ẩn chẳng phải
hiển. Các bậc Cổ đức nói: “Nhân tuy Niết-bàn
vónh viễn vắng lặng mà
trí tuệ chẳng không”. Nếu không như vậy thì lấy gì để tận cùng ngằn mé tương lai? Nên biết tâm thần đây là gốc
của phàm thánh, tận cùng ngằn mé tương lai không có
đoạn tuyệt, chư
Phật thường chánh niệm pháp này.
Tổ sư chỉ chỉ đích xác tông này. Đây là chân thật của vô tướng, chân
sao có tận? Đạo của vô vi, đạo
sao có cùng?
Như gió trong hang cốc sâu tối
tương tục mà âm vang nhỏ chẳng dứt. Như tiếng vang của chuông lớn tùy đánh gõ mà vận trong
thường sinh.
Trong luận Bảo Tạng nói: “Chỉ
đạo không căn (rễ), linh chiếu thường còn, chỉ đạo
không thể, vi diệu luôn chân, chỉ đạo không sự xưa nay đồng quý, chỉ đạo không tâm, muôn vật tròn đầy”.
Giải thích: phàm, có căn thì có trú,

trú tức vào
trong phòng nhà tốt, như xuyên châm chẳng thấy trời,
nhặt kim chẳng thấy đất,
không căn thì không trú, như ánh sáng nhật
nguyệt soi chiếu thấy các
thứ sắc là linh chiếu thường còn vậy. Phàm có thể
là sai biệt chất ngại,
không thể thì một tánh thường thông, là vi diệu
luôn chân vậy. Phàm có
sự thì bị tướng hạn cục, không
sự thì tâm
địa thản nhiên, là xưa nay đồng quý vậy.
 Phàm có tâm thì phân biệt các thủ,
 không tâm thì nghịch thuận đồng kết quy, là muôn vật tròn đầy vậy.
 Đã đạt tông thể thường trú đây, tự nhiên
suốt cùng ngằn mé tương lai chẳng dừng nghỉ
nghiệp Phật. Tức là Phật Đức
Phổ Hiền thuần là lợi tha,
hạnh của không thủy
không chung không tận. Do đó trong luận Bảo tánh
nói về có tự nhiên
chẳng ngưng nghỉ nghiệp Phật với kệ tụng rằng:
“Thể Phật như gương
tượng, như đất lưu ly kia, lại chẳng phải có tiếng,
như trống diệu pháp trời,
đều làm nên pháp sự, như mưa mây lớn kia, thảy đều làm lợi ích, mà đất thảy
đều sinh, tất cả hạt giống.
Như Phạm thiên chẳng
động, mà đều là thuần
thục, như vàng
mặt nhật lớn kia, phá tất
cả các tối, như báu như ý kia, thảy đều là hiếm có, còn như âm vang kia, đều do nhân
duyên thành, tợ như hư không kia, vì tất cả chúng
sinh mà làm nơi nương
tựa, giống như đại địa kia, mà gìn giữ
tất cả. Hết thảy các thứ vật, do nương nơi đại
địa, mang đội các thế gian. Hết thảy các thứ vật, nương tựa
Bồ-đề Phật, Diệu pháp xuất thế gian, thành tựu các
nghiệp lành, bốn vô lượng
các thiền, và cả bốn
không định, các Như Lai tự nhiên, thường trú
các thế gian, có các nghiệp như vậy,
tất cả chẳng
trước sau, làm diệu
nghiệp như vậy”.
Vô Sinh Nghóa nói rằng: “Nếu không có thần diệu chỉ một
hướng không lặng, thì chẳng
nên có Phật
xuất hiện nơi đời nói
pháp độ người,
nên biết bản địa có thần
diệu chẳng không chẳng đoạn”.
Cho đến Sư Tử Hống nói:
“Phật tánh, gọi là Đệ nhất nghóa không, Đệ
nhất nghóa không gọi là
trí tuệ, trí tuệ tức là thần diệu. Nên nói nhân
diệt là sắc được
sắc của giải thoát
thường trú, nên biết như giữa bao gồm
có diệu sắc, năm ấm
thường trú chẳng động. Trong thiên (chương)
Thần Bất Diệt nói: “Phàm, Thần là thế nào ư? Là tinh cực mà linh ấy
vậy. Tinh cực là chẳng
phải chỗ mưu đồ của phong tượng, nên Thánh nhân dùng diệu vật mà làm lời nói. Tuy có Thượng trí còn chẳng thể
định. Thể trạng ấy đạt
cùng sâu mầu. Thần ấy là viên ứng không chủ,
diệu tận không tên, cảm
vật mà động, mượn số mà hành, cảm vật mà
chẳng phải vật, nên vật hóa mà
chẳng diệt, mượn
số mà chẳng
phải số, nên
số tận mà chẳng cùng,
có tình thì có thể dùng vật cảm. Có thức thì có
thể dùng số cầu. Số có
tinh thô nên tánh nó mỗi riêng khác, trí có tối
sáng nên chiếu đó chẳng
đồng. Suy đó mà luận thì biết hóa dùng tình cảm,
thần dùng
hóa truyền. Tình làm mẹ của hóa, thần làm căn của
tình. Tình có đạo của
hội vật, thần có công ngầm dời. Chỉ ngộ triệt là
trở lại gốc, cảm lý là đuổi theo vật, cho đến
hoặc tụ tan ở một hóa, chẳng
tư duy Thần đạo có linh
của diệu vật mà cho rằng tinh thô đồng hết,
cũng chẳng buồn thương
thay? Như lửa truyền nơi củi, giống Thần truyền ở hình, mê hoặc
sâu là thấy hình khô mục ở một đời, bèn cho là thần
tình đều mất, như thấy
lửa tàn nơi một cây gồ mà cho là tròn đều hết
vậy. Nên biết duyên rơi
rụng hình khô, chân linh chẳng đọa rớt, như củi
hết lửa tàn mà tánh
lửa thường vậy. Duyên đây tuy diệt ở đời này, duyên kia lại đấy ở đời khác. Nên trong
Bát-nhã Ngâm nói: “Trăm cốt tuy
tan hết, một vật trấn
linh hoài”. Có thể gọi là chân tâm trong lắng
thường trú vậy. Như
trong kinh Hoa Nghiêm nói: “Biết tất cả huyễn tâm,
pháp sở duyên vô lượng
vậy. Phật tử! Như châu như ý tùy có chỗ cầu tất
cả đều được cầu là
vô tận ý đều đầy đủ, mà thế lực của châu trọn
chẳng thiếu ngưng.
Bồ-tát Ma-ha-tát cũng lại như vậy, vào
Tam-muội này biết tâm như huyễn
sinh ra tất cả các pháp cảnh giới khắp cùng vô tận
chẳng thiếu chẳng ngưng.
Tại sao? Bồ-tát Ma-ha-tát thành tựu Phổ Hiền vô ngại hạnh trí, quán
sát vô lượng cảnh huyễn rộng lớn, giống như
ảnh tượng không tăng
giảm vậy. Phật tử! Thí như phàm phu mỗi riêng
biệt sinh tâm, đã sinh
hiện sinh và sẽ sinh không có ngằn mé, không
đoạn không tận, tâm đó lưu chuyển tương tục
chẳng tuyệt, chẳng
thể nghó bàn.
Bồ-tát Ma-ha-tát cũng lại như vậy, vào môn
Tam-muội Phổ Huyễn đây không có ngằn
mé, chẳng thể đo lường. Tại sao? Vì thấu đạt môn Phổ Huyễn và vô lượng pháp của
Bồ-tát Phổ Hiền vậy. Phật tử!
Thí như Nan-đà Ma-na-tư Long
vương và các rồng lớn khác lúc mưa từng giọt như trục xe, không có ngằn mé, tuy mưa như vậy mà mây trọn
chẳng hết, đó là các
rồng không làm cảnh giới”. Lại nói: “Ở trong một
niệm, biết hết tất cả
ẩn tàng cảnh giới của tâm và chẳng phải tâm địa, ở nơi chẳng phải tâm bày hiện
sinh nơi tâm, xa lìa ngôn ngữ, an trú trí
tuệ, đồng hạnh của các
Bồ-tát tu hành. Dùng sức tự tại hiện bày thành
Phật đạo suốt cùng ngằn
mé tương lai thường không ngưng nghỉ. Tất cả
kiếp số chúng sinh thế
gian, nơi dựng lập của vọng tưởng ngôn thuyết, thần thông nguyện lực thảy đều hiện bày”.
Giải thích: Biết hết tất cả ẩn tàng cảnh giới của tâm và chẳng phải tâm địa là: Thức hành ở cảnh gọi đó là tâm, trí hành ở cảnh, gọi đó là chẳng phải tâm. Nên trong
kinh Lăng-già nói:
“Được tướng là thức, chẳng được tướng là trí”. Nên biết
Bồ-tát thuận theo vọng duyên chẳng bỏ thế pháp, ở trong phương tiện đều
hay hiện bày, tuy kiếp
tăng giảm mà mặc cho duyên ngắn dài, cưỡi gió đại

nguyện tương
tục chẳng đoạn, cúng Phật lợi sinh không có ngưng nghỉ. Như trong luận
Hoa Nghiêm nói: “Mười một Địa Đẳng giác
Bồ-tát dùng tâm đại từ bi,
hành môn đến Lục độ sinh, bày đạo tự xuất thế đầy
đủ, không còn tâm cầu
giải thoát lìa nhiễm lìa tịnh, chỉ dùng cưỡi
thuyền pháp tánh, căng
buồm đại từ bi, dùng đại trí làm thuyền sư, thuận
gió bản nghiệp, thổi các
lưới Ba-la-mật, thường dạo nơi biển sinh tử vớt tất cả các chúng
sinh có đắm dính an đặt nơi bờ trí không nương tựa
Phổ Quang Minh, trú nơi Bảo
đường vạn hạnh công đức pháp giới vô
ngại như dưới lầu các
nơi Bồ-tát Từ Thị đang ở vậy.



<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 40</卷>

Hỏi: Phàm chân tâm không tướng, làm sao biết có thể của
chẳng không thường trú
trong lắng? Đáp:
Do sự mà
nghiệm biết, nhân dụng mà có thể biện rõ.
Sự hay hiển lý, dụng hay
bày thể, như thấy sóng sinh mà biết có thể nước. Trong luận
Thập Bát Không nói: “Chẳng bỏ lìa không, Bồ-tát tu
học định này, chỉ vì
công đức thiện căn vô tận. Tại sao? Tất cả chư
Phật ở trong vô dư Niết-bàn,
cũng chẳng xả bỏ môn công đức thiện căn, quả báo có lưu lại đã hết, công đức thiện căn vốn vì hóa vật nên luôn
có dụng này. Đức Như
Lai tuy nhập Niết-bàn còn tùy cơ duyên của chúng
sinh mà hiện hai thân ứng hóa, dẫn dắt làm lợi ích hàm thức, tức
là nghóa lại khởi tâm,
nên chúng sinh chẳng tận, dụng của ứng hóa
cũng chẳng tận, nên nói
tuy vào vô dư mà chẳng xả bỏ công đức thiện căn vậy. Như hàng Nhị thừa nhập diệt không còn lại khởi tâm, vì từ bi
mỏng ít chẳng hóa độ
chúng sinh. Nếu Phật vào vô dư mà lại khởi tâm là
vì chư Phật Bồ-tát ba
thân lợi vật không cùng vậy. Pháp thân Như Lai tức là nơi nương tựa của tất cả pháp không lưu lại, nên nói chẳng bỏ
lìa công đức vậy. Sở
dó được biết trong Niết-bàn còn có pháp thân là
đem dụng chứng thể. Đã
thấy dụng của ứng hóa chẳng tận, nên biết thể
của thân đây thường
tự trạm nhiên trọn không dời đổi biến hoại. Như
Tỳ- bà-sa sư nói không
Niết-bàn, không có tự tướng mà có thể nói không. Tại
sao? Vì năng hiển bày
sự dụng vậy. Nếu chẳng nương tựa
Niết-bàn thì chẳng thành trí tuệ. Trí tuệ chẳng thành thì phiền não chẳng
diệt. Niết-bàn đã năng
sinh đạo, đạo năng diệt hoặc, tức là gia sự
Niết-bàn, đã thấy cósự
thì biết nên có thể, nên chẳng được nói không vậy. Hỏi:
Có Thắng nghóa gì mà rộng gom tập chánh tông nhất tâm.
Đối với
hàng học sau tiến tu có mau được vào đạo chăng? Đáp: Nếu đem
Tông Kính chỉ bày cho người, thẳng đến đạo
tràng chóng
chứng Bồ-đề, không còn phải quanh co.
Trong kinh Pháp
Hoa có kệ tụng nói:

“Diễn xướng nghóa thật tướng, Mở bày pháp Nhất thừa.

Rộng dẫn các quần sinh, Khiến mau thành Bồ-đề”.

Như có kệ tụng khác nói:

“Đi trong cảnh giới mình, Được sự đáng nên được,
Đi trong cảnh giới khác, Như cá rơi mặt đất.”

Do đó nếu đi
trong cảnh chính mình, như đồng vật của mình,
đâu lấy gì khó? Lại đi
trong cảnh khác tức chẳng tự tại, như vua mất
nước, tợ chim lìa không
trung, đủ có thể biết đó. Đó là môn ngàn thánh vào đạo, đường của chư
Phật chứng chân. Nếu có vào là một vào toàn chân, thì hàng phàm phu đồng như chư Phật.
Trong kinh Pháp
Hoa nói: “Cưỡi thuyền báu này
thẳng đến đạo tràng”. Có thể gọi là chóng vào chóng vượt các thừa vậy. Cho đến hạng người ba thừa không biết các
trần chỉ là thức, nên
chấp ngoài tâm thật có cảnh giới. Hàng phàm phu
Nhị thừa tuy có phát tâm hướng đến
giải thoát, mà còn chấp có
sinh tử
đáng nhàm chán,
Niết-bàn đáng vui thích. Nếu chẳng rõ đạo lý duy tâm,
nếu biết tất cả pháp
chỉ là thức lượng, thì xả bỏ sự thức kia ngoài
kế phân biệt. Đã rõ duy tâm, hướng đến lý nhanh chóng khác với tiệm ngộ trước. Nên trong luận nói:
“Nhanh chóng hướng
đến Niết-bàn”.
Lại nữa, hàng phàm phu Nhị thừa bất
giác Lại-da, chỉ nương tựa phân biệt
sự thức
với sức tư trì mà phát tâm tu hành, vì chẳng đạt bản vậy.
Hướng đến Đại Bồ-đề, xa mà lại xa, nên nói là tiệm vậy. Bồ-tát đã rõ bản thức
Lại- da thì nương tựa
sức tư trì của thức ấy mà phát tâm tu hành. Vì rõ bản, hướng đến đại Bồ-đề gần mà lại gần, nên nói là chóng vậy. Mở bày
đại ý trong Tông Kính
đây chỉ luận bàn tự tâm diệu đạt, nào đợi văn khác. Vì hạng người chưa tiến nên mượn dùng văn lời chỉ bày khiến thân
gần tỏ ngộ, mới nghe
bèn vào, mắt trông đạo còn. Nên trong Chỉ Quán
nói: “Nghe ngay lời ấy,
bệnh liền trừ lành”. Như trong kinh nói: “Phật bảo Thần cây Bồ-đề: ở thời quá khứ có Đức Phật hiệu là bảo Thắng,
sau khi Đức Phật diệt độ có Trưởng giả tên là
Trì Thủy khéo biết phương thuốc trị các bệnh khổ. Trưởng giả
Trì Thủy có người con tên là
Lưu Thủy. Bấy giờ trong đất nước trời giáng tai biến,
Lưu Thủy thấy rồi tự
nghó rằng: “Cha ta tuổi
già chẳng thể đến thành ấp tụ lạc kia”. Bèn đến nơi cha hỏi phương thuốc rồi, nhân được rõ biết tất cả các
phương thuật,
đến khắp thành ấp mà
bảo rằng: “Ta là thầy thuốc, ta là thầy thuốc! Khéo biết các
phương thuốc trị liệu tất cả: “Tất cả chúng sinh
nghe nhận trị bệnh, vừa nghe lời nói đó, các bệnh hoạn liền trừ. Đó là thí dụ như nghe được diệu cảnh được vào
sơ trụ. Vì cảnh chẳng thể nghó bàn vốn tự viên thành lâu dài hiển hiện. Bậc thượng căn mới xem qua, thẳng tiến
không nghi ngờ, chẳng đợi
nêu rõ lại và thêm sự chỉ bày, như trong phẩm
Hồi Hướng ở kinh Hoa
Nghiêm có kệ tụng nói:

“Chư Phật tùy nghi tạo hạnh nghiệp, Vô lượng vô biên
đồng pháp giới, Người trí năng dùng một phương
tiện, Tất cả rõ biết không cùng tận.”

Vì vậy, nếu vào tông cảnh đây, mắt mình
tròn sáng, mỗi
mỗi đều chiếu, tự tâm quyết định chẳng theo kẻ khác học. Pháp tạng mà toàn
mở thân tụ. Đèn trí mà treo cao ở đài linh. Bước bước hiện pháp môn vô tận, niệm niệm thành
sáu Ba-la-mật.
Như kinh Thủ-lăng-nghiêm
Tam-muội nói: “Phật bảo
Kiên Ý: “Bồ-tát trú Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm,
sáu Ba-la-mật đời đời
tự biết, chẳng theo kẻ khác học. Cất bước đặt chân, thở vào thở ra, niệm niệm thường có
sáu Ba-la-mật.
Tại sao?
Bồ-tát như vậy, thân
đều là pháp, hạnh đều là pháp, Kiên Ý! Thí như có
vua, nếu các Đại thần
dùng các thứ hương giả đâm làm thành bột. Nếu có một người lại mang theo một thứ, chẳng dùng các hương khác
cùng xông tạp. Kiên Ý! Trong trăm ngàn thứ bột hương như vậy, có thể
được một thứ chẳng
tạp các hương khác chăng? “Không vậy, bạch Đức
Thế Tôn!” Kiên Ý! Bồ-tát đó dùng tất cả các
Ba-la-mật xông ướp thân
tâm, ở trong mỗi niệm
thường sinh sáu Ba-la-mật”. Bồ-tát Kiên Ý hỏi:
“Sao trong mỗi mỗi niệm
sinh
sáu
Ba-la-mật?” “Kiên Ý! Bồ-tát đó tất cả
đều xả bỏ, tâm không
tham đắm là đàn Ba-la-mật, tâm khéo vắng lặng
rốt ráo không ác là Thi
Ba-la-mật. Biết tâm hết tướng ở trong các trần mà không thương tổn là
Sằn-đề Ba-la-mật, chuyên cầu quán trạch tâm
biết tâm lìa tướng là
Tỳ-lê-da Ba-la-mật. Rốt ráo thiện tích điều phục
tâm đó là thiền Ba-la-mật. Quán tâm biết tâm
thông đạt tướng tâm là
Bát- nhã Ba-la-mật. Kiên
Ý! Bồ-tát trú Tam-muội Thủ-lăng-nghiêm,
pháp môn như vậy niệm
niệm đều có sáu Ba-la-mật”. Hỏi: Nương tựa đạo tịch diệt vô vi đây tức vào môn tuyệt học
tuyệt đối đãi, không gì
chẳng chìm đắm không thành ở đoạn kiến chăng? Đáp: Chưa vào môn này, chạm đường hư giả, đối đãi chân lập
tục, đối đãi sắc rõ
không, mới chứng tông đây muôn duyên đều lắng.
Như chim màu
sắc khác đến núi Tu-di mà thuần biến thành
kim sắc.
Như trời ba mươi ba vào
rừng tạp mà lại không phân biệt. Vì vậy, các pháp
không thể
tướng đối đãi mà thành, đều không có đối đãi
mà thành đối đãi. Nếu chấp có pháp qua lại đối đãi thành thì chẳng thành đối đãi,
 vì có tự thể, mỗi mỗi quyết định chẳng mượn tướng đối đãi vậy.
Như trong luận Trung quán có kệ tụng nói: “Nếu pháp có đãi thành tựu, chưa thành cớ
sao đãi, nếu thành rồi có đãi, thành rồi
sao dùng đãi”.
Nếu pháp nhân đãi
thành, pháp đó trước chưa thành, chưa thành thì
không, không thì cớ
sao có nhân đãi. Nếu là pháp trước đã thành, thành rồi
sao dùng nhân đãi. Hai đó
đều chẳng cùng nhân đãi. Vậy biết chưa
thành đã thành đều
không có đãi. Nếu lúc ngộ vào Tông Kính, rõ biết
không còn là huyễn sinh,
đâu lại có pháp có thể làm đối đãi. Như trong
kinh Thủ-lăng-nghiêm nói:
“Phật bảo: Thiên tử! Như xưa ta cầu đạo, từ
vô số kiếp phân biệt
gốc ngọn, chưa thể rốt ráo hết một pháp định ý. Thế nào là một pháp? Đó là vô niệm vậy. Bồ-tát đắc vô niệm là quán tất cả pháp thảy đều
không hình. Thiên tử! Nay ta thành Phật do một
hạnh đây mà được
thành đạo Vô thượng chánh chân”. Đã muôn pháp không hình, đối
sao xứng có. Có đã chẳng có,
sao được nói thường?
Không lại sao không, nhờ ai xưng đoạn. Nếu ngoài tâm có pháp tức
thành đoạn thường, nếu ngoài pháp không tâm,
sao nói không có?
Do đó, Phó Đại
só nói: “Ông chẳng thấy
tự tâm chẳng phải đoạn cũng chẳng phải
thường, khắp ở các
vuông mà chẳng vào vuông, cũng lại chẳng nương tựa
ngằn mé trước sau, lại
chẳng phải tròn chẳng phải ngắn dài, bất luận
không sinh cũng không
không diệt, chẳng phải đen chẳng phải trắng và
xanh vàng, tuy là niệm lự
biết các pháp mà thật chẳng trú niệm trung
ương, chúng sinh vào mà
không chỗ vào, tuy vào sáu cảnh mà thật không tổn thương, người trí rành rẽ rõ biết đây, nên xưng gọi là vua trong các pháp. Nên trong kinh Tư Ích nói: “Nếu đối với pháp
sinh thấy thì nơi người đó Phật chẳng ra đời. Bạch Đức
Thế Tôn! Nếu quyết định thấy có
Niết- bàn, là người
chẳng vượt qua sinh tử. Tại sao? Niết-bàn gọi là trừ
diệt các tướng, xa lìa tất cả động niệm hý luận.”
Vì vậy, nếu luận bàn thành hoại có không đều theo danh tự thế gian,
 chẳng vượt khỏi các kiến chấp của ngoại đạo như chó đuổi khối đất, đâu thấu đạt tự tông?
Thì biết danh tự như khối
đất, chân lý như người, chó vô minh si ám đuổi khối đất danh ngôn,
sư tử chủng trí được lý mất danh.
Nên biết, ngôn
ngữ từ Giác quán sinh,
dứt Giác quán thì danh ngôn dứt lời lẽ suy nghó
dứt thì đối đãi dứt
mất. Trong Trung Quán luận sớ nói: “Môn tận và
chẳng tận là, nếu niệm
niệm đổi diệt, diệt không thể thành. Nếu niệm
niệm tương tục, tục
chẳng phải mới đầu thành. Nếu niệm niệm đổi diệt,
diệt không mớ đầu
hoại, nếu niệm niệm tương tục, tục không thể hoại, nên

tận và chẳng
tận đều không thành hoại. Lại nữa, các pháp trong đêm ngày niệm niệm thường diệt tận quá khứ như dòng nước chẳng dừng
thì gọi là tận. Việc ấy
không thể thủ không thể nói, như ngựa đồng
hoang không tánh
quyết định, làm
sao có thể phân biệt nói có thành?
Lại nữa, niệm niệm
sinh diệt thường tương tục
chẳng đoạn, nên gọi là chẳng tận, làm
sao có thể phân biệt nói nay là lúc thành? Cho nên tận cũng
không thành chẳng tận
cũng không thành. Đã không thành cũng không hoại.
Do đó tất cả các pháp còn không có thành, làm
sao nói đoạn, đều
lấy thật tế làm định
lượng thì không có biến đổi khác. Như trong kinh nói: Những gì là trí tuệ chân thật? Đáp:
Không tướng biến đổi khác, như chúng
sinh không tướng biến đổi khác, trí tuệ chân thật cũng
không biến đổi khác.
Lại hỏi: Thế nào là tướng chúng sinh? Đáp: Danh tự giả mượn, rốt ráo xa lìa là tướng
chúng sinh. Tướng như vậy thì không
biến dịch khác, cho đến
như hư không không tướng biến đổi khác, tất cả các pháp cũng không tướng biến đổi khác.
Cớ sao không biến đổi
khác? Vì không hai vậy,
cũng không hai mới thành trí tuệ chân thật. Chỉ
nói không có hai, chẳng
phải là có không hai, như trong kinh Hoa
Nghiêm có kệ tụng nói:

“Thường ở các pháp chẳng làm hai, Cũng lại chẳng làm ở chẳng hai,
Ở
hai chẳng hai thảy đều lìa, Biết đó đều là đạo ngôn ngữ”.
Vậy biết tất cả ngôn ngữ đều từ giác quán
mà sinh, mới giác
quán bèn hình văn vẽ,
phát nẩy mầm mống trên cảnh, khởi điềm hiện
trong tâm, tâm cảnh đối
trị bèn làm chất ngại. Nếu vào Tông Kính tự
tuyệt ngôn tư, diệu chỉ ngầm thông trọn không chỗ được. Lại như tất cả người tu hành hướng đến
Phật thừa, chỉ trước được yếu chỉ đến
sau mới có
thể dùng thấy biết của
Phật để đối trị các thói quen khác, lấy nước
chánh định làm sáng sạch
thiền chi, dùng tuệ đa văn giúp sức sinh quán,
cho đến tập tụng huân
tu, muôn hạnh nghiêm sức, nếu chưa vào Tông
Kính chẳng rõ tự tâm,
giả sử nghe nhiều tụng tập đều chẳng thành tựu.
Như Thiện Tinh thọ trì đọc tụng mười hai bộ loại kinh giáo chứng
đắc Tứ thiền, chẳng thành đạt vô
sinh trở lại
sa đọa địa ngục. Lại như
A-nan tuy đa văn mà chẳng rõ
thật tướng, mắc phải trói buộc của giường
dâm, bị Văn-thù quở
trách, nên phải trước vào chánh tông sau tu phước trí.
 Như ngậm bảo nguyệt của lưu ly,
 tợ ma-ni đặt trên phướng cao mới được thông thấu không tỳ vết,
 nắng mưa các báu, tự tha đều lợi,
đâu hư cấu ư? Lại nữa,
chân tâm dứt đối đãi vô tác đây chẳng phải là đoạn
không chỉ không, như tất cả vọng tâm của
chúng sinh, tất cả huyễn phát trong thế gian, dùng tình thức phân biệt không thể kịp vậy, đặt gọi đó
là không. Như Hòa thượng
Đổng Sơn có kệ tụng nói:

“Thế gian việc trần loạn như lông, Chẳng đến cửa không
xứ nào tiêu, Nếu đợi cảnh duyên trừ sạch hết,

Người xưa nào được dụ ba tiêu (lá chuối)”.

Cư só Bàng
Uẩn có kệ tụng nói:

“Thức vui chúng sinh vui, Theo dây vọng chạy làm, Thí vui Bồ-tát vui,

Không dây cũng không buộc. Nếu có người phát tâm,
Ngay phải học không làm, Chớ nói sợ rơi không,
Được
không cũng chẳng ác. Thấy quặng không biết vàng,
Vào lò mới biết lầm”.

Hòa thượng Hoàng Dược nói: “Không người dám vào môn này, khiếp
sợ rơi lạc không, đều trông nhìn bờ mà rút lui”.
Trong Chứng Đạo Ca nói: Ôi! Mạt
pháp thời thế, chúng sinh phước mỏng khó điều
chế, cách Thánh xa vời
tà kiến sâu, ma hạnh pháp yếu nhiều oán hại,
nghe nói Như Lai môn Đốn
giáo, hận chẳng diệt trừ khiến ngói vỡ, làm
đại tâm vương lụy tại
thân, chẳng phải oán trách lại lắm người, muốn
được chẳng chuốc nghiệp
vô gián, chớ chê Như Lai chánh pháp luân”.

Hỏi: Người tỏ ngộ tâm tông tu hành này, có được viên mãn
hạnh Phổ Hiền chăng? Đáp: Tất cả lý trí vô biên hạnh nguyện đều chẳng vượt ngoài
một sợi lông của
Phổ Hiền. Nếu thật vào trong
Tông Kính đây, cho đến mỗi mỗi
sợi lông nơi thân của phàm thánh đều có thể viên mãn hạnh
của Phổ Hiền. Như trong kinh Hoa
Nghiêm nói: Tỳ-kheo Hải Tràng vào Tam-muội
Bát-nhã Ba-la-mật cảnh giới thanh tịnh
quang minh, kinh hành trên mặt đất, ngồi kiết-già
vào Tam-muội, lìa hơi thở vào ra, không khác tư giác, thân an
chẳng động, từ thân đó phân ra thân mây
mười pháp giới tất cả
dụng cụ, mưa vô lượng pháp vũ v.v… Lại như
Tỳ-kheo Phổ Hiền nói cùng Đồng tử Thiện Tài
rằng: “Lúc tôi kinh hành,
trong một niệm tất cả
mười phương thảy đều hiện tiền, do trí tuệ thanh tịnh vậy. Trong một niệm tất cả thế giới thảy đều hiện tiền đi đến
số thế giới
nhiều không thể nói không thể nbói vậy. Lại như
Dạ Thần Hỷ Mục quán sát chúng
sinh vào môn giải thoát Đại thế lực
Phổ Hiền tràng, mỗi mỗi lỗ chân lông
trên thân đó tỏa ra thân mây vô lượng thứ biến hóa, tùy chỗ thích ứng mà dùng ngôn âm vi diệu vì đó giảng nói pháp, nhiếp khắp vô lượng tất cả chúng
sinh đều khiến hoan hỷ mà được lợi ích.
Lại như Đồng tử
Thiện Tài lại quán mỗi mỗi lỗ chân lông trên mỗi mỗi
thân phần của Phổ Hiền
đều có ba ngàn đại thiên thế giới, phong luân thủy luân địa luân hỏa luân, biến lớn
sông ngòi và các núi báu, núi
Tu-di, Thiết vi, thôn trại thành ấp cung điện vườn tược, tất cả địa ngục ngạ
quỉ súc sinh, cõi vua
Diêm-la, trời rồng Tám bộ người và phi nhân, nơi dục giới
sắc giới và vô
sắc giới, nhật nguyệt muôn
sao gió mây
sấm
sét, ngày đêm tháng mùa
cho đến năm kiếp, chú Phật ra đời chúng hội Bồ- tát, đạo tràng
trang nghiêm, những
sự như thế thảy đều thấy rõ.
Như thấy thế giới này
khắp mười phương nói có tất cả thế giới đều thấy
như thế, như thấy hiện
tại mười phương thế giới, khoảng trước khoảng
sau tất cả thế giới cũng thấy như thế, mỗi mỗi
sai biệt chẳng loạn tạp
nhau, như nói trên thân
phần của Hải Tràng, trong một niệm của Phổ
Hiện, trong lỗ chân lông
của Phổ Hiền, khắp mười phương thế giới, hư
không giới, nơi có tất
cả cảnh giới Thánh phàm, cõi nước dơ sạch, không
đâu chẳng hiện, có thể chứng
Tông Kính không ngoài, không pháp
nào chẳng hợp, như cuộn
gom sóng lớn của biển cả trở về trong một
giọt, như gom nhật cõi
nước khắp mười phương chỉ ở một bụi trần, như các bậc
Cổ đức nói: “Dùng cảnh giới
của Già-na, Huyền môn của các diệu, biết thức nói đó mà chẳng cùng Đồng tử
Thiện Tài chước rót đó
mà chẳng cạn, Văn-thù rõ đó mà vắng lặng,
Phổ Hiền chứng đó
làm lớp lớp.
Tại sao?
Vì Văn-thù là thể như lý của tự tâm, thể thường trong
lắng, vì Phổ Hiền là
dụng như lượng của tự tâm, dụng khắp pháp giới.
Do đó trong luận
Bảo Tánh nói rõ: Có hai thứ tu hành: Một là
Như thật tu hành, rõ một vị như lý. Hai là khắp cùng tu hành, đủ biết một tâm có Hằng
sa pháp giới, là vì ngộ tâm chân như vô tận đây, thành được
hạnh của Phổ Hiền, cũng
gọi là phạm hạnh đã lập, việc mình đã xong.
Nếu chẳng rõ đây mà vọng có
sở tu, chẳng phải chỉ chẳng đầy đủ hạnh
môn Phổ Hiền, cho đến Tam quy ngũ giới v.v… tất cả môn tinh tấn đều chẳng thành tựu, vì chẳng thấu đạt bản vậy. Do đó trong kinh Pháp
Hoa nói: “Nếu chẳng thể
được thấy nghe đọc tụng thư trì kinh Pháp Hoa là phải biết người đó chưa khéo hành
đạo Bồ-tát, vì chỗ ngăn cách giữa tự và tha, chỉ vì tâm ái kiến, chưa đạt
Nhất thừa, đâu thành hạnh đồng
thể. Lại nói: “Kinh đây
khó trì, nếu người tạm trì, thì ta hoan hỷ, chư Phật cũng vậy.
Người như vậy, chư Phật ngợi khen là dõng mãnh, là tinh tấn, đó gọi là người trì giới tu
hành Đầu-đà, là người mau được Phật đạo
Vô thượng”. Nên biết
thấy tánh tu hành, tánh khắp muôn hạnh, như
trong kinh Hoa Nghiêm nói:
“Hạnh Bồ-tát tức tánh Như Lai, tánh nghóa
tức hạnh Bồ-tát”, nếu thấy rõ yếu chỉ đây mới là viên tu, Quyền giáo
chẳng thuần, địa vị giới
cách trời, ngợi khen một niệm tùy hỷ, phước còn vô lượng huống gì chánh niệm tu hành, chỉ bày cho người.
Do đó, trong Văn Cú Sớ Thích
nói: Một niệm tùy hỷ là tự chưa có hành, chỉ tùy hỷ pháp và người, công đức quả báo còn nhiều, huống gì hành thấu đáo
ư? Tâm tùy hỷ có hai:
Nếu nghe mở quyền bày thật, tức ở trong một niệm tâm hiểu rõ lý chẳng phải quyền chẳng phải thật, tin thấy biết của
Phật. Lại hiểu rõ cả quyền và thật,
sự lý viên dung, tuy có đủ tánh phiền não, nhưng năng biết tạng Bí mật của
Như Lai. Đó tức là bề Dọc luận tùy
hỷ. Lại, nếu nghe ý mở
quyền bày thật, tức ở một tâm mở rộng tất cả tâm. Lại, tất cả pháp đều là
Phật pháp, không có
chướng ngại, nếu muốn phân biệt nói bày
không cùng, một tháng bốn tháng cho đến cả
năm xoay chuyển chẳng tận,
tuy chưa được tâm tùy hỷ chân thật, mà có
thể giải hiểu như thế.
Pháp đã như đây, người cũng như vậy. Đây là
nói về bề ngang luận tùy hỷ, tức ngang mà dọc,
tức dọc mà ngang, nên
trong kinh Đại
Niết-bàn nói:
“Thà nguyện nghe ít, hiểu nhiều nghóa vị” tức
ý đây vậy. Nên biết
mới nghe nhất tâm năng sinh tùy hỷ, thì rõ suốt các pháp không có
thừa sót. Có thể gọi là một nghe ngàn ngộ, được đại
tổng trì, ở nơi tâm
phàm phu năng sinh viên tín, so lường công đức chỉ
Phật mới biết. Nếu
ngoại đạo chứng đắc thứ thần thông, có thể dời núi múc cạn biển mà chẳng dẹp phục kiến ái, chẳng kịp người chứng
Noản pháp. Hàng Nhị thừa bậc vô học quả đều thoát còn bị
Niết-bàn chuyển,
chẳng biết nhân quả đó
đều quyền. Người Thông giáo tu nhân tuy khéo, phát tâm chẳng biết năm
trăm do-tuần, chứng quả chỉ trừ bốn trú.
Người Biệt giáo tuy hơn
Nhị thừa, tu nhân thì
thiên lệch, nhân đó lại vụng về,
chẳng phải được Phật
ca ngợi, đều chẳng kịp người mới đầu tùy hỷ một
niệm tròn tin.
Lại nữa, trong
Chỉ Quán nói: “Năng vào Duy tâm quán như
vậy thì đầy đủ tất cả
pháp môn, bao gồm khắp đầy quy cũ, sơ tâm đưa tiễn hành nhân đến Tát vân cái
Như Lai kia, nơi cần cầu
nhiều kiếp,
chỗ diệu ngộ đạo tràng,
chỉ tại đây ư? Nên biết muôn đường tuy riêng
biệt, một tánh không sai, nếu chúa về tánh của tự
tâm đây, trọn chẳng
phải rốt ráo, phàm có làm gì, tâm cảnh chẳng mất, đều rơi đọa luân hồi, chẳng vào chân thật. Như trong luận Đại
Trí Độ nói: “Lại nữa, tánh
Như Lai ở hạng hạ lưu,
quy tụ nói biển hợp làm một vị, các pháp cũng như

vậy, tất cả
tổng tướng biệt tướng đều quy về pháp tánh đồng
làm một tướng, gọi đó là pháp tánh, như kim cang tại trên đảnh núi dần
dần xuyên xuống ngằn mé
đất Kim cang Địa đến tự tánh mới ngưng.
Các pháp cũng như vậy,
trí tuệ phân biệt suy cầu đã đến trong như, từ
như vào tự tánh. Như
không gốc ngọn sinh diệt các pháp hý luận, đó gọi
là pháp tánh. Lại như trâu nghé chạy quanh rống kêu gặp được
mẹ mới thôi, các pháp cũng như vậy, các thứ phân biệt lấy bỏ
chẳng đồng,
được đến tự tánh
mới dừng không qua xứ khác, đó gọi là pháp tánh. Như tất cả Bồ-tát cầu đạo tu hành, nếu chưa đến
Tông Kính, tâm
trọn chẳng dừng.
Do đó, Tông Kính lược có hai ý: Một là, vì Đốn ngộ
biết tông, hai là, vì viên tu
rõ sự. Như trong
kinh Thủ-lăng-nghiêm nói:
“Đức Phật trách
A-nan rằng: “Chẳng phải ông trải qua nhiều kiếp khổ nhọc
chuyên cần tu chứng, tuy
nhớ rõ mười hai bộ loại kinh giáo của mười
phương các Đức Như Lai
nhiều như số cát sông Hằng, chỉ tăng thêm hý
luận. Ông tuy đàm nói
nhân duyên tự nhiên, quyết định rõ biết người đời
tôn xưng ông là đa văn
bậc nhất. Do nhiều kiế đa văn huân tập đây
chẳng thể lìa khỏi nạn
Ma-đăng-già, sao phải đợi thần chú Phật đảnh của
ta, lửa dâm trong tâm
Ma-đăng-già chóng tắt đắc quả A-na-hàm, ở
trong pháp tu hành rừng
tinh tấn, sông ái khô cạn, khiến ông giải thoát. Cho nên, A-nan! Ông tuy trải qua nhiều kiếp ghi nhớ bí mật diệu nghiêm của các Đức
Như Lai, chẳng bằng một ngày tu nghiệp vô lậu, xa lìa
hai thứ khổ thương ghét
ở thế gian. Như Ma-đăng-già trước kia là dâm nữ, do
sức thần chú mà tiêu ái dục đó, nay trong giáo pháp gọi là
Tánh Tỳ- kheo ni, cùng với mẹ của
La-hầu-la là
Da-thâu-đà-la đồng rõ ngộ
nhân xưa trước. Biết nhiều kiếp bởi nhân tham dục làm khổ, do một niệm huân tu thiện vô lậu, nên hoặc được ra khỏi trói buộc, hoặc được thọ
ký, cớ sao tự khinh mình,
còn lưu lại nghe nhìn?” Cho đến, A-nan v.v… đã được khai ngộ,
sau lại cầu xin chỉ dạy đường lối vi diệu để tu hành,
như trong kinh nói: “Bạch
Đức Thế Tôn! Nay con tuy được tiếp nhận
pháp âm như vậy, biết
Như Lai tạng Diệu giác minh tâm, khắp mười
phương cõi, ngậm nuôi
mười phương cõi nước của Như Lai, thanh tịnh cõi
Bảo Nghiêm Diệu Giác Vương. Đức
Như Lai lại trách đa văn luống công chẳng bằng tu tập. Nay con giống như người khách ghé dừng, chợt
được vua trời ban cho
phòng ốc hoa lệ, tuy được nhà lớn, nhưng cốt yếu
cần cửa để vào. Cúi
mong Đức Như Lai chẳng bỏ đại bi chỉ bày cho con và
những người mờ tối trong hội chúng vất bỏ Tiểu
thừa, rốt ráo được
Vô dư Niết-bàn của
Như Lai, lối gốc phát tâm!”
Cho đến, “Phật bảo:
A- nan! Các ông nếu muốn xả bỏ Thanh văn tu
Bồ-tát thừa vào
sự thấy biết của Phật,
cần phải quán xét nhân địa phát tâm và quả địa giác ngộ
là đồng hay khác. A-nan!
Nếu ở nhân địa, dùng tâm sinh diệt làm gốc tu nhân mà cầu Phật thừa chẳng
sinh
chẳng diệt. Điều ấy không thể
được. Vì nghóa lý đó,
ông phải chiếu sáng các khí thế gian pháp có thể làm đều theo biến diệt. A-nan! Ông quán thế gian pháp có thể làm, gì
là chẳng hoại, nhưng trọn chẳng nghe cháy hoại hư không.
Tại sao?
Hư không chẳng phải có
thể làm. Do đó thủy chung không hoại diệt
vậy”. Giải thích:
Rõ ràng, phàm các kinh Đại Thừa là chánh ý của
Phật tổ, phàm phu từ nay trở đi, người tiếp nối
Phật thừa, trước phải được gốc tỏ ngộ chân tâm tự mình chẳng
sinh chẳng diệt làm nhân,
sau đó dùng yếu chỉ của vô
sinh trị khắp tất cả.
Do đó, trong luận
Hoa Nghiêm nói: “Nếu có tập khí, lại dùng thấy biết của Phật để trị
sửa đó, nếu chẳng vào
thấy biết của Phật, giả
sử có tu hành chỉ thành chèn ép trọn chẳng thể
vào dòng nước nhanh
chóng của chư Phật. Như trong kinh Pháp Hoa nói
rõ mở bày tỏ ngộ vào
sự thấy biết của Phật, chỉ là ở trong tâm chúng
sinh mà luận bàn mở
bày, vì thấy biết của Phật ẩn chứa tại tâm chúng sinh vậy. Nếu trong không tông từ trước cũng nói: Trước phải biết có
sau mới bảo nhậm. Lại
nói: Đầu đuôi phải được tương xứng, không thể
lý hạnh có khuyết, tâm
miệng trái nhau vào trong tông ta, điều ấy
không thể có. Nếu chưa tỏ ngộ lý tự tâm
không sinh, chỉ dùng tâm
sinh
diệt làm nhân, muốn cầu quả
vô sinh, như nấu cát làm cơm, gieo giống đắng mà mong quả ngọt, nhân quả
chẳng đồng, thể dụng đều mất, tà tu vọng tập giống như chín mươi
sáu thứ dụi mắt
sinh hoa, hướng đến vắng
lặng chấp nắm quyền, tợ
các đạo nhân ba thừa nhọc thần phí sức, nếu
vào Tông Kính, lý hạnh
đều viên, có thể gọi là lương y của Nhị kiến,
mặt nhật chói sáng của
Thích chân vậy. Nên trong kinh Đại Niết-bàn
nói: “Thí như sương mốc
thế tuy muốn ngưng đọng mà chẳng qua mặt
nhật ló dạng, mặt nhật
đã ló dạng rồi, tiêu diệt không còn thừa. Này thiện nam! Các chúng
sinh ấy có các nghiệp ác cũng lại như vậy,
sức lực
sống ở đời chẳng hơn
được thấy vầng nhật Niết-bàn. Vầng nhật đó đã
xuất hiện, đều có thể
trừ diệt tất cả nghiệp ác”. Phàm, chưa gặp được mặt nhật chánh pháp
Tông Kính, biển thật trí nhất tâm, gồm trước vốn có
tất cả các thứ Tam-muội
tu hành, các hành đều là vô thường, chẳng
thành thường thiện, vì
chưa rốt ráo vậy. Như trong kinh nói: “Này thiện nam! Tuy tu tất cả các định trong
Khế Kinh, chưa nghe kinh Đại
Niết-bàn như vậy, đều nói tất
cả thảy đều vô thường, nghe kinh ấy rồi, tuy có phiền não như không phiền não, tức năng làm lợi ích tất cả
trời người.
Tại sao? Hiểu rõ thân mình có tánh
Phật vậy. Đó gọi là thường. Lại nữa, này thiện nam! Thí như các dòng nước đều chảy vào biển, tất cả các định
Tam-muội trong
Khế Kinh đều quy về kinh Đại
Thừa Đại Niết- bàn.
Tại sao? Rốt ráo khéo nói có tánh
Phật vậy”. Do đó mới biết
có tánh Phật, tự nhiên
giải hạnh tương ưng, như kết lưới mà trọn là bắt
cá, lót thức ăn mà
hẳn phải tiến trước. Như nói: Chỉ giải (hiểu) mà
không hành (làm), đồng chẳng nhuần của cát giếng, chuyên hư mà chẳng thật, tợ mây giữa trời mà không mưa. Do đó lục đây toàn vì tu tập đạo
Bồ-tát, viên mãn môn
Phổ Hiền, bèn mới gom tập rộng những kim văn
liễu nghóa di chỉ của các
bậc Tiên đức, đều khiến tin thuận cùng đạo
tương ưng, bao gồm thủy
chung, tự tha đều lợi, vì tánh nhất tâm chân như
vô tận vậy, Pháp nhó như
vậy thuận tánh mà hành, không có thiếu nghỉ,
tự nhiên viên mãn tất
cả tín tuệ, tất cả từ bi tất cả Tam-muội, tất cả thần thông, tất cả
hạnh nguyện, tất cả nhân quả, tất cả
lý sự, tất
cả quyền thật, tất cả hành bố, tất cả tròn chứa.
Do đó, trong luận
Hoa Nghiêm nói: “Kinh nói rõ tâm
Bồ-tát Pháp vân địa niệm lực rộng lớn vi tế tự
tha cùng vào, một nhiều
lớn nhỏ, hỗ tương xen lẫn thần thông đức dụng
tự tại đều tùy tự
tâm niệm mà thành vậy. Như tất cả chúng sinh làm
dụng cảnh giới, đều là tự tâm chấp nghiệp mà
thành, trời người địa ngục súc sinh ngạ quỉ thiện ác v.v… các quả báo đều nương tựa tâm tạo.
Như Bồ- tát Thập địa dùng
sức đại trí của vô tác pháp thân, tùy theo tâm
niệm, không gì chẳng là
mười phương một lúc tự tại thảy đều thấy biết.
Dùng trí phổ quang minh làm thể, làm trí thể không nương tựa xứng tánh
khắp cùng pháp giới,
cùng bằng lượng hư không khắp đầy mười phương
thế giới, vì trí vô
tánh đại dụng tùy miên, vì trí chẳng quên mất tùy
niệm đều thành, vì đầy
đủ tổng biệt đồng dị thành hoại đều làm, vì trí rộng hẹp lớn nhỏ tự tại, hóa thông vô ngại, vì cùng tất cả chúng
sinh đồng một thể trí, năng biến cảnh giới tất cả chúng
sinh thuần làm cõi
nước Tịnh độ, vì tự tha không hai trí, một thân mà làm
nhiều thân, nhiều
thân mà làm một thân,
vì pháp thân không lớn nhỏ. Trí của lìa lượng năng dùng một lỗ chân lông dung chứa rộng khắp cõi Phật, vì trí đồng như hư không không ngằn mé không phương mà một niệm
hiện sinh, đầy khắp mười phương mà không khứ lai, vì như âm vang trí mà năng hưởng ứng, đối hiện tất cả chúng
sinh v.v… mà ứng hình, do vì đầy đủ trí phước
đức mà luôn ở cõi
diệu, thường cùng tất cả chúng sinh đồng ở, nếu chẳng phải do
sức
Thánh gia trì, mà chúng
sinh
chẳng thấy. Như trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Phật tử! Thí như có người đem ngọc báu ma-ni buộc trong áo có
màu sắc, ngọc báu ma-ni đó tuy đồng
sắc áo mà chẳng
bỏ tự tánh,
Bồ-tát Ma-ha-tát cũng lại như vậy, thành tựu trí tuệ dùng làm tâm báu, quán tất cả trí khắp đều
sáng hiện nhưng chẳng xả bỏ các
hạnh của Bồ-tát.
Tại sao?
Bồ-tát Ma-ha-tát phát đại thệ nguyện làm lợi ích tất
cả chúng sinh, độ thoát tất cả
chúng sinh, phụng thờ tất cả chư Phật,
nghiêm tịnh tất cả thế
giới, an ổn tất cả chúng sinh vào sâu trong biển pháp,
vì làm sạch chúng sinh
giới mà hiện đại tự tại, cấp thí chúng sinh,
chiếu khắp thế gian, vào
nơi pháp môn vô biên huyễn hóa, chẳng lùi chẳng chuyển, không nhọc
không nhàm. Phật tử! Thí như hư không gìn giữ
các thế giới, hoặc thành hoặc trụ, không chán không mỏi, không gầy
không khô, không tan không
hoại, không biến không khác, không có sai
biệt, chẳng bỏ tự tánh.
Tại sao? Tự tánh hư không, pháp nên như vậy.
Bồ-tát Ma-ha-tát cũng
lại như vậy, lập vô lượng đại nguyện, độ tất
cả chúng sinh, tâm không chán mỏi.
Cho đến, Phật tử!
Bồ-tát Ma-ha-tát dùng đây mở bày tánh không
sai biệt của tất cả
Như Lai, đây là môn phương
tiện vô ngại, đây năng
sinh ra chúng hội Bồ-tát. Pháp đây chỉ là cảnh giới Tam-muội. Đây năng dõng tiến
vào Tát-bà-nhã, đây năng bày hiện
các môn Tam-muội. Đây năng vô ngại vào khắp các cõi, đây năng điều phục tất cả
chúng sinh, đây năng trú nói không ngằn mé
chúng sinh,
đây năng mở bày tất
cả Phật pháp, đây nói cảnh giới đều không chỗ được, tuy tất cả thời diễn nói mở bày,
 mà luôn xa lìa vọng tưởng phân biệt, tuy biết các pháp đều không chỗ làm,
 mà năng bày hiện tất cả nghiệp làm,
 tuy biết chư Phật không có hai tướng, mà năng hiện bày tất cả chư
Phật, tuy biết không sắc
mà diễn nói các sắc, tuy biết không thọ mà diễn
nói các thọ, tuy biết không tưởng mà diễn nói các tưởng, tuy biết
không hành mà diễn nói
các hành, tuy biết không thức mà diễn nói các thức, luôn dùng pháp luân mở bày tất cả, tuy biết pháp không
sinh mà
thường chuyển pháp luân, tuy biết pháp không
sai biệt mà nói các môn
sai
biệt, tuy biết các pháp
không có sinh diệt mà nói tất cả tướng của sinh diệt, tuy biết các pháp không thô không tế mà nói tướng của các pháp thô
tế, tuy biết các pháp
không thượng trung hạ, mà năng tuyên nói pháp
của tối thượng, tuy biết các pháp không thể nói năng, mà năng diễn
nói ngôn từ thanh tịnh,
tuy biết các pháp không trong không ngoài mà nói tất cả các pháp
trong ngoài, tuy biết các pháp không thể rõ biết, mà
nói các thứ trí tuệ
quán sát, tuy biết các pháp không có chân thật,
 mà nói đạo của xa lìa chân thật,
 tuy biết các pháp rốt ráo vô tận,
 mà năng diễn nói tận các hữu lậu, tuy biết các pháp không trái
không tránh,
nhưng cũng chẳng không tự
tha sai biệt, tuy biết các pháp rốt ráo không thầy mà thường tôn kính tất cả
sư trưởng. Tuy biết các pháp chẳng do kẻ khác mà ngộ mà thường tôn kính các thiện tri thức, tuy pháp không
chuyển mà chuyển pháp luân, tuy biết pháp
không khởi, mà bày
các nhân duyên, tuy biết
các pháp không có khoảng trước, mà nói rộng
về quá khứ, tuy biết
các pháp không có khoảng sau, mà nói rộng về tương lai, tuy biết các pháp không có khoảng giữa mà nói rộng về hiện tại, tuy biết các pháp không có tác giả, mà nói các
tác nghiệp, tuy biết các
pháp không có nhân duyên
mà nói các tập nhân, tuy biết các pháp không
có sánh bằng, mà nói đạo bình đẳng chẳng bình đẳng,
 tuy biết các pháp không có nói năng mà quyết định nói pháp của ba đời.
 Tuy biết các pháp không nơi nương tựa mà nói nương tựa thiện pháp mà được lìa xa,
 tuy biết pháp không thân mà nói rộng về pháp thân, tuy biết ba đời
chư Phật vô biên mà hay
diễn nói chỉ có một Phật, tuy biết pháp không sắc mà hiện các
thứ sắc, tuy biết pháp không thấy mà nói rộng các
thấy, tâm pháp không
tướng mà nói các thứ tướng. Tuy biết các pháp không có cảnh giới, mà tuyên nói rộng cảnh giới trí tuệ, tuy biết các
pháp không có sai biệt,
mà nói hành quả các thứ sai biệt, tuy biết các
pháp không có vượt ra
mà nói thanh tịnh các môn vượt ra, tuy biết các pháp xưa nay thường trú mà nói tất cả các pháp
lưu chuyển, tuy biết các pháp không có chiếu
sáng mà luôn nói rộng pháp của
chiếu sáng”.
Giải thích: Thí như hư không gìn
giữ các thế giới hoặc thành hoặc trụ không chán không mệt là vì trí
Phổ Hiền rõ biết tất cả pháp đều như tánh hư
không. Tánh của hư không
tức là thân phàm thánh, chỉ vì chúng sinh chẳng rõ mê làm
sinh tử biến làm căn trần, Bồ-tát nên năng đối hiện
sắc thân tùy ứng nói pháp nên nói thân tướng
Phổ Hiền như hư không. Lại có
kệ tụng nói:

“Tâm nghe suốt mười phương, Sinh ở sức Đại nhân”.

Lại có kệ tụng nói:

“Không sinh trong Đại giác, Như biển một bọt nổi”.

Vậy biết hoặc pháp hoặc hạnh đều là tâm tánh của ta, giống
như hư không đâu có
chán mệt ư? Nếu chẳng rõ tất cả pháp đồng tánh hư không đâu có chán mệt ư? Nếu chẳng rõ tất cả pháp đồng tánh hư không chấp có tướng trạng cảnh trước có thể quán tùy theo tướng mà phát
tâm duyên theo trần mà
khởi hành, chẳng đạt yếu chẳng đồng thể, đều rơi lạc hữu vi, đều thành buồn thương của ái kiến, trọn thành chán mệt, nếu nương tựa
Tông Kính đúng như thuyết mà tu hành, nơi có công chỉ
bằng một mảy lông, rốt
ráo hướng đến quả Bồ-đề. Do đó, duyên của
không duyên, hiển bày
hóa của không hóa, nghóa là chân tâm của chúng
sinh
xứng lý không thể được vậy. Nếu không duyên tức không chỗ hóa,
nếu chân tâm tùy theo
duyên chẳng hoại, duyên khởi thì cũng có chỗ hóa, như vậy thì chẳng phải hạnh của chân lưu,
 không do khế chân chẳng phải khởi chân của hạnh, chẳng theo hạnh hiển bày,
 do vì thể dung hạnh mà nhân tròn đầy, hạnh gần chân mà quả đầy đủ.
 Lý hạnh đều hoàn bị, nhân quả đồng thời, Viên giải viên tu mới thành
Tông kính. Lại nữa, hạnh
của Phổ Hiền đây toàn
là trí Phật, trí Phật tức là chân tâm. Như trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói:

“Trí Phật rộng lớn đồng hư không, Khắp cùng tất cả
tâm chúng sinh, Đều rõ thế gian các vọng tưởng,
Chẳng khởi các thứ phân biệt khác”.
Thì toàn trí Phật là tâm
chúng sinh, vọng tưởng thế gian đều
từ tâm chúng sinh biến
hiện. Tâm năng biến tức là trí Phật, cảnh sở biến đâu thành thật ư? Thì rõ vọng tưởng thế gian đều không, trọn chẳng
khởi ở dị kiến phân
biệt, gọi là phàm, gọi là Thánh, gọi là có, gọi là không v.v… Lại rõ vọng tưởng thế gian tức trí như lượng, chẳng khởi
phân biệt khác tức trí
như lượng. Như lượng quán tục, như lý rõ chân.
Lại tức tướng của thể bao hàm, là trí như lượng, trí Phật. Do đó, nếu muốn
chân tục cả hai đều
chiếu, nhân quả đều viên, chẳng vượt ngoài hai trí như lý và như lượng. Như trong luận
Phật Tánh nói: “Hai trí lý lượng đây
có hai thứ tướng: Một
là, vô trước (không đắm), hai là, vô ngại (không
trở ngại). Nói vô trước là thấy chúng sinh giới
tự tánh thanh tịnh, gọi là
vô trước, là tướng
trí như lý. Vô ngại là có thể thông đạt quán vô lượng vô biên cảnh giới, gọi là vô ngại, là tướng trí
như lượng. Lại, hai trí đây
có hai nghóa, trí như lý là nhân, trí như lượng là quả. Như lượng là quả là do lý đây vậy, biết ở
Như Lai các pháp chân tục v.v… đầy đủ thành tựu.
Lại trí như lý là nhân
thanh tịnh, trí như lượng là nhân viên mãn.
Nhân thanh tịnh là do trí như lý diệt hết ba hoặc.
 Nhân viên mãn là do trí như lượng viên mãn ba đức,
 nên biết thành Phật đều do hai trí.
 Trí như lý tức là thể của nhất tâm làm nhân, trí như lượng tức là dụng của nhất tâm làm
quả. Do đó, thể dụng
tương tức, nhân quả đồng thời, trước sau buông
cuộn đều ở nhất tâm
viên mãn, cho đến pháp giới hiển bày trong mảy trần, cõi báu hiện ở đầu
sợi lông đều là trong trí như lý, cảnh giới như lượng. Nếu chỉ chứng yếu chỉ của như lý. Đại dụng
Phổ Hiền chẳng được
hiện tiền. Nếu chỉ hành
tông của Như lượng, chánh trí Văn-thù chẳng
được rốt ráo. Đầy đủ
hai môn đây mới rõ Tông Kính. Do đó, Đồng tử
Thiện Tài trong một đời
có khả năng rõ việc của nhiều kiếp. Các bậc Cổ đức nói: “Đồng tử
Thiện Tài đã nhân
sức của bạn lành là
Tiên nhân Tỳ- mục, trong khoảng thời gian nháy mắt hơi thở, hoặc có nơi Phật thấy trải qua
số kiếp như bụi trần các cõi Phật nhiều không thể nói không thể
nói tu hành chẳng nhọc
mệt, sao được một đời chẳng qua nhiều kiếp?
Bởi sức của Tiên nhân,
ngắn dài tự tại, nên như thế Vương Chất gặp
Tiên Chi Kỳ khiến cho Phủ
Kha Lạn ba năm còn cho là khoảng bữa ăn. Đã có thể lấy dài làm ngắn, cũng có thể lấy ngắn làm dài, như
Chu Mục theo người huyễn tuy
trải qua nhiều năm thật chỉ như nháy mắt hơi
thở. Nên không nên lấy
thời gian ngắn dài nơi chốn rộng hẹp mà định yếu chỉ đó vậy. Nên biết tùy tâm chuyển biến chẳng định ngắn dài, tâm
dài thì dài, tâm ngắn
thì ngắn, dài ngắn là tâm chẳng phải ở thời
lượng, tất cả muôn pháp đều là tâm thành, lìa
tâm tính lường đều mất tông chỉ.



TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 41</卷>

Hỏi: Phàm tông đây làm sao đi đến liền được tương ưng?
Đáp: Hướng
đến đó tức trái, gần đó tức lìa, chấp lấy đó lại
mất, gấp đó lại chậm,
ngàn Thánh khoanh tay mà không so lường, một
môn vào sâu mà quên
hiểu biết. Đây là pháp môn tự thể trong tâm,
chẳng phải đợi hỏi đáp
mà được. Như trong kinh Pháp Hoa có kệ tụng nói:

“Ý ta khó thể lường,

Cũng không người hay hỏi, Không hỏi mà tự nói,

Ngợi ca chỗ hành đạo.”

Do đó các bậc Tiên đức nói: “Các Tổ cùng truyền diệu tâm
chân như Thánh trí tự
giác thanh tịnh của chư Phật, chẳng đồng như có
được văn tự ở thế
gian. Nếu có tỏ ngộ pháp tánh chân thật đây thì người ấy rõ biết chư Phật ba đời và tất cả chúng
sinh đồng một pháp giới xưa
nay bình đẳng thường
hằng chẳng biến đổi”. Hòa thượng Tào sơn trước
đây có kệ tụng nói:

“Theo duyên tiến được tương ưng chóng, Nương thể tiêu cơ đạo tức chậm,

Lướt qua xưa nay không nơi chốn, Thầy ta tạm nói chẳng nghó bàn”.

Nên biết ngàn Thánh đều đặt để một niệm tâm đây lúc khởi trọn chẳng thể được. Đó thật là chẳng thể nghó bàn, lìa đây quyết định
riêng không thù thắng,
thấu rõ như vậy há chẳng phải nhanh chóng ư?
Nào đợi tiêu dung mới có thể thấy đạo. Nếu chẳng thấy ngay việc ấy,
muốn dùng ý hiểu tình
cầu thì như đem cung sừng thỏ giá mũi tên lông rùa, người dùng không tay định bắn nát núi Tu-di, tợ đổ dầu đè cát châm lửa
không khói, chứa trong chén rò muốn chiếu phá tối của
Thiết-vi, nhọc
sai
sử tâm cuồng, điều đó không thể có. Nên trong kinh Tư
Ích nói: “Hỏi: Dùng pháp gì tu đạo? Đáp: Chẳng dùng pháp thấy nghe hay
biết, chẳng dùng đắc, chẳng
dùng chứng, đối với tất cả pháp không tướng
không bày, gọi là tu đạo”.
Trong Hoa Nghiêm sớ nói: “Đốn giáo là
bao gồm chẳng nói pháp
tướng, chỉ biện rõ chân tánh, không có tướng
của tám thức sai biệt”.
Giải thích Tám thức tâm vương còn không sai
biệt huống gì tâm sở
biến đâu đáng có ư? Tâm sinh thì các pháp sinh,
tâm diệt thì các pháp
diệt. Nên trong luận Khởi Tín nói: “Tất cả các pháp chỉ nương tựa vọng tưởng mà có
sai biệt, nếu lìa tâm niệm thì
không tướng tất cả cảnh giới, cho nên tất cả pháp từ xưa đến nay, lìa tướng
nói năng, lìa tướng danh
tự, lìa tướng tâm duyên, rốt ráo bình đẳng, không có biến đổi khác, chỉ là một tâm, nên gọi là chân như. Vì tất cả
ngôn thuyết giả danh không thật chỉ tùy theo vọng niệm chẳng thể được vậy. Do đó trong
sớ nói: Tất cả chỗ có chỉ là
vọng tưởng, tất cả pháp
giới chỉ là vọng ngôn.
Nên trong luận Khởi Tín nói: “Nói chân như là
cũng không có tướng,
nghóa là cùng cực của ngôn thuyết, nhân ngôn từ
dứt trừ ngôn từ. Thể
chân như đây không thể dứt trừ, vì tất cả pháp đều
là chân vậy, cũng không
thể lập. Vì tất cả pháp đều đồng như vậy,
phải biết tất cả pháp
chẳng thể nói chẳng thể nghó, nên gọi là chân như, thì tánh tất cả pháp đều lìa ngôn ngữ, cũng thông bốn thứ pháp giới
đều không thể nói, gọi
là không cộng được vật, vật không thật đáng
danh xưng, lý vốn không
ngôn từ vậy. Sự lý giao triệt không thể làm
thuyết lý sự,
sự
sự tương tức, chẳng thể làm thuyết một nhiều.
Như kinh Lăng- già tuy nói rõ năm
pháp: Danh, tướng, vọng tưởng, chánh trí, như như, cả năm đều
không tịch.
Tại sao? Nghóa là mê như do thành danh
tướng, vọng tưởng là
sinh, ngộ gốc như của danh tướng, vọng bèn xứng trì thì không danh tướng
vọng tưởng, chỉ như thật vậy, trí nhân như lập, trí
thể cũng không, Như nhờ trí rõ, xưa nay
thường tịch, nên đều không vậy. Huống gì tám thức nói về
sự đều là duyên
sinh
không tánh, nhân có
ngã pháp nói hai không
ngã, ngã còn chẳng được, không ngã sao còn?
Nên trong luận Trung Quán có kệ tụng nói:

“Chư Phật hoặc nói ngã, Hoặc nói về không ngã, Trong
thật tướng các pháp,

Không ngã không chẳng ngã”.

Nếu cả hai đều dứt trừ. Trong sớ nói: “Trách giáo khuyên lìa hủy tướng
sạch tâm”. Trách giáo nghóa là dùng tâm
truyền tâm, chẳng ở
văn tự, khuyên lìa là
khiến lìa pháp. Pháp tuy vô lượng nhưng không vượt ngoài
sắc và tâm, lìa tâm tâm như, lìa
sắc
sắc như, nên khiến đều
lìa thì khế hợp tâm thể
lìa niệm vậy. Hủy tướng là nói về cảnh, phàm
có tướng đều là hư
vọng. Hết tâm là nói về trí, rõ cảnh tướng không, giả
xưng là trí,
tướng đã chẳng có, trí đâu có chân. Tâm cảnh đều mất thì đều
sạch tuyệt, tâm không tâm tướng tức là an tâm, nên nói
sinh
tâm tức vọng, chẳng
sinh tức Phật.
Nói sinh tâm là chẳng phải chỉ
sinh ở
các tâm khác, giả sử
sinh Bồ-đề Niết-bàn, quán tâm thấy tánh cũng gọi
là sinh tâm, đều là
vọng tưởng. Niệm tưởng đều tịch mới gọi là chẳng
sinh, tịch chiếu hiện tiền há chẳng gọi là Phật. Nên trong văn bia
Đạt-ma nói: “Tâm có
thìø nhiều kiếp đắm kẹt ở phàm phu, tâm không thì
sát-na thành Chánh giác”.
Nói tâm không là chẳng phải rõ tâm không
chẳng sinh ở rõ vậy. Nên Vi thị ngự hỏi Hòa thượng
Ngưỡng Sơn về yếu chỉ
rõ tâm. Hòa thượng
đáp: “Nếu muốn rõ tâm, không tâm có thể rõ, rõ
của không rõ, đó là
thật rõ”. Trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói:
“Tất cả pháp
chẳng sinh, tất cả pháp
chẳng diệt, nếu năng hiểu như
vậy, chư Phật thường
hiện tiền”. Nói hiểu nên biết là như chẳng sinh,
hiểu mà không tướng
hiểu, chẳng phải gọi là không hiểu ở chẳng sinh
vậy. Trong sớ nói: “Không
Phật không chẳng Phật, không chúng sinh
không chẳng chúng sinh”,
lại phải trừ vết trước, vì mê chúng sinh nói tức
tâm tức Phật, đã không
chúng sinh, nào từng có Phật. Nên trong kinh có kệ tụng nói:

“Bình đẳng chân pháp giới, Không Phật không chúng sinh,
Chấp Phật nói không Phật, Chẳng phải là không Phật”.

Nên nói không chẳng Phật vậy, thì khiển trừ đó lại khiển trừ đó, nếu có đắc phần ít đều là
vọng tưởng. Nên trong kinh Phật
Tạng nói: “Đối với pháp
có đắc phần ít thì cùng Phật tranh cãi vậy. Tranh cãi
với Phật thì đều vào
đường tà, chẳng phải đệ tử của ta”. Lại chỉ ghi không Phật dùng làm
Phật thật, nên nói không chẳng
Phật vậy. Nên trong
kinh có kệ tụng nói:

“Tánh không tức là Phật, Chẳng thể được nghó lường”.

Nếu có sinh
tâm, sinh tâm là vọng, nên nói chẳng sinh. Phật
còn chẳng có huống gì
có không sinh, khởi hiểu không sinh trở lại bị sự
trói buộc của không sinh,
nên nói không chẳng sinh vậy, thì sinh và
chẳng sinh tráo trở trái nhau, cũng tráo trở lập thành, chỉ mất lời là có thể
cùng hợp đạo, lòng
rỗng thì có thể cùng lý thông vậy. Nếu mất lời thì dừng, dùng chẳng phải nói, đâu cưỡng đầu mối nói ư? Nếu lòng rỗng thì
pháp ta diệu khó lường,
sao lầm sinh hiểu biết ư? Lại nữa, phàm vào
Tông Kính, pháp như thế
mất lời. Chẳng phải chỗ trí biết thì ai tin kịp? Như trong Tán
Bát-nhã có kệ tụng nói:

“Nếu người thấy Bát-nhã, Luận nghóa tâm đều tuyệt, Như
lúc mặt nhật hiện, Sương mai đồng thời mất”.

Nên Tổ sư
nói: “Luận tức chẳng nghóa, nghóa tức chẳng luận, nếu muốn
luận nghóa, trọn chẳng phải
nghóa luận, xưa trước ở thời gian
Nam Lương, vua Võ đế
(Tiêu diễn
5
0
2-
550) ở điện Trùng vân tại vườn
Hoa lâm, nhóm tập bốn bộ
chúng, tự giảng kinh Tam Tuệ Bát-nhã. Bấy giờ Phó Đại
só cùng dự trong hội. Thái tử
sai hỏi:
“Đại só
sao chẳng
luận nghóa?” Đáp: “Điều
Hoàng đế Bồ-tát giảng nói, chẳng phải dài
chẳng phải ngắn, chẳng
phải rộng chẳng phải hẹp, chẳng phải có biên
chẳng phải không biên,
chánh lý như như, còn gì phải nói”. Lưu Trung
Thừa lại hỏi:
“Đại só
sao chẳng đối đáp qua lại, mọi người mong muốn
nghe!” Đáp: “Nhật
nguyệt dừng cảnh, bốn mùa hòa thích”. Lại nữa, ở
Trung Thiên trúc, có ngoại
đạo Mã Minh là người trí tuệ biện tài ở đời, khéo thông ngôn luận,
xướng rằng: “Nếu có
Tỳ-kheo nào có thể cùng ta
luận nghóa thì có thể
đánh kiền chùy. Nếu không khả năng thì chẳng đủ
để ông đánh kiền chùy
nhận thọ người cúng dường”. Bấy giờ Trưởng
lão Hiếp đến nước đó
nói: “Chỉ đánh kiền chùy, nếu ông kia đến, tôi
sẽ
tự đối đáp”, liền đánh kiền chùy, ngoại đạo
Mã Minh bèn hỏi:
“Cớ sao ngày nay đánh bảng gỗ đây ư?” Đáp:
“Có sa-môn Trưởng lão ở
phương Bắc đến đánh
kiền chùy”. Ngoại đạo Mã Minh hỏi: “Muốn luận
nghóa ư?” Đáp: “Đúng vậy”.
Khi ấy, bày xếp
luận trường, đại chúng nhóm
tập mà đến, Trưởng lão
Hiếp nói: “Tôi tuổi đã già
suy nên từ xa đến, lại trước ở đây ngồi, lý đáng nêu
hỏi trước”. Ngoại đạo
Mã Minh nói: “Như thế cũng được,
hiện tại ông nói gì tôi sẽ phá cả”. Trưởng lão Hiếp
liền nói: “Hiện nay
thiên hạ thái bình, Đại vương trường thọ, đất nước
giàu vui, không các tai
hoạn”. Ngoại đạo Mã Minh im lặng không biết
nói gì. Luận pháp không
đối đáp tức rơi lạc phía thua, nên cúi chịu làm đệ tử, cạo bỏ râu tóc, được độ làm Sa-di, thọ giới
Cụ túc. Lại nữa, có người học cầu xin Hòa thượng
Quốc sư
Trung lập nghóa, Hòa thượng
bảo: “Lập rồi vậy”.
Người học chẳng biết làm sao, bị Hòa thượng quát
đuổi ra, bảo: “Chẳng phải cảnh giới của ông”.
Nên biết nếu vào Tông
Kính, gương Huyền rỗng
sáng, như đến trong gương, tự thấy mặt tượng, thấy tức liền thấy, lại đợi mở lời ư?
Do đó, trong
kinh Nguyệt
Thượng Nữ nói: “Bấy giờ,
Xá-lợi-phất lại hỏi Nữ rằng: “Chúng sinh giới là có
bao nhiêu?” Nữ đó đáp:
“Như cảnh giới chư Phật ở quá khứ vị lai và hiện tại kia”.
Xá-lợi-phất nói: “Nếu như vậy, ngươi nói việc gì? Giải
thích thế nào?” Nữ đó
đáp: “Y theo Tôn giả hỏi, tôi lại nương đáp”Khi
ấy, Xá-lợi-phất lại hỏi: Tôi hỏi nghóa gì? Nữ đó đáp: “Hỏi văn tự vậy”.
Xá- lợi-phất nói: “Văn tự ấy diệt không có dấu chân”. Nữ đó đáp:
“Tôn giả Xá-lợi-phất! Tướng diệt như thế trong tất cả pháp như có hỏi và như
có đáp, cả hai đều
diệt, tướng chẳng thể được vậy”. Trong kinh Hoa
Thủ nói: “Phật bảo
Bạt-đà-bà-la: Lành thay! Lành thay! Như điều ông
nói, pháp sở đắc của
Như Lai nói đạo tràng là pháp cũng chẳng phải pháp, cũng chẳng phải chẳng phải pháp.
 Ta ở đây, trí chẳng thể hành, mắt chẳng thể thấy, không có hành xứ, nói tuệ
chẳng thông,
sáng chẳng
thể rõ, hỏi không có
đáp, ở trong pháp đây không thọ không thủ, không
dơ không sạch. Nếu ta nói là pháp tự
sở đắc, nếu dùng
hành tướng, hành
là pháp thì đều mê
muội”. Trong kinh Phật Tạng nói: “Phật bảo:
Xá-lợi- phất! Ở trong Thánh pháp tính được tịch diệt đều rơi vào tà kiến,
huống gì là nói năng.
Huống gì nói là pháp không như vậy lấy gì có thể
nói? Xá-lợi-phất!
Tại sao Phật nói các thứ ngôn ngữ đều gọi là tà?
Chẳng thể thông đạt tất
cả pháp, đó đều bị ngôn ngữ ngăn che, cho nên
Đức Như Lai biết các
ngôn ngữ thảy đều là tà, cho đến có chút ít ngôn
ngữ, chẳng được thật
đó. Xá-lợi-phất! Chư Phật
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam- bồ-đề đều không tưởng
không niệm.
Tại sao? Như Lai ở nơi pháp chẳng được thể tánh, cũng chẳng
được niệm”.
Trong kinh Đại
Pháp Cự Đà-la- ni nói:
Phật bảo: “Tỳ-xá-khư! Trước phải vì nói
sáu pháp
Ba-la-mật kia, lần lượt tu rồi sau
đó mới vì môn giải thoát không. Nếu vì chúng
sinh nói pháp không này,
hoặc có người được nghe, hoặc có tư duy, hoặc
là năng chứng, là cũng không nên, chỉ có nói năng
(ngôn thuyết).
Tại sao? Pháp không như vậy,
không thể chỉ dùng tâm tưởng mà biết. Nếu
pháp không ấy chỉ dùng
tâm tưởng có thể chứng biết là tất cả chúng
sinh lúc chưa tu đạo cũng nên tức là
A-la-hán vậy.
Tỳ-xá-khư! Pháp không ấy là cũng chẳng thể nói tướng mạo hình thể, nếu có thể nói thì có tác tướng, nếu có tác tướng là có
nguyện cầu, nếu có nguyện cầu thì là ba đời.
Tại sao?
Tỳ-xá-khư? Trong pháp
không tướng, tất cả ba đời không thể
được. Tại sao? Vì mọi
sự ở quá khứ, vị lai và hiện tại đều tịch diệt vậy,
làm sao khởi nguyện?
Lại nữa, nên
Quán sắc đó làm tưởng
không tướng.
Cớ sao quán
sắc làm tưởng không tướng? Phải biết
sắc đó
sinh diệt
luân chuyển niệm niệm
chẳng dừng. Tỳ-xá-khư! Sắc tướng như vậy không thể dùng mắt thấy, phải biết đó là cảnh giới của tâm thức chỉ ý mới
biết, cho nên không thể
dùng mắt thấy được. Tỳ-xá-khư! tất cả chúng
sinh có tâm ý, không thể
nói năng, chỉ trí Phật biết. Tuy có thể nghó biết mà
chẳng thể thấy, niệm niệm chẳng trú giống như huyễn hóa.
Làm sao có thể thủ mà được thấy ư?
Như vậy, Tỳ-xá-khư! Không thể dùng tâm
thức chúng sinh kia mà
thủ lấy tâm. Chân tướng đã chẳng thể thủ lấy,
làm sao có thể nói. Tại
sao? Vì sự yêu ghét trái với bình đẳng.
Tỳ-xá-khư! Nếu muốn
diệt trừ tưởng yêu ghét là phải chuyên cần tinh tấn quán
tất cả pháp thảy đều
không tịch, không có chấp thủ đắm trước”.

Hỏi: Nếu không đường học ngày nay, làm sao chóng đoạn
môn phương tiện?
Đáp: Với
hàng căn cơ trung hạ, chẳng không đường học, dạy răn của trẻ nhỏ đâu đoạn thời nay. Nên trong
kinh Lăng-già nói:
“Tông thông là Bồ-tát,
thuyết thông là trẻ nhỏ”. Môn tợ quán sâu có lợi
ích, nếu một hướng trái
với chính mình, theo văn chấp học mà biện luận thì đối với người gỗ mà đợi nói mong thạch nữ
sinh con, không trải qua
trần sa trọn không được
lý, giả sử đó học ngoài được thành, đều
chẳng phải chân thật.
Như nói: Vẽ nguyệt chẳng phải
nguyệt thật, họa rồng
mất rồng gốc, như nay nếu
cần chân thành, chỉ năng quán ý tịnh bên trong thì tự nhiên lặng lẽ hiện, giống như đến nơi
gương sáng, tự thấy
hình đó. Nếu dùng thấy
nghe vọng cầu như mò trăng đáy nước, đâu có
lúc được. Do đó, trong
Chân Giác Ca nói: “Sạch năm mắt được năm
sức, chỉ chứng mới
biết khó nghó lường, trong gương xem hình thấy
chẳng khó, trong nước mò
trăng tranh nắm được”. Hòa thượng Bàn Sơn
nói: “Một đường hướng
lên ngàn Thánh chẳng truyền, người học nhọc
hình như khỉ mò trăng”.
Cư só Bàng Uẩn có kệ tụng nói: “Hành học
chẳng thật đạo, khổ nhọc thần và thân, ngàn đời tìm
trăng nước, trọn
phí uổng công phu”.

Hỏi: Thế nào tức phải?
Đáp: Phải
là đầu thứ hai, quấy là tay thứ ba, tuyệt đường tâm trí, tình hạn
lượng tiêu.
Do đó, trong
kinh Văn-thù
Bát-nhã nói:
“Chẳng thể hiểu tức
là Bát-nhã,
Bát-nhã chẳng phải có thể hiểu, chẳng phải chẳng thể hiểu”.
Trong Triệu Luận nói: “Huyền đạo ở nơi tuyệt
vức, nên chẳng được
để được đó. Diệu trí tại ngoài vật, nên chẳng biết
để biết đó. Đại tượng
ẩn nơi không hình, nên chẳng thấy để thấy đó.
Đại Âm nép nơi hiếm
tiếng, nên chẳng nghe để nghe đó, chỉ lúc tin vào tự nhiên
soi suốt.
Như suốt cùng tròn
sáng thấu đạt tận ngằn mé còn
chẳng nhân nơi tâm niệm,
huống gì y cứ người khác mà cầu tự pháp, chấp lấy mắt kia mà làm
viên thông, đếm vật báu trọn chẳng
giúp nghèo, nói
ăn sao có thể no được,
chỉ tự thân gần đến, chóng vào môn tuyệt học, chỉ tại nơi phát minh mới đạt yếu chỉ vô vi. Nếu năng như vậy, vào lý tư

duy như vậy
thì năng như vậy, rõ ràng hiển hiện như vậy, tự nhiên hai khoảng ngầm hợp, vật ngã
không sai, khế muôn cảnh để hư huyền
đồng đạm bạc của nhất
tâm, đều nương tựa không mà lập, ôm một mà
sống. Vì vậy mây dung kéo mà thong thả
trời trong, núi
sâu ẩn mà
nhàn đồng biếc, tùng cao tựa
sườn núi mà tự dài, rễ tre phải đường tắc mà
luôn mới, bên trong thì
ôm ấp an nhiên, bên ngoài thì đạo tánh thường vậy. Nên trong
Tâm Yếu Tiên nói: “Nếu một niệm chẳng
sinh thì
khoảng trước sau đoạn,
chiếu thể riêng lập, vật ngã đều như. Thẳng đến
nguồn tâm, không biết
không được, chẳng lấy chẳng bỏ không tu, nhưng mê ngộ lại nương tựa, chân vọng cùng đối đãi. Nếu cầu chân bỏ vọng
tợ như bỏ ảnh nhọc
hình. Nếu rõ vọng tức chân, phân râm diệt ảnh.
Nên không tâm ở nơi quên chiếu thì muôn lụy đều trừ, nếu mặc tình để
lặng biết thì các hành
thong thả khởi, phóng khoáng mặc tình đi ở đó,
lắng soi biết nguồn dòng
đó, nói nín chẳng mất huyền vi động tónh chưa
lìa pháp giới.
Trong Linh Tẩu Ngâm nói: “Ta muốn học Bồ-đề, thua
Thích- ca khác trước, ta muốn
học xiển-đề, đi
sau Điều-đạt
khác sau,
không vào hai gia phong, chưa
khỏi chạy giữa đường, giả sử đều chẳng
phải, nhờ đâu mà mở
miệng, mở miệng chẳng mở miệng, rất kî Phạm
Linh Tẩu. Nếu hiểu ý
trong đó, trông Nam nhìn Bắc đẩu”. Phó Đại só có kệ tụng nói:

“Người nói đi đường khó, Ta nói đi đường dễ,

Vào núi hơn vài năm, Duỗi dài hai chân ngủ.
Đi
đường dễ, đường dễ chớ nghó lường, Sát-na tâm chẳng khác,

Xứ nào chẳng thiên đường”.

Như trên, dẫn
nêu rộng ngôn từ của các bậc thành đạt trước,
mới vào trong Tông Kính,
pháp như thế tuyệt lối ngôn từ, sạch hết thức trí, hơn thua đều mất, bốn hiện
chẳng cùng, các hiền
không lường.
Nên trong Tịnh Danh Tư Ký
nói: “Tịnh Danh im lặng từ trước đến nay,
đến nay rốt ráo đầy đủ
thật trí. Cũng như Đồng tử Thiện Tài gặp Bồ-tát
Di- lặc vào lầu quán mới được rốt ráo. Nay im lặng không nói tức là thể
lầu quán”. Trong kinh Đại
Tập nói: “Quang minh tịch tónh vô tránh, ba
câu pháp hết. Đức
Thích-ca im lặng mà đứng, cùng nay không khác”.
Lại trong núi Vận Đà ở
Tây Thiên có vị
A-la-hán tên Phú-lâu-na,
Mã Minh đến thấy ngồi dưới
rừng, hơi thở tinh vi như chẳng thể lường, thần
sắc khiêm nhường tợ chẳng thể khuất, bèn cùng nói rằng:
“Sa-môn hãy nói,
dám có điều rõ, nhất định bẻ gãy ngươi, nếu ta chẳng thắng thì tự cắt
cổ bái tạ”. Sa-môn im
lặng, không lộ vẻ thua, chẳng bày dáng thắng,
kích động vài ba phen mà
chẳng ứng tình, Mã Minh thối lùi tự tư duy
rằng: “Ta đã thua, kia đã
thắng vậy, kia an định không nói gì, nên không thể khuất. Ta vì nói năng, tuy biết nói năng là có thể khuất. Tự ta chưa
khỏi ở nói năng, thật
đáng thẹn vậy”. Bèn nương theo cầu xin xuất gia. Hỏi: Nếu nói đạo thể tự nhiên như trên, thì Phật tổ
sao phiền
xuất hiện nơi đời?
Đáp: Cổ
giáo nói: “Chẳng được một pháp chóng thọ ký cho”.
Tổ sư nói: “Chẳng được
một pháp gọi là truyền tâm “. Rõ phiền não tánh không tức là
Phật ra đời. Nên trong kinh nói:
“Tham sân
si ra tức là
Phật ra, chỉ khiến chúng
sinh tuyệt tình của phàm, không tướng ra vào, nhàn lắng an trú, không chút thi vi, đạt pháp môn đó, tức
Phật ra đời, nói
việc như vậy là tâm từ chân thật. Hỏi: Đã không tâm niệm, gỗ đá nào khác, lại tuyệt thầy nghe
làm sao giác ngộ? Đáp: Chỉ nghóa là cưỡng hiểu vọng biết mà năng
chướng đạo.
Chỉ nên thoát dính. Bên
trong nép phát tự linh tri, căn trần đã tiêu, quang minh
chóng phát. Trong luận
Thích Ma-ha-diễn nói: “Vì tất cả pháp xưa nay duy tâm, thật không ở niệm, tức là chánh lý tự tông. Điều gọi
là pháp tánh xưa nay chỉ
là nhất tâm, không một pháp nào mà chẳng
phải tâm vậy, mà có
vọng tâm, bất giác khởi niệm, thấy các cảnh giới
nên gọi là vô minh. Nếu
tánh của nhất tâm vắng lặng không khởi tức là
tuệ bản giác sáng. Như
trong luận nói: “Tâm tánh chẳng khởi tức là nghóa đại trí tuệ
quang minh”.
Lại nữa, vọng tâm khởi thấy một hướng
chỉ chuyển trong cảnh vọng,
chẳng thể thông đạt cảnh giới chân thật.
Tại sao? Chân ngụy trái nhau chẳng khế hợp
chính đáng. Như trong
luận nói: “Nếu tâm
khởi thấy thì có tướng chẳng thấy”. Chân thật thấy biết là lìa biên kiến của
năng sở, như trong luận nói: “Tâm thể nếu lìa thấy, tức là nghóa chiếu khắp
pháp giới”. Lại, nếu tâm có tướng động
chuyển tức là vô minh
huân tập khí. Tâm tánh vắng lặng không có náo động, ngay thẳng không có hiểu của điên đảo tức là chiếu của thật trí.
Như trong luận nói: “Nếu tâm có động, chẳng phải chân thức biết.
Nếu nhất tâm có tướng
chuyển động, lại có tiền cảnh có thể duyên là tâm
năng kiến và cảnh sở
kiến cả hai đều sai biệt, công đức của bản giác
chẳng được viên mãn,
mà đức bản tánh tuy nhiều hơn số cát sông Hằng,
chỉ một tâm lượng trọn
không hai thể. Tại sao? Các Đức như vậy mỗi mỗi thảy đều chẳng phân thể nó. Với một pháp giới lượng nó đồng vậy”.

Trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “Phật bảo: A-nan! Sáu căn như vậy do Giác minh kia có minh minh giác, mất tinh kia rồi dính
vọng phát sáng. Do đó, nay ông lìa tối lìa
sáng không có thể thấy, lìa động lìa tónh, vốn không chất nghe, không thông không bít, tánh ngửi chẳng
sinh, chẳng phải biến
chẳng phải yên, thường không chỗ ra, chẳng lìa chẳng hợp, biết xúc vốn không, không diệt
không sinh, rõ biết an cậy.
Ông chỉ chẳng theo động
tónh hợp lìa dính biến thông bít sinh diệt tối
sáng, mười hai thứ tướng hữu vi như vậy, tuy nhổ một căn thoát dính
bên trong nép, nép về nguyên chân phát
sáng
vốn sáng, tánh
sáng phát
sáng, năm thứ dính khác
nên nhổ thoát cả, chẳng do tiền trần khởi nên
thấy biết, sáng chẳng
theo căn, cậy căn sáng phát. Do đó, sáu căn hỗ
tương làm dụng. A-nan! Há
ông chẳng biết trong chúng hội đây, A-na-luật là người không mắt mà thấy, rồng
Bạt-nan-đà không tai mà nghe, thần
nữ Khắc-già không mũi mà ngửi,
Kiều-phạm-bát-đề, khác lưỡi mà
biết vị, thần Thuấn-nhã-đa
không thân mà có xúc, trong ánh sáng của
Như Lai ánh ngời tạm
hiện. Đã là phong chất, thể đó vốn không, các
Thanh văn diệt tận định được diệt, như trong hội đây,
Ma-ha-Ca-diếp từ lâu đã diệt ý căn, tròn
sáng rõ biết chẳng nhân tâm niệm.
A-nan! Nay ông
các căn nếu nhổ hết
rồi, bên trong ánh ngời phát sáng, phù trần và khí
thế gian như vậy. Các
tướng biến hóa như nước nóng tan băng, ứng
niệm hóa thành hiểu biết
Vô thượng. A-nan! Như người đời nhóm tụ thấy ở mắt, nếu khiến gấp nhắm thì tướng tối hiện ngay. Sáu căn an nhiên
đầu chân cùng loại,
người ấy dùng tay sờ quanh ngoài thân thể, tuy không thấy đầu chân rành rẽ mà hiểu biết thì đồng. Duyên thấy
nhân sáng,
tối thành không thấy,
chẳng sáng tự phát thì các tướng tối trọn chẳng
thể tối, căn trần đã
tiêu, làm sao rõ sáng, chẳng thành viên diệu.”

Hỏi: Nói như
trên đều nói về đại căn, như mặt nhật vừa ló dạng chiếu trên núi cao, Ngựa giỏi thấy bóng roi. Nếu hàng trung cơ
Hạ phẩm chẳng thể riêng
lẽ, người chưa vào thì có phương tiện gì? Đáp: Cũng phải tự xét mở phát tâm tin, nếu lúc chưa phát ngay phải tónh lắng dùng thời gian
nghiên cứu, trọn dứt
phan duyên.
Thân tâm nhất như lấy
sự tỏ ngộ làm kỳ hạn. Hoặc nhân nghe mà vào,
hoặc theo cảnh tỏ sáng,
chợt vậy ý tiêu, chân tâm tự hiện.

Hỏi: Cảnh thức đều không tự thể, là cảnh từ thức sinh vậy thức
từ đâu khởi?
Đáp: Thức
từ chân tánh khởi. Hỏi: Chân tánh từ đâu khởi?
Đáp: Chân
tánh thì không nơi khởi.

Hỏi: Nếu không nơi khởi vậy sao hiển hiện?
Đáp: Không
khởi tức khởi, khởi tức không khởi, chẳng phải
khởi chẳng khởi, là
khởi chẳng thể nghó bàn.

Hỏi: Thế nào
là khởi chẳng thể nghó bàn?
Đáp: Bụi
hồng bay biển biếc, sóng bạc vọt núi xanh. Hỏi: Người tu tập tông này nghe hiểu tin, được pháp lợi gì?
Và được quả báo thù
thắng thế nào?
Đáp: Đây
là thuyết của Đệ nhất, thuyên của không gì bằng, học mà
chẳng được, phước còn hơn cả
trời người, nghe mà chẳng tin, còn kết hạt
giống Bồ-đề, mười phương chư Phật đồng cùng ca ngợi, các
kinh Đại thừa ghi chép đầy
đủ. Trong kinh Pháp Hoa nói: “Một niệm tùy hỷ
đều ghi Vô thượng
Bồ-đề, một câu thọ trì, đều đồng Như Lai cúng
dường”. Xưa trước
giải thích phẩm xuất hiện trong kinh Hoa Nghiêm nói:
“Văn từ phẩm này yếu
chỉ rộng sâu, năng đốn năng viên tận cùng cội
nguồn của chúng sinh, hết
sạch biển thẳm của chư Phật, gốc rễ bên trong
của pháp luân, lại khiến tâm đó
sinh ở trong giống kim luân, lại làm con cả, diệu của
trong diệu, huyền của
trong huyền, đều ở tâm phàm loại, công ít mà hay
chóng chứng,
sao được tự khinh mình mà chẳng nhận
thọ? Nay nghe hiểu hay vui
mừng, rất phải tự vui mừng. Nên biết kinh mộ pháp đó, là khởi tâm tin vui, lúc mới dấy niệm đã làm con thật của
Đức Như Lai, mới đầu khoảng
Hồi hướng, bèn thành
Bồ-đề Vô thượng. Dấy ít học mà bằng bậc
Thượng hiền, bày công nhỏ mà được quả lớn, thúc ba
A-tăng-kỳ kiếp vào một niệm, tròn đầy muôn đức nơi thành nhỏ. Như Trưởng giả được
châu ma-ni,
suốt tận tương lai bố thí mà
chẳng hết, tợ nước
nhỏ được báu luân vương, khắp pháp giới dùng mà
chẳng cùng, Diệu Đức
Dược Vương, dâng hương hoa mà đứng hầu,
Thích-ca Đa Bảo đồng vui
vẻ mà chứng minh, tùy phương đến tiếp chân mà như gặp
Thiện Thệ, nói một bài kệ nói dựng tháp mà kham làm
phường báu, pháp lợi
nào cùng, công đức chẳng tận. Trong luận Hoa
Nghiêm nói: “Sức tu tin
hiểu là thường tin tự tha phàm thánh đồng một
thể như, không nơi nương trú, không ta không của ta,
tâm cảnh không hai tướng, tất cả phàm thánh vốn chỉ pháp giới, không tánh tạo tác, nương tựa
chân mà trú, trú không
nơi trú, cùng đồng chư Phật và tất cả chúng sinh.
Trí nhất tâm trú tánh chân pháp giới, như có phân biệt là tất cả chư
Phật trí vốn chẳng động, phàm
thánh một chân cùng đồng trí này. Toàn tin
tự tâm là chủng trí và
Nhất thiết trí của Phật, chẳng ở ngoài tâm riêng có tâm tin Phật, cũng chẳng ở trong tự tâm thấy tự tâm có
tướng Phật.
Nên tin như pháp tự lực đây chưa đầy đủ, vì đây là người được tất cả quả báo
thù thắng ở trong
loài người, các thứ y phục ẩm thực tùy theo ý
niệm mà đến. Lại chẳng chỉ chánh báo y báo đầy đủ, cho đến các loại
hữu tình vô tình thảy
đều quy thuận, vì được pháp giới căn bản, lại
có sự
gì mà chẳng theo ư? Như
trong kinh Hoa Nghiêm nói: “Bấy giờ vua Đại Quang nói rằng: Này thiện nam! Ta thanh tịnh tu hành hạnh đại từ
tràng của Bồ-tát. Ta đầy
đủ hạnh đại từ tràng của Bồ-tát. Cho đến, này thiện nam!
Chúng sinh ở nơi thành diệu quang đây là
Bồ-tát phát ý Đại
thừa, tùy tâm trông
thấy chẳng đồng, hoặc thấy thành đây lượng nó hẹp nhỏ, hoặc thấy thành đây lượng nó rộng lớn, hoặc thấy đất cát dùng làm
đất, hoặc thấy các báu
dùng để trang nghiêm hoặc thấy nhóm đất dùng
làm bờ tường, hoặc
thấy tường báu bao bọc chung quanh, hoặc thấy đất
đây có nhiều ngói sỏi
cao thấp chẳng bằng, hoặc thấy vô lượng Đại
ma-ni bảo bày biện trang
nghiêm bằng phẳng như bàn tay, hoặc thấy phòng thất nhà cửa cây đất làm thành, hoặc thấy điện đường và các lầu
các thềm cấp cửa sổ
hành lang cửa lớn, tất cả nghiên cứu đều là diệu bảo. Này thiện nam! Nếu có chúng
sinh tâm họ thanh tịnh từng gieo căn
lành cúng dường chư
Phật phát tâm hướng đến đạo Nhất thiết trí, dùng
Nhất thiết trí làm nơi
cứu cánh và ngày xưa ta tu hạnh Bồ-tát, nơi từng nhiếp thọ thì thấy thành đây, các báu
nghiêm tịnh, ngoài ra đều là thấy
dơ. Này thiện nam! Trong
cõi nước đây tất cả chúng sinh ở thời ngũ trược, vui thích làm các điều ác, tâm ta buồn thương mà muốn cứu hộ, vào
nơi đại từ của Bồ-tát
làm đầu, tùy thuận môn Tam thế Tam-muội. Lúc
vào Tam-muội này, các
chúng sinh kia như có tâm khiếp sợ, tâm não hại, tâm oán địch, tâm
tranh luận, các tâm như vậy đều tự tiêu diệt.
Tại sao? Vào Tam-muội đại từ
làm đầu thuận thế của Bồ-tát, pháp đó như vậy. Này thiện nam! Tạm đợi trong khoảnh khắc tự
sẽ
hiện thấy”.
Khi ấy vua Đại Quang liền vào
định đó, trong ngoài thành đó phát ra sáu
thứ chấn động, các thứ đất bàu tường báu nhà báu, điện báu, lầu quán
thềm cấp cửa nẻo tất
cả các thứ đều phát ra âm thanh vi diệu, đều hướng về vua cúi mình kính lễ,
 mọi người ở trong thành Diệu quang đều đồng thời vui mừng nhảy nhót, đều hướng về vua, gieo mình
sát đất, tất cả dân chúng trong thôn trại thành ấp đều lại trông thấy vua, vui mừng
kính lễ, các loài cầm
thú sống gần nơi vua, chen nhau trông nhìn, khởi
tâm đại bi, đều hướng về trước vua cung kính lễ bái, tất cả núi đồi và
các cây cỏ thảy đều
xoay chuyển hướng về vua kính lễ. Bờ ao suối
giếng và cả sông biển
thảy đều tràn đầy đổ chảy về trước vua”. Trong
Luận Thích Ma-ha-diễn nói:
“Công đức tự tạo tác hồi hướng về ba nơi: Một là, chân như, hai la,ø pháp nhất tâm, ba là, Phật tánh bản giác. Đó gọi
là ba. Bởi
ý nghóa gì mà hồi hướng về ba nơi? Vì muốn công đức tự
tạo tác khiến đều bình
đẳng nên hồi hướng chân như. Hoặc vì muốn tự
tạo tác công đức khiến
rộng lớn nên hồi hướng nhất tâm. Hoặc vì muốn tự tạo tác công đức khiến rõ
sáng nên hồi hướng bản giác, nên biết
như vậy nên quán như
vậy. Hồi hướng như vậy có ích lợi gì? Nghóa là
lắm nhiều vậy. Nghóa đó
thế nào? Thí như đem một mảy trần đặt để
trong đại địa. Mảy trần đặt để kia và đại địa đồng nhau không
sai khác, pháp môn hồi hướng cũng lại như vậy. Lại thí như đem một giọt nước rót vào trong biển cả, giọt nước rót vào và biển cả đó đồng nhau không
sai biệt, pháp môn hồi hướng cũng lại như vậy. Lại thí như phá có một ít tức
bèn đồng với hư không
lớn đồng nhau không sai biệt, pháp môn hồi hướng cũng lại như vậy. Đã nói về môn triển bày công đức khiến rộng lớn,
tiếp nói về môn thí cho
chúng sinh lợi ích khắp cùng. Nói lợi ích khắp
cùng chúng sinh giới là
tức là môn bố thí cho chúng sinh lợi ích khắp
cùng, nghóa là nêu công
đức rộng lớn viên mãn khắp cùng lợi ích chúng
sinh giới vậy. Có kệ tụng nói:

“Hoan hỷ Đại só chí tâm khuyên
Vô lượng chúng Phật tử trong biển Ta đã vượt
đầu lông ba góc

Quá nơi bốn căn sinh nở hoa Thứ nhất vô số thô đầy
xong Thứ hai Tăng-kỳ mới vào không Như đáng Phật
tử cùng các ông Dùng ở hai tay trái cùng phải

Bưng nâng gương sáng nói bản thức Đến mặt bảy thức tiêu tan nghó
Thấy dơ của cảnh giới sáu trần

Tẩy lỗi lầm pháp chấp nhân ngã Phật tử các ông nếu như vậy
Pháp thân ứng hóa cả ba thân Như buông chữ ấy
tròn hiện trước Thường lạc ngã tịnh đủ bốn đức
Như vào ao sen đủ sinh ra

Ta từ bốn vua nơi tự tại

Xuống vào biển lớn điện cung rồng Tùy phần đọc các
biển Khế kinh Gồm có một trăm số lạc-xoa

Các kinh như vậy pháp chân thật

Vô lượng vô biên nghóa sai biệt Lập nghóa trong luận
Ma-ha-diễn Gồm nhiếp an lập đầy đủ nơi

Có thiện nam tử thiện nữ nhân Nếu tự tay bưng quyển
kinh đó Gọi là bưng kinh trăm lạc-xoa Nếu miệng tự
đọc bản phận kinh Gọi là tụng kinh trăm lạc-xoa
Người ấy có được các công đức Mười phương
thế giới số bụi trần Chư Phật và chúng Đại
Bồ-tát Phóng ra tướng lưỡi như bụi trần Trong số
kiếp bụi trần như vậy

Chẳng ngưng xưng nói chẳng cùng tận Huống gì quán sát
nghóa lý đó

Tư duy giải nghóa trong văn từ.”

Vì vậy, nếu người ở trong
Tông Kính đây, hoặc ngay đó
khởi tâm, hoặc tự
nhiên dấy ý, hoặc chợt đưa tay chạm, hoặc tạm dùng
mắt nhìn, đều thành
duyên vào đạo, đều kết giống Nhất thừa. Vì vậy
Phật tổ chánh quyết bản tông kinh luận, cao vời
trời Niết-bàn,
sâu
cùng biển Bát-nhã. Lại nữa trong đây, văn nghóa bao gồm phong phú, tông
lý tròn đầy,
sưu tìm đó mà câu câu
suốt tận cội nguồn, biên gom đó mà
mỗi mỗi khắp đầy chỉ
thú, huống gì tin hiểu ngộ vào, chánh niệm tu
hành, biên chép thọ trì,
mở bày truyền rộng, so lượng công quả chỉ Phật
mới biết, chẳng phải
toán số có thể lường, há tán dương kịp được?

Hỏi: Thể của
Duy tâm trước đã lược nói rõ, tướng của Duy
thức, chỉ bày thế nào?
Tánh tướng rõ cả hai mới hiển bày chánh tông, lý
sự đều thông mới trừ tà chấp.
Đáp: Muốn
hiển bày chánh tông, trước phải trừ tà chấp,
nên phải nhân sự rõ lý, nhóm vọng về chân, chân
là chân của nương tựa vọng, nhân tình nói
hội (nhóm),
sự là
sự của theo lý, phá chấp
nói sáng,
không chấp mà lý sự
đều hư, lìa tình mà chân vọng đều tuyệt, mắt bệnh tiêu ma hoa đốm hư không tự hết, niệm dứt mà cảnh huyển chợt tan, nay nương theo các Thánh, ở trong chúng
sinh giới ôm giáo mê tông,
bởi chẳng phải một hai,
gần then chốt đó không hai không trước, vì
người ngu mê nhân không
nên khởi ngã kiến, nhận chịu vọng sinh tử, vì cảnh mê pháp không nên trái với
hiện lượng, chướng
tịnh Bồ-đề. Do đó, ngã pháp đều không, chỉ theo thức biến. Nay lập thứ nhất tâm pháp,
thức năng
biến có ba: Một là thức thứ sáu dị thục thức
biến, hai là
thức thứ bảy tư lương
thức biến, ba là thức thứ sáu liễu biệt cảnh thức
biến. Đã chỉ thức biến,
ngã pháp đều hư. Nhân hai không đây nên khế
hợp huyền chỉ, vì ngã
không nên phiền chướng đoạn, vì pháp không nên
sở tri
chướng tiêu. Phiền não chướng đoạn nên chứng chân
giải thoát,
sở
tri chướng đoạn nên đắc
Đại Bồ-đề. Sau đó, hạnh đủ môn nhân tâm
ngầm biển quả, thì cảnh
thức đều lắng, chỉ một chân không. Hỏi: Từ trước tông thừa chỉ khiến tuyệt học đơn đao vào
thẳng, truyền riêng
ngoài giáo,
sao mượn trí tuệ nghe nhiều luận rộng
tánh tướng, lắm lời
lý ẩn, nước động châu mờ?
Đáp: Hiển
bày tông phá chấp, quyền phẩy đường học thảo luận đạt yếu chỉ, dung thông chẳng phải lìa văn tự
giải thoát.
Trong kinh Pháp
Hoa nói: “Nếu có người căn tánh lanh lợi trí tuệ rõ biết, nghe nhiều nhớ kỹ, mới vì họ nói”. Phàm là kẻ
só
tham huyền, phải
đủ hai mắt:
Một là, mắt mình rõ tông, hai là, mắt trí rành hoặc.
Do đó, theo Thiền tông nói:
“Riêng rõ chính mình chẳng rành trước mắt, người
như vậy chỉ đủ một mắt, lý đơn sự lẻ trọn
chẳng viên thông, cánh chiếc
xe rời đâu thể bay chở.
Nếu chấp chỉ cần đơn đao vào thẳng, chẳng
dùng tham rộng thì Đồng
tử Thiện Tài mới đầu thấy gặp Diệu Đức, sau
khi phát minh, chẳng bằng
phải tham khắp pháp giới. Nên biết tâm đầu và sau
như nhau, lý và hạnh đồng thời. Do đó Đồng tử
Thiện Tài đến nơi Di-lặc
sau khi tròn đầy quả Phật liền chỉ trở lại gặp
Bồ-tát Văn Thù người bạn mới đầu, như các bậc
Tiên đức nói: “Diệu trí của
Văn Thù rõ ràng là tâm mới
đầu, Huyền môn của Phổ Hiền, từng không thể riêng biệt”.
Vậy thì, lý
sự ngầm đều nơi một yếu chỉ, gốc nhọn chẳng
vượt khỏi sát-na. Sao là
giữ một nghi ngờ các đốn mê mờ pháp giới, bỏ đây lấy kia cắt hại hư không. Lại như lấy trí tuệ làm quấy thì Đại trí
Văn-thù không nên xưng
là con của Pháp vương. Nếu dùng đa văn là lỗi thì
Tỳ- kheo Vô Văn không nên làm người địa ngục. Nên phải dùng trí tuệ
hợp đa văn đó, trọn
chẳng chấp thuyên mà nhận chỉ, do đa văn mà rộng
trí tuệ đó, khỏi thành đơn hẹp mà xoay mặt
vách tường. Do đó nói:
“Có trí không hạnh là thầy của đất nước, có hạnh không trí là dụng của
đất nước, có trí có
hạnh là báu của đất nước, không trí không hạnh là giặc của đất nước.
Vì vậy, trí tuệ phải học, hạnh nên phải tu, khuyết trí là
kẽ thù của đạo, không
hạnh là giặc của nước nhà, phải biết danh tướng
là khóa cửa, chẳng phải
chìa trí mà khó mở, câu tình tưởng buộc,
chẳng phải dao tuệ mà
chớ đoạn, nên phải trách thân xét mình khuyên
phát tinh tấn. Vì vậy trở
lại người của viên thông, đâu… thấy của tuyệt lời.

Người phát tâm Bồ-đề, tâm chẳng sinh đoạn diệt. Nếu năng rõ ngay tự tâm, tức là đơn đao vào thẳng, rất là tỉnh yếu, vì một hiểu ngàn
theo, gồm pháp không dư
vậy, cũng là truyền riêng ngoài giáo, lìa riêng đây
không kỳ đặc. Lại nữa, đại ý Tông Kính này,
lấy diệu ngộ thấy đế làm kỳ hạn, chẳng thủ nương tựa thông bằng văn làm hiểu.
Pháp đã chân thật, hạnh phải khế đồng,
 chỉ tại tâm biết chẳng đợi nói năng,
 vì là chưa rõ cũng chẳng dứt lời,
 rốt ráo tương ưng trọn phải thân gần. Đây là
mười phương chư Phật
đồng chứng đồng nói, xưa nay chẳng đổi khác,
pháp môn nhất tế (một
khoảng). Như trong kinh nói: “Ta chẳng thấy có một cõi nước Phật, trong đó
Như Lai chẳng nói pháp này”.
Vì vậy, Phật Phật đạo đồng tâm tâm lý hợp, nên biết lìa
Tông Kính ra, không pháp có
thể nói, vì phàm có
ngôn giáo đều chẳng vượt ngoài tánh bình đẳng, trọn không có hai.
Do đó, trong kinh nói: “Như lúc
sư tử lớn giết hương tượng đều dốc hết
sức lực, lúc giết thỏ cũng vậy, chẳng
sinh ý tưởng
khinh thường, chư Phật Như
Lai cũng lại như vậy, lúc vì các Bồ-tát và tất
cả xiển-đề giảng nói
pháp, công dụng không hai, ngưỡng mong Thánh
chỉ xét thật chiếu soi,
đâu thể ở trong chí giáo bình đẳng mà khởi hiểu
biết sai biệt ư? Ở trong nhất chân chúng
sinh giới mà
sinh thấy chấp
hơn kém ư? Nếu vào trong
Tông kính, tự khỏi lỗi lầm đó. Nay những
điều ghi chép, mỗi mỗi đều là Thánh giáo của
Phật xưa, ở trong vô lượng
ức kiếp xả bỏ vô
lượng thân mạng, khắp vì tất cả chúng sinh, cầu pháp
A- nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề khó được này, giao phó cho các
Đại Bồ-tát vì người
ở trong thời mạt pháp mà cầu Bồ-đề Vô thượng, ngàn lối nói khác cùng hiển bày nhất tâm, cớ
sao phụ ân chẳng
sinh tin
nhận? Như trong luận Đại
Trí Độ nói: “Các kinh Đại Thừa, đều gọi là
pháp, cầu pháp trong đây
là ghi chép đọc tụng nghó nhớ chân chánh, chữa trị tâm bệnh chúng
sinh như vậy v.v… nên gom nhặc các pháp dược, không tiếc thân mạng, như
Phật Thích-ca Văn lúc làm Bồ-tát tên
là Nhạo Pháp, thời đó không có Phật, chẳng nghe lời lành, nên dạo khắp
bốn phương cầu pháp, tinh
cần chẳng biếng lười, trọn chẳng thể được. Bấy giờ, ma biến làm vị
Bà-la-môn mà bảo rằng: “Ta có một bài kệ tụng
do Phật nói, nếu ông có thể lột da làm giấy, chẻ xương làm bút, dùng
máu làm mực, biên chép bài kệ này thì ta
sẽ nói lại cho ông”.
Nhạo Pháp liền tự
suy nghó rằng: “Ta trải qua nhiều đời bỏ mất vô
số thân
mạng chẳng được lợi
ích gì.” Bèn liền tự bóc da phơi khô, muốn viết bài kệ đó. Ma liền ẩn mất thân hình, chư Phật rõ biết chí tâm đó liền từ
phương dưới hiện lên giảng nói pháp
sâu mầu,
Nhạo Pháp liền đắc vô
sinh
pháp nhẫn. Lại như
Tát-đà-bà-luân khổ hạnh cầu pháp, như Bồ-tát Thích-ca
Văn dùng năm
trăm đinh đóng vào thân vì cầu pháp vậy. Lại như
vua Kim Cang cắt thân năm
trăm nơi làm đèn đốt sáng, nhảy vào hầm lửa, các thứ hạnh khổ khó làm như vậy v.v… chỉ vì chúng
sinh mà cầu pháp. Nên biết thiện tri thức là khó được gặp gỡ,
 thí như Phạm thiên ném một hạt cải xuống phương dưới dính trên đầu mũi kim nhọn còn dễ, gặp được bạn Đạo minh
sư được nghe chánh pháp là rất khó. Như chín
mươi sáu thứ ngoại đạo ở Tây thiên đều cầu xuất ly nhân gặp thầy tà nên trở lại trầm luân trong
sinh tử.
Vì vậy, trong
kinh Niết-bàn nói:
“Đủ bốn nhân duyên, có thể chứng
đạo Niết-bàn:
Một là, thân gần
bạn lành, hai là, lắng nghe
chánh pháp, ba là, như lý mà tư duy, bốn là, như thuyết
mà tu hành. Nếu chẳng
gặp bạn lành thì chẳng được nghe chánh pháp. Tại
sao? Nhân nghe chánh pháp thì có thể tư duy tin vào chánh niệm
tu hành. Có pháp lợi như
vậy, nên phải ân trọng sinh ý tưởng khó gặp, bẻ
tâm ngã mạn. Cho đến gặp quyển kinh được nghe hoặc nhân người
học chỉ bày, như có nơi ngộ vào đều là bậc thầy của ta. Huống gì
Tông Kính đây chỉ ghi chép văn từ cốt yếu, có thể gọi là khoanh tay ngồi tham cứu, chẳng ra khỏi cửa mà biết thiên hạ, dễ biện
thành hiện, chẳng động bước chân mà đến cung rồng.
Do đó, trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Này thiện nam! Thiện tri
thức là như mẹ hiền sinh ra giống Phật vậy.
Như cha lành, lợi ích lớn lao vậy, như vú nuôi, gìn giữ chẳng khiến
tạo ác vậy. Như thầy dạy chỉ bày điều học của
Bồ-tát vậy. Như người
khéo dẫn đường năng
bày đạo Ba-la-mật vậy. Như lương y năng trị các
bệnh phiền não vậy, như
núi Tuyết tăng trưởng thuốc Nhất thiết trí vậy.
Như dõng tướng diệt trừ tất cả khiếp
sợ vậy, như tiếp khách khiến ra khỏi dòng thác
sinh tử vậy, như thuyền
sư khiến đến đảo trí tuệ báu vậy.
Này thiện nam! Thường
phải chánh niệm tư duy các thiện tri thức như
vậy. Lại nữa, này thiện nam! Ông phụng thờ tất cả thiện tri thức nên
phát tâm địa lớn vậy,
mang vác gánh nặng không nhọc mệt vậy. Nên phát tâm như
núi Thiết-vi, tất cả các khổ không thể động vậy. Nên phát
tâm như Kim cang, chí nguyện
bền chắc không thể hoại vậy, nên phát tâm như kẻ hầu cấp phàm có bảo gì đều tùy thuận vậy. Nên phát tâm như đệ tử, phàm có dạy răn không trái
nghịch vậy. Nên phát tâm như kẻ tớ nhỏ, không chán mệt tất cả việc làm vậy,
 nên phát tâm như mẹ nuôi, chịu mọi cần khổ mà chẳng nói lao nhọc, nên phát tâm như người làm
mướn tùy việc nhận bảo
mà không trái nghịch, nên phát tâm như người
dọn phân dơ, vì lìa kiêu mạn vậy như lúa đã chín vì hay cúi thấp xuống
vậy, nên phát tâm như
ngựa thuần vì lìa tánh ác vậy. Nên phát tâm như xe lớn vì hay chở nặng vậy, nên phát tâm như ngựa điều thuận vì luôn phục tùng vậy,
nên phát tâm như núi Tu-di vì chẳng lay động vậy, nên
phát tâm như chó lành vì
chẳng hại chủ vậy, nên phát tâm như
Chiên-đà-la vì lìa kiêu mạn vậy, nên phát tâm như trâu cái vì không oai nộ vậy, nên phát tâm như thuyền bè vì qua lại chẳng mệt vậy, nên phát tâm như
cầu đường vì đưa giúp
qua không nhọc vậy, nên phát tâm như con hiếu
vì thừa thuận nhan sắc
vậy, nên phát tâm như Vương tử, vì tuân hành dạy bảo vậy. Cho nên nhân người nghe pháp, nhân pháp ngộ đạo, nhân
đạo tu hành, nhân hành
thành Phật, đâu có thể kiêu mạn mà chẳng thuận yếu chỉ ư? Nên Đức
Thế Tôn dạy: “Nay ta được
thành Phật, mới
đầu đều nhân gặp nhân
duyên bạn lành”. Vả lại, như ngoại đạo
Tu-bạt-đà sau cùng nếu
chẳng gặp Phật Thích-ca thì do đâu mà bỏ tà về chánh. Nên trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Phật dạy:
Tu-bạt-đà-la!
Nhân giả nếu chịu khổ hạnh
mà đắc đạo thì tất cả súc sinh đều nên đắc đạo,
cho nên trước phải điều
phục tâm đó, chẳng điều phục thân, vì nhân duyên
đó, ta nói trong kinh chặt phá rừng đây chớ chặt
phá cây. Tại sao?
Từ rừng sinh sợ, chẳng
từ cây sinh, muốn điều phục thân, trước phải
điều tâm, tâm dụ như
rừng, thân dụ như cây”. Tu-bạt-đà-la nói: “Bạch Đức Thế
Tôn! Con trước đã điều phục tâm”.
Phật dạy: “Này thiện nam!
Nay ông làm
sao có thể điều phục tâm trước?”
Tu-bạt-đà-la đáp:
“Bạch Đức Thế Tôn! Trước
hết con tư duy dục là vô thường vô lạc vô tịnh.
Quán sắc tức là thường lạc
thanh tịnh, quán như vậy rồi, kết dục giới
dứt đoạn, chứng đắc
Sắc xứ, cho nên gọi là trước điều phục tâm.
Lại nữa, quán sắc. Sắc là vô thường như ung như nhọt như độc như tên, thấy không
sắc thường thanh tịnh tónh, Quán như vậy rồi, kết
sắc giới hết, được vô
sắc xứ, cho nên gọi là trước điều phục tâm. Tiếp đến quán tưởng tức là vô thường ung nhọt độc tên. Quán như vậy rồi đắc phi tưởng phi phi tưởng xứ, phi tưởng phi phi tưởng đó tức Nhất thiết trí
tịch tónh thanh tịnh, không
có sa đọa thường hằng chẳng biến. Cho nên con năng điều phục tâm đó”.
Phật dạy: “Này thiện nam! Ông làm
sao có thể điều phục tâm, nay ông chứng đắc định phi tưởng phi phi tưởng, còn
gọi là tưởng. Niết-bàn
không tưởng, sao ông nói đắc Niết-bàn? Này thiện nam! Ông trước đã năng chê trách thô tưởng, nay
sao mến đắm tể
tướng, không biết chê trách phi tưởng phi phi tưởng xứ như vậy, nên
gọi là tưởng, như ung như nhọt như độc như tên. Này thiện nam! Thầy của
ông là Uất-đầu-lam-phất
là bậc lợi căn thông minh còn chẳng thể đoạn phi tưởng phi phi tưởng xứ như vậy mà nhận chịu thân xấu ác, huống
gì những người khác”.
“Bạch Đức Thế Tôn! Làm sao có thể đoạn trừ
các hữu?” Phật dạy:
“Này thiện nam! Nếu quán thật tướng là người năng

đoạn tất cả
các hữu”. Tu-bạt-đà-la nói: “Bạch Đức Thế
Tôn! Thế nào gọi là thật tưởng?”
Phật dạy: “Này thiện nam! Tưởng của không tưởng, gọi là
thật tưởng”. “Bạch Đức
Thế Tôn! Thế nào gọi là tưởng của
không tưởng?” Phật
dạy: “Này thiện nam! Tất cả các pháp không có
tướng tự tướng tha và tướng tự tha, không
tướng không nhân, không tướng tác, không tướng thọ, không tướng tác giả, không tướng vi trần, không
tướng thời tiết, không
tướng vì tự, không tướng vì tha, không tướng vì tự tha, không tướng có, không
tướng không, không
tướng sinh, không
tướng sinh giả, không
tướng nhân, không tướng nhân nhân, không tướng quả không tướng quả quả, không tướng đêm ngày, không tướng tối
sáng, không
tướng thấy, không tướng thấy giả, không
tướng nghe,
không tướng nghe giả, không tướng hiểu biết, không tướng hiểu biết giả,
không tướng Bồ-đề,
không tướng đắc Bồ-đề giả, không tướng nghiệp,
không tướng nghiệp chủ,
không tướng phiền não, không tướng phiền não
chủ. Này thiện nam! Các tướng như vậy v.v… tùy nơi
diệt xứ, gọi là
tưởng chân thật. Này thiện nam! Tất cả các pháp đều là hư giả, tùy diệt xứ đó, đó gọi là
thật tưởng, đó gọi là pháp giới, gọi là trí rốt ráo, gọi là Đệ
nhất nghóa đế, gọi là
Đệ nhất nghóa không.

<類></類>

<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 42</卷>

Hỏi: Phàm Đại thừa viên đốn thức trí đều mất, cớ sao bèn
thuật nhân duyên và luận
về nhân quả?
Đáp: Trong
kinh nói: “Tin sâu vào Đại thừa chẳng phỉ báng
nhân quả”. Lại nói:
“Vào sâu lý duyên khởi, đoạn các tà kiến”. Phàm,
yếu chỉ của Duy thức
chẳng vượt ngoài nhân quả. Tướng chánh nhân là
do thức biến vậy. Các
pháp được sinh lấy thức làm nhân, tướng chánh quả là do chủng thức
sinh các quả phân biệt và quả phân vị của dị thục v.v… của pháp thể.
Do đó, trên đến chư Phật, dưới khắp tất cả chúng
sinh
đều gồm thâu ở nhân
quả, sao được bài bác không đọa lạc các lưới tà? Chỉ vì tất cả ngoại đạo không thấu đạt
duyên sinh, chỉ chấp tự nhiên bác bỏ không nhân quả.
Hàng Nhị thừa chột mắt chỉ chứng
thiên không, diệt
trí tàn thân xa lìa nhân
quả, thế gian nghiệp buộc không nghe, phàm phu lửa năm dục thiêu đốt chấp trước nhân quả, tất cả đều thành hiểu
sai cuồng, chẳng rõ viên
thường, đều trái với muôn pháp giới duyên khởi,
đều mê mờ yếu chỉ Bát-nhã vô sinh. Nay luận bàn
về nhân quả là chỉ lấy thật tướng làm nhân trở lại dùng thật tướng làm quả, chỉ rõ nhất
tâm bình đẳng vậy, trọn
chẳng làm thấy của trước sau đồng thời, nếu
năng tin vào nhất tâm như
vậy đều thành viên mãn diệu quả. Như trong
kinh Hiền Kiếp Định Ý
nói: “Ngón tay dài tốt lành, người thấy là vui
mừng, không gì chẳng lợi
lành”. Đây đều là báo của nhất tâm. Lại nói:
“Diễn bày quang minh đó, không đâu
chẳng chiếu, nhiều nơi an ổn là báo
của nhất tâm”. Lại
nói: “Oai quang cao vợi không thấy tướng đảnh đầu
là báo của nhất tâm”.
Trong kinh Hoa Thủ có kệ tụng nói:

“Các ông quán tâm đó Niệm niệm thường sinh diệt Như
huyễn không chỗ có Mà năng được báo lớn.”

Lại có kệ tụng nói:

“Tâm đó chẳng ở duyên

Cũng chẳng lìa các duyên Chẳng phải có và không Mà
năng khởi quả lớn.”

Trong luận Hiển Dương có kệ tụng nói:

“Do quả tâm kia vậy Sinh rồi tự nhiên diệt Sau biến
khác khá được

Niệm niệm diệt nên biết”.

Luận nói: “Tất cả hành kia là quả tâm, tánh nói mới
sinh lìa diệt, nhân duyên tự nhiên diệt hoại, lại đến lúc
sau biến khác được, phải biết các hành đều là
sát-na diệt, cớ
sao phải biết các hành là quả tâm
ư? Có bài tụng nói:

“Tâm huân tập tăng trưởng Định chuyển biến tự tại
Ảnh tượng sinh đạo lý

Và ba thứ Thánh giáo”.

Luận nói: “Do đạo lý
và Thánh giáo là tánh quả tâm, đạo lý
là các pháp thiện và
bất thiện huân tập nơi tâm, do sức của tập khí
tăng thượng nên hành
được sinh. Lại, thoát định chướng tâm thanh tịnh
là tất cả các hành tùy
tâm chuyển biến, lại do sức của định tâm tự tại
nên tùy chỗ muốn ảnh
tượng cảnh giới định tâm mà sinh. Đó gọi là đạo lý, Thánh giáo có ba, nghóa là ba thứ
Thánh ngôn, như trong
kinh có kệ tụng nói:

“Tâm cùng dẫn thế gian Nơi sức tâm phòng hộ Tùy tâm
sinh khởi rồi Tự tại đều tùy chuyển”.

Lại nói: “Bí-sô nên khéo chuyên tinh như chánh lý quán
sát ở tâm”. Cho đến nói rộng.
Lại nói: “Bí-sô phải biết nói chúa thành tức là tất
cả hữu, thủ, thức uẩn, đó gọi là
Thánh giáo”. Vậy biết phước tùy
tâm đến, họa theo tâm
sinh, như vang theo tiếng, tợ bóng theo hình. Như
A- na-luật cúng dường một bữa ăn cam lồ cho
Bích-chi-phật mà
thường đầy bát không,
người vàng dùng hết mà lại sinh. A-na-luật Trung
Hoa phiên dịch nghóa là Vô
Bần. Trong kinh Hiền Ngu nói: “Cuối đời
Đức Phật Phất-sa, thời đó đói kém, có
Bích-chi-phật Lợi-tra đi khất thực mang bình bái không chẳng được gì, có một người bần khổ thấy
mà buồn thương, thưa
rằng: “Thắng só! Có thể nhận cơm đắng chăng?” và liền đem vật đang ăn mà dâng cúng.
Bích-chi-phật lợi-tra dùng xong
làm mười
tám thứ biến hóa. Lại nhổ lúa đắng, có con thỏ nhảy ôm trên vai biến làm
người chết, không thể tánh rời. Đợi tối mới trở về nhà,
ngã nơi đất liền biến
thành người vàng, rứt ngón tay để sinh sống, dùng
hết lại mọc ra, người
xấu ác vua xấu ác muốn đến cướp đoạt đó, chỉ
thấy thây chết, mà vàng
báu đó trải qua chín mươi kiếp quả báo thường đầy đủ, nên gọi là
Vô Bần. Cuộc sống
về sau, gia nghiệp giàu có, ngày
đêm thêm nhiều. Cha mẹ
muốn thử, đậy bình bát không đưa đến nhưng mở xem thì có trăm thứ thức ăn đầy đủ, mà ở nhà ngày ngày thường có một vạn hai
ngàn người,
sáu ngàn lấy nợ,
sáu ngàn lại hầu. Sau khi xuất
gia rồi, tùy nơi đến,
mọi người thấy đều vui mừng, muốn có những gì
cần dùng thì như ở nhà
mình không khác”. Lại như vua cúng thí
Bích-chi- phật một bữa
cơm. Sau đó khắp Diêm-phù-đề trong bảy ngày chỉ mưa bảy thứ báu,
 tất cả mọi người nghèo cùng dứt hẳn, phải biết bảy báu đó chẳng từ xứ khác đến, đều từ trong tâm vua đó cúng dường mà lưu
xuất, nhân khởi tự
trong tâm, quả chẳng sinh xứ khác, như A-na-luật người vàng tự làm tự nhận.
Do đó, phước thì thấy làm vàng báu, người xấu ác thấy là thây chết, nên biết chuyển biến từ tâm, tiền trần
chẳng định.
Lại như chưa mở bình bát không thì cam lồ vốn không, tùy phước
sinh ra trăm thứ mùi vị đầy đủ. Cảnh của thiện ác đều từ tự tâm.
Nên trong luận
Duy Thức nói: “Cảnh tùy nghiệp
thức chuyển, cho nên
nói Duy tâm”. Cho nên không một pháp nào chẳng quy về
Tông Kính. Trên đây là nhân quả thế gian, tiếp đến luận về nhân quả của chư Phật.
Như trong luận Hoa Nghiêm nói:
“Hiển bày Phật quả có ba thứ chẳng đồng: Một là, mất lời dứt hành, riêng rõ pháp thân không làm quả.
Hai là, theo hành tích chứa tu,
hạnh mãn công thành nhiều kiếp mới thành quả. Ba là, lúc mới phát tâm,
 quả vị thứ nhất trong Thập trụ thể dụng tùy duyên chỗ thành quả. Trở lại mới đầu ,mất lời dứt hành là nói rõ pháp thân không làm quả tức là các
kinh Niết-bàn vô hành v.v… là ẩn thân
chẳng hiện muôn sự ngưng
nghỉ. Lại nói: La-sát làm Đồng tử Tuyết Sơn
nói các hành vô thường
là pháp sinh diệt, sinh diệt diệt rồi, tịch diệt là vui, là quả vô tác, chẳng đầy đủ hạnh vậy.
Thứ hai là, theo hành tích lũy tu, hạnh mãn nhiều kiếp mới thành quả, tức là thuyết của trong quyền
giáo, theo hành tu thành,
ba A-tăng-kỳ kiếp hành mãn mới thành Phật quả. Đây vì chẳng rõ vô minh, mười hai hữu chi vốn là trí tuệ pháp thân, nhàm chán mà dùng
Không quán, dẹp trừ phiền não hiện hành,
vui thích môn thanh tịnh
riêng biệt; Thứ ba là, phàm từ sơ tâm Thập tín mở đầu chứng tùy duyên vận dụng quả thành, tức như kinh Hoa
Nghiêm ấy vậy. Thập trụ trọn tâm tức dùng phương
tiện Tam-muội, thấu đạt vô

minh mười hai
hữu chi thành trí lý đại bi, tức đầy đủ thể dụng của
Văn thù Phổ Hiền, pháp môn pháp giới. Lại như hóa Phật chỉ dạy giáo
hạnh nhân quả, định trải qua trong ba
A-tăng-kỳ kiếp, công đức có được đều là do
tu sinh, trăm kiếp tu nghiệp tướng tốt, đốt đèn được ánh
sáng, chẳng giết hại được
sống lâu. Bố thí được của cải, nhẫn nhục
được đoan chánh, mỗi mỗi nhân quả thuộc đối tướng tợ đầy đủ, nhưng đối trị các
thứ pháp môn, mới đầu
được thấy tánh thành Phật, như kinh Hoa
Nghiêm, tức chẳng vậy,
một niệm chóng chứng pháp môn pháp giới. Thân tâm tánh tướng vốn chỉ pháp thể, thi vi vận dụng động tónh đều là bình đẳng, nhậm trí vô tác tức là
Phật vậy. Vì tất cả Phật pháp nên không dài
không ngắn như vậy, đầu
cuối rốt ráo pháp đều như vậy. Nói nhất chân pháp giới, nhậm pháp thi vi đều là đầy đủ hằng
sa đức dụng, tức nhân tức
quả. Vì pháp giới Phổ
môn lý trí các chướng tự không, không riêng đối trị riêng tu
riêng đoạn, chẳng thấy biến hóa, biến và chẳng biến không
khác tánh tướng, quán khắp tất cả không gì chẳng là pháp môn, không
gì chẳng là giải thoát.
Chỉ vì tự tâm cưỡng sinh buộc đắm, vì lắm sự
vậy, chìm ngập dòng khổ
vậy, nhọc Thánh nói các thứ sai biệt. Với nói
sở thuyết lại sinh buộc
đắm. Vì nghóa đó nên Thánh nói chẳng đồng,
hoặc tiệm hoặc viên, ứng
các căn khí. Như kinh đây bày dạy thừa viên đốn, điểm người đáng kham nhận, giả
sử chẳng kham nhận, nên phải
vui thích tu, rốt ráo chảy
về cuối cùng ở biển đây. Cho nên các giáo
khác trước nhân sau quả
chẳng đồng giáo đây nhân quả đồng thời. Vì trong biển trí pháp tánh nhân quả chẳng thể được vậy, vì trong
chẳng thể được, nhân quả đồng thời không có chướng ngại vậy. Có thể được
nhàn quả tức có trước
sau, có chỗ được đều là vô thường, chẳng phải
thuyết rốt ráo vậy. Nếu
trước nhân sau quả, nhân cũng chẳng thành nên quả cũng hoại vậy, pháp duyên
sinh chẳng tương tục vậy, tức đoạn diệt
vậy, tự tha chẳng thành
vậy, như đếm một tiền chẳng đếm tiền sau, không hai
sau là một cũng
chẳng thành, vì
sát-na chẳng tương tục,
sát-na
nhân quả hoại, nhiều kiếp chẳng tương tục, nhiều kiếp nhân quả hoại, đợi lúc tính
tiến sau, một trước mới thành, nhân quả cũng như vậy, cần
đợi không gián đoạn
trong một thời gian, nhân quả mới thành. Nếu vậy
là như tính hai tiền đồng
tính không trước không sau, ai làm một hai,
như dựng hai ngón tay, ai
làm nhân quả, như hai ngón tay đều tùy nơi
tâm đếm làm nhân, đếm
sau làm quả. Nếu là có trước có sau tức có khoảng giữa, trở lại có
sát-na gián đoạn, có gián đoạn là chẳng thành nhân
quả. Nếu đồng thời là
như dựng hai ngón tay không trước không sau, ai
làm nhân quả cũng đều
chẳng thành. Như kinh Hoa Nghiêm đây nhân quả
đồng thời là đều không nhân quả trước
sau và đồng thời tình lượng
buộc đắm như vậy. Vọng
tưởng có không đều chẳng đều thường vô
thường v.v… buộc đắm
nhân quả, chỉ rõ pháp thể chẳng phải chỗ định
nghóa, chẳng phải nhân quả buộc, gọi là nhân quả, chẳng phải chỗ tình lập vọng tưởng đồng thời trước
sau vậy. Như vậy có gì khác thuyết
tiệm giáo của Lăng-già.
Đây thì không như vậy, cho đến trong Lăng-già
chỉ luận phá tướng, chỉ
cứu hiển bày lý không buộc đắm, nên chẳng
luận duyên khởi. Như
pháp giới duyên khởi là pháp giới chẳng thành chẳng phá, chỉ rõ biết pháp như vậy. Cho nên trong
kinh Lăng-già nói:
“Trước bày vật tương tợ,
sau phải cùng
chân thật”.
Lại nói: “Được tướng
là thức, chẳng được
tướng là trí”. Như trong kinh đây không có giả
pháp, các pháp đều
chân, thuần chân không giả, lại không tương tợ, còn
chân còn giả. Trong kinh nói: Chúng sinh giới tức là Phật giới vậy, như
Văn thù dùng lý hợp
hạnh, Phổ Hiền dùng hạnh hợp lý, hai người thể
dụng cùng triệt để
thành nhất chân pháp giới, trước sau cùng thâu trong
mỗi mỗi phẩm, qua lại bao gồm trước
sau
cùng suốt, văn nghóa lại
thâu, trong một pháp môn
đủ nhiều pháp vậy, cho nên trong kinh có kệ tụng nói: “Ở trong nhiều pháp làm một pháp, ở trong một pháp làm
nhiều pháp”, nhưng tâm
đây là đô của pháp giới, không pháp gì chẳng
nhiếp, chẳng phải chỉ nhân quả
phàm thánh, cho đến thiện ác thuận
nghịch đồng quy, nếu mỗi mỗi ngộ là tự tâm, thì
sự
sự không gì chẳng
phải chánh lý. Như trong
kinh nói: “Đề-bà-đạt-đa chẳng thể nghó bàn,
hạnh nghiệp
sở tu đều đồng
Như Lai. Lục quần
Tỳ-kheo chẳng phải tệ
ác, pháp sở hành đều
đồng hạnh Phật”. Người có tu thiện mà chịu quả
địa ngục, người làm
việc ác mà thọ báo trên trời, nếu chẳng thấu đạt văn đây thì nghịch thuận cách vời,
sao có thể tốt xấu đồng hóa, nhưng
trong chương đầu đã
thuật về chánh tông, như hạng người thượng thượng cơ thì một nghe ngàn ngộ. Đây đều là xưa trước hành tập thấy hiểu
sinh biết. Nếu là hạng
căn trung hạ, phải nhờ chỉ bày, nhân người khác
trợ phát mới ngộ viên
thành. Vì nhân duyên đây nhỏ nhiệm nhóm tập,
do đó nói: “Nếu có nơi
bằng mảy trần chưa rõ, đó đều có vô minh tồn tại, vì nơi chẳng rõ làm chướng ngăn che vậy, huống gì trong căn
môn tự thân, trong thường dùng hằng ngày, có vô lượng pháp môn ứng
cấp, toàn chưa rõ một,
như người mới sinh ra đã mù mỗi ngày ăn cơm
trăm mùi vị, tuy là được
ăn, thức ăn nào phân rành. Nếu nói không phân, lại mỗi ngày được ăn, nếu nói có phân giả
sử hỏi đều
chẳng biết, nếu muốn vì người chưa rõ biết cậy nhờ đâu mổ xẻ, chỉ thành tự luống dối, trái lại rơi vào
không biết, mắt mình chưa mở,
sao trị mắt kẻ khác. Vì vậy, Đồng tử
Thiện Tài mới đầu thấy gặp
Văn thù rồi, rõ trí căn bản,
vào dòng Thánh trí, sau
đó tham khắp các đạo bạn, vì cầu đạo trí sai
biệt, tập hành hạnh môn
Bồ-tát, gặp Quốc vương Vô Yểm Túc, được pháp môn như huyễn, thấy
Bà-la-môn Thắng Nhiệt được vô tận luân
giải thoát, còn là mê
tông mất yếu chỉ, đối cảnh mênh man, nên biết
Phật pháp huyền vi chẳng phải chỗ hàng trí cạn kịp được, huống gì dùng chân loài muỗi kiến mà định đi cùng đáy bể cả, dùng tơ nhện muốn
treo núi Diệu cao, càng ôm
sắc thẹn, phải tỏ bày sám hối. Do đó, biển
Bát- nhã rộng thênh, vào đó mới ngộ không ngằn mé, núi pháp tánh cao,
lên đó mới biết chót
vót. lại từ đấng Đại Hùng ra đời, các Thánh phát
huy xiển dương, đến đầu thời
tượng pháp, thì có các Tôn giả
Mã Minh, Long Thọ v.v… năm trăm
Luận sư hoằng dương rộng chí giáo, đến trong
thời tượng pháp, lại
có Hộ Pháp, Trần na v.v… mười vị Đại Bồ-tát giải
rộng kinh sâu mầu, biện
rành tông không hữu, lập lý Duy thức, đều là ngàn Phật trong ngàn kiếp,
Năng Nhân trong mười cõi, đồng đáp bản
nguyện trong lòng, cùng
giúp hóa vô duyên. Cớ sao mang ánh sáng đom đóm mà
sánh cùng mặt nhật, bưng trống vải mà đến gần cửa Lôi,
chẳng lường nghe ít, lùi
thẹn kém hiểu. Vết chân trâu há đem biển lớn
sánh đồng lượng, cỏ mục thúi
sao tốt tươi đồng ví cây xuân linh. Nay trì luận đây vì người vui thích Đại thừa, thâm tâm thành pháp khí.
Như trong kinh Đại Bảo Tích
nói: “Phật dạy: Nếu có người thiện nam kẻ thiện nữ cầu lợi ích lớn, tin giáo của ta,
sau đời nhơ trược, thời rất che
khuất, người lành khó
gặp được, khi ấy nghe pháp sâu mầu v.v… như vậy
rồi, nên vì người như
lý mà nói, không vì người chẳng như lý, vì người
tin mà nói, không vì người
chẳng tin”. Nay ta cũng vì người như lý nói chẳng phải người chẳng như lý, vì người tin nói, chẳng phải người
chẳng tin. Lại nữa, người
biết người mến thì quý như trân châu, người không biết không mến thì xem rẻ đồng đất bùn, ngưỡng mong những bậc
só tham huyền nguyện bẩm nhận lời Phật giao phó
suy xét, những
bậc hiền mộ đạo đồng tuân theo ý Tổ. Hỏi: Nương tựa tông nêu trên rất hòa hợp
chánh phái,
sao dụng
lại dẫn lời lẽ giãi
thích mở rộng các đạo?

Đáp: Tổ sư
Mã Minh tuy nêu một pháp Duy tâm, mở ra hai
môn chân như sinh diệt,
Đạt-ma chỉ thẳng nhất tâm, dựng lập bốn hạnh tùy duyên vô ngại.
Rõ ràng, phàm đại tông vốn
không khác, nhân người
mà được tên xưng, nên
nói Tổ sư đốn ngộ vào ngay, gọi là Thiền tông,
chư Phật quả tức căn
bản, gọi là Phật tánh. Nguồn gốc muôn hạnh của Bồ tát, gọi là tâm địa, nơi khởi luân hồi của chúng
sinh gọi là thức tạng,
muôn pháp
nương tựa gọi là pháp tánh, năng sinh Bát-nhã gọi
là biển trí, không thể định một
chấp nhiều,
sinh các tình kiến.
Vì vậy, trong kinh Kim
Quang Minh nói: “Pháp tánh
sâu mầu vô lượng”. Vô lượng
là chẳng phải ràng buộc
có một pháp, gọi là vô lượng. Tỳ-lô-giá-na
biến khắp tất cả xứ,
tất cả các pháp đều là Phật pháp, sâu mầu (thậm thâm) cũng chẳng phải riêng có một pháp gọi là
sâu mầu, tức
sự mà
chân, không gì chẳng phải là
thật tướng, có thể gọi là nhiều của trong một, phải còn mà chánh hết, một của
trong nhiều, ở cuộn mà cũng buông. Như trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Bồ-tát Ma-ha-tát biết ba cõi duy tâm, ba đời duy tâm, mà rõ biết tâm đó vô lượng vô biên, đó là Vô đẳng
trú”. Lại nữa, các bậc
Tiên đức nói: “Nói tuy chẳng thể nói, nhưng
chẳng phải nói không để
truyền”. Vì vậy, Thánh nhân trọn ngày nói mà
chưa từng nói vậy. Vì
trọn ngày nói nên chẳng tuyệt tâm bọt nước hòa,
mà chưa từng nói nên
chẳng mất tánh Bát-nhã, vì bọt nước hòa nên chẳng trái với môn đại hóa, vì
Bát-nhã nên chẳng thấy dấu vết của ngôn
tượng. Lại, trong kinh nói: “Chư Phật thường nương hai đế mà nói pháp.
Nếu chẳng được
Thế đế, chẳng được Đệ
nhất nghóa, vì rõ tục không tánh
tức là môn chân”. Sao
là theo vật tùy tình sinh nhiều Dị kiến, hạn cục xa gần của
phương góc, định cạn
sâu của khí lượng, như
sâu ngoài tìm cành đặt chân trước mà tiến
chân sau, tợ vượn
si được cây buông cành cao mà chạm cành thấp. Nếu năng bỏ đồ vật
quán không, tự mất vuông
tròn ngắn dài, biết tâm là cảnh, đâu có cao thấp phải quấy.
Vả lại, như
trong Thế đế có tám vạn
bốn ngàn trần lao phiền não, ở trong các phàm
phu vọng tưởng, chỉ một pháp
sinh tử rất lớn, vì có
sinh tử, tâm cảnh
đều sinh, nếu không sinh
tử, nhân pháp đều lắng. Nên biết rõ còn ngày nay chẳng thể nhân theo, phàm nghiệp buộc bốn loài, thân ở chín cõi.
Được thên người là
như mảy trần trên móng tay, mất thân người như đất
của đại địa, ở ba
đường xấu ác mà trọn vuì chôn kiếp số như bụi trần, ở đời bốn không mà thường mất thiền chi, giả
sử tạm
sinh trong loài người ngàn ban
chướng nạn, hoặc căn cơ ám độn mà khó tỉnh, hoặc căn lợi
mà tin tà, hoặc thân khí
chẳng vẹn toàn, hoặc ngăn chướng đều nặng,
đều chẳng thể hóa,
không do chứng chân. Như trong luận Đại Trí Độ
nói: “Phải biết thân
người khó được, Phật ra đời khó gặp, thời gian tốt
lành dễ qua, một khi
sa đọa vào các nạn, trọn chẳng thể trị. Nếu đọa vào
địa ngục thiêu đốt cắt
mổ, sao có thể giáo hóa, nếu đọa vào súc sinh
cùng giết hại nhau, cũng
chẳng thể hóa, nếu đọa vào ngạ quỉ đói khát
nhiệt não cũng chẳng thể
hóa, nếu sinh ở cõi trường thọ, qua ngàn vạn Đức Phật nhưng vì đắm trước vị thiền định nên đều chẳng hay biết.
Như sinh
ở biên địa
ở nước An Tức đều là thân người mà ngu si không thể
giáo hóa, tuy sinh tại
Trung Quốc mà hoặc sáu tình chẳng đủ, hoặc bốn chi chẳng vẹn toàn, hoặc mù điếc câm ngọng, hoặc chẳng biết nghóa lý. Hoặc lúc
sáu tình đầy đủ
sáu căn thông lợi mà đắm chấp tà kiến
sâu nặng nói không tội
phước. Chẳng thể giáo hóa, nên vì nói thời gian
tốt lành dễ qua sa đọa
trong các nạn, giả sử không các nạn, mà phiền
não nghiệp sâu, vẫn là bị lửa tám khổ thiêu đốt năm trược
khiến loạn.
Phàm nói khổ là vô
lượng, hoặc ba khổ năm khổ tám khổ. Cho đến trong
Du- già nói có một trăm
mười khổ và khổ của tám muôn bốn ngàn trần
lao đều chẳng vượt
ngoài khổ lưu chuyển và hành khổ v.v… mà phàm
phu cam chịu ở chẳng từng
hay biết. Như trong luận Câu-xá có kệ tụng
nói: “Như dùng một lông
my, đặt tay người chẳng biết, nếu đặt trên
tròng mắt, bị khổ rất
chẳng an. Phàm phu như bàn tay, chẳng biết lông
hành khổ, người trí như
trong mắt, lông rất sinh nhàm sợ”. Nên biết khổ
của sinh lão bệnh tử ai
hay miễn khỏi ư? Bốn núi thường lại cắt người, như các bậc
Tiên đức nói: “Nên bậc Hiền và kẻ ngu, giàu mành và gầy yếu, đều bị bốn
chuyển dời, không một
thoát khỏi. Phạm thiên Đế thích,
bần cùng hạ tiện, Nghiêu
Thuấn Kiệt Trụ, ba hoàng bốn hung, đều kết
quy tàn diệt, đều bị khổ
nương tựa. Phàm, tám khổ là: Sinh khổ thì là
nhân của các khổ tích
tụ, gốc của sáu thú thọ thân, như quả của ăn phẩn dơ như ăn rễ cây độc, lấy cam lồ mà rơi lọt hầm ho,
á mua thức ăn tuyệt hảo mà đến chết, công đức tối mịt, hai nữ cùng theo, người có trí và chủ nhân cả hai đều
chẳng nhận. Trong luận Đối
Pháp nói: “Sinh khổ là
nơi các khổ nương tựa,
các khổ bức bách, chín tháng mười tháng ở nơi thai tạng như tại trong hầm phẩn dơ, lâu dài chịu các thứ khổ nóng lạnh
v.v… giữa khoảng sinh
tạng thục tạng như hai núi ép lại, lúc đến cửa
sinh thì khổ đó khó kham, chợt ra bị gió táp, như dao cắt kim châm.
Bất chợt mất tiếng, bỏ quên
trước đó có các sự nghiệp, gọi là sinh khổ.
Lão khổ là thời phần biến đổi khác nên khổ,
thân phần trầm trọng các căn
chín muồi, da dẻ nhăn
nheo, đi bước gù cong, ngủ nghỉ chẳng an, dậy
ngồi rên rỉ. Suyển thở
ngột ngạt, bị lan tràn rộng, bị người khi thường.
Tình đời càng dốc, việc
đời đều dứt, gọi là lão khổ. Lại nữa, già
lão là quên như trẻ thơ, cuồng như quỷ đắm, vì chất thể mong manh
suy nhiệt,
đang lúc dễ phá thối
hoại, mặt nhật xế bóng về tây, hoa héo tàn muốn
rụng, như cặn đục của cam-già, không ba thứ mùi vị
của xuất gia thiền
tụng, kiếp dõng lực mà
toàn nhân giặc lão, vạch tráng sắc mà sắp giao
vua chết, như sen gặp bảo
mà suy tàn, tợ xe gảy trục mà vô dụng, như
sông khô thiếu nước chẳng lợi cho người, như đèn tàn không dầu thế
sao
được lâu! Bịnh khổ là bốn đại biến đổi trái nghịch nên khổ, trăm
tiết đau đớn, bốn chi
khổ sở, năng hoại tất cả
sự vui an ổn. Do đó
trong kinh nói: “Như người trẻ đẹp, Vương phi trộm yêu, đưa thư tư thông, vua
bèn bắt được, móc
tròng mắt đó, lóc tai mũi đó, cắt tay chân đó, hình dung chóng đổi khác, làm người xấu hèn, bệnh khổ bức bách, vì vậy
khó kham, bị người ghét
bỏ cũng lại như vậy, vì khổ não là gốc của ưu
sầu, làm nguyên do khiếp sợ chết mất, như mưa bãûo
phá hoại lúa mạ, tợ kẻ oán ép bức, cướp đoạt
chánh mạng, hủy diệt dung mạo trẻ mạnh, giảm phước
lực mà lùi Đại Bồ-đề, thêm buông lung mà mất gốc chân
thiện, đó gọi là bệnh
khổ. Chết khổ là thọ mạng biến hoại nên khổ, gió
dao mổ cắt chi tiết, không
nơi nào chẳng thống khổ, há miệng than dứt, tay chân rối loạn, trợn mắt trào bọt, mò mẫm hư không,
 mồ hôi tuôn đổ, mũi dãi lênh láng.
 Xưa tuy mượn dùng tắm gội đều kết quy về bất tịnh,
 xưa tuy mượn dùng bôi thoa, đều kết quy về hôi hám, thời xưa
Vương vị của báu chứa đầy,
thân tộc vợ thiếp muôn ức, đến lúc chóng bỏ, riêng một mình đi đến
đời sau, không một ai theo, nằm trên
giường gối,
giăng thây ngửa nghiêng,
cha mẹ vợ con đấm ngực kêu gào, mọi người
khóc thương bức tóc gõ đầu, tuy
sống buồn thương
mến ngưỡng, chết đến
đau khổ trọn phần, hoặc
chôn cất lăng mộ thịt tiêu cốt rả, hoặc có bày
thây để thí thân thịt, cầm thú kiến trùng đua nhau
rúc rỉa, hoặc dùng lửa đốt khói hôi
phừng phực, bốn phía bít đầy mọi người
thương than, buồn
đau tuyệt tiếng, đều về
quê cũ, chỉ còn lại tro phân riêng theo gió đất,
bình sinh ý khí chạm phải quá mây, một mai từ biệt khốn khổ
đượm trăng sương. Vậy biết nơi lộc mạng hết, lúc của gần chết như kiếp
gió thổi tan, tợ dòng thác trút đổ, qua không nơi ngăn đến chẳng thể thoát, hướng tới nơi
sâu xa cảnh khiếp
sợ
thường kinh, ở trong tăm tối hồn lẻ riêng
đi, tôi oán luôn gặp
từng chẳng hay biết, vua chết ép bức không thể thoát khỏi.
Trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Phàm, kẻ chết ở nơi hiểm
nạn không có hành lý ,
cách xứ xa vời mà không bè bạn, ngày đêm thường đi chẳng biết ngằn mé,
sâu xa tăm tối không có đuốc đèn, vào nhà không cửa mà có
xứ sở, tuy không nơi đau mà chẳng thể trị liệu,
đi không ngăn ngừng đến
chẳng được thoát, không nơi phá hoại thấy
các sầu độc, chẳng phải
sắc xấu ác mà khiến người sợ, bày ở bên thân
mà chẳng thể hay biết”.

Giải thích: Ở nơi hiểm nạn là hai mươi lăm hữu, đời của
khiếp sợ, không có tư
lương là không thiện pháp để tự nhờ, cách xứ xa vời
là sinh tử không cùng vậy và không bè bạn là hồn linh tự đi. Đêm
ngày thường đi chẳng biết ngằn mé là tùy theo nghiệp trôi dạt xoay quanh
không bờ
mé. Sâu xa tăm tối không có đuốc đèn là chết tức tướng
sau cùng vừa vào phần
chết, mờ tối khó ra đêm dài sinh tử, nên gọi là
sâu xa
(thâm thúy). Chết rồi phần nhiều vào ba đường xấu ác nơi rất
tối tăm nên nói là
không có đèn đuốc. Vào nhà không cửa mà có xứ
sở là, chết vào trong thân chẳng nhân nhà cửa, tức thân bày chết, gọi là có
xứ sở. Tuy không nơi đau
là lúc sắp chết tuy có năm căn mà không có tri giác. Chẳng thể trị liệu là quả báo hết hẳn chết, thầy thuốc ở đời bó
tay vậy. Đi không ngăn
ngừng đến chẳng được thoát, nghóa là lúc
nghiệp tận báo hết đến
tức hẳn đổi thay, nghiệp tự mình ép thúc, không
người nào trói buộc,
không nơi phá hoại thấy các sầu độc là báo sắc tuy diệt mà da thể chẳng hủy, mà thấy buồn đau không gì chẳng
sầu độc.
Chẳng phải sắc xấu ác mà khiến người
sợ là không tướng mạo người
khủng bố, mà người
thấy kinh sợ, bày ở bên thân mà chẳng hay biết. Đây nói rõ bên cạnh thân
sau cùng, nhưng chẳng thể biết thời tiết của chết.
Lại, các thức mờ tối
sáu phủ
trống không, hơi thở thưa dần lắng tâm hồn
sầu rượi. Trong kinh Vô
Thường có kệ tụng nói:

“Mạng căn khí muốn hết Chi tiết đều chia lìa

Các khổ là chết cùng Khi ấy nhọc tham hận Hai mắt đều ngước lên

Dao chết theo nghiệp xuống Ý tưởng đều hoảng hốt,
Không thể cùng cứu giúp.”

Do đó, các bậc Tiên đức nói: “Thân người vô thường, một hơi
thở chẳng theo được là
ngàn năm đi mãi, đường sâu xa thẳm, không có
tư lương. Biển khổ sâu
vời, thuyền bè sao ngừng nghỉ, Thánh Hiền trách bỏ không chỗ cậy nương. Việc mùa màng bỏ, gió daó chẳng xa,
đâu thể an nhiên ngồi
đợi đau ê. Thí như chó sói mất tai đuôi răng, giả
ngủ mong thoát, chợt nghe chém đầu, tâm rất
kinh sợ, gặp
sinh lão
bệnh còn chẳng làm gấp.
Việc chết không xa nào được chẳng sợ, lúc tâm
sợ nổi như dập lửa
sôi, sáu trần năm dục chẳng rảnh tham đắm. Như
vua Đại Đế em vua
A-thâu-kha nghe Chiên-đà-la mỗi sáng mai chống linh kêu, một ngày đã hết,
sáu ngày nữa
sẽ chết, tuy năm dục đủ đầy
mà không một niệm hưởng
thọ. Hành giả khiếp sợ khổ đến sám hối,
chẳng tiếc thân mạng như
chó sói quyết chết, không chỗ nghó nhớ như vua sợ kia. Vậy biết nhân của muôn học, gốc của các khổ đều từ một niệm
kết cấu mà sinh, nên
phải kín giữ căn môn, thường phòng đất ý, chớ khiến
vọng khởi
tạm theo tiền trần. Như trong kinh Phật sắp nhập
Niết-bàn lược dạy giáo giới nói: “Năm căn đây do tầm làm chủ, cho nên các
ông phải khéo nhiếp chế
tâm. Tâm rất đáng sợ quá hơn rắn độc thú dữ giặc oán, vượt khỏi lửa lớn cũng chưa đủ để thí dụ vậy, chuyển động lay
lắc, chỉ trông nhìn bát
mật chẳng thấy hố sâu, thí như voi điên không móc sắt, khỉ vượn được cây lớn nhảy nhót đùa cợt khó thể cấm chế, phải
gấp dẹp đó chớ khiến
buông lung, buông thả tâm đây là mất việc thiện của người, buộc lại một nơi, thì không việc gì
chẳng xong. Cho nên
Tỳ-kheo phải tinh tấn chuyên cần bẻ dẹp tâm các ông”. Nên biết
sinh tử khó ra khỏi cần phải đau đáu cẩn trọng. Vả lại như hàng Thánh nhân
Nhị thừa và các Bồ-tát
tự tại đều ra ngoài ba cõi, còn có bốn thứ sinh của thân biến dịch, huống gì ở trong ba cõi, phiền não hiện hành, phàm phu nghiệp buộc phần đoạn
sinh tử ư? Bốn thứ
sinh tử thì là tất cả
A-la-hán, Bích-chi-phật, đại
địa Bồ-tát, do bốn thứ chướng mà chẳng được bốn đức của
Như Lai: Một là, phương tiện
sinh tử, hai là,nhân duyên
sinh
tử, ba là,có có sinh
tử, bốn là, không có sinh tử? Trong kinh Vô Thượng Y nói: “Phật bảo: A-nan! Ở trong ba cõi có bốn thứ nạn:
Một là, nạn phiền não, hai là,
nạn nghiệp, ba là, nạn
sanh báo, bốn là, nạn lổi lầm.
Vô minh trú địa khởi
nên phương tiện sinh tử, như nạn phiền não trong
ba cõi. Vô minh trú địa
khởi nên nhân duyên sinh tử như nạn nghiệp
trong ba cõi. Vô minh trú
địa khởi nên có có sinh tử như nạn sinh báo
trong ba cõi, vô minh trú
địa khởi nên không có sinh tử như nạn lỗi lầm
trong ba cõi. A-nan! Phải
biết như vậy. A-nan! Bốn thứ sinh tử chưa trừ
diệt nên ba thứ ý sinh
thân, không có quả thường, lạc, ngã, tịnh
Ba-la-mật. Chỉ pháp thân
Phật là thường là lạc là ngã là tịnh Ba-la-mật.
Các ông phải biết như vậy”.
Khổ về thương yêu xa lìa. Trong kinh Đại
Niết-bàn nói: nói: “Nhân
ái mà sinh lo buồn, nhân ái mà sinh khiếp sợ. Nếu xa lìa ái thì có gì phải lo
phải sợ”.
Trong kinh Pháp
Hoa nói: “Nguyên nhân của các
khổ, tham dục là gốc”. Trong kinh Tịnh Danh nói: “Từ
si có ái thì ngã bệnh
sinh”, khổ về oán ghét mà gặp gỡ. Trong kinh Đại Niết-bàn nói: “Quán xét tất cả chúng
sinh trong năm đạo đều là khổ lớn bởi oán ghét gặp gỡ. Nếu chưa rõ
vô sinh, ở nơi
sinh ra, không gì chẳng là oán, không gì chẳng là khổ.
Tại sao? Bởi cảnh trói buộc
chẳng được tự tại.
Khổ về mong cầu không được, gồm có hai thứ: Một là,
nơi hy vọng mong cầu mà
chẳng thể được. Hai là, làm lụng nhiều công
sức mà chẳng được quả báo, khổ về năm ấm
hưng thạnh:,
khổ sinh, khổ
lão, khổ bệnh, khổ chết, khổ yêu thương mà xa lìa, khổ oán ghét gặp gỡ,
khổ mong cầu chẳng được,
cho nên gọi là khổ năm ấm hưng thạnh. Vì chấp ấm là có,
làm ấm che chụp bèn thành ấm ma, nhóm tập các khổ.
Năm trược là: Một là,
kiếp trược là bốn trược tăng quá tụ tập ở thời nay,
sân giận tăng quá đao
binh nổi dậy, tham dục tăng quá, đói khát nổi dậy, ngu
si tăng quá, bệnh dịch nổi dậy. Ba tai nổi dậy nên phiền não gấp
bội lớn mạnh, các kiến
chấp chuyển thành phừng phực, sắc tâm thô tệ,
tên xấu xưng dơ, dẹp
giảm tuổi thọ, các trược đua nhau đến, như nước tràn tối, gió
sóng nổi dữ, cá rồng
quấy nhiễu, không một cậy nhờ, thời
khiến như vậy. Như ở
kiếp sơ, trời Quang Âm rơi đọa xuống đất, đất khiến
có dục. Như trời Đao-lợi
vào vườn thô rít, vườn sinh tâm đấu kiện, đó gọi là tướng
kiếp trược. Phiền não trược là biển tham nhận nạp các
dòng chưa từng no đủ.
Rồng sân hớp độc đốt các thế gian, si ám ngu dối
quá hơn sơn đen. Mạn cao coi thường lấn lướt chợt
vô độ, lưới nghi
không tin, không thể nói
thật là tướng phiền não trược. Kiến trược là:
Không nhân cho là có
nhân, có đạo cho là không đạo, mười sáu thứ thấy
biết, sáu mươi hai thứ
kiến chấp v.v… giống như lưới võng, lại tợ như
rừng rậm trói buộc quanh
co chẳng thể ra được, là tướng kiến trược.
Chúng sinh trược là quậy
nơi sắc tâm lập một chủ tể, thí như keo nhựa
không vật gì chẳng dính,
trôi dạt trong sáu đường xứ xứ thọ sinh. Như bần như lún nói là lớn là giàu, là tướng chúng
sinh trược, mạng trược là
sáng
sinh tối chết, ngày ra đêm
mất, sóng chuyển khói xoay, nháy mắt dứt
chẳng trú, là tướng
mạng trược. Ở thời loạn trược này, ngăn chướng tăng lắm cảnh vút bay thức đốt cháy thiêu hết căn lành, nghiệp động gió tâm thổi tàn
Bạch pháp, đắm
sân quỷ thú ly mî, đọa
si trong lưới
La-sát, làm móc buộc lại
của vua tham ái, bị sai sử của chúa ma oán, ai có thể chóng tỉnh xét bắt chước viên tu đây? Đã được
sinh tại nơi trung tâm lại khó gặp đời có Phật, nay phải mừng may được gặp
Di văn, huống
gì qua lại trong Tông Kính.
Trước sau không gì chẳng phải chân thật.
Lời lời có thể dùng
để ngộ đạo, chữ chữ chỉ để nêu tông. Nay phải
sớm
tối quên nhọc, đau đáu
nghiên cứu, chợt theo nghe mà tỉnh ngộ chân
tâm ta, chóng làm người
đắc đạo, mãi tiếp nối hạt giống Bồ-đề, nếu
chưa thấy đạo, mỗi niệm
duyên sai, một khi mất thân người muôn kiếp
khó được lại. Do đó,
trong Cổ giáo nói: “Một hơi thở có bốn trăm lần sinh diệt, tánh mạng chỉ ở khoảng hơi thở vào ra, nếu người chưa đắc đạo chỉ có
sinh tử luân hồi, mạng như treo
sợi tơ, nếu được
sớm nghe đạo
tối chết cũng cam. Nên
trong kinh Đề Vị nói: “Như có một người tại
trên núi Tu-di dùng sợi
tợ mà xuống, một người khác đứng dưới dùng
kim nhọn để đón, khoảng
giữa có gió xoáy dữ mạnh thổi sợi tơ khó vào
lỗ kim, thân người khó
được còn hơn như vậy”. Lại, trong kinh Bồ-tát Xử
Thai có kệ tụng nói:

“Rùa mù nổi bộng cây Luôn còn có thể gặp Người khi
mất mạng căn Ức kiếp khó được lại Nước biển
sâu rộng lớn Ba trăm ba mươi sáu Một kim ném đáy
biển Tìm lại còn thể được”.

Lại có kệ tụng nói:

“Ta từ vô số kiếp
Qua lại đường sinh tử Bỏ thân lại thọ thân

Chẳng lìa pháp bào thai Tính nơi ta trải qua

Nhớ một chẳng nhớ khác Thuần làm thân chó trắng Chứa
xương ức Tu-di Dùng kim nhọn châm đất Đều gặp
đụng thân ta Huống gì chó sắc tạp

Số đó chẳng thể lường Nên ta nhiếp tâm đó

Chẳng tham đắm buông lung”.
Cúi nghó từ khi tổ giáo ở phương
Tây truyền đến, các bậc
Hiền thánh rảo khắp, đều vì làm rõ tâm, quyết chọn
sinh tử.
Nơi sinh tử
khởi, chẳng vượt ngoài
căn trần. Nhân bất giác mà vọng niệm chợt sinh,
mê pháp giới mà cảnh
huyễn ngầm hiện. Từ đó, chấp nhân chấp pháp lập tự lập tha,
 tùy theo đối đãi mà nghịch thuận kéo tình, bèn phân biệt mà ghét thương buộc niệm,
 bèn mới linh đinh năm thú lăn lóc bốn loài,
 nay muốn trở lại tìm nguồn vọng phải biết rõ nói khởi. Nên trong
kinh Thủ- lăng-nghiêm nói:
“Phật bảo: A-nan! Như ông nói thật sự ái lạc nhân ở tâm mắt, nếu chẳng biết rõ tâm mắt ở đâu thì không thể dẹp phục
được trần lao. Thí như Quốc vương bị giặc xâm lăng, muốn dấy binh
lính đánh trừ. Binh lính đó cốt yếu là phải biết nơi giặc ở. Nếu ông lưu chuyển
lỗi bởi tâm mắt, nên
biết tâm là nguồn của các vọng, nhân mê tự tâm
mà làm trần bên ngoài,
vì chấp vọng thức mà làm ngã ở trong, do Ngã
mà cưỡng làm chủ tể,
từ tưởng mà dựng lập tự tha, ôm huyễn cậy hư
bèn
thành điên
đảo. Pháp điên đảo, sơ lược nói có ba thứ:
Một là, tâm điên đảo, hai là, thấy điên đảo, ba là, tưởng điên đảo. Tâm như chủ
nhân dừng giặc, thấy là thân giặc, tưởng là chân giặc, căn trần là môi
giới giặc, trong ngoài
tạo dựng liền hết cướp của báu nhà, do đó thấy
cướp nhãn căn, khéo
nghe cướp nhó căn, khéo ngửi cướp tỷ căn, khéo nếm vị cướp thiệt căn, khéo xúc chạm cướp thân căn, khéo pháp cướp ý
căn, khéo pháp tài dốc
hết, kho trí trống không, như kẻ oán dối làm
người thân có ai biết
được. Như nếu biết giặc thì giặc không thể bàn.
Nếu rõ cảnh biết tâm thì trọn không bị trần bên ngoài xâm phạm, kết bên
trong thắt buộc. Vả lại,
như tám pháp tâm vương cho đến sáu thứ vô vi,
bao gồm cốt yếu có một
trăm pháp môn đều là thường dùng hằng ngày
của chúng sinh, không một
lúc nào mà chẳng đủ, không một niệm nào
mà chẳng sinh. Lấy đó
mà so lường nên chẳng phải việc nhàn. Nếu
chẳng thể sâu sắc cứu
vớt sinh tử cấp nạn khổ ách, thì Thánh hiền xưa
trước dối phiền tạo
nên. Vì có lợi ích sâu mới có hành xử. Thánh chẳng
dốái phàm, chân sao hoặc
ngụy. Nay ghi lục đây lược chứng tông này, tìm muôn trượng mà chưa được mảy may, chỉ trăm phần mà mới nói
một hai, xin chẳng nhàm
chán đắm nhiều. Dốc chí tử tế vạch tìm, xem đó như lên núi cao, tin đó tợ vào
kho biển. Lại, đây tuy gá mượn văn
ngôn, mỗi mỗi chỉ bày
chân thật đó, chẳng thể tùy theo lời nói mà sinh
đắm trước mê mờ
chánh tông ta. Như trong kinh nói: “Xe đao cắt đầu người Diêm-phù, lỗi lầm đó còn ít, có tâm chứng đắc nói pháp Đại thừa, tội
đó hơn kia”. Trong luận
Đại Trí Độ nói: “Chấp có và không tranh cãi,
cho đến chẳng phải có
chẳng phải không cùng có không tranh cãi, như
da trâu lông rồng đều
chẳng khỏi loạn”, trong luận Trung Quán nói: “Chư
Phật nói pháp không, vốn vì chuyển hóa hữu. Nếu hữu đắm ở
không, chư Phật chẳng
chuyển hóa”. Nếu quyết định nói các pháp chẳng phải có chẳng phải không thì đó gọi là ngu
si luận, nếu mất ý
Tứ tất-đàn, tự thực hành và chỉ bảo kẻ khác, đều gọi là đắm pháp. Nếu được
ý Tứ tất-đàn, tự tha
đều không đắm trước vậy. Lại như luận nói:
“Trong Phật pháp chẳng
đắm có chẳng đắm không, có không cũng chẳng đắm, chẳng phải có chẳng
phải không, chẳng phải chẳng phải có, chẳng
phải chẳng phải không
cũng chẳng đắm, chẳng đắm cũng chẳng đắm.
Như vậy thì chẳng bị nạn.
Thí như dùng da chém chặt hư không, trọn
chẳng thương tổn”. Vì
chúng sinh nên tùy duyên nói pháp, tự không chỗ
đắm, nên trong lời tựa
luận Bát-nhã Đăng nói: “Quán rõ Trung đạo, mà còn trung, mất quán, Không hiển bày đệ nhất mà được Nhất thừa
không, nhưng mà xe của Ty
Nam vốn chỉ bày mê, gương soi mặt vì xét người

tà, không tà
thì gương không chỗ trí, không mê thì xe không chỗ dùng. Luận đây phá bày do đó ấy vậy. Nếu là như vậy thì
sao dung chấp giáo tùy chỗ chuyển của ngôn ngữ ư?” Cho nên nếu chưa gặp
Tông Kính biên ghi rộng chánh
ý vi tế của Phật tổ, bên trong được thấy tánh, mà chỉ nghe nhiều học bên ngoài thì thân tuy có xuất gia mà tâm
chẳng vào đạo. Nên trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Phật dạy:
“Tỳ-kheo các ông thân tuy được mặcy
ca -sa nhuộm, nhưng tâm còn chưa được
nhuộm pháp Đại thừa
thanh tịnh. Tỳ-kheo các ông tuy hành khất thực trải qua nhiều nơi chốn nhưng mới đầu chưa từng khất thực pháp Đại thừa”. Nên nói tuy có thông của
Thắng Ý, biện của
Thiện Tinh, nếu
chẳng biết lý thật tướng
thì chẳng khỏi đắm hồn trong hoạn rạn nứt đất.
Như trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “Như Tỳ-kheo Vô Văn ở thiền thứ tư vọng nói
chứng Thánh, phước báo cõi trời đã hết, tướng
suy hiện
ra, phỉ báng thân A-la-hán
gặp phải hậu hữu nên đọa ngục A-tỳ”. Lại nói:
“Thiện Tinh vọng nói tất cả pháp không, thân đang
còn sống mà bị
vùi lấp vào địa ngục
A-tỳ”. Nên biết, nếu không vào Tông Kính, trước
ngộ thật tướng chân
tâm, giả sử lắm nhiều Đại biện thần thông, nhiều
kiếp thiền tụng, trọn chẳng khỏi lỗi lầm ấy. Nếu thấu đạt yếu chỉ đây, phàm có hành vi , giở chân đặt chân tự nhiên chẳng lìa đạo
Niết-bàn nhất tâm. Như trong kinh Nguyệt Thượng Nữ nói: Xá-lợi-phất bảo
Nguyệt Thượng Nữ rằng:
“Nay ngươi muốn đi đâu?” Nguyệt Thượng Nữ đáp:
“Ông hỏi nay muốn hướng đến nơi nào đi thì tôi
nay cũng như
Xá-lợi- phất đi, mà đi
như vậy đi”. Xá-lợi-phất bảo Nguyệt Thượng Nữ
rằng: “Nay ta muốn vào
thành Tỳ-xá-ly, nay ngươi muốn đi đến đó chăng? Cớ
sao bảo là nay tôi là như
Xá-lợi-phất đi, làm như vậy đi?”
Khi ấy Nguyệt
Thượng Nữ lại nói cùng
Xá-lợi-phất rằng:
“Nhưng Xá-lợi-phất! giở chân
đặt chân nương tựa nơi nào?” Xá-lợi-phất bảo:
“Ta giở chân đặt chân đều nương
tựa hư không”. Nguyệt Thượng Nữ nói: “Tôi
cũng như vậy, giở chân
đặt chân đều nương tựa hư không mà hư không giới chẳng mà đi phần biệt, cho nên tôi nói cũng như
Xá-lợi-phất đi, làm
như vậy đi”.
Nguyệt Thượng Nữ lại nói:
“Xá-lợi-phất! Việc ấy tạm vậy,
nay Xá-lợi-phất hành
hạnh gì?” Xá-lợi-phất đáp: “Ta hướng Niết-bàn
mà hành như vậy”.
Nguyệt Thượng Nữ nói: “Xá-lợi-phất! Tất cả các pháp há chẳng hướng
Niết-bàn hạnh vậy? Nay tôi cũng hướng mà hành
vậy”. Xá-lợi-phất hỏi
Nguyệt Thượng Nữ: “Nếu tất cả pháp hướng
Niết-bàn là nay ngươi
sao chẳng diệt độ?”
Nguyệt Thượng Nữ đáp: “Xá-lợi- phất! Nếu
hướng Niết-bàn tức chẳng diệt độ. Tại sao? Hạnh
Niết-bàn đó chẳng sinh
chẳng diệt, chẳng thể được thấy, thể không phân biệt, là
không thể diệt độ”.
Giải thích: Hạnh Niết-bàn đó chẳng
sinh chẳng diệt tức là nghóa của tự tâm
vô sinh, giả
sử ngàn đường ra vào, nhưng
chẳng lìa môn Niết-bàn.
Nhậm muôn pháp ngang dọc đâu vượt khỏi đạo vô
sinh. Nên trong kinh Pháp Hoa có kệ tụng nói:

“Phật tử trụ địa này Tức là Phật thọ dụng Thường ở
tại trong đó

Kinh hành và ngồi nằm”.
Như điều thuật trên tợ như
trái nghịch, chánh ý của bản đều là
tâm kích phát, giống như
lửa trong đá, nếu không người đánh gõ, ngàn
năm muôn năm chỉ thành
ngoan thạch trọn chẳng thành lửa dùng. Như
trong Khổng tử Gia Ngữ
nói: “Khổng tử nói: “Thuốc tốt đắng miệng, mà
lợi ở bệnh, nói ngay
thẳng thì trái nghịch tai mà lợi ở hành (làm)”.
Thang Võ dùng ngay thẳng mà
xưng thạnh, Kiệt, Trụ dùng dạ dạ mà mất.
Vua không ngăn tôi, cha
không ngăn con, anh không ngăn em, kẻ só
không ngăn bạn, không
lỗi ấy thì điều đó chưa từng có, nên nói: “Vua
mất đó mà tôi được đó, cha mất đó mà con
được đó, anh mất đó mà em
được đó, mình mất đó
mà bạn được đó. Cho nên nước nhà không điềm
nguy mất, gia đình không
xấu ác bội nghịch, cha con anh em không mất
mà bè bạn không tuyệt
vậy”. Nay trong Tông Kính tuy dẫn rộng lời thiết tha mà đều vì hàng hậu học thành tựu pháp, đều khiến chừa ác
theo thiện kính mộ đạo
tiến tu. Khiến pháp luật nước nhà không bề tôi
trái đạo, khiến trong nhà
Đại thừa tuyệt dứt con tà kiến. Vì vậy, Bồ-tát
tuy năng tự lợi, lại
là chê trách kẻ khác, thường vì chúng sinh mà làm
bạn chẳng thỉnh mời. Nên
trong kinh Thắng Man nói: “Vì gồm nhận chiết phục nên khiến Phật pháp trú lâu nơi đời”.
Do đó, Quy Sơn có
văn cảnh sách, không gì chẳng khổ
(đắng) miệng,
Tịnh Danh ra
sức chê trách, đều phá chấp tâm, như trong Phật pháp có ngăn cãi bạn thì đạo
bạn học Bát-nhã gìn giữ
không lỗi lầm, nên trong kinh thư nói: “Nói ta
xấu là Thầy ta, nói ta
tốt là giặc ta”. Lại nói: “Trong ba người đồng đi hẳn có bậc thầy của ta vậy”. Huống gì trong Phật pháp học nhân tốt
xuất thế, sao chẳng nương
thầy giỏi ư? Nay ở trong môn sơ có trợ đạo, văn Tông Kính đây rất giúp
sức quán, hiện chứng ngay lời nói, tu tuệ
chóng thành. Như nói: “
lời đạo ngày một bớt, vì học ngày một thêm”.
Bớt là bớt ở tình dục,
thêm là thêm ở thấy biết, chẳng đồng các sư ngoại
đạo và người học lời
Đại thừa nói. Miệng tuy nói không, mà chẳng tổn
bớt phiền não. Đây
chẳng phải khéo đạt chánh pháp, mà đều là ác thủ
tà không, chỉ hạng pháp
khí viên cơ mới có thể tin nhận, kham than người
tà kiến dơ nặng, nghe cũng chẳng tin. Như trong
Sớ nói: “Trải qua
ngàn Đức Phật mà chẳng
sợ, đốt vạn ngọn đèn mà chẳng sáng”. Giải
thích: trong Mười phương
vô lượng thế giới chúng sinh,Phật hướng về
trong thân mà xuất gia
thành đạo giảng pháp độ sinh, chúng sinh đều
chẳng hay biết, đều do vô
minh mê tánh bản giác, chẳng biết xuất hiện trong Như
Lai tạng. Như Lai tạng tức là thức thứ tám của
chúng sinh.
Nên nói trải qua ngàn
Đức Phật mà chẳng sợ vì không biết tức tâm là Phật vậy. Lại như trong nhà có một người
khách say, có trăm ngàn ngọn
đèn chiếu sáng mà chẳng
thể tỉnh. Thí dụ nghe pháp mà chẳng biết lý
đó, chẳng thể nhiễm
thần, đều không tỉnh ngộ, nên nói đốt vạn ngọn đèn mà
chẳng sáng. Sáng là tỏ rõ vậy. Dùng gì làm đèn? Tức trí phương
tiện làm đèn, chiếu
thấy cảnh giới tâm.



<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 43</卷>
Hỏi: Phàm Sơ tổ
Bồ-đề Đạt-ma từ
Tây Vức lại chỉ truyền
pháp nhất tâm. Nhị tổ
Tuệ Khả cầu tâm duyên lự bất an
chẳng được,
liền biết chỉ một tâm
viên thành khắp cùng, ngay đó bặt lối ngôn tư,
được Sơ tổ Đạt-ma ấn
khả, bèn được Tổ ấn đại hành, mãi đến ngày nay
cớ sao chấp trước lời
lẻ trái với tông mình, các hàng nghóa học ba thừa
có thềm bậc ư? Đáp: Ở trước nêu trong Tông môn đã chỉ đề Đại chỉ, nếu quyết định tin vào chánh giải không
sai thì học một ví như tuyệt các
đường ngôn ngữ nghỉ
ngơi, trộm thấy các học giả thời nay chỉ tại ý nghó phần nhiều đắm trước lời lẽ, chỉ nói ngoài tâm không pháp niệm niệm
thường theo
cảnh sinh, chỉ biết miệng nói ở không mà bước bước thường
rảo trong hữu. Chỉ tổng
nêu danh tự của tâm, hành tướng vi tế chẳng biết. Nếu luận vô lượng pháp môn, nói rộng cùng kiếp chẳng hết, nay ghi
lục là vì thành nghóa
trước, trọn không yếu chỉ ràng buộc vọng có nêu bày. Pháp môn nhất tâm đây là gốc của
phàm Thánh, nếu chẳng trước rõ
về hành tướng, lấy đâu
nghiên cứu sâu đến cội nguồn, nên phải ba
lượng định phải quấy
đó. Chân tu chẳng phải lạm, bốn phần thành thể
dụng đó, chánh lý không
khuyết. Sau đó, mười nhân bốn duyên biện rõ
sinh nơi nhiễm tịnh. Ba báo
năm quả xét chỗ quy về của chân tục, thì năng bài
xích tiểu, trừ bỏ tà, bỏ tình phá chấp bèn mới
là chánh nghóa viên minh của
Bồ-tát Hộ Pháp. Ở Tây vức Đại hành giáo truyền đến xứ này, mặt trời Phật lu mờ lại tỏ rạng, mây tuệ tan mà lại nổi ùn, bèn được tâm cảnh dung thông tự tha
giao triệt, chẳng một
chẳng khác, chạm
cảnh ngầm tông, chẳng
phải có chẳng phải không tùy duyên hợp đạo.
Nếu chẳng thấu đạt ba lượng, chân vọng
sao phân. Nếu chẳng biết bốn
phần, thể dụng đều mất,
nên biết càn dở nói danh tự của tâm, hành tướng
vi tế rõ ràng chẳng
biết, trọn chẳng khỏi tâm cảnh duyên buộc kiến chấp, tự tha
ràng buộc,dưới, ngờ chẳng dứt đến lúc mạng chung bến bờ cứu
tế nào nhờ cậy. Do đó,
Bát-nhã là Thần phù đưa tiễn, lúc lâm chung hay

khiến sống
chết không trệ. Chỉ vì mù không mắt trí, giáo quán
chẳng rõ, từ vô thủy
đến nay chẳng thể suốt hiểu, trái với hiện lượng mà mất thể của tự tâm, bỏ
so
sánh quấy mà vọng nhận
ngoại trần, trọn ngày đem tâm chấp tâm, lấy huyễn
duyên huyễn, tợ chó gặm cốt khô, tự
nuốt nước dãi đó, như
voi dùng mũi hút nước lại tắm thân thể nó, hẳn không tiền cảnh mà làm đối trị. Từ khi thọ thân hàm thức lại nay ở trong ba
cõi trần lao, như bệnh nhiệt thấy quỷ, ở nơi chẳng phải oán mà nhận là oán, như mắt bệnh quán mà
sinh hoa đốm, hướng trong không có ái mà
khởi ái, vọng sinh vọng
tử, không phải không quấy, đều chẳng hay biết,
chớ hay tạm tỉnh xét, nay
lại không tin, đợi đến thời nào? Sinh tử biển
sâu, chẳng phải thuyền tuệ thì không qua được, trần lao lưới kín, chẳng
phải mũi nhọn trí thì
chớ đâm. Bốn phần ba lượng đó các môn nhiều
nghóa, dưới đây sẽ biện giải rộng.

Hỏi: Đại ý của Phật Tổ quý ở tâm hành, tham nghóa theo văn
chỉ thêm hý luận. Do đó,
Văn Thù chê trách A-nan là “Đem nghe gìn giữ Phật, Phật,
sao chẳng tự nghe, nghe nào như một niệm trở lại nguồn
sâu hòa hợp với di chỉ?
Đáp: Đó là
vì người chưa biết mà nói, chẳng vì người đã biết
mà nói. Vì người chưa
hành mà nói, chẳng vì người đã hành mà nói.
Nếu người đã biết đã hành thì vết dấu tâm còn mất, nào đợi đến ngôn
thuyết. Nay chỉ vì hạng người
sơ học chưa biết, mắt mình chẳng mở, viên
cơ chưa phát, phải nhờ
văn tuệ để trợ, giúp tâm. Vì người chưa hành
chỉ chấp nương theo thông,
học ngôn ngữ Đại thừa, như trùng ăn gỗ, tợ
kẻ tớ đếm tiền. Cho
đến vô số môn đều vì hai hạng người đây vậy.
Nhân đây thấy đế, như
thuyết mà hành. Vả lại, ánh sáng trí tuệ như mặt
nhật chiếu khắp, sức
của Đa văn tợ dầu mở giúp sáng. Vì hàng chúng
sinh kém hiểu biết từ vô thủy đến nay nhận chịu vô lượng kiếp
khổ suốt cùng, chỉ vì mê đường chánh tín, mất môn diệu tuệ, cuồng loạn
dụng tâm, điên đảo
hành sự. Cớ sao mù không trí chiếu, trở ngược ganh
tuệ quang chân thật, nghèo
kém pháp trì lại bỏ kho báu đa văn. Như
trong kinh Hoa Nghiêm nói:
“Muốn độ chúng sinh khiến trú Niết-bàn,
chẳng lìa trí giải thoát
không chướng ngại. Trí giải thoát không chướng
ngại chẳng lìa tất cả
pháp giác như thật, tất cả pháp giác như thật chẳng
lìa tuệ quang không hành
không sinh hành. Tuệ quang không hành
không sinh hành chẳng lìa
thiền thiện xảo quyết định trí quán sát, thiền
thiện xảo quyết định trí
quán sát chẳng lìa đa văn thiện xảo”. Vì vậy, nhân nghe (văn) hiển bày tâm, năng biện rành thiền quyết định quán
sát, nhân thiền phát
khởi tuệ không hành không sinh, nhân tuệ rõ thấu các

pháp giác như
thật, nhân giác viên mãn trí giải thoát vô ngại. Đó đều toàn nhân
sức đa văn mới đầu, thành tựu Bồ-đề. Nếu lìa
Tông Kính đây, riêng không môn
thành Phật, giả
sử có
sở tu đều thành pháp của
ma ngoài. Trong luận Đại
Trí Độ có kệ tụng nói:

“Có tuệ không đa văn
Là không biết thật tướng Thí như trong tối tăm
Có mắt không thấy gì
Đa văn không trí tuệ

Cũng không biết thật tướng Thí như trong rất sáng

Có đèn mà không mắt Đa văn lợi trí tuệ

Là điều nói nên nhận Không nghe không trí tuệ Đó gọi
trâu thân người”.

Vả lại, như có tuệ mà không đa văn là ví như trong rất tối tăm
có mắt mà không thấy
gì, tuy có mắt tuệ mà chẳng biết khắp muôn pháp pháp giới
duyên khởi, các thức huân tập v.v… như ở trong nơi rất
tối tăm, không thấy một
thứ gì. Do vì, thật tướng khắp tất cả pháp, tất cả pháp tức là
thật tướng, chưa từng có một pháp nào mà vượt ra
ngoài pháp tánh. Nếu chẳng biết khắp tất cả pháp thì do đâu mà thấu đạt
thật tướng, nên nói
cũng không biết thật tướng. Đa văn không trí tuệ
giống như trong rất sáng
có đèn mà không có mắt, tuy có nghe nhiều ghi nhớ danh tướng mà không tự chứng chân trí,
 viên giải chẳng phát thì chỉ đọa vào vô minh. Tin lớn chẳng thành không mà thành tà kiến, như
trong rất sáng tuy có ánh
sáng của nhật nguyệt đèn đuốc mà không mắt
thì chẳng do đâu trông
thấy, tuy nghe kho báu của Như Lai một đời
truyền xướng, nghe nhận
không nhọc mệt, mắt mình chẳng mở, chỉ như
đếm vật báu của người,
mắt trí chẳng phát sao hiện rõ giáo tông, người
như vậy nên là chẳng
biết thật tướng. Văn tuệ đầy đủ mới thấu đạt
nguồn thật tướng. Văn tuệ đều không như mắt của trâu dê, đâu có thể
biện rành tánh tướng
muôn pháp, phương góc của tổng biệt ư? Phàm,
Bồ-tát học Bát-nhã, không thể nhận chịu bị chê trách
người trâu. Đại
só tiếp nối Phật thừa
sao cam chịu bị cười chê trùng gỗ, nếu là người trí tuệ
nên phải ba lần suy xét.
Do vì chưa biết báu của tâm Phật nên đành ở trần lao, mới nghe tông của tánh giác, bèn lên
Thánh địa. Như trong
kinh Hiền Kiếp Định Ý
nói: “Bồ-tát Hỷ Vương ngồi yên bảy ngày, qua bảy
ngày rồi đến nơi
Phật thưa hỏi:
“Hành Tam-muội gì có thể thông
đạt tám vạn bốn ngàn
pháp môn các độ?” Phật bảo: “Hỷ Vương! Có
môn Tam-muội tên là
Liễu Chư pháp bản, Bồ-tát lúc hành trì bèn có thể thông đạt pháp môn các độ. Pháp môn các độ là chư Phật có ba trăm năm mươi công đức, mỗi mỗi đức riêng tu
sáu độ làm nhân”.
Giải thích: Chư pháp bản tức là tâm
chúng sinh, nếu tâm theo thiện thành
môn sáu độ, nếu tâm theo ác làm đạo ba đường. Đang là cõi vui mà
làm cảnh khổ, đều là tâm thành, ở địa ngục mà thành thiên đường đều do
tâm chuyển. Hoặc tức
sát-na thành Phật, hoặc tức trọn kiếp trầm luân,
chỉ tại sức của một
niệm đầu tiên. Nên nói pháp không định tướng chỉ
tùy tâm người. Như cây
Thiên ý tùy ý trời chuyển, có thể gọi là biến
thông lập nghiệm nhân
quả hiện tiền, chẳng động mảy lông khắp cùng pháp giới, như trong lỗ hổng vách tường nhìn thấy khoảng không ngằn mé, tợ trong gương thẳng thước thấy ảnh ngàn dặm. Có kỳ đặc đó mà người
mê mờ không biết, như
thấy vàng cho là rắn, lầm chấp báu thành sỏi
sạn. Nên trong kinh Giải
Thâm Mật có kệ tụng nói:

“Thí như báu thù thắng Người thường luôn khinh rẻ Nếu
dùng làm trang
sức
Thì vua đội đảnh đầu.

Thức Lại-da như vậy
Là Phật tánh thanh tịnh Phàm vị luôn tạp nhiễm Phật
quả luôn giữ gìn.

Như ngọc đẹp trong nước Chéo áo đeo che phủ

Lại-da ở sinh tử

Tập khí tốt chẳng sinh. Ở thức Lại-da đây

Có tướng hai thủ sinh Như rắn có hai đầu Theo vui mà
đồng đến. Lại-da cũng như vậy

Cùng các sắc tướng chung Tất cả các thế gian

Lấy đó dùng làm sắc. Người ác giác mê hoặc Chấp
làm ngã ngã sở

Hoặc có hoặc chẳng có Tự tại làm thế gian.

Lại-da tuy biến hiện Thể tánh luôn sâu mầu Với các người
không trí Đều chẳng thể rõ biết.”
Cho nên nếu hay rõ biết tức xét động tâm muôn cảnh muôn duyên đều từ đây khởi, nếu tâm chẳng động mọi
sự lặng yên, vào trú môn
như thật không phân biệt.
Như trong kinh Nhập Lăng-già có kệ tụng nói:

“Chỉ có tâm động chuyển Đều là pháp thế tục

Chẳng còn sinh khởi chuyển Thấy tục là tự tâm.
Đến
là việc ấy sinh Đi là việc ấy diệt Biết như thật đến đi

Chẳng còn sinh phân biệt.”
Lại nếu chấp kinh luận không ích lợi gì, vụt nhiên thành các
Thánh luống công hư thì
các bậc Thanh văn thượng đức ở Tây vức luống
nhọc kết tập, chư vị Bồ-tát đại quyền ở phương này nào rảnh phiên dịch kinh, như người ôm bệnh trầm kha, chẳng cần diệu dược, tợ kẻ mê
đường hiểm nạn, nào
cần thầy dẫn dắt. Lương y trọn chẳng cứu người không bệnh, Đạo
sư cũng chẳng dẫn kẻ
biết đường, thức ăn ngon lành đâu
thể khuyên người no ăn,
trân châu báu lạ chưa hẳn động niệm bậc liêm
só, thấy và chẳng thấy toàn tại tâm, biết hành và chẳng hành chỉ liên
quan ý mật, thật chẳng dám lấy mình làm ngăn ngại người thượng thượng cơ,
 chỉ nhất tâm vì báo ân Phật, nương tựa giáo pháp lược mà biên ghi, như thấy trong ống
sáo thủng lỗ, chớ
sánh lường trời xanh, tợ trộm ánh
sáng vách tường nứt
sao bằng mặt trời pháp bổ ích. Nay tuân theo từ
ban, giáo có văn rõ,
pháp môn pháp nhó phải đủ ba thứ, trong ba thí thì
pháp thí đứng đầu. Tám
đức tâm vương đây tánh tướng phân lượng, trên đến cực Thánh dưới đến phàm phu, gốc ngọn
suy cùng đều là đầy đủ.
Chỉ ở mờ rõ được mất
tợ phân, các Thánh rõ đó là thành tựu diệu
dụng chân như,
suốt cùng ngằn mé tương lai xưng lập môn
Phật sự, chúng
sinh
mê mờ đó, làm phiền
não trần lao, từ vô thủy lại tạo việc luân hồi
sinh tử, ở trong thường ngày
sử dụng vì chẳng biết vậy. Chớ biện tâm vương
và tâm sở, nào biết nội trần và
ngoại trần, như người có mắt ở
trong phòng tối, tợ kẻ mới
sinh bị mù ở trong kho báu, tăng ánh
sáng Bát-nhã do đâu
rành chân rõ ngụy, thiếu
soi xét của mắt trí
sao có thể phân biệt báu
tìm châu. Bèn mới lấy
vọng làm chân, chấp thường làm đoạn, chẳng nên
làm mà làm, gieo vào vòng khổ hư vọng, chẳng nên
tư duy mà tư
duy, nhóm tập nghiệp ác
điên đảo, chỉ vì chẳng gặp bạn đạo xuất thế, chưa nghe trọn vẹn giãi thích vô thượng. Mặc tình nỗi lòng chính mình
buông phóng tình tánh ngã
chấp, lấy tạm vui của một kỳ hạn, tích chứa
ương lụy nhiều đời, từ
ngày đến giờ, không biết không hay, từ sinh đến
lão chẳng xét chẳng nghó.
Vì vô minh đồng thời mà sinh, vì vô minh đồng thời mà chết, từ một phòng tối đến một phòng tối, ra một vòng khổ
vào một vòng khổ, trải
qua đời kiếp chưa có ngày nghỉ, thân này đời khác đâu là lúc thoát. Bản hoài
Tông Kính chính vì ở đây.
Vì vậy, chiếu
sáng đó như gương, pháp
nào mà chẳng rõ, quy tụ đó như biển, sông nào
mà chẳng vào. Như phòng
tối ngàn năm, phá trừ nó chỉ cần một ngọn
đèn, trần lao từ vô
thủy, chiếu rọi đó chỉ nhất quán. Đây đầy đủ thuyên chỉ, tin vào chẳng động thần tình, thành hiện pháp môn, thật chắc rõ
mà chẳng nhọc tâm lực.
Nếu lại chẳng tin nhọc ôm mê muội, giao phó sâu xa
với các bậc Hậu hiền không mất pháp lợi, nên
trong kinh Pháp
Hoa có kệ tụng nói:

“Chẳng cầu Phật sức lớn Và các pháp đoạn khổ Vào sâu
các tà kiến

Lấy khổ muốn bỏ khổ Vì chúng sinh như vậy Mà khởi tâm đại bi.”

Vì chẳng nương
theo sức lực oai thế rộng lớn của Chánh giác
và sức oai đức của
pháp chánh niệm nhất tâm, ở ngoài tâm chấp thủ
pháp thành các tà kiến,
lấy sinh diệt làm nhân, lấy sinh diệt làm quả, vốn
ra sinh tử mà lại thêm
sinh tử. Vì những loại như vậy mà khởi đại bi
nhổ trừ khổ vọng đó.
Vì sinh tử là gốc của các khổ, tuy tuổi trăm năm
mà còn như sát-na. Như
sóng dài phía Đông lắng, tợ tàn chiếu phía Tây rũ, ánh lửa của gỗ đá, bóng câu
cửa sổ, đèn nhỏ trong gió,
sương đầu
ngọn cỏ, cây mục sườn
bờ, điện chớp lóa mắt. Nếu chẳng gặp chánh pháp tu hành rộng lớn thì muôn kiếp đắm chìm
sống
say chết dở. Như trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Lại nữa, Bồ-tát tu Quán tử tưởng là thọ mạng, thường bị vô lượng oán thù vây quanh, niệm niệm tổn giảm, không
có tăng trưởng, như núi thác nước chẳng được dừng trú, cũng như
sương mai thế chẳng đọng lâu. Như kẻ tù vào chợ, mỗi bước gần chết, như dẫn trâu dê đến nơi giết mổ”.
Bồ-tát Ca-diếp nói: “Bạch Đức
Thế Tôn! Làm sao
người trí
quán niệm niệm diệt?” Phật bảo: “Này thiện nam!
Thí như có bốn người đều khéo
giỏi nghề bắn, nhóm tụ lại một nơi, mỗi người
bắn một phương và đều
suy nghó rằng: “Bốn mũi tên của chúng ta đều
phát đều rơi”. Lại có một người lại nghó nói rằng: “Bốn mũi tên như thế đến khi nó chưa rơi, ta có thể đồng một lúc đưa tay đón nhận lấy”.
Này thiện nam!
Người như thế, có thể nói là nhanh chóng chăng?”
Bồ-tát Ca-diếp thưa: “Bạch Đức
Thế Tôn! Đúng vậy”.
Phật dạy: “Này thiện nam!
Quỷ địa hành nhanh lại
chóng hơn người đó, có quỷ phi hành lại chóng
hơn địa hành, bốn Thiên
vương lại nhanh chóng hơn phi hành, Thiên thần nhật nguyệt lại chóng hơn bốn
Thiên vương, trời Kiên tật lại nhanh
hơn nhật nguyệt, thọ mạng chúng
sinh lại chóng hơn
Kiên tật. Này thiện nam! Một hơi thở,
một nháy mắt thì thọ mạng chúng sinh có bốn trăm lần
sinh diệt. Người trí nếu năng quán mạng như vậy, đó gọi là năng quán niệm niệm diệt vậy. Này thiện nam! Người trí quán mạng
hệ thuộc vua chết, ta nếu
năng lìa vua chết như vậy thì được vónh viễn dứt đoạn thọ mạng vô thường.
Lại nữa, người trí quán thọ mạng như vậy giống như cây lớn ở mé
sông
sườn núi, cũng như có người tạo
tội nghịch lớn, đến lúc họ bị chịu giết chết thì không
thương xót. Như Sư tử chúa
rất đói khổ, cũng như
rắn độc lúc hớp gió mạnh, giống như ngựa lúc khát tiếc giữ nước, như quỷ đại ác lúc
sân giận phát, vua chết chúng
sinh cũng lại như vậy. Này thiện nam! Người trí nếu năng quán như vậy thì gọi là tu tập tử tưởng. Này thiện nam! Người trí lại quán: Nay ta xuất gia giả
sử thọ mạng có được bảy ngày bảy đêm, ta phải trong thời gian đó tinh
cần tu đạo, hồ trì giới cấm, nói pháp giáo hóa làm lợi ích
chúng sinh. Đó gọi là người trí tu tập tử tưởng. Lại lấy bảy ngày bảy đêm làm dài, nếu
được sáu ngày năm
ngày bốn ngày ba ngày hai ngày một ngày một giờ, cho đến chỉ khoảng thời gian thở ra thở vào, ta phải ở trong thời gian đó
tinh cần tu đạo, giữ gìn
giới cấm, nói pháp giáo hóa làm lợi ích chúng
sinh. Đó gọi là người trí khéo tu tưởng chết.” Lại trong triều đại nhà
Lương có một vị Cao tăng vâng
phụng vua thỉnh mời trăm vị Đại đức thử có đạo chăng, mời đến cửa triều,
 chuẩn bị nghiêm chỉnh một trăm binh giáp, cờ xí rực trời khủng bố trăm vị Đại đức, chín mươi chín người thảy đều
kinh sợ bỏ chạy, chỉ có
một Đại đức không kinh sợ. Vua hỏi: “Tại sao
Hòa thượng không
sợ?”
Vị Tăng ấy đáp: “Sợ vật gì? Ta vừa
mới sinh, lúc
trẻ nhỏ, sát-na sát-na
từng niệm đã chết”. Nên biết chư Phật khổ tâm,
Bồ- tát thệ chí, vì cứu
chúng sinh, bi thiết như vậy nên phải thay nhau
khuyên răn, không thể
chợt vậy noi theo. Vả lại, ba cõi thọ thân chưa khỏi đất chết, mới mới
sinh diệt niệm niệm luân hồi. Ngay như Thiên đế lắm
nhiều năm món dục. Luân vương giàu có bảy báu, thái lai vận
hợp thường vui tạm
thời, báo hết duyên cùng buồn lo dài lâu, vật cùng cực thì qua trở lại, nhân quả đối đáp, ở trong
nghiệp buộc, ai có thể khỏi. Nên trong
Pháp Giới châm nói: “Chớ nói không tổn
sợ họa đảnh
sôi
đó, chớ nói không
thương họa còn dài đó, nào như một niệm trở lại
nguồn tiếp nối làm sáng
ngời giống Phật, niệm niệm chẳng mất lợi vật, bước bước cùng đạo tương ưng, rốt ráo đồng hội quy, chẳng gì
trước Tông Kính. Do đó trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Phật tử!
Bồ-tát Ma-ha-tát đây lại đối
với chúng sinh sinh tâm lợi ích, tâm an lạc, tâm từ, tâm bi, tâm
xót thương, tâm nhiếp thọ, tâm gìn giữ, tâm tự kỷ, tâm bậc
thầy, tâm bậc thầy lớn,
nghó nói rằng: “Chúng sinh thật đáng thương, rơi đọa nơi rừng rậm tà kiến ác tuệ ác dục ác đạo, ta nên khiến nó trụ
trong chánh kiến, hành đạo
chân thật”. Lại tư duy rằng: Tất cả chúng
sinh phân biệt ta ngươi, qua lại phá hoại đấu tranh
sân hận phừng
phực chẳng dứt. Ta phải khiến họ trú trong đại từ
Vô thượng”. Lại tư duy rằng:
“Tất cả chúng sinh tham
lấy chẳng chán, chỉ cầu tài lợi, tự sống tà mạng, ta phải khiến họ trú trong pháp chánh mạng thân khẩu ý nghiệp
thanh tịnh”. Lại tư duy
rằng: “Tất cả chúng sinh thường đọa ba độc, các
thứ phiền não, nhân đó
phừng phực, chẳng hiểu chí cầu phương tiện cốt
yếu để ra khỏi. Ta phải
khiến họ trừ diệt tất cả lửa dữ phiền não, an đặt
nơi xứ Niết-bàn trong
mát”. Lại tư duy rằng: “Tất cả chúng sinh vì ngu
si tăm tối, vọng kiến
sâu dày che phủ, nên vào rừng rậm khuất lấp,
mất ánh sáng trí tuệ, đi
trong đường hiểm hoang vắng, khởi các ác kiến. Ta phải khiến họ được mắt trí thanh tịnh không
chướng ngại, biết tướng như thật của tất cả pháp, chẳng lạc vào
giáo khác”. Lại tư duy rằng:
“Tất cả chúng sinh ở trong
đường hiểm sinh tử, sắp đọa vào trong địa ngục ngạ quỉ
súc sinh, vào lưới ác kiến, vì rừng rậm ngu
si khiến mê mờ,
đuổi theo tà đạo, hành
hạnh điên đảo. Thí như người mù không có Đạo
sư, chẳng phải đạo xuất
yếu mà cho là xuất yếu, vào cảnh giới ma, bị
giác ác thâu tóm, tùy
thuận tâm ma xa lìa ý Phật. Ta phải vớt ra hiểm
nạn như vậy, khiến trú
nơi thành Nhất thiết trí không khiếp sợ”. Lại tư duy rằng: “Tất cả chúng
sinh bị
sóng cả dòng thác lớn nhận chìm,
vào dòng dục, dòng hữu ,dòng vô minh, dòng kiến,
sinh tử
chảy quanh,
sông
ái trôi dạt, đuổi gấp chạy rút, không rỗi
quán sát, bị dục giác nhuế giác hại giác theo đuổi chẳng bỏ, thân thấy
La-sát ở trong chấp thủ, dẫn nó
trọn vào rừng rậm ái
dục, với chỗ tham ái, sinh đắm nhiễm sâu, trú gò
đồi ngã mạn, yên nơi
sáu tụ lạc, không người khéo cứu, không người
năng độ. Ta phải khiến
họ khởi tâm đại bi, dùng các thiện căn mà vì tế độ,

khiến không
tai hoạn, lìa nhiễm vắng lặng, trú nơi châu báu Nhất
thiết trí tuệ:. Lại tư
duy rằng: “Tất cả chúng sinh ở nơi lao ngục lắm
thứ khổ não, thường ôm lòng thương ghét, tự
sinh lo sợ, bị xiềng xích tham
dục gông cùm, rừng rậm vô minh
che chướng, ở trong ba cõi chẳng thể tự
ra. Ta phải khiến họ trọn
lìa ba hữu, trú trong Đại Niết-bàn không chướng ngại”. Lại tư duy rằng: “Tất cả chúng
sinh chấp đắm ở ngã vườn
nhà các uẩn, chẳng cầu
ra khỏi, nương tựa sáu xứ không tụ, khởi bốn
hạnh điên đảo, bị rắn
độc bốn đại xâm não, giặc oán năm uẩn giết hại,
chịu vô lượng khổ, ta
phải khiến họ trú nơi tối thắng không chỗ đắm trước, đó gọi là diệt tất cả
chướng ngại, trú
Niết-bàn Vô thượng. Do đó
như trên kinh nói: Ta phải
khiến họ trú nơi chánh kiến, hành đạo chân
thật. Lại nói khiến họ
an trú nơi Niết-bàn trong mát. Lại nói: Khiến họ
biết tướng như thật của
tất cả pháp chẳng rơi lạc giáo khác. Lại nói:
Khiến trú thành Nhất thiết trí không
khiếp sợ, lại nói trú nơi châu báu
Nhất thiết trí tuệ, lại nói khiến họ trú nơi tối thắng không chỗ đắm trước.
Nên biết mỗi mỗi câu
đều chỉ quy về Tông Kính. Tại sao? Nếu ngộ tự
tâm tức là chánh kiến,
lìa điên đảo vậy. Trong kinh Lăng-già nói:
“Ngoài tâm thấy pháp, gọi là
ngoại đạo”. Nếu ngộ tự tâm tức là niết bàn
lìa sinh tử vậy.
Trong luận nói: “Ngoài tâm có pháp,
sinh tử luân hồi”.
Nếu rõ nhất tâm, sinh tử
dứt tuyệt, nếu ngộ tự tâm tức là thật tướng, lìa
hư vọng vậy.
Trong kinh Pháp
Hoa nói: “Chỉ một
sự thật đây, hai khác chẳng
phải chân”. Nếu ngộ tự tâm tức là
Thánh trí, lìa ngu
si vậy.
Trong kinh Tư Ích nói: “Ngu ở ấm giới nhập, mà muốn cầu Bồ-đề, ấm
giới nhập tức phải, lìa
phải không Bồ-đề”. Nếu ngộ tự tâm tức là châu báu đầy đủ pháp tài vậy. Trong luận
Hoa Nghiêm nói: “Châu báu tại xứ nào tức tâm chúng
sinh vậy”. Nếu ngộ tự tâm tức là nơi tối thắng không
chỗ đắm trước, lìa trú tướng vậy. Nếu ngoài tâm lập pháp thì tùy xứ
sinh đắm trước. Trong kinh Pháp Hoa nói: “Vớt chúng sinh ra khỏi nơi
tham trước”. Trong kinh Kim
Cang nói: “Nếu Bồ-tát tâm chẳng trú pháp
mà hành bố thí, như
người có mắt, ánh sáng mặt nhật tỏa chiếu, thấy
các thứ sắc”. Vậy biết tâm mắt
mở sáng, trí nhật
chiếu khắp, ánh
sáng
nuốt muôn tượng, pháp giới rỗng rang, đâu lại có một mảy trần mà làm chướng ngăn che ư? Như vậy thì không tâm
chẳng động, đầy đủ
sáu
Ba- la-mật. Tại sao? Nếu
chẳng thấy một mảy trần thì không chỗ chấp thủ,
nếu không chỗ chấp thủ, cũng không thể cho, là
nghóa bố thí, là
nghóa đại xả. Nên trong
kinh nói: “Không thể cho (dữ) là bố thí”, như vậy thì keo kiệt và bố thí đồng loài, lấy bỏ bình đẳng. Chẳng quy
về Tông Kính, dùng gì cắt bỏ? Như trong Hòa thượng
Nhất-Bát-Ca nói: “Lúc
tiếc bỏ, lúc
bỏ tiếc, chẳng lìa trong ngoài và khoảng giữa, cũng không tiếc cũng không bỏû, lặng lặng rộng xa không
thể nắm”. Lại, trong
Chứng Đạo Ca nói: “Lúc
im nói, lúc nói im, cửa Đại thí mở không lấp bít.
Có người hỏi ta giải
tông gì? Đáp: Là sức Ma-ha Bát-nhã”. Lại, nếu
chẳng thấy một mảy trần
thì không trì không phạm, nên nói: “Nếu tìm
kiếm giới, ung nhọt ba
độc lúc nào lành, cảnh nhục như lông rùa, tâm nhẫn chẳng thể được, tâm tinh tấn
chẳng khởi, không pháp có thể đối trị, tâm trong ngoài
chẳng sinh, định loạn đều không ghé, đều vào nhẫn vô
sinh, đều thành môn Bát-nhã”.

Hỏi: Đại chỉ
của bản tông, nêu ý bèn biết, sao đợi phải phô
bày tuyên dương, nhọc
thần thuật tác? Đáp: Tất cả hành xử không gì chẳng là
Phật sự, đều kham
ngộ đạo, đều là nhập
môn. Do đó nước Phật Phổ Hiền dùng trừng mắt
làm Phật sự,
Nam Diêm-phù-đề dùng âm thanh làm
Phật sự, cho đến núi biển đình đài y phục ăn uống, nói nín động tónh, dị tướng thi vi,
mỗi mỗi nêu tông đều
vào pháp giới. Chỉ tùy duyên rõ diệu, gặp cảnh
biết tâm, cho đến thấy
sắc nghe tiếng đều năng chứng quả. Hoa bay
xuyến động đều có thể
gá thần. Như trong luận nói: “Có vị Quốc vương
quán hoa bay lá động mà
đắc quả Bích-chi-phật”. Xuyến động là như
trong Thiền Kinh nói: “Có
vị Quốc vương bảo cung nữ xoa thân vì, các
vòng xuyến đánh chạm
nhau náo động khiến dần dần giảm xuyến, đến lúc chỉ còn một vòng xuyến thì không còn
phát tiếng, nhân đó tư duy âm thanh đó do duyên
gì sinh, bèn chứng
ngộ Bích-chi-phật”. Cũng như khỉ thấy vị
Bích-chi-phật tọa thiền, về
sau đến nơi khác thấy các ngoại đạo hành khổ hạnh, mới bảo ngoại đạo kiết- già mà ngồi, tay nắn miệng họ khiến nhắm đôi mắt. Các ngoại đạo khen là “hẳn có thắng
pháp” và nhận chịu nghe
chỉ dạy mà đều chứng quả Bích-chi-phật. Nên biết là chỉ tuân theo giáo mà thực hành, nương tựa pháp chẳng nương
tựa người, không gì
chẳng chứng quả, trừ người chẳng tin, ngàn Đức
Phật cũng không thể cứu.
Như trong kinh Hoa Nghiêm nói: “Tin là tay, như người có tay đến nơi trân bảo, tùy ý mà nhặt lấy, nếu đang là không
tay thì rỗng không chẳng
được gì. Như vậy, người vào Phật pháp có tay
tin tâm tùy ý mà nhặt
lấy báu của đạo pháp, nếu không tin thì rỗng
không chẳng được gì”. Như người xưa nói, người không đạo như xe
không trục, xe không trục
thì không thể chạy, người không đạo thì không
thể hành. Lại nói: “Quân
tử không thân, chẳng phải đạo chẳng đồng,
sao được một mực qua
loa chẳng chuyên cần cầu chí đạo, Tông Kính Lục đây là tụ trân bảo, năng đắc pháp bảo Đại
Bồ-đề Vô thượng của chư Phật, tất cả công đức chẳng thể nghó bàn, nên là tụ
thanh tịnh,
không sáu mươi hai thứ tà kiến dơ bẩn, tám vạn bốn ngàn trần lao vẩn đục,
có thể đầy đủ tất cả
chúng sinh nguyện, có thể làm sạch tâm tất cả chúng sinh, như trong luận Đại
Trí Độ nói:
“Bát-nhã Ba-la-mật đó cho đến
rốt ráo không cũng chẳng
đắm trước, chẳng thể nghó bàn cũng chẳng đắm trước, đó gọi là tụ
thanh tịnh. Bấy giờ
Tu-bồ-đề khởi tâm niệm
rằng: “Bát-nhã Ba-la-mật
đó là tụ trân bảo, năng đầy đủ nguyện của tất
cả chúng sinh, đó nghóa là vui đời nay,
vui Niết-bàn, vui
A-nậu-đa-la-tam-
miệu-tam-bồ-đề, người ngu si mà lại muốn phá
hoại, tụ Bát-nhã
Ba-la- mật thanh tịnh đó
như châu báu như ý không có tỳ vết, thêm hư
không, không có bụi dơ, Bát-nhã Ba-la-mật là tụ
thanh tịnh rốt ráo, mà
người tự khởi nhân
duyên tà kiến muốn làm lưu nạn phá hoại. Thí như người mắt bị bệnh quáng thấy trân báu diệu cho là bất tịnh, nên biết hoa
đốm hư không sinh từ
mắt bệnh, hư không vốn không hoa đốm, tà thấy
khởi vọng tâm, pháp vốn
không kiến. Lại nữa, dùng tâm ác chẳng tin
muốn hủy hoại Tông kính
chánh nghóa Bát-nhã, chỉ tự chuốc lấy tội phỉ báng mà diệu chỉ
nào khuyết, như người dùng tay ngăn cản giáo chỉ tự
bị thương tay đó, giáo
không tổn hại gì. Phàm đối với Bát-nhã, giảng
nói thì phước lớn, phỉ
báng thì tội sâu, nếu tùy tình hiểu sai cho đến
chẳng tin v.v… đều thành
phỉ báng. Như trong kinh Đại Niết-bàn nói: “Nay ta vì
các đệ tử Thanh văn v.v… giảng nói luận
Tỳ-già-la, điều gọi là
Như Lai thường còn chẳng
biến, nếu có nói năng Như Lai vô thường, cớ
sao người đó lưỡi
chẳng rơi xuống đất? Nếu năng tin chân chánh viên
giải không sai, khắp cảnh
khắp hư không đều đồng diệu chứng.” Trên
pháp hội Lăng-già, Đức
Phật bảo A-nan: Mười phương Như Lai ở mười
tám giới, mỗi mỗi tu
hành đều được viên mãn Bồ-đề Vô thượng, ở
khoảng giữa đó cũng không hơn kém, chỉ ông là yếu kém chưa thể ở trong
viên tuệ tự tại, nên
ta tuyên dương, khiến ông chỉ ở một môn vào sâu, vào một
không vọng,
sáu căn biết kia một lúc
thanh tịnh.
Vì vậy, Kiều-trần- như nhân âm
thanh mà ngộ đạo, Ưu-ba-ni-sa-đà nhân sắc mà ngộ
đạo, Đồng tử Hương
Nghiêm nhân mùi hương mà ngộ đạo, cho đến
Bồ-tát hư không tạng
nhân hư không mà ngộ đạo, thì biết tự tánh khắp tất
cả xứ đều là đường
vào, đâu hạn cục một môn, mà chuyên lấy ngu của
ve muỗi lại cậy lượng
của chim ri. Vả lại, pháp không chậm nhanh,
thấy có cạn sâu, môn
ngăn chướng mỗi mỗi khinh trọng. Do đó Bồ-tát
Văn Thù có kệ tụng nói:

“Về nguồn tánh không hai Phương tiện có nhiều môn

Thánh tánh không chẳng thông, Thuận nghịch đều phương tiện
Sơ tâm vào Tam-muội

Chậm nhanh chẳng đồng luân.”

Trong Tông Kính Lục đây đều là pháp môn Đại oai đức chẳng
thể nghó bàn của mười
phương chư Phật, như nhật luân sáng rực, đâu
phải chỗ nhìn thấy của
trẻ em, pháp tòa cao vợi, chẳng phải hàng lùn kém có thể lên, chỉ có
Văn Thù Đại nhân,
Phổ Hiền Trưởng tử, hạng căn
khí thượng thượng mới
đủ khả năng vậy. Như trong luận Hoa Nghiêm
nói: “Vua Đại Quang vào
Bồ tát Tam muội đại từ đứng đầu của Tam muội, hiển bày điều làm từ tâm nghiệp dụng lợi ích tự tại, khiến hàng hậu học bắt chước đó, để rõ trí không nương tựa vào tâm tất cả
chúng sinh, cùng nó đồng thể không có tánh khác biệt, các loài hữu tình vô tình thảy
đều đồng thể, vào
Tam-muội đây, do nghiệp cảm nên, khiến tất cả
chúng sinh cho đến cây rừng
suối chảy thảy đều về dòng, thảy đều thấp
cành, thảy đều cúi đầu,
Dạ-xoa La-sát thảy đều dứt ác, vì minh trí tùy tất cả chúng
sinh đều cùng đồng nghiệp dụng đó một tánh không hai.
Như Đế vương ở thế gian có
từ bi đối với người, Rồng thần thuận phục,
phụng nhóm lân liệng,
huống gì người ư, mà chẳng quy ngưỡng, huống là
vua Đại Quang đây, trí
suốt nguồn chân, hạnh đồng pháp giới. Từ tâm
làm đầu, thần hợp với
hàm linh, cùng các vật mà đồng sáng, làm căn
bản của vạn hữu, như
ma-ni bảo cùng vật đồng màu sắc bản sắc chẳng
trái. Như Thánh trí không
tâm, lấy tâm vật làm tâm mà vật không trái
vậy. Rõ đồng thể đại
từ tâm và vật đồng dụng, đối hiện sắc thân mà
khiến phát minh. Nên núi đồi cho đến các thứ cây cỏ không gì chẳng
xoay chuyển hướng về vua
mà kính lễ, bờ ao suối giếng cho đến sông
biển thảy đều đầy tràn
chảy đổ về trước vua, vì trí cảnh đại từ pháp hợp
như vậy. Nếu chúng sinh
tình thức với cảnh sở biến, tức chúng sinh không thể làm đó, như cảnh giới trong thế giới
Liên Hoa tạng đều làm
Phật sự. Do đó cảnh trí chẳng phải tình làm nên, nên Thánh giả dùng trí quy
tình, khiến quả báo hữu
tình chúng sinh được cỏ cây núi suối sông biển
thảy đều tùy trí mà
xoay chuyển, lấy ngọn làm gốc. Nên như trong thế gian người có chí hiếu nơi tâm thì ao băng cá nhảy,
 tre mùa đông mọc măng, còn tự như vậy, huống gì chân trí từ tâm từ ấy ư? Nên biết được
diệu dụng của pháp giới,
dụng nào có tận, theo duyên khởi trong chân tánh, khởi không gì chẳng diệu thì lý không gì
chẳng sự. Phật pháp tức
thế pháp, đâu có thể
bén phải trừ quấy ư? Sự không gì chẳng lý, thế
pháp tức Phật pháp, đâu
phải bài xích tục kính sùng chân ư? Chỉ là chưa vào

Tông Kính. Cảnh trí chưa mất, dấy mộng niệm mà khác pháp hiện tiền, phát tưởng nóng mà khác đường giao ứng, đến nỗi khiến lấy bỏ đây
trái nghịch viên thường,
do đó chẳng thể náo lắng đồng quan, thiện ác
đều hóa, do chưa nghe Tông kính môn vậy. Hỏi: Sao chẳng nương tựa tự Thiền tông nối bước theo
đường Thánh huyền học, chỉ tất cả xứ không đắm trước phng thoáng
mặt duyên, không làm
không tu tự nhiên hợp đạo. Sao hẳn buộc lòng
hạn cục chí, theo nghóa mê văn. Có thể gọi là bỏ lắng yên tìm náo ồn,
nhàm đồng thích khác ư? Đáp: Sự tiếp nối ở đời gần đây chẳng trông nhìn giáo xưa, chỉ chuyên mình thấy biết, chẳng hợp phân tích trọn vẹn. Hoặc xưng là ngộ mà ý giải
tình truyền, giả
sử đắc định mà giữ ngu ám chứng, do đó hàng hậu học lầm
sai chẳng bẩm nhận thầy
truyền thừa. Xưa trước
trong Thánh giáo đã mỗi
mỗi đẩy phá, như nói tất cả xứ không đắm
trước, là do A-nan dự biết trong thời mạt pháp đều rơi lạc vào ngu ấy, ở trong Pháp hội lăng Nghiêm chỉ bày nghi ngờ khởi nên
chấp trước, Đấng
giác vương Vô thượng
tự thâân trách phá. Trong kinh Thủ-lăng-nghiêm
nói: “A-nan bạch Phật: “Bạch Đức
Thế Tôn! Ngày trước con thấy
Phật cùng Đại Mục-kiền-liên,
Tu-bồ-đề, Phú-lâu-na, Xá-lợi-phất bốn đệ tử lớn cùng chuyển pháp luân, thường nói rõ biết phân biệt tâm tánh đã
chẳng ở trong cũng chẳng
ở ngoài, chẳng ở khoảng giữa, đều không nơi ở,
tất cả không đắm trước, gọi đó là tâm, thì con
không đắm trước, gọi đó là tâm chăng?”
Phật bảo: “A-nan! Ông nói rõ biết phân biệt tâm tánh
đều không ở đâu, vậy
thế gian hư không nước đất bay đi nơi các vật tượng, gọi là tất cả, ông chẳng đắm trước, là ở hay là không? Nếu không
thì đồng với lông rùa
sừng thỏ, cớ sao chẳng đắm trước? Có người
chẳng đắm trước chẳng
thể gọi là không, không tướng thì không, chẳng
phải không thì tướng,
tướng có thì ở, cớ sao không đắm trước? Cho
nên phải biết tất cả không đắm trước gọi là
rõ biết tâm. Điều ấy không có”.
Lại như nói: phóng thoáng
mặc duyên, ở trong Viên giác còn là số của bốn bệnh.
Trong kinh Viên giác nói: “Này thiện nam! Thiện tri thức
kia chứng đắc diệu pháp,
nên xa lìa bốn bệnh. Những gì là bốn bệnh?
Một là, bệnh tác (làm),
nếu lại có người làm nói như vậy: “Ta đối với bản tâm, làm các thứ hạnh, muốn cầu
Viên giác”. Tánh Viên giác đó
chẳng phải làm được
vậy, nên gọi là bệnh; Hai là,bệnh nhậm ( bỏ mặc),
nếu lại có người làm
nói như vầy: “Nay chúng ta chẳng đoạn sinh tử,
chẳng cầu Niết-bàn,
Niết-bàn sinh tử, không niệm khởi diệt, mặc tất cả kia, tùy tánh các pháp, muốn cầu
Viên giác”. Tánh Viên giác kia chẳng
phải mặc tình có, gọi đó là bệnh; Ba là bệnh chỉ
(ngưng dứt). Nếu lại có người làm lời như vầy: “Nay tự tâm ta trọn dứt các niệm, được tất cả tánh vắng lặng bình đẳng, muốn cầu
Viên giác”. Tánh Viên giác
kia chẳng phải dứt (chỉ)
hợp, gọi đó là bệnh; Bốn là bệnh diệt, nếu lại
có người làm nói như
vầy: “Nay ta trọn dứt tất cả phiền não, thân tâm rốt ráo không không chỗ có, huống gì căn trần, cảnh giới hư vọng, tất
cả trọn lắng, muốn cầu
Viên giác”. Tánh Viên giác kia chẳng phải tướng diệt, gọi đó là bệnh, người lìa bốn bệnh thì biết
thanh tịnh, làm
quán như vậy, gọi là
chánh quán. Nếu là quán khác, tức gọi là quán.
Cho đến khởi diệt nhưng tâm ngầm hợp đều còn ý địa. Như có người học
hỏi Quốc sư Trung rằng:
“Lúc chẳng tác ý, được vắng lặng chăng?”
Đáp: “Nếu thấy vắng
lặng tức là tác ý”. Do vì ý căn khó ra khỏi, động
tónh đều lạc vào pháp
trần, nên biết đều là chấp thấy tu thiền, nói
bệnh là pháp, như nấu cát làm cơm, leo cây tìm cá, phí
sức nhọc công,
chẳng đồng chúng sinh tình
chấp thô phù, là văn ngữ chẳng phải nghóa.
Nếu lại chấp sự mặc
duyên không đắm trước, đều rơi lạc vào tà quán,
được môn tất-đàn
thanh tịnh đều thành chánh giáo. Vì vậy thuốc bệnh
khó phân rành, lấy bỏ đều chẳng phải. Chỉ tạm
ngộ ngay tự tâm, tự
nhiên tuyệt lối ngôn tư, cảnh trí đều hết, nhân pháp đều không, hướng
vào trong ba nghiệp của
chúng sinh, mở bày thấy biết của Phật, đến
trong năm ấm sinh tử,
hiển bày Đại Bồ-đề, thì kim văn liễu nghóa có thể
làm mực thước. Thập địa tri thức, kham làm chân đế, nên được đuốc
tuệ thêm sáng chiếu rọi
ngằn mé mười phương, tâm hoa khoe sắc tốt tươi bày trong pháp giới. Lại nếu thấu đạt
sâu tông đây chẳng
gom chẳng nhiếp, tức tưởng niệm mà thành trí, ngay nói nín mà ngầm chân, định
ra vào khó gần, lòng
buồn vui chẳng kịp. Nên nói: “Vui thích lắng
chẳng nhận, buông lung trở
lại quấy”. Như trong luận Hoa Nghiêm nói:
“Chư vị Bồ-tát Phổ
Nhãn v.v… dùng Tam-muội vào ra chẳng thấy ba
nghiệp và tòa cảnh giới
của Phổ Hiền, nêu các thứ huyễn tướng nói không chỗ trú trong huyễn thuật văn tự mà thí dụ, rõ thể của huyễn thuật văn tự,
rõ không nơi chốn, thế
nào là mong cầu? Chẳng thể đem nơi chốn
Tam- muội vào ra mà mong cầu đó. Bỏ trầm tịch
sinh diệt kia, tức
khiến tưởng niệm. Rõ tưởng niệm động dụng thể tự khắp cùng, dụng mà thường
tịch, chẳng phải lại diệt
vậy. Vì thế, Phổ Hiền dùng tuệ Kim cang vào
khắp pháp giới, ở tất cả thế giới, không chỗ đi không chỗ trú, biết tất cả
thân chúng sinh chẳng phải
thân, không đi không lại, được thần thông tự
tại không đoạn tận
không sai biệt. Đây là nói rõ nhậm vật tự chân, gọi
đó là thần, chẳng làm
chẳng nghó, chẳng định
chẳng loạn, chẳng đến chẳng đi, nhậm trí khắp cùng, lợi
sinh tự tại, biết căn ứng hiện, gọi đó là
thông. Muôn pháp như vậy,
không ra vào định loạn, mới xưng là sở hành ba nghiệp tác dụng và tòa của
Phổ Hiền. Như tòa thể của
Bồ-tát Thập Địa chỉ nói là khắp lượng của ba ngàn đại thiên thế giới. Tòa lượng
Phổ Hiền đây, lượng đồng như hư không. Tất cả pháp giới Đại liên hoa
tạng vậy. Rõ biết
Bồ-tát Thập Địa trí lượng còn ngăn cách. Lấy lại đây lên vị đây như bao nhiêu trái nghi, vào ra như bao nhiêu môn
Tam-muội chẳng thể nói, còn có tịch dụng, có
hạn chướng, chưa được đại tự tại
của Bồ-tát Phổ Hiền sau
quả vị Thập Địa Bồ-tát vậy, nên ba lần cầu
Phổ Hiền, ba lần thăng
tấn, tức sinh tưởng niệm, mới bắt đầu hiện thân,
và nói việc cảnh giới
mười Tam-muội, ý trách hàng Thập địa kia còn
có cầu ở xuất thế
gian, cảnh giới sinh tử chưa được đồng với mười
phương nhậm dụng tự tại. Do giáo lệnh của Như Lai
đây tức sinh niệm tưởng, bỏ nhiễm tập tịnh tâm xuất thế trong Thập địa kia vậy. Đây là nói rõ hàng Thập địa duyên chân tục xuất thế và các tập khí mê
hoặc khác vậy. Phần trên ý nói rõ trị hàng
Bồ-tát Thập địa duyên chân tục, hai
tập khí chưa mất, hai tập
tịch loạn chưa tận, đối với các Tam-muội, có tập vào ra nên chưa được thường vào
sinh tử giống như hư không, không tác giả mà thường phổ biến, chẳng phải chỗ gồm thâu
hạng lượng, tất
cả chúng sinh và cảnh
giới lấy đó làm thể. Trí của Phổ Hiền giống như hư không, tất cả chúng
sinh dùng làm
sinh thể, có các chúng
sinh tự
mê hoặc trí, gọi là vô
minh. Bồ-tát Phổ Hiền tùy mê sự kia, mười phương thế giới đối biện
sắc thân, dùng trí không thể, giống như hư
không, chẳng phải tánh tạo tác, không có đi lại, chẳng phải
sinh chẳng
phải diệt, chỉ dùng biển
trí đồng như hư không đối với nơi tất cả chúng
sinh mà mở rõ mê mờ. Trí không thể tướng, năng tùy đồng như đại dụng
của pháp giới và hư
không giới, đâu thể đem chư bồ tát ở địa vị
Thập địa, dùng môn
Tam-muội vào ra có chỗ
suy cầu, làm
sao được thấy?
Cho nên Như Lai vì các
Bồ-tát nói Huyễn thuật văn tự cầu thể tướng đó
có thể được chăng?
Tâm cầu huyễn còn chẳng thể được, làm sao có
tướng huyễn kia có thể cầu? Cho nên dùng
Tam-muội vào ra và dùng cầu
tâm mà cầu Phổ Hiền,
đại dụng luận nương tựa trí thân khéo léo, rõ
không thể được, cho nên dạy các
Bồ-tát liền
sinh
niệm tưởng, ân cần ba lễ, Bồ-tát
Phổ Hiền mới dùng
sức thần thông như ứng hiện thân, rõ trí
thân không thể dùng
Tam-muội nơi sở cầu, vì trí thể không chỗ trú,
không chỗ nương tựa
vậy. Nếu tưởng niệm nguyện lạc tức như ứng, hiện hóa không có nơi chỗ
nương dừng, nên giống như vang ở hang cốc chỉ có
âm ứng vật. Nếu có
cầu tức có nơi chỗ có thể được. Phật dạy!
Bồ-tát Phổ Hiền hiện tại nay đang ở trong chúng hội đây, dứng chổ gần ta trú.
Mới đầu không động dời là nói rõ vì tánh trí căn bản tự không nương tựa,
gọi là hiện tại đạo
tràng đây vậy, vì năng trị có chỗ đắc các kiến uẩn
vậy. Vì trí Phổ quang minh
vô ngại tổng biệt đồng dị cùng đồng như đại thể dụng của mười phương tất cả chư Phật, gọi là chúng hội. Biển trí vô biên
sai biệt một thời đồng dụng, chẳng dời thể trí căn bản không
nương trú trí, gọi là
đứng gần chổ ta, mới đầu không dời vậy.



TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 44</卷>

Hỏi: Phàm, nếu đàm luận về tâm Phật chỉ xướng tánh tông,
thì nêu một gồm tất cả,
chẳng luận các nghóa khác. Nay sao trái nghịch
đã thuật giáo mê tông ư? Đáp: Phàm luận về chí giáo đều vì người chưa rõ, từ trước bẩm thừa không gì chẳng chỉ bày.
Như Quốc sư Trung lúc lâm chung, có người học xin thầy dạy một lời.
Quốc sư bảo: Giáo có văn rõ, nương
tựa đó tu hành tức
không lụy vậy. Ta nói gì ư! Ân cần phó chúc chân
thật như vậy, đâu hạn cục đã thấy
sinh tâm
thượng mạn, trọn chẳng vọng
bài xích cam lồ vô thượng
của Đức Như Lai, Thánh giáo khó nghó lường từ kim khẩu tuyên dương bởi
sức đại bi chẳng thể nghó bàn huân tập.
Làm sao nương tựa mà thực hành đó? Vả lại nương tựa ở chỉ thú nào?
Không thể là nương tựa ở văn tự ngữ cú mà hành, không thể là nương tựa
nghóa bày đạo lý mà
hành, ngay phải thân gần tỏ ngộ tông đó, không thể
tạm sinh lời càn rỡ.
Nếu quyết định tin vào rõ ràng tự biết, nào phải nhờ
kẻ khác nói. Nghe pháp
sâu mầu như gió trong lành đến tai, nay chỉ
vì người tánh mờ tối
theo văn, mượn lấy phương tiện ngôn thuyên để chỉ bày, chỉ ngay ra
sáu căn hiện dụng
thường trú, tánh không
sinh
diệt cùng Phật không
khác, thân chứng rõ biết phân rành không lầm hoặc, miễn theo chổû chuyển của ngôn ngữ, chẳng theo chổ trôi chảy của
cảnh giới. Nay ở trong
sáu căn, tạm chỉ hai tánh thấy nghe, rất là hiển hiện, có thể nghiệm tâm mới đầu, chóng vào viên thông đồng quy
Tông Kính. Vả lại, tánh thấy
là ngay lúc thấy tức là tự tánh vì tánh khắp tất cả
xứ vậy, không thể dùng
tánh lại thấy ở tánh, rành rẽ hiển bày, mảy
may chẳng ẩn. Trong Cổ
giáo nói: “Điện ma-ni có bốn góc, một góc
thường lộ bày”. Tổ sư
nói: “Cửa mắt tỏa phóng ánh sáng chiếu phá núi
sông đất liền”. Lại
có lời ca rằng: “Lúc đối mắt, như ngàn vầng nhật, muôn tượng chẳng thể trốn ảnh chất. Phàm phu chỉ là chưa từng quán,
sao được tự khinh mà
lùi khuất”. Vậy biết, nhan mạo tuy trẻ già, tánh thấy chưa
từng khuyết, tối
sáng tự đến đi, linh quang trọn chẳng mờ. Vậy thì
hiện nay trong
sinh diệt, chỉ ra tánh chẳng
sinh diệt mới biết vật báu trong chéo áo gã cùng tử, là hạt châu trong búi tóc của
Luân vương, vàng trong phòng nhà bần nữ, là vật trong
Như Lai tạng, nào đợi cao
suy cực Thánh, tự xem mình là hạ phàm, một hướng tìm cầu bên
ngoài, chẳng thể soi xét
bên trong, uổng công nhiều kiếp trái ngược tánh linh của
chính mình, luống kẹt cửa hành mất tánh bản chân. Do đó
trong kinh Thủ-lăng-nghiêm
nói: “Phật dạy: A-nan! Nếu lúc ông thấy là ông
chẳng phải ta, vì tánh thấy khắp cùng, chẳng phải
ông thì ai. Cớ sao tự nghi ngờ chân tánh của ông, tánh ông
chẳng chân, lấy ta cầu thật?”
Nên biết tối sáng sai
biệt, là pháp có thể trở lại, diệu tánh chân như là
cửa không đổi dời,
nếu tùy vật quán, hạn cục ở nơi Đại ,Tiểu. Nếu nói
về tánh thấy thì tuyệt
vuông tròn của khí lượng, thấy tánh tức thành
Như Lai. Ở đầu một mảy
lông dựng lập cõi báu của mười phương, theo
vật tức là phàm thứ,
hướng đến trong chân không, hiện lao tù của sáu thú. Đổi thay tại người, một tánh
không khác, mê ngộ do mình, muôn
duyên chẳng đổi. Như trong kinh nói:
“Vua Ba-tư-nặc đứng dậy bạch Phật,
xưa trước con chưa tiếp
thừa dạy răn của chư Phật, thấy
Ca-chiên-diên-tỳ- la-chi
tử, đều nói thân này sau khi chết đoạn diệt, gọi là Niết-bàn,
con tuy gặp Phật nhưng nay
vẫn hồ nghi, làm sao phát huy chứng biết
tâm đây là chẳng sinh
diệt? Nay những người hữu lậu trong đại chúng đây đều mong muốn
được nghe”.
Phật bảo: “Đại vương! Thân ông hiện còn nay lại hỏi ông. Thân thịt ông nay là đồng như kim cương thường
trú chẳng rả mục, hay
lại biến hoại?” Vua hỏi: “Bạch Đức Thế Tôn!
Nay thân của con trọn theo
biến diệt”.
Phật bảo: “Đại vương! Ông chưa
từng diệt, làm sao biết
diệt?” Vua thưa: “Bạch Đức Thế Tôn! Thân con đây vô thường biến hoại, tuy chưa từng diệt, nhưng con quán từng niệm
hiện tiền đổi thay rơi
rụng mới mới chẳng dừng, như lửa thành tro dần dần tiêu mất chẳng dứt. Nên quyết biết thân đây
sẽ theo diệt hết”.
Phật bảo: “Như vậy, Đại
vương! Nay tuổi tác ông đã theo già suy, nhan mạo nào như lúc trẻ nhỏ!”.
Vua thưa: “Bạch Đức
Thế Tôn! Xưa trước, lúc con trẻ nhỏ
sắc da mập đẹp, tuổi lúc
trưởng thành, khí huyết
sung mãn, mà
nay tuổi già bức bách,
hình sắc khô khan tiều tụy, tinh thần mờ tối, tóc
bạc mặt nhăn đợi đến
chẳng lâu, làm sao thấy sánh như thời sung
thạnh?” Phật bảo:
“Đại vương! Hình dung ông lẽ ra chẳng chóng
mục rã!?”. Vua thưa: “Bạch Đức
Thế Tôn! Biến hóa kín nhiệm đổi thay, con
thật chẳng biết, lạnh nóng chuyển dời dẫn đến nay đây.
Tại sao? Lúc con
hai mươi tuổi, tuy gọi là
niên thiếu, nhưng dáng mạo đã già hơn lúc mười tuổi, lúc ba mươi tuổi lại
suy hơn lúc hai mươi, đến nay
sáu mươi tuổi lại
suy quá gấp đôi,
xét lúc năm mươi tuổi, rõ ràng mạnh mẽ. Bạch Đức
Thế Tôn! Con thấy kín nhiệm đổi thay, tuy chết đây tuy thời gian đó đổi thay tạm hạng mười năm.
 Nếu lại khiến con tinh tế tư duy thì biến đổi kín nhiệm đó chỉ một năm hai năm. Thật là năm biến đổi, mà đâu chỉ
năm biến đổi, mà cũng gồm cả tháng đổi thay, vào ngay tháng đổi thay, mà ngày cũng
biến chuyển, lắng tư duy quán xét kỹ thì trong
từng sát-na,
thời gian của mỗi niệm
chẳng được ngưng dừng, nên biết thân con trọn
theo biến diệt”.
Phật bảo: “Đại vương! Ông thấy biến hóa cải
đổi chẳng ngừng, ngộ biết ông diệt, cũng ở lúc diệt, biết trong thân ông có gì chẳng diệt chăng?”
Vua Ba-tư-nặc chắp tay bạch Phật: “Con thật
chẳng biết”. Phật dạy:
“Nay ta chỉ bày cho ông về tánh chẳng sinh diệt. Đại vương! Lúc ông bao nhiêu tuổi là được thấy nước
sông
Hằng?” Vua đáp: “Lúc con ba tuổi, từ mẫu dẫn đưa con đến ra mắt
trời Kỳ-bà,
đi ngang qua dòng sông đó,
lúc ấy tức là biết nước sông Hằng vậy”. Phật bảo:
“Đại vương! Như ông nói năm mươi hai tuổi
suy hơn lúc mười
tuổi, cho đến lúc sáu
mươi tuổi, giờ ngày tháng năm từng niệm biến đổi, thì lúc ông ba tuổi thấy nước
sông Hằng, đến năm mười ba tuổi, nước
sông ấy thế nào?” Vua
đáp: “Như lúc ba tuổi, rõ ràng không khác, cho đến nay tuổi
sáu mươi hai, cũng không có khác”.
Phật bảo: “Nay ông tự thương tóc bạc mặt nhăn, mặt đó hẳn nhăn
so với lúc trẻ nhỏ, thì ông
lúc này nhìn nước sông
Hằng đây so với lúc trẻ nhỏ, thấy của nhìn sông có trẻ già chăng?”
Vua đáp: “Không vậy, Bạch Đức
Thế Tôn!”. Phật bảo: “Đại vương! Mặt
ông tuy nhăn, mà tánh tình chưa từng nhăn. Nhăn tức là biến đổi, chẳng nhăn là không phải biến đổi. Biến đổi là bị
diệt, chẳng biến đổi kia vốn không
sinh diệt, cớ
sao ở trong đó nhận ông
sinh tử? Mà còn nêu dẫn
Mạt-già-lê v.v… kia đều nói thân này sau khi chết
toàn diệt ư?” Vua nghe vậy rồi, tin biết sau thân bỏ
mạng sống hướng đến
sự sống, cùng cả đại chúng vui mừng nhảy nhót, được điều
chưa từng có”. Lại như trong tám thức của
chúng sinh, thì năm căn nhãn,
nhó, tỉ, thiệt, thân trước
và thức thứ tám đều duyên với hiện lượng, được
tự tánh của các pháp
chẳng trệ ở tất cả danh ngôn. Lại không hai thứ kế độ phân biệt và tùy niệm biết, tức hiện tiền chẳng
sinh diệt.
Nếu hai thức thứ sáu (ý
thức) và thứ bảy (mạt-na thức) rơi lạc ở tỷ lượng và
phi lượng, và đủ cả
kế độ phân biệt và tùy niệm phân biệt tức niệm
niệm thường
sinh diệt, cũng là ở trong
sinh diệt có tánh chẳng
sinh diệt.
Kinh văn nêu trên, đó là nhân
Xà-vương nêu bày nghi ngờ, cậy phá đoạn kiến của ngoại đạo nên có phương tiện đây, hai tánh phân biệt
sinh diệt và chẳng
sinh diệt. Nếu người chẳng chấp đoạn thường thấy tánh thì
tám thức tâm vương đồng một chân tánh, đều là thật tướng không
có sinh diệt. Như trong
luận Đại Trí Độ nói: “Phải biết lúc sắc sinh chỉ
là không sinh, lúc sắc
diệt chỉ là không diệt”. Trong luận Trung Quán có kệ tụng nói:

“Không vật theo duyên sinh Không vật theo duyên diệt Khởi chỉ
các duyên khởi Diệt chỉ các duyên diệt”.
Nên biết muôn pháp đã chẳng theo
duyên sinh, cũng chẳng
chẳng phải duyên sinh.
Lại, chẳng không cũng chẳng sinh, không cũng chẳng sinh.
Tại sao? Nếu tất cả pháp là chẳng không tức không
có sinh, vì không tự tánh không vậy mới có thể tùy duyên thành các huyễn có.
Nếu tất cả pháp là
không, cũng không có sinh, vì không tự thể vậy,
không có tướng sinh, đã
không có sinh cũng không có diệt, như trong luận có kệ tụng nói:

“Quả chẳng không chẳng sinh Quả chẳng không chẳng diệt”.

Vì quả chẳng
không nên chẳng sinh cũng chẳng diệt, quả
không nên chẳng sinh, quả
không nên chẳng diệt. Vì quả là không nên
chẳng sinh cũng
chẳng diệt, chỉ tùy tâm mà hiện rốt ráo
không sinh.
Như trong kinh Thủ-lăng-nghiêm
nói: “Phật bảo: “Này thiện nam! Ta thường nói là
sắc tâm các duyên và tâm
sở khiến các pháp
sở duyên, chỉ
tâm sở hiện. Thân ông tâm ông đều là minh tâm viên diệu diệu tánh bảo
minh, nhận mê trong ngộ,
mờ tối làm không, không trong mờ tối kết tối
làm sắc, sắc tạp vọng
tưởng, tướng tưởng làm thân, tụ chuyên bên trong
lay động hướng bên
ngoài buông lung tối khuấy, tướng khuấy lấy làm
tâm tánh, một mê làm
tâm, quyết định lầm hoặc làm sắc trong thân, chẳng biết bên ngoài
sắc thân, đến cả núi
sông hư không đại địa đều là vật trong chân tâm diệu minh. Thí như biển lớn lắng trong trăm ngàn
lại vất bỏ, chỉ nhận thể một bọt
sóng nổi xem là làm toàn con
sóng cùng tận
cả bể khởi. Các ông tức là người mê trong mê, như ta duỗi tay đồng
không sai biệt. Như Lai gọi
đó là người rất đáng xót thương”. Như nói ở
trên thì tánh thấy khắp
cùng tợ như gương thường trong sáng, như hư
không chẳng động, muôn
vật tự phân ra vào, một tánh chưa từng qua lại, chỉ tùy duyên của
sinh diệt, bỏ
sót tánh diệu minh đây. Vì vậy tất cả
Tổ giáo đều chỉ thấy
tánh biết tâm, chẳng theo chỗ sinh của sinh nhân,
chỉ theo chỗ rõ của liễu
nhân. Tướng thô dễ biện rành, tánh tế khó rõ
biết, tùy nơi chuyển mà chẳng biết, tại lúc chiếu
mà mới rõ. Như nay chẳng thấy, đều bị tâm ba lầm hoặc kéo lôi cảnh
sáu trần dẫn dắt.
Chẳng biết cảnh nguyên là ta,
chợt thành chủ bị khách làm mê mờ, chỉ lúc có
thể tùy dòng được
tánh, tự nhiên không lầm hoặc. Lại có thuyết nói:
“Bát- nhã chỉ dùng tâm thần khế hội, dùng tâm truyền tâm mới thành kín nhiệm giao phó. Không thể dùng ngôn từ vết tích
sự tướng mà tìm cầu”. Đó là người chưa vào, hiển bày tông phá chấp,
sợ là chấp thủ tướng
trái ngược tâm, tình cầu ý hiểu nên có thuyết đó. Nếu dung hội mà
luận bàn thì tùy duyên
thể diệu tức tướng luôn chân. Vả lại, như lúc chánh thấy tướng là ai thấy tướng?
Vì sáu trần ngu độn nên gọi là
chẳng tự lập, tướng chẳng tự thi, vì
sáu căn anh lợi nên mạnh tự dựng lập mà
làm duyên đối, nếu năng
rõ cảnh vốn tịch, thức tự không sinh thì vào
chân không bình đẳng,
mới xứng là rốt ráo thấy tánh vậy, nên nói tánh
thấy khắp cùng chẳng
phải ông thì ai. Tánh nghe là tức nay tánh nghe
đầy đủ ba thứ chân
thật. Văn- thù chọn ra, hiện chứng có thể biết, quán
âm vào cửa viên thông
lập nghiệm, chẳng phải theo hành được chẳng
rơi lạc hữu vi, đâu gá
công thành, xưa nay như vậy. Trong kinh Thủ-lăng- nghiêm có kệ tụng nói:

“Thí như người lắng ở

Mười phương đều đánh trống Mười xứ đồng thời nghe
Đây
thì viên chân thật.

Mắt chẳng nhìn chướng ngoài Miệng mũi cũng như vậy
Thân dùng hợp mới biết

Tâm niệm rối không mối. Cách tường nghe vang vọng Xa gần
đều nghe được

Năm căn chỗ chẳng đều Đó thì không chân thật. Tánh
âm thanh động tónh Trong nghe làm có không

Không tiếng gọi không nghe Chẳng phải nghe không tánh. Tiếng
không đã không diệt Tiếng có cũng chẳng sinh Sinh
diệt hai viên lìa
vậy
thì thường chân thật.”

Giải thích: Đây là nói
ngay như nay tất cả chúng sinh nhật dụng
hiện hành,
tánh nghe có ba lý chân thật: Một là, viên chân thật, hai là, thông chân thật, ba là, thường chân thật.
Thứ nhất, Viên chân thật
là vì tánh nghe khắp tất
cả xứ, mười phương thanh trần đồng thời
không có trước sau, vì
đồng thời khắp cùng, mỗi mỗi đều chẳng vượt
ngoài tự tánh, như nước
nổi sóng,
sóng chẳng lìa nước, vì thanh xứ toàn
nghe, ngoài nghe không pháp tức là vốn nghe tự đầy đủ tánh viên
thông, chẳng phải đợi
chứng Thánh mới có sự ấy, nên trong kinh Pháp Hoa có kệ tụng nói:

“Cha mẹ sinh ra vậy Thanh tịnh không vết đó Dùng tai thường
này nghe Tiếng ba ngàn thế giới.” Lại nói:
“Người trì kinh Pháp Hoa, tuy chưa được Thiên nhó, chỉ dùng tai
sinh ra, công đức đã như vậy.”;
Thứ hai, thông chân thật là nhãn căn thấy tánh tuy tức
rõ suốt, năng quán trước mà chẳng quán
sau. Ba căn mũi lưỡi
thân đều do hợp trong đó biết. Nhân năng sở mà
sinh khởi. Nếu ý biết
chỗ căn duyên chẳng định, niệm niệm trở lại đổi thay nên chỗ năm căn chẳng đều, chỉ có nhó căn viên thông chẳng
ngại. Khoảng của nghe âm vang mặc tình cách ngại mà xa gần đều nghe, lúc của diệu ứng, không chọn lựa mà lớn nhỏ đều đầy đủ.
Nên Hòa thượng Cao Thành có lời ca rằng: “Lúc tai ứng hoặc
cốc sâu, âm thanh lớn
nhỏ đều đầy đủ, mười
phương chuông trống một lúc khua, Linh quang vận vận thường tương tục, thì ở thân phàm mà
chẳng giảm. Ở thể
Thánh mà chẳng tăng, thường hiện
thường thông, trần lao chẳng thể giấu
thần thái đó, chẳng gián
chẳng đoạn, thiên ma chẳng thể bẻ oai quang đó.
Chẳng hoại nhó căn của
duyên sinh, tròn đủ diệu tánh của Nhất linh.”; Thứ ba

,Thường chân
thật là tánh âm thanh động tónh. Động tónh là thể
của âm thanh, tánh ở trong nghe tợ có tợ không, như lúc không tiếng gọi
là không nghe, chẳng phải
thật nghe không tánh, vì tánh nghe thường
tại. Nếu tánh nghe tùy
theo thanh trần mà diệt thì lúc tiếng trước diệt
tiếng sau chẳng hợp lại
nghe, nên biết thanh trần tự không, tánh nghe
chẳng phải diệt, thanh trần tự có, tánh nghe chẳng
phải sinh. Lại chẳng phải chỉ tánh nghe
không sinh, trái lại quán thanh trần cũng không
sinh diệt, vì
theo duyên mà khởi, tự thể
vốn không. Như trong
luận Hoa Nghiêm nói:
“Tất cả các
pháp giống như âm vang
hang cốc”. Trong Lăng-nghiêm sớ sao nói:
“Như trong cốc không tiếng, không tiếng tức không vang, trong pháp giới đều
không tiếng, tất cả tiếng đều là vọng tâm, lúc vọng tâm chẳng động đều không
vọng tưởng, vì có tâm
sai biệt chấp thọ tức có tiếng.
Tứ đại như cây
khô tức vốn không tiếng, đều duyên chấp, nên các Đại
Bồ-tát chẳng dùng âm thanh
nghe pháp”. Vậy biết thanh trần vốn không, đều nhân chấp có, tình tiêu chấp mất, muôn pháp vốn hư, có không
đã hư sinh
diệt sao có?
Vậy biết tánh ta và tánh
Như Lai không khác, tất cả pháp
thế gian tức là Phật
pháp vậy. Trong kinh nói: “Pháp đó trú ngôi pháp,
tướng thế gian thường trú”. Như
Kiều-trần-na
nhân âm thanh
mà ngộ đạo, diệu âm
mật viên. Xưa trước giải thích là: Nếu có năng
sở thì chưa được gọi là mật ngộ lý tứ đế,
suy năng văn và
sở văn đều là tự tâm. Tâm tức là bản giác, quang minh chiếu khắp pháp giới, trí tâm thủy
giác cũng chiếu khắp
pháp giới, tức là nhân âm thanh mà được ngộ.
Tất cả chúng
sinh nương tựa quán xét đó cũng được
giải thoát. Nếu nghe
tiếng đáng hợp ý không
đáng hợp ý mà sinh mến ghét, bèn bị âm thanh trói buộc, chỉ quán trong biển tâm là xuất xứ của âm thanh. Vì biển tâm
vốn không có tướng,
tâm tuy bao hàm, âm thanh cũng không tướng,
không tướng tức là ở trong tất cả âm thanh mà được
giải thoát. Nên biết
không pháp chẳng tâm,
không tâm chẳng pháp. Rõ suốt thấu đạt như vậy
thì đối với tất cả
các pháp chẳng hợp chẳng tan, chẳng buộc chẳng thoát vậy. Nên Đức
Phật bảo A-nan: “Ông học
nghe nhiều, chưa
sạch các lậu, trong tâm không biết điên đảo
sở nhân, chân đảo hiện tiền thật
chưa thể biết,
sợ tâm thành thật của ông đạo phẩm chưa tin phục. Nay ta thử
đem các việc trần tục
để trừ nghi ngờ nơi ông” và tức thời Phật bảo
La-hầu- la đánh một
tiếng chuông. Hỏi:
A-nan rằng: “Nay ông nghe
chăng?” A-nan và Đại chúng
đồng nói: “Tôi nghe”.
Chuông ngân dứt tiếng, Đức Phật lại hỏi: “Nay ông nghe chăng?” A-nan và Đại chúng đều
đáp: “Không nghe”. Khi
ấy La-hầu-la lại đánh một tiếng, Đức Phật lại
hỏi: “Nay ông nghe chăng?”
A-nan và đại chúng lại đáp: “Đều nghe”. Đức
Phật hỏi A-nan: “Ông sao nghe, sao chẳng nghe?” A-nan và đại
chúng đều bạch Phật
rằng: “Tiếng chuông nếu tánh thì con được nghe,
đánh lâu tiếng tiêu âm
và vang đều tuyệt thì gọi là không nghe”. Đức
Phật lại bảo La-hầu-la
đánh chuông, và hỏi A-nan rằng: “Nay vậy có
tiếng chăng?”
A-nan đáp: “Tiếng chốc lát
tiếng tiêu”. Đức
Phật lại hỏi:
“Nay ông có tiếng chăng?” A-nan và đại chúng đều đáp:
“Không tiếng”. Khoảnh khắc sau,
La-hầu-la lại đánh chuông, Đức Phật lại hỏi:
“Vậy nay có tiếng chăng?” A-nan và đại chúng
đều đáp: “Có tiếng”.
Đức Phật hỏi A-nan: “Thế
nào là có tiếng, thế nào là không tiếng?”
A-nan và đại chúng đều bạch
Phật rằng: “Tiếng chuông, nếu đánh thì gọi là
có tiếng, đánh lâu
tiếng tiêu, âm vang đều tuyệt thì gọi là không
tiếng”. Phật bảo A-nan
và đại chúng rằng: “Nay ông tại sao tự nói trái
loạn?”
Đại chúng
và A-nan đồng thời hỏi Phật: “Chúng con nay sao gọi là
trái loạn?” Phật bảo:
“Ta hỏi ông nghe thì ông nói nghe. Ta hỏi ông tiếng thì ông nói tiếng. Chỉ nghe và tiếng trả lời không nhất định. Như vậy
sao chẳng gọi là trái loạn?
A-nan! Tiếng tiêu không âm vang, ông nói
là không nghe. Nếu thật
không nghe, tánh nghe đã diệt đồng như cây khô. Tiếng chuông lại đánh, làm
sao ông biết! Biết có biết không tự là
thanh trần, hoặc không
hoặc có há là tánh nghe kia? Vì ông có không,
nghe thật là không, vậy
ai biết không? Cho nên, A-nan! Tiếng ở trong
nghe tự có sinh diệt
chẳng phải vì ông nghe tiếng sinh tiếng diệt. Nay
tiếng nghe ở ông là có
là không, ông còn điên đảo mê hoặc tiếng làm
nghe, nào quái lạ hôn mê
lấy thường làm đoạn. Trọn không nên nói lìa các động tónh lấp bít mở thông nói nghe
không tánh, như người mê ngủ chín muồi nơi
giường gối, trong nhà đó có người lúc người kia ngủ thì giả
cối gạo, người kia trong
mộng nghe tiếng cối giả, riêng làm vật khác,
hoặc là đánh trống hoặc
là khua chuông, tức ở lúc mộng, tự quái lạ chuông đó là âm vang đá gỗ, đến lúc chợt tỉnh ngủ mới rõ biết là
tiếng chày, tự nói với người nhà “lúc ta ngủ mộng lầm mê tiếng cối đây đem làm
tiếng trống”. A-nan! Người
ấy trong mộng đâu nhớ lắng lay mở đóng
thông bít, hình đó tuy
ngủ mà tánh nge chẳng hôn mê. Giả sử thân hình
ông tiêu mất mạng quang
đổi thay rơi rụng, nhưng tánh đây làm sao vì ông tiêu diệt?”
Trong Lăng- nghiêm
sớ nói:
“Đánh chuông là để biện
rõ chân vọng, tức tánh nghe mà có thể chân, nêu thanh trần để
biện rõ vọng. Nếu nhân tiếng có nghe, thì nghe đây chẳng lìa tiếng.
Nếu lìa tiếng có nghe, thì đó là chân nghe. Nay ông chỉ chấp tùy duyên
nghe của tiếng, nghe đây chẳng lìa ở tiếng, chỉ hợp tiếng đó, chẳng hợp
tiếng đó. Nếu thật là
tánh nghe thì như nước chẳng diệt thanh trần, như
gió thổi nước thành
sóng, nên có tướng nghe thanh trần chẳng khởi,
tướng nghe tức không mà
tánh nghe chẳng diệt. Vì tánh chẳng diệt thì
thanh trần nếu đến lại
có tướng nghe, như nước chẳng diệt, nếu lúc gió
động tức có tướng
sóng. Như chân tánh sắc pháp mười phương giới, tùy
tâm cảm hiện thì có
tướng sắc. Tánh nghe đây cũng lại như vậy. Nên biết chẳng nhận tự thể tánh nghe luôn thường tức theo thanh trần tưởng
nghe sinh diệt, bèn mới
nghe ngợi khen mà sinh vui mừng, nghe dèm chê
thì nổi sân hận. Vì mê
vốn nghe vậy, theo tiếng lưu chuyển vậy. Văn- thù nói:
“Chúng sinh mê vốn nghe, theo tiếng nên
lưu chuyển.
A-nan dù cho gượng nhớ, chẳng
khỏi lạc tà tư. Há chẳng phải tùy chỗ xoay
đắm lưu chuyển mà được
không vọng?” Lại nói: “Xoay máy nghe của ông ngược lại, trở lại nghe tự tánh nghe, tánh thành đạo
Vô thượng, viên
thông thật như vậy”. Như nay dùng tiếng làm nghe, trái bỏ theo cảnh há chẳng là máy nghe
xoay ngược. Nếu năng xoay có lưu chuyển của
thanh trần trở lại không
vọng của vốn nghe, thì là trở lại nghe tự tánh,
được gốc về nguồn,
trong diệt căn mờ tối, ngoài tiêu cảnh trần. Năng
sở
đã thoát, đạo bản giác
thành, tịch chiếu viên thông chân thật như vậy. Do đó, Đức Phật bảo
A-nan! Vì các chúng
sinh từ vô thủy đến nay, theo
các sắc thanh tùy niệm
lưu chuyển, chẳng từng mở ngộ tánh
tịnh diệu thường, chẳng theo chỗ thường mà tùy các
sinh diệt.
Do vậy, đời đời tạp nhiễm
lưu chuyển. Nếu bỏ
sinh diệt, giữ ở
chân thường, ánh
sáng
thường hiện tiền, căn
trần thức tâm, ứng thời tiêu rụng, tưởng tướng làm trần, thức tình làm dơ, cả hai đều xa lìa, thì mắt pháp ông ứng thời trong
sáng, cớ sao chẳng thành
hiểu biết Vô thượng?” Vì vậy nếu rõ tánh nghe tức thành
Chánh giác. Ở tâm cảnh đó đều chứa, động tónh đều hết.
Như Quán Âm nói: “Đức
Phật dạy con theo văn tư tu vào Tam-ma-địa,
mới đầu ở trong nghe,
vào dòng mất chỗ, chỗ vào đã lắng, hai tướng
động tónh rõ ràng chẳng
sinh, như vậy dần tăng. Nghe và điều nghe hết, hết nghe chẳng trú, giác và điều
giác không, không giác cực viên, không và chỗ
không diệt,
sinh diệt đã diệt, tịch diệt hiện tiền, chợt nhiên
siêu vượt thế gian và xuất thế gian, mười phương
tròn sáng, được hai
thứ thù thắng:
Một là, trên hợp với bản Diệu giác tâm của mười
phương chư Phật, cùng
Phật Như Lai đồng một từ lực.
Hai là, dưới hợp mười
phương tất cả sáu đạo
chúng sinh, cùng các chúng sinh đồng một bi
ngưỡng”. Do đó, mới đầu từ tánh nghe vào, trước tiên mất cảnh của thanh
trần động tónh, tiếp đến
mất tâm nghe và điều nghe. Đã tâm cảnh đều mất, lại chẳng trú không tâm cảnh và trí của năng giác
sở giác, thì giác
trí đều không, không đây
cũng không, mới thành
Viên giác. Nên nói: Không giác cực viên, không và chỗ
không diệt, mới hết nguồn
sinh
diệt, đến nơi tịch diệt
Bản giác diệu tâm. Như trong luận Khởi Tín nói:
“Tất cả các pháp đều do vọng niệm mà có
sai biệt, nếu lìa vọng niệm thì không có tướng của chúng
sinh
sai biệt”, nên biết vọng niệm không
mà căn cảnh rơi rụng,
thức tưởng tiêu mà trần cấu chìm lắng, thì mắt pháp ứng thời
trong sáng, thường
sáng rõ ràng
chóng hiện. Bản tánh thấy nghe đã vậy, các căn
sở hiện cũng vậy, nên trong kinh nói: “Sáu vua
tự tại thường thanh tịnh
vậy”. Lại trong kinh Thủ-lăng-nghiêm có kệ tụng nói:

“Một căn đã về nguồn Sáu căn thành giải thoát Thấy
nghe như mờ che

Ba cõi tợ hoa đốm Nghe lại trừ căn mờ

Trần tiêu giác tròn sáng Sạch hết sáng thông đạt Tịch
chiếu gồm hư không Tức lại quán thế gian Giống như
việc trong mộng Chỉ vì chưa giác ngộ

Trước ở trong nhiễm tịnh Có một mảy thấy nghe”.

Nơi của lấy bỏ đều tại ba cõi, đêm dài vô minh trong mộng
sinh tử, mới được
thấy tánh, bèn đồng giác sau, tự giác giác tha nên gọi
là Phật. Lại, tánh của
tự tâm đây, khắp tất cả xứ, tùy xứ được vào,
chẳng phải riêng thấy
nghe, hoặc ý tiêu cõi hương mà vào viên thông, hoặc tâm mở cảnh trần mà chứng pháp nhẫn, hoặc vào quán nước mà
đạt tánh, hoặc xét lực
gió mà ngộ tông, hoặc mổ xẻ đau nhức đó mà
thuần rõ thân để lại,
hoặc rõ tâm không ngằn mé mà vào thấy biết của
Phật, hoặc quán xúc chạm hơi nóng mà thành tựu hỏa
quang Tam-muội,
hoặc diễn nói pháp âm
mà dẹp trừ ma oán. Ngay lúc đại ngộ đây trọn chẳng thấy một cảnh có
thể sinh, một lời có thể chấp, nay chỉ vì người
mê tánh theo văn trái
tâm cầu đạo, giả dùng ngôn thuyết, chỉ vì tự tâm. Từ đây một mực vào quán, bỏ phân tích nghiên lý, đó thì há chẳng là
nhân lời nói mà ngộ
đạo, nhờ giáo mà rõ tông ư? Vì người như vậy chẳng
gì không lợi ích, bèn
khiến người học với tâm ban đầu tin có chỗ về, tiện có thể dứt đuổi cầu bên ngoài, xoay
soi xét trở lại, chóng thấy
chính mình, rành rẽ rõ
tâm, như ngay khi uống đề hồ, thân gần mở kho
báu, mới ngộ mất của
tùy ngôn, rất thẹn lỗi lầm quay lưng với chính mình. Nên A-nan v.v… nhân
sau khi Đức Thế Tôn mở bày tự tánh, phát lời
nói tự vui mừng là
“tiêu trừ ý tưởng điên đảo của con trong ức kiếp,
chẳng trải qua A-tăng-kỳ
kiếp mà được pháp thân”. Nên hay chẳng động
trần lao, hiện thân thành
Phật, ngôn giáo của Phật tổ có sức chẳng thể nghó bàn như vậy,
 vì là pháp lợi rộng lớn vô biên. Do đó dẫn đủ toàn văn lời Phật dạy làm chứng, cớ
sao lại có che trách văn từ ngôn luận trái với chính mình ư? Nếu chẳng quán xét trong tâm chứng thì pháp
sư
luật sư thiền sư v.v…
mỗi mỗi có mười thứ quá hoạn. Như trong kinh tượng pháp quyết nghi
nói: “Ba sư (luật, pháp, thiền) phá hoại Phật pháp,
sơ lược mỗi mỗi có mười lỗi.
Pháp sư có mười lỗi:
Một là, chỉ cầu văn
giải bên ngoài mà chẳng
quán bên trong tu tâm, như trong Thích Luận nói:
“Có luận mà không tuệ, thì điều nói ra không nên nhận thọ”.
Hai là, chẳng dung hợp kinh, dứt tranh cãi hướng đến đạo, chỉ chấp mình
chẳng phải người khác,
ngã mạn tự cao, chẳng biết thấy tâm khổ tập. Ba
là, chẳng tuân, chẳng nương niệm xứ tu đạo, chẳng nương giới luật
mà sống, chẳng phải là
đệ tử của Phật. Bốn là, như trong kinh nói:
“Chẳng phải thiền chẳng
tuệ, thiên tuệ chẳng thiền, một cánh một xe đâu
thể chuyển vận xa”. Năm
là, pháp vốn không nói, nói phá tham cầu danh lợi, hoằng tuyên
sao hợp với
Thánh chỉ. Sáu là, quí tai vào miệng
ra, nào lợi nơi mình,
trong kinh nói: “Như người đếm vật báu của kẻ
khác, tự mình không nửa
phân tiền”. Bảy là, không hành mà tuyên (không
tu mà dạy), đâu lợi gì
người khác. Tám là, lại thêm nhiều nước sữa, giáo của không đạo, giáo của không đạo, giáo làm mê hoặc
đời sau.
Chín là, bốn chúng mất
pháp lợi chân thật, chuyển đến khinh bạc. Mười là, chẳng phải chỉ chẳng thể hiển bày
sáng ngời
Phật pháp, mà cũng là phá hoại
Phật pháp vậy. Mười lỗi quá của
Thiền sư là:
Một là, như
trong kinh nói:
“Giả danh A-luyện-nhã, áo nạp ở nơi
không nhàn, tự nói
hành nhân đạo, ưa nói lỗi chúng ta”; Hai là, ỷ cậy hành lấn lướt kẻ
khác, chẳng biết giới
thủ khổ tập phiền não; Ba là, không tuệ tu định, thiền mù không mắt, làm
sao ra khỏi
sinh tử;
Bốn là, chẳng tuân di
chúc, chẳng nương niệm xứ tu đạo, chẳng nương giới luật
mà sống,
chẳng phải là đệ tử
của Phật; Năm là, thiền của Không tuệ phần nhiều
phát quỷ định, sinh phá
hoại Phật pháp, chết đọa vào quỷ đạo; Sáu là,
danh lợi tọa thiền, như
Phiến-đề-la chết đọa vào địa ngục; Bảy là, giả
chứng đắc thiền tức
đọa vào nạn trời Trường thọ; Tám là, như nước sữa, thiền giáo trao dạy học trò, tiếp nối hạt giống ba đường khổ;
Chín là, bốn loài chúng sinh chẳng
đượm nhuần chân pháp chuyển thành khinh
bạc; Mười là,chẳng
phải chỉ chẳng thể làm hiển bày Tam bảo sáng ngời mà còn phá hoại
Phật pháp vậy. Mười lỗi của
Luật sư:
Một là, chỉ chấp
luật bên ngoài chẳng
biết giới ở trong nên bị Tịnh Danh chê trách; Hai
là, chấp danh tướng
luật, cải tính phải quấy, chẳng biết thấy tâm khổ tập; Ba là,
gồm giới định tuệ qua lại nương nhờ nhau mới có thể tiến đạo.
Chỉ luật chẳng tuệ chẳng
thiền, làm sao có thể tiến đạo; Bốn là, mở
mang danh dự, chí chẳng có
đạo, quả ở ba đường khổ; Năm là, chẳng tuân di chúc, chẳng nương niệm xứ tu đạo, chẳng nương giới luật
mà sống; Sáu là, chấp luật phương tiện tiểu giáo lấy làm chánh lý mà chướng đại
đạo; Bảy là, sư sư chấp
luật chẳng đồng hoằng dương thì phần nhiều
thêm nước sữa; Tám
là, chẳng nương Thánh giáo mà truyền trao sai lầm
lụy đến đời sau; Chín
là, bốn chúng chẳng đượm nhuần chân pháp, chuyển
đến khinh bạc;
Mười là, chẳng những chẳng thể hiển bày Tam bảo
sáng ngời, mà còn phá
Phật pháp vậy”. Vậy biết nếu chẳng quán tâm,
đầy đủ mất lớn như
trên, như trong luận Đại Trí Độ nói: “Bồ-tát
Ma-ha-tát nếu muốn chẳng
ăn dùng cúng thí của trong nước thì phải học
Bát-nhã Ba-la-mật”. Lại trong kinh Bảo
Lương nói: “Nếu học
Phật pháp Đại thừa, thọ nhận thức ăn của thí chủ như núi Tu-di, nhận y phục của
thí chủ có thể trải
khắp đại địa, nếu chẳng học, nếu chưa rơi vào tăng
số, mười phương không
chỗ đất khạt nhổ”. Trong kinh Duy-ma cũng nói: “Kính học như thầy, mới khởi tâm học, bèn có phần làm trời
người”. Hoặc nghe một câu
Tông Kính, quyết định thành
Phật không nghi.
Nên trong kinh Pháp Hoa nói:
“Nếu có nghe pháp đó, không ai chẳng
thành Phật, chỉ trừ
người chưa nghe, người mù tối chẳng tin”. Nếu là
đã nghe đều là nhân xưa trước, đã nhận y phục châu báu, từng gần nơi
Phật hội, chẳng thể
buông lung, phải quyết chí mở tìm chợt gặp
duyên sai,
không không chỗ được.
Do đó, trong luận Du-già nói: “Chẳng thong thả trong gia hạnh, lại năng dõng mãnh tinh tấn như vậy, nghóa là ta nay nhất
định sẽ hướng đến
chứng, chỗ nên chứng đắc, chẳng nên kiêu mạn trì hoãn. Tại
sao? Vì ta có lắm thứ nhân duyên
chết ngang, điều gọi là trong thân hoặc gió hoặc nóng hoặc đàm phát động, hoặc ăn uống chẳng chánh tiêu hóa trú ở
trong thân, hoặc bệnh ăn đêm, hoặc bị các
thứ rắn, bò cạp,
sâu bọ trăm chân đủ loại các thứ trùng ác độc rúc nhả độc hại, hoặc lại bị người hay phi nhân các loại khiến
khiếp sợ, nhân đó mà chết yểu. Với các nơi chết ngang như vậy, thường luôn tư duy, tu tưởng vô
thường, trú chẳng buông
lung. Do trú chẳng buông lung như vậy nên luôn tự
tư duy thọ mạng của ta,
thản như được qua bảy ngày sáu ngày năm ngày bốn ngày ba ngày hai ngày một ngày, một giờ nửa giờ, khoảnh
khắc, hoặc trải qua chừng
khoảng bữa ăn, hoặc từ hơi thở vào đến hơi thở
ra, hoặc từ hơi thở ra đến hơi thở vào, cho đến
còn sống trải qua thời
gian như vậy, đối với
Thánh giáo của Phật phải tinh tấn tác ý tu tập
Du-già, khắc chặc thời gian đó đối với Thánh
giáo của Phật, ta phải quyết định có nhiều việc
làm, như vậy gọi là chẳng thong thả gia hạnh. Hỏi: Các hàng nghóa học phần nhiều vui thích nghe đọc,
còn Thiền tông chỉ chuyên
nội quán. Nhưng hai môn giáo là quán, khuyết một chẳng thể được. Nếu chỉ quán tâm mà chẳng tìm giáo thì rơi
đọa vào ngu ám chướng
thường mạn. Nếu chỉ tìm giáo mà chẳng quán tâm thì chịu chê trách chấp ngón tay đếm vật báu. Có người chẳng thông
đạt xoay quanh phải quấy.
Nay đây Tông Kính rộng rãi sưu tầm ý Tổ
giáo đầy đủ, xin vì tinh
tế mở bày để quyết trừ nghi ngờ sâu xa. Đáp: Giáo và quán khó rõ, phải phân bốn câu, như nói:
Một là, giáo môn chẳng phải
lý môn, giáo là năng thông, lý là sở thông.
Năng sở khác nhau vậy;
Hai là, lý môn chẳng phải giáo môn, ta nghe
trong giải thoát không có
ngôn thuyết vậy; Ba là, giáo môn tức lý môn,
văn tự tức giải thoát
vậy; Bốn là,lý môn tức giáo môn, giải thoát tức văn tự vậy. Lại đem môn đối giáo bốn câu phân biệt:
Một là, được giáo
chẳng được môn, là
pháp sư văn tự vậy; Hai là, được môn chẳng được
giáo là Thiền sư quán tuệ vậy; Ba là, được môn
lại được giáo là Pháp sư
văn tuệ vậy;
Bốn là, môn giáo đều chẳng được là giả
danh A-luyện-nhã vậy. Lại hoặc tùy phân tích của phương tiện thì chấp quyền hại thật,
 nếu đạt giáo của viên hiển thì rõ thật mở quyền, chấp quyền thì giáo quán phân hai,
 rõ thật thì nhân pháp yếu chỉ. Nhân pháp một yếu chỉ thì cảnh trí đều ngầm,
 giáo quán phân hai thì tin pháp đều hiện, có
quán có nghe, cảnh trí đều ngầm thì không trong
không ngoài. Đó là tùy căn lợi độn mà có mở ngăn (khai già) đây. Nếu năng y cứ yếu chỉ viên dung
tự không lấy bỏ thì
mỗi mỗi mảy trần hợp đạo, tin hành đồng cơ của
pháp hành niệm niệm quy
tông, giáo môn đồng yếu chỉ của quán môn, như vậy thì không một tâm có thể chiếu, ai chấp quán môn, không một
pháp có thể nghe, ai luận
giáo đạo, mới vào Tông Kính cùng đây tương ưng, chưa đạt môn này trọn thành cách ngại. Vả lại trong giáo thuật đủ có
hai thứ người tu hành:
Một là, tin hành, hai là, pháp hành. Theo
Tát-bà-đa bộ nói rõ
địa vị hai người ấy ở kiến đạo. Nhân nghe mà vào, đó là
tinh hành, nhân tư duy mà
vào, đó là pháp hành. Theo Đàm Vô Đức bộ
nói là địa vị ở phương
tiện tự thấy pháp ít, nhờ sức nghe nhiều, sau đó cần phải nghe pháp mà được ngộ, gọi là tin hành.
Nhờ sức nghe ít mà
tự thấy đạo nhiều, sau
đó cần phải tư duy mà được ngộ, gọi là pháp
hành. Trong Chỉ Quán nói:
“Nếu lễ bái về lợi hay độn là pháp hành lợi, bên trong tự quán pháp vậy, tín hành độn nhờ người khác mà nghe vậy.
Lại, tin hành lợi là một nghe tức liền ngộ, pháp hành độn là trải qua
các pháp quán sát vậy.
Hoặc đều lợi, hoặc đều độn, người tin hành tuệ lợi tu tuệ độn, người pháp hành tu tuệ lợi,
 nghe tuệ độn”. Trên đây tạm nói về điều nói của ba quan điểm, tự nhiên chẳng thể
thiên chấp.
Quán tâm và giáo đạo, quyết định căn cứ nghe học và tọa thiền. Nay nếu được nhất tâm thì muôn tà diệt vậy thì tâm nào mà chẳng phải giáo,
 nếu nghe một mà ngàn ngộ được đại tổng trì thì giáo nào mà chẳng phải tâm,
giáo nào mà chẳng thể
tâm thì ngoài tâm không pháp. Tâm nào mà chẳng phải giáo thì ngoài pháp không tâm. Lại nói về hai người đối pháp hành của Đại
sư
Trí Giả, dùng
Chỉ Quán an tâm, tùy ý của bốn tất-đàn để hợp
cơ nghi, đều khiến vào đạo. Đại
sư liền hỏi rằng: “Ông đối với định
tuệ làm những gì?”
Người ấy nếu nói: Tôi nghe Đức Phật nói thiện
tri thức là như ánh sáng vầng nguyệt dần dần tròn
bày, lại như thềm thang dần dần lên cao, khéo nói chuyển tâm người là nhân duyên lớn của
việc đắc đạo, chí vui thích khát uống như trâu nghé theo mẹ. Phải biết đó
là người tin hành vậy.
Nếu nói: Tôi nghe Phật nói gương sáng nếu
chẳng động thì sắc tượng
tự rõ ràng, nước trong không gợn sóng thì cá đá tự hiện, vui mừng bỏ ác giác như buông bỏ gánh nặng, phải biết đó là người pháp hành vậy. Đã biết tướng tánh ở chỗ tám phen an tâm
của một người. Ôi! Này
thiện nam! Vô lượng kiếp đến nay uống độc cuồng tán, rong theo năm trần, lên xuống ba cõi, giống như gió mạnh thổ
bông tơ nhẹ, tợ
sức nóng lớn vạt
sôi nấu đậu nổi chìm, từ khổ đến não, từ
não đến khổ, sao chẳng
dứt tâm đạt gốc dùng một ý đó. Ý nếu là một, thì việc gì chẳng xong? Khổ tập được một thì chẳng luân hồi, vô
minh được một, chẳng đến ở hành. Cho đến chẳng đến già chết bẻ gãy cây lớn,
rốt ráo nên chẳng tạo
mới. Tám tệ được một thì qua bờ kia, chỉ đây
là vui thích, phương tiện khéo léo các thứ nhân duyên các thứ thí dụ, rộng
tán dương ở chỉ (dừng),
phát vui vẻ tình đó. Đó gọi là tùy lạc dục, dùng chỉ mà an tâm vậy.
Lại nữa, này thiện nam! Như trời nắng hạn
sông hồ
đều khô, các loại cỏ
khô cháy, trăm thứ lúa mạ điêu tàn, vua Sa-già-la
suốt bảy ngày nhóm mây,
bốn phương đổ mưa khắp đất liền thấm đượm,
tất cả các thứ hạt
giống đều nẩy mầm, tất cả gồc rễ đều khai phát, tất
cả cành lá đều tươi
tốt, tất cả hoa quả đều phô bày. Người cũng như vậy, vì hết buông lung nên
ứng sinh, thiện lại
chẳng sinh, đã
sinh thiện
lại lùi mất,
sông thiền định khô, cây đạo phẩm diệt, muôn thiện khô
cháy, muôn phước tàn
rụi, nhân hoa đạo quả chẳng lại thành thục. Nếu nghe rừng nhàn một ý, trong chẳng ra, ngoài chẳng vào, mây lắng ùn nổi
vậy, phát các thiền định
tức là đổ mưa vậy, công đức tòng lâm, phương
tiện Noãn Đảnh, mắt trí
sáng rõ tín nhẫn
thuận nhẫn, vô
sinh tịch diệt
nhẫn, cho đến Bồ-đề Vô
thượng, thảy đều khắc được, phương tiện khéo léo các thứ nhân duyên thí dụ, rộng tán thán ở chỉ,
sinh căn lành ấy. Đó gọi là tùy tiện nghi dùng chỉ an tâm vậy.
Lại nữa, này thiện nam! Phàm, tán tâm là ác của trong ác, như voi
say không xiềng xích nhảy đạp phá hoại ao hoa, lạc đà xỏ mũi, vụt đổ ngã vật mang vác, nhanh
so như
điện kéo độc hơn lưỡi
rắn, chất chồng năm thứ ngăn che, bụi mà tốt um linh diệu, lông my gần, khoảng trời trống xa thảy đều
chẳng thấy.
Nếu năng tu định thì như trong
thất kín ánh đèn có thể phá tối tăm dày đặc,
lược vàng chải màng
mờ, không sắc rõ ràng, một ngón tay hai ngón tay ba

ngón tay đều
rõ, mưa lớn có thể thấm ướt bụi trần ầm ó,
đại định có thể lắng yên buông lung
điên cuồng. Chỉ năng phá tán hư vong diệt
vậy. Phương tiện khéo léo các thứ nhân duyên thí dụ, rộng tán thán ở chỉ,
 phá mê ngủ tán loạn đó. Đó gọi là đối trị, dùng chỉ an tâm vậy.
Lại nữa, này thiện nam! Tâm nếu tại định năng biết pháp tướng thế gian
sinh diệt, cũng biết pháp
tướng xuất thế gian chẳng thể diệt. Như Lai
thành đạo vẫn còn an vui
định, huống gì các phàm phu có thiền định, như
ban đêm thấy ánh sáng
điện chớp tức được thấy đạo, phá vô lượng ức điều ác
suốt cùng, cho đến được thành Nhất thiết chủng trí,
 phương tiện khéo léo các thứ nhân duyên thí dụ,
 rộng tán thán ở chỉ, tức hợp với chân như,
 đó gọi là tùy đệ nhất nghóa dùng chỉ an tâm vậy. Người ấy nếu nói:
“Tôi nghe tịch diệt đều chẳng vào tâm, nếu nghe phân biệt thì nghe
nhận không chán”. Tức
nên vì đó nói: Ba ác thiêu đốt, lừa lạc đà mang
nặng chở nhiều, ngạ quỉ đói khát, chẳng gọi là khổ. Si ám không nghe
không biết phương góc
mới là khổ lớn. Nghe nhiều phân biệt vui, thấy pháp pháp mừng vui, dùng khéo léo ghét vui, không
đắm A-la-hán. Đó gọi
là rất vui, từ người nghe nhiều nghe vui cam lồ, như giáo quán
sát biết đạo xa lìa hầm hố, đi thẳng chẳng trở lại, phương tiện khéo léo các thứ nhân duyên thí dụ rộng tán thán ở quán, phát vui tình đó. Đó gọi là tùy lạc dục dùng quán
an tâm. Lại, này thiện nam!
Vầng nguyệt lên
sen
nở, mặt nhật ló làm
việc, khác buông nên tùy chủ, thể họa phải nhờ
keo, ngói mộc chẳng gặp
lửa, không phải ông già dùng, mù không được dẫn dắt một bước chẳng tới trước. Hành không quán trí cũng lại như
vậy. Nhất thiết chủng trí
dùng quán làm căn bản, chỗ trang nghiêm của
vô lượng công đức,
phương tiện khéo léo các thứ nhân duyên thí dụ, rộng tán thán ở quán,
sinh công đức đó. Đó gọi là tùy tiện nghi dùng quán
an tâm. Lại nữa, này
thiện nam! Người trí biết oán, oán chẳng thể hại, võ tướng có mưa năng phá địch mạnh, chẳng phải gió lấy gì cuộn mây, chẳng phải mây lấy gì
ngăn nhiệt, chẳng phải nước lấy gì diệt
lửa, chẳng phải lửa
lấy gì trừ tối. Búa chẻ củi, dao cắt trói, đâu gì vượt
qua trí tuệ, phương tiện
khéo léo các thứ nhân duyên thí dụ rộng tán thán ở quán chiếu phá ác, đó gọi là đối trị dùng quán an tâm.
Lại nữa, này thiện nam! Bảy báu
dưới giếng, bình đầy trong phòng tối, cần đợi
mặt trời tỏ sáng, mặt
trời đã xuất hiện rồi đều được rõ ràng, cần có mắt
trí tuệ quán biết các
pháp thật, trong tất cả các pháp đều dùng Đẳng
quán vào Bát-nhã
Ba-la-mật rất là chiếu sáng, phương tiện khéo léo
các thứ nhân duyên thí dụ, rộng tán thán ở quán khiến được ngộ giải. Đó gọi
là Đệ nhất nghóa dùng
Quán an tâm. Tám phen như vậy vì người tin hành
nói an tâm
vậy. Người ấy nếu nói: Tôi vui thích dứt tâm im lặng
dùng lại im lặng, tổn đó
lại tổn đó, bèn đến nơi vô vi, chẳng vui thích
phân biệt, ngồi lâu vô
ích”. Đó là căn tánh pháp hành, phải vì nói chỉ:
Ông chớ tìm bên ngoài,
chỉ giữ một bên trong, nương giác lưu động đều
từ vọng sinh, như quay vòng lửa, ngưng tay thì dứt,
sóng lớn nổi vỗ, gió lặng thì yên.
Trong kinh Tịnh
Danh nói: “Sao gọi là phan duyên?
Nghóa là có ba cõi,
sao gọi là dứt phan duyên? Nghóa là tâm không chỗ
được”. Trong kinh Thụy Ứng nói: “Đó được nhất tâm thì muôn tà diệt vậy”. Long
Thọ nói: “Thật pháp chẳng điên đảo, niệm tưởng quán đã trừ, pháp ngôn ngữ đều diệt, vô lượng các tội trừ, tâm thanh tịnh
thường một. Người tôn
diệu như vậy, thì năng thấy Bát-nhã”. Phàm, trong
núi sâu lắng, nơi thần tiên ngợi ca, huống gì
Niết-bàn lắng tỉnh,
Hiền thánh tôn sùng.
Trong kinh Phật
Thoại nói: “Tỳ-kheo ở đông, thân
miệng tinh cần, chư
Phật đều lo,
Tỳ-kheo ở núi, hết việc nằm yên, chư
Phật đều mừng”. Huống gì
là ngồi kiết- già buộc tay ngậm miệng buộc lưỡi,
tư duy tướng tịch, nguồn
tâm một chỉ, pháp giới rỗng vắng, há chẳng phải
yếu đạo? Chỉ lấy đó làm quý, ngoài ra chẳng gì
kịp. Phương tiện khéo léo các thứ nhân duyên các thứ thí dụ, rộng tán thán ở chỉ, phát vui
tâm đó. Đó gọi là
tùy lạc dục dùng chỉ an tâm. Người đó nếu nói:
“Ta quán pháp tướng chỉ thêm rối động, thiện pháp chẳng rõ”. Phải vì đó nói
chỉ, chỉ là pháp giới
ruộng tốt phẳng bằng, không pháp gì chẳng đủ, chỉ là xả bỏ
phan duyên, tức là đàn. Chỉ thể chẳng phải ác tức là giới.
Chỉ thể chẳng động tức là
nhẫn, chỉ không xen tạp, tức là tinh tấn, chỉ vì quyết định tức là thiền, chỉ pháp
cũng không, người chỉ cũng không tức là
tuệ, nhân chỉ hợp chẳng
phải chỉ chẳng phải chẳng chỉ tức là phương tiện. Một chỉ tất cả chỉ tức là nguyện, chỉ chỉ ái chỉ chỉ kiến tức là lực, chỉ
đây như Phật chỉ không
hai không khác tức là trí, chỉ đầy đủ tất cả pháp tức là mật tạng. Chỉ an ở chỉ nào dùng riêng tu các pháp.
Phương tiện
khéo léo các thứ nhân
duyên thí dụ khiến sinh căn lành, tức là tùy tiện nghi dùng chỉ an tâm vậy. Nếu nói ta quán
pháp tướng, tán loạn mê
ngủ chẳng trừ, phải vì
đó nói: Chỉ rất có công năng, chỉ là vách tường định, tám thứ gió ác giác chẳng thể vào, chỉ là
nước sạch, mênh mông nơi tám đảo tham dâm, giống như
sương
sớm mai thấy mặt nhật thì khô tan.
Chỉ là đại từ, oán
thân đều thương xót, năng phá nhuế nộ. Chỉ là đại
minh chú, si nghi đều xua
trừ, chỉ tức là Phật, phá trừ chướng đạo, như
thuốc A-già-đà trị khắp
tất cả, như diệu lương y chú khô dựng chết,
phương tiện khéo léo các
thứ nhân duyên thí dụ khiến phá ác đó. Đó gọi là đối trị dùng chỉ an tâm. Người đó nếu nói: “Lúc ta quán
sát chẳng được khai ngộ”. Phải vì đó nói chỉ. Chỉ tức thể chân, chiếu mà
thường tịch, chỉ
tức tùy duyên, tịch mà
thường chiếu. Chỉ tức chẳng chỉ, chỉ song ngăn song chiếu, chỉ tức mẹ Phật, chỉ tức cha Phật, cũng tức cha tức mẹ, chỉ
tức thầy Phật, thân
Phật mắt Phật tướng tốt của Phật. Phật tạng, trú xứ
của Phật, không chỗ nào
chẳng đủ, không chỗ nào chẳng trừ, phương
tiện khéo léo các thứ
nhân duyên thí dụ, rộng tán thán ở chỉ đó là Đệ
nhất nghóa dùng chỉ an
tâm. Người kia nếu nói: “Tướng trạng chỉ lặng yên chẳng phải điều ta
vui thích”. Phải vì đó nói quán,
suy tìm đạo lý,
trong Thất giác có Trạch
giác chi, trong Bát chánh có Chánh kiến, trong
Lục độ có Bát-nhã, ở
trong pháp môn làm chủ làm dẫn dắt, cho đến thành Phật
Chánh giác, Biến giác, Đại giác đều là dị danh của quán tuệ,
phải biết quán tuệ rất
là tôn diệu, rộng tán thán như vậy. Đó là tùy lạc dục dùng quán an tâm, nếu chuyên cần tu quán năng
sinh tín, giới, định, tuệ giải thoát và giải thoát tri kiến. Biết bệnh
biết thuốc, hóa đạo đại
hành, các thiện khắp
hợp, không gì vượt qua quán. Đó là tùy tiện nghi
dùng quán an tâm. Quán
năng phá mờ tối, năng soi chiếu đạo, năng trừ
oán, năng được báu,
nghiêng núi tà khô biển ái, đều là do lực của quán. Đó gọi là tùy đối trị dùng quán an tâm. Nếu lúc quán pháp chẳng
được năng sở, tâm lự rỗng rang mông lung muốn mở, chỉ phải chuyên cần quán mở bày tỏ ngộ vào. Đó là dùng Đệ nhất nghóa dùng
Quán an tâm. Đó là tám phen vì người pháp hành nói an tâm vậy.
Lại nữa, người căn chẳng
định, hoặc có lúc lùi
chuyển. Theo Tát-bà-đa bộ nói rõ chuyển độn làm
lợi. Thành Luận nói rõ
sở tập thì lợi. Đây là trước sau luận bàn về lợi
đôïn, chẳng được một
lúc xong vậy. Nay nói rõ tâm hành chúng sinh chẳng định, hoặc chốc lát mà độn chốc lát mà lợi, nhậm vận tự vậy chẳng phải liên quan
căn chuyển, cũng chẳng
sở tập; hoặc làm quán chẳng
triệt nhân nghe tức ngộ,
hoặc nghe lâu chẳng hiểu, tạm tư duy tức quyết rõ, cho nên lại luận chuyển căn an tâm. Nếu pháp hành chuyển làm
tin hành theo căn đó
chuyển, dùng tám phen tất-đàn mà trao an tâm.
Nếu tin hành chuyển thành pháp hành cũng theo
căn chuyển, dùng tám
phen tất-đàn mà trao an
tâm. Được ý rộng lược đây, tự tại nói đó,
chuyển và chẳng chuyển hợp có ba mươi hai an tâm vậy tự hành an tâm là phải xét tâm đây muốn vui thích gì?
 Nếu muốn dứt vọng khiến niệm tướng vắng lặng là vui thích pháp hành. Nếu vui thích nghe
suốt đáy vô minh, là vui thích tin hành, vui thích vắng lặng là biết vọng từ tâm ra, dứt tâm thì
các vọng đều lắng, nếu
muốn chiếu biết, phải biết nguồn tâm, nguồn
tâm chẳng hai thì tất cả
các pháp đều đồng hư không. Đó là tùy lạc dục
tự hành an tâm. Tâm đó
tuy rộng phân biệt tâm và các pháp, mà tin niệm

tinh tấn mảy
may thiện chẳng sinh, tức phải ngưng dừng chớ động
các thiện, công đức
nhân tỉnh lắng mà sinh. Nếu lúc ngưng dừng càng
thấy chìm lặng, đều
không tấn nhẫn, phải so sánh trù lượng khuyên răn
đó khiến khởi. Nếu niệm niệm chẳng trú, như Hãn mã
buông chạy,
tức phải dùng chỉ đối
trị rong ruổi buông lung. Nếu tỉnh lắng yên lặng,
vô ký và ngủ (thùy)
tương ưng, tức phải tu quán phá các hôn bít. Tu chỉ đã lâu chẳng thể mờ phát, tức nên tu quán. Quán tất cả pháp vô
ngại không khác, dẹp yên
sáng lợi, dần giác như không. Tu quán đã lâu ám
chướng chẳng trừ, nên lại tu chỉ, chỉ các duyên niệm không năng
không sở,
chỗ ta đều lắng, không
tuệ sắp sinh. Đó là tự tu pháp hành tám phen khéo léo bày trải khiến được an tâm. Tin hành an tâm là hoặc muốn nghe tịch định như núi
Tu-di chẳng
sợ tám động, tức nên nghe chỉ, muốn nghe
lợi quán phá các phiền
não, như mặt nhật trừ tối, tức nên nghe quán, nghe quán nhiều như mặt nhật đốt cháy mầm, tức nên nghe chỉ dùng nước định
thấm nhuần, hoặc nghe ngấm lâu như mầm thối
chẳng sinh, tức nên nghe quán, khiến gió thường ngày phát động, khiến thiện
pháp hiện tiền. Hoặc lúc buông lung quán, một niệm chẳng trú, tức nên
nghe chỉ để trị tán tâm.
Hoặc hôn trầm mông lung mắc sương mốc, tức
phải nghe quán phá ngủ
muồi đó, hoặc nghe chỉ mở mang tức chuyên
nghe chỉ, hoặc nghe quán rõ
ràng tức chuyên nghe quán. Đó là tự tu tin hành tám phen khéo an tâm vậy, nếu pháp hành tâm chuyển làm tin hành,
tin hành tâm chuyển làm
pháp hành, đều tùy chỗ thích nghi khéo dùi
mài nghiên cứu đó. Tự
hành có ba mươi hai pháp. Chỉ lạy người khác
cũng có ba mươi pháp,
hợp làm sáu mươi bốn an tâm vậy. Lại nữa, tin
pháp chẳng riêng lẻ lập,
phải nghe và tư duy nương đỡ nhau. Như pháp hành là tùy nghe một câu, thể vắng lặng
trong lắng, mộng dối đều xua trừ, trở lại ngồi tư duy, tâm
sinh hoan hỷ hoặc nghe chỉ rồi trở lại tư duy tức
sinh thiền định. Lại nghe ở chỉ trở lại tức tư duy, vọng niệm đều phá.
Lại nghe chỉ rồi, trở lại tư duy,
sáng rõ muốn ngộ. Lại nghe quán rồi, trở
lại tư duy, tâm rất hoan
hỷ. Lại nghe quán rồi trở lại tư duy, sinh thiện
phá ác, muốn ngộ v.v…
cứ ở trước có thể biết. Đây là nghe ít tư duy
nhiều, gọi là pháp hành,
chẳng phải đều chẳng nghe pháp vậy. Tin hành
đoạn tọa tư duy tịch
diệt, mừng rỡ chưa sinh, khởi rồi nghe chỉ, hoan hỷ ngọt vui. Đoan tọa
niệm thiện, thiện chẳng thể phát, khởi rồi nghe chỉ,
tin giới tinh tấn, gấp
bội lại tăng nhiều. Đoan tọa trị ác, ác chẳng thể
xua trừ, khởi rồi nghe
chỉ, tán động phá diệt. Đoan tọa tức chân, chân
đạo chẳng mở, khởi
rồi nghe chỉ, chợt như ngộ tịch, đó là tin hành, ngồi
ít nghe nhiều, chẳng phải đều chẳng tư duy. Ở trước làm một mực căn tánh, nay làm căn tánh cùng giúp, y cứ trong cùng giúp,
 lại luận về chuyển và chẳng chuyển cũng có ba mươi hai an tâm, chỉ dạy
người khác tương tư
(cùng nương đỡ nhau) cũng có ba mươi hai an tâm, hợp thành
sáu mươi bốn, hợp cả trước làm một trăm hai mươi tám
an tâm vậy. Phàm, tâm địa khó an, trái khổ thuận vui, nay tùy chỗ ước
nguyện, theo mà an đó. Thí như nuôi dưỡng
sự sống, hoặc uống hoặc ăn vừa
thân lập mạng. Nuôi pháp thân cũng vậy, dùng chỉ làm uống, dùng quán
làm ăn. Dược pháp cũng
vậy, hoặc viên hoặc tán để trừ lạnh nóng, trị
bệnh vô minh, dùng chỉ làm viên dùng quán làm tín. Như pháp âm
dương, dương thìg ió và mặt trời, âm thì mây mưa, mưa nhiều thì mát, mặt
nhật nắng nhiều thì cháy.
Âm như định, dương như tuệ, định tuệ thiên lệch đều chẳng thấy
Phật tánh, tám phen điều hòa, quý ở được ý.
Một thứ Thiền sư chẳng chấp
nhận quán, chỉ chuyên dùng chỉ, dẫn kệ tụng nói:

“Tư tư không tự tư Tư tư không tự khổ Dứt tư tức là đạo

Có tư trọn chẳng thấy”.

Lại một sư
chẳng chấp nhận chỉ, chuyên ở nơi quán, dẫn kệ tụng
nói:

“Chỉ chỉ không tự chỉ Mờ tối không chỗ dùng Chỉ chỉ tức là đạo
Quán quán tức hợp lý”.

Hai sư mỗi
theo một môn vào vì lợi ích riêng mình, chỉ dạy người

khác học, chẳng thấy ý, một mực
uống sữa, nước căn còn khó được huống gì là đề hồ. Nếu một hướng giải hiểu, cớ
sao Phật nói các thứ ư? Trời chẳng
thường tạnh, thuốc chẳng
chuyên tán, ăn chẳng
luôn cơm. Thế gian còn
vậy huống gì xuất thế ư? Nay tùy căn tùy bịnh xoay chuyển, tự hành chỉ dạy người khác có
sáu mươi bốn. Nếu căn cứ ba phen chỉ quán tức ba trăm tám mươi bốn.
Lại nữa, một tâm chỉ quán
lại có sáu mươi bốn,
hợp thành năm trăm mười hai. Ba tất-đàn là thế
gian an tâm. Thuốc thế gian điều trị lành rồi
lại sống.
Một tất-đàn là
xuất thế an tâm, Như Lai
điều trị rốt ráo chẳng phát. Pháp thế gian và
xuất thế gian hỗ tương
thành hiển bày. Nếu lìa ba đế không nơi an tâm,
nếu lìa chỉ quán, không pháp an tâm. Nếu tâm an ở
đế thì một câu tức đủ. Nếu như không an, khéo dùng phương tiện khiến tâm
được an. Lưới có một mắt,
chẳng thể được chim, được chim là một mắt của lưới vậy. Tâm hành chúng
sinh mỗi mỗi
chẳng đồng, hoặc nhiều người đồng một

tâm hành, hoặc một người có nhiều thứ tâm hành.
 Như vì một người hay chúng đông cũng vậy,
 như vì nhiều người hay một người cũng vậy,
 phải rộng bày mắt của lưới pháp để bắt chim của tâm hành, quanh co
nhỏ nhiệm các thứ an
tâm như vậy. Lợi độn đều thâu, tự tha đều lợi, nếu
có người nghe thì đảnh đội tu hành.

<類></類>

<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 45</卷>

Ở trên là
dẫn nêu Thai giáo nói rõ hai pháp định tuệ an tâm,
tiếp theo y cứ tông Hoa
Nghiêm để giải thích. Trong kinh Hoa Nghiêm nói: “Ở
trong nhãn căn vào chánh định, ở trong sắc trần từ
định ra, chỉ
bày sắc tánh chẳng nghó
bàn, tất cả trời người chẳng thể biết. Ở trong
sắc trần vào
chánh định, ở nhãn ra định tâm
chẳng loạn, nói nhãn
không sinh không có khởi,
tánh không tịch diệt không chỗ làm”.

Sớ thích nói: Định tuệ tuy có nhiều mà chẳng vượt ngoài hai thứ: Một
là sự, hai là lý. Kiềm chế một nơi, không
sự gì
chẳng xong, là
môn sự định vậy. Năng quán tâm tánh khế lý chẳng động là môn
lý định vậy. Rõ thấu pháp tướng là
sự quán vậy. Khéo rõ vô
sinh là
lý quán vậy. Trong các kinh luận hoặc riêng nói
sự định hoặc chỉ nói lý
định. Hai quán cũng vậy,
hoặc đánh thể sự lý chỉ quán tương đối, hoặc
dùng sự quán đối với
lý định. Như trong luận Khởi Tín nói: Ngưng (chỉ)
tất cả tướng, cho đến
tâm chẳng thể được là chỉ, mà quán thân duyên
sinh diệt là quán”. Lại dùng lý quán đối với
sự định.
Kinh đây nói:
“Nhất tâm chẳng động
vào các thiền, rõ cảnh không sinh là Bát-nhã”.
Hoặc đều thông hai, như
kinh đây nói:
“Thiền định trì tâm thường một
duyên, trí tuệ rõ cảnh
đồng Tam-muội”. Hoặc cả hai đều sạch hết, chẳng
phải định, chẳng phải
tán, hoặc định của tức quán đều gọi là định,
như quán tâm tánh gọi là thượng định. Hoặc quán
của tức định, chỉ gọi là
quán, như dùng trí quán
không phân biệt gọi là Bát-nhã. Hoặc nói song
vận, nghóa là chiếu của
tức tịch. Sở dó hạn cục thấy đó là tùy tông nhìn một văn hỗ tương chẳng phải loại trừ. Nếu thiên lệch tu tùy vào một môn thì đều có khắc chứng nhưng chẳng phải tròn đầy
khoái thích.
Nay kinh văn đây khéo hiển bày vô ngại, lược phân năm đối: Thứ nhất là,đối
căn cảnh vô ngại, nghóa
là quán căn vào định nên căn ra mà từ cảnh ra
là hiển bày căn cảnh
chỉ là một tâm duyên khởi không hai, lý tánh dung thông, cho nên căn vào cảnh ra vậy. Cảnh vào căn ra cũng vậy;
Thứ hai là, đối lý sự hai
định vô ngại, nghóa là phân biệt tự tướng nên vào định
mà vào lý định, muốn quán tánh không nên vào lý định mà vào
sự
định, vì khế lý của tức
sự mà chẳng động vậy. Vào lý tức là vào sự, chế
tâm là sự của tức lý
mà một duyên vậy. Vào sự tức vào lý mà kinh văn
chỉ nói vào chánh định,
chẳng nói sự lý và cả ra quán. Trong cảnh tức
nói phân biệt sắc tướng,
đó là sự quán vậy. Trong căn tức nói tánh không tịch là lý quán vậy, cũng hợp với đem căn
sự đối với cảnh lý để biện
vô ngại; Thứ ba là, đối
sự lý hai quán vô ngại, nghóa là muốn phân biệt
sự tướng nên từ sự
quán khởi mà trở lại lý quán khởi, vì cảnh của
sở quán tức chân tục đều dung, pháp giới chẳng
hai vậy. Trí phân biệt sự tức
là trí của vô sinh. Hai
quán chỉ là một tâm vậy, cũng nên đem cảnh sự lý đối với căn
sự lý để biện vô ngại; Thứ tư là, ra vào vô ngại, vì khởi định tức là vào định vậy, khởi định mà tâm
chẳng loạn. Nếu dùng
sự lý cùng trông xét nhau nên thành bốn câu, nghóa là
sự vào
sự khởi,
sự vào
lý khởi, lý vào lý
khởi, lý vào sự khởi. Nếu dùng căn cảnh cùng
trông xét nhau lại cũng thành bốn câu, nghóa là căn
sự vào cảnh
sự khởi v.v… mỗi mỗi tư duy đó đều có nguyên do.
Lại nữa, hoặc dùng lý quán đối với
sự chỉ, nghóa là khế lý
vọng dứt vậy, hoặc sự quán đối với lý tịch, nghóa
là không niệm biết cảnh
vậy, hoặc sự quán đối với sự tịch, nghóa là
quán ở một cảnh tâm
chẳng lay động vậy. Hoặc lý quán đối với lý tịch
nghóa là mất tâm chiếu
cực vậy. Như trong Bách Môn Nghóa Hải nói: “Rõ ra vào định nghóa là thấy lý của trần là tánh không mười phương tất
cả chân thật, gọi là
vào định vậy. Nhưng lúc thấy trần không tánh
không lý không đây mới
là không của mười phương vậy. Tại sao? Do tâm của mười phương thấy ở một mảy trần, cho nên không lấy mười
phương làm trần, định
cũng chẳng ngại, sự tướng uyển nhiên, cho nên khởi
và định cùng đồng hư
không giới, chỉ vì một nhiều dung thông, đồng
khác vô ngại, cho nên
một vào nhiều khởi, nhiều vào một khởi, sai biệt vào một
khoảng khởi, một khoảng vào
sai biệt khởi, thảy đều đồng thời
một khoảng thành lập
không có khác biệt. Phải biết định tức khởi,
khởi tức định, một và tất cả đồng thời thành lập, ra vào vô ngại vậy; Thứ năm là, đối hai lợi thể dụng vô ngại, nghóa là ở nơi căn
sâu khởi định, tâm chẳng loạn là thể vậy, là tự lợi vậy, mà chẳng ngại lý buông nơi cảnh
rộng là dụng vậy. Trời
người không thể biết là lợi tha vậy. Bởi vì thể
dụng không hai vậy, tự
lợi tức là lợi tha. Trên đây mười nghóa đồng làm một tụ pháp giới duyên khởi tương tức tự tại.
Bồ-tát khéo đạt tác
dụng vô ngại.
Lại nữa, trong kinh tạm căn cứ căn cảnh tương đối, cũng nên cảnh cảnh tương đối, nghóa là
sắc trần vào chánh thọ, thanh hương
Tam-muội khởi. Lại nên
căn căn tương đối, nghóa là nhãn căn vào chánh thọ, nhó

căn Tam-muội
khởi v.v… nói sắc tánh khó nghó lường v.v… là tức
sắc đồng với tổng trì là
sắc Đà-la-ni tự tại
Phật đồng, cũng nên nói
phân biệt nhãn tánh khó
nghó lường có nhãn Đà-la-ni tự tại Phật đồng.
Lại, trong nhãn nói là tánh không tịch diệt, tức là độ môn của nhãn, nhãn đồng bản tịnh, cũng nên nói
sắc đồng độ môn,
sắc đồng bản tịnh, chẳng chỉ thủ tướng
chẳng nhiễm, không tâm là tịnh mà thôi vậy. Lại dùng
Trí Luận ba quán buộc đó
phân biệt sắc tướng đều là giả danh quán vậy, tánh không tịch diệt là không quán vậy. Hai chẳng hai đây,
sắc
tánh khó nghó lường là
Trung đạo quán vậy. Ba không trước sau, đều là một
tâm, từ trước đến nay vô ngại, sâu mầu khó nghó
lường, các hàng mới học làm
sao hướng vào? Nay phải tổng kết, chỉ năng biết
sự lý vô
ngại, căn cảnh nhất như,
niệm lự chẳng sinh, tự sẽ hướng vào. Cho nên
trong sự tức lý, nào
từng có ngại, ngoài tâm không cảnh, niệm tự
chẳng sinh. Như vậy thì vào nhất tâm của
Tông Kính, thành
song vận của
Chỉ Quán, mới có thể rốt
ráo định tuệ trang nghiêm, tự lợi lợi tha tròn
đầy vô tận hạnh.
Lại nữa, nếu tâm người chẳng an ở trong ba cõi, chưa vào
môn chỉ quán, chẳng phải tập học đó là tình kéo muôn cảnh, ý khởi trăm tư
duy, vào năm dục như vòng
lửa xoay chưa từng tạm rảnh, vùi năm trược nơi
chốn lao tù vào xét tạm lìa, lưới trần muôn lớp
kín mít mà thường trùm ý địa, dây ái muôn gút
khoảnh khoảnh mà buộc hết ruộng tình, tung gò cao nơi núi mạn giăng ngăn pháp giới, quậy
sóng lớn nơi biển tham nuốt hết dòng dục, như kiến tụ ong nhóm phan duyên
sai khiến làm, tợ
chuột cắp chó trộm, kết
cấu lo toan làm. Lửa tám khổ đốt hoài, sông hai
chết luôn chìm, luân hồi
sinh diệt khổ não trói buộc, đều là chẳng thể tự
an tâm vậy. Nay làm người riêng giác ngộ ở trong đêm dài
sinh tử trần
lao vô minh ba cõi mộng
lớn, mở toan lưới ái, muốn thấu nguồn khổ,
sắp cầu vui đại tịch diệt của Đức Như Lai là như trước nêu thuật
môn an tâm, ngay đó tương ưng không gì trước định tuệ. Định là thể của tự tâm,
 tuệ là dụng của tự tâm, Định tức tuệ nên thể chẳng lìa dụng, tuệ tức
định môn dụng chẳng lìa
thể. Cả hai đều ngăn thì đều sạch hết, cả hai
đều chiếu thì đều tồn
tại. Thể dụng cùng thành, ngăn chiếu vô ngại. Đây là hai pháp định tuệ cốt yếu của tu hành, đại chỉ của
Phật tổ, kinh luận
đều thuyên giải. Do đó,
trong kinh Pháp Hoa nói: “Dùng sức thiền định
trí tuệ được pháp cõi
nước”. Lại nói: “Sức định tuệ trang nghiêm, dùng
đó độ chúng sinh”.
Trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói:

“Chúng sinh hoặc kiến thường buộc Rừng rậm vô thủy kéo
chưa trừ Cùng chí chung đồng tâm đều sinh

Thường cùng trói buộc chẳng đoạn tuyệt Chỉ là vọng tưởng
chẳng vật thật

Chẳng lìa nơi tâm không xứ sở

Cảnh thiền định vạch nhưng chuyển lùi Đạo Kim cang diệt mới rốt ráo”.

Trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Định tuệ đồng học, rõ
thấy Phật tánh”.
Lại nói: “Trước dùng định động,
sau dùng trí trừ”.
Trong luận Đại Trí Độ nói:
“Thiền định là cha, trí tuệ là mẹ, có thể sinh ra tất cả các bậc
đạo sư”.
Lại nói: “Vì nghiệp lực nên vào
sinh tử, vì định lực nên ra
sinh tử”, nên nói thiền chẳng phải trí, không lấy tận cùng
tịch lắng đó, trí chẳng
phải thiền không lấy gì phát chiếu sáng đó. Tại
sao? Nghóa là thiền không trí chỉ là
sự định. Nếu được trí tuệ quán ở tâm
tánh tức là thượng
định. Nếu trí chẳng được thiền mới là tán mất
khéo phân biệt. Tuệ mà có định như đèn trong phòng kín, tịch mà thường
chiếu, lìa động phân
biệt thật tướng tuệ vậy. Nếu dịnh tuệ đều vận, động tịch dung thông thì niệm niệm vào môn
Tam-muội tịch tịch vận chiếu
không bờ mé.
Như trên, các thứ mở bày các thứ
chứng minh, điều đình như vậy phân tích như vậy, lược bỏ phiền toái chọn lấy cốt yếu, bỏ
ngụy còn chân. Vì vô
số muôn ức các môn phương tiện đều khiến tất cả
hàm sinh đều vào Tông
Kính đây. Như trong đảy có vật báu, không mò tìm bày đó thì ai là người biết được,
 giống như kho vàng trong nhà, chưa gặp được người trí, thì do đâu phát hiện đào ra, như châu báu buộc
trong chéo áo, chẳng nhân bạn thân chỉ bày, làm
sao có thể được giàu có.
Tợ như nhà trân quý
của cùng tử, nếu chẳng do sự dẫn dụ của trưởng giả, thì
sao chúng ta kế thừa.
Giả sử hoặc rõ biết tin vào không nghi ngờ,
lại tại ở người, khắc
kỷ thành tựu việc làm mài luyện các thói quen
khác, thẳng lấy tương
ưng, trong tất cả mọi lúc, không được quên chiếu.
Tự lượng sống chín,
mỗi mỗi theo tiện nghi. Đây là lúc tu định, đây là
lúc tu tuệ. Nếu tâm phát tán, phải
hành Tam-muội, nếu ý hôn trầm nên
mở cửa tuệ. Nếu ở
trong địa vị kiến đạo tu đạo, thì đây là lúc hành
chẳng phải lúc chứng,
nếu ở ngay trong cứu cánh thì đây là lúc chứng
chẳng phải lúc hành,
không thể như hàng Nhị thừa vội vàng thủ chứng,
chìm biển thật tế, đắm
hầm giải thoát. Lại không thể bắt chước Tỳ-kheo
Vô Văn, vọng chỉ vô
sinh, cầu lên trái ngược xuống, tợ như ngoại đạo
khổ hạnh chỉ gieo lưới
kiến, mong ngộ gặp mê. Môn định tuệ đây là
đường chân tu, là ánh
sáng vầng nhật của môn chiếu tông, là thuyền đưa
tiễn đi qua biển giác, là
hai bánh của xe trâu trắng lớn, là hai cánh bay lên trời Đệ
nhất nghóa. Đồng học mà rõ thấy
Phật tánh, trang nghiêm mà có
thể độ sinh,
làm vua cõi nước pháp, nhân hai sức đây ra khỏi đáy
biển sinh tử, toàn nhờ
song tu, tan vọng loạn mà tợ gió thổi mây, phá
ngu tối mà như mặt nhật
chiếu ở đời, lay động sự cắm giữ sâu của tà
kiến, nhổ rễ dày của
vô minh, làm âm dương của biển Đại giác, làm cha mẹ của vua
Bảo hoa, đầy đủ nên tảng của
Nhất thừa, bền chắc tường
thành của muôn hạnh.
Dùng đây tương ưng năng vào Tông Kính. Ở trước
căn cứ Thai giáo nói rõ
năm trăm phen pháp môn an tâm đều vì hợp cơ đối bệnh ban thuốc. Nay nương theo Tổ giáo lại có một môn rất là tỉnh
yếu, đó là vô tâm.
Tại sao? Nếu có tâm thì chẳng an, vô tâm thì tự
vui. Nên các bậc Tiên đức có kệ tụng nói:

“Chớ cùng tâm làm bạn Không tâm tâm tự an Nếu đem tâm
làm bạn Động tức bị tâm cười.”

Trong kinh Pháp
Hoa nói: “Pháp có vua pháp xuất hiện ở
thế gian”. Trong kinh Tịnh
Danh nói: “Trừ bỏ chỗ có chỉ đặt một
giường”, tức là trừ có vọng tâm, cảnh ngoài vốn không, vì tâm có, tâm
không cảnh không, nên trong luận
Khởi Tín nói: “Cho nên phải biết tướng
của tất cả cảnh giới
thế gian đều nương tựa vô minh vọng niệm của
chúng sinh mà được dựng
lập, như ảnh tượng trong gương không thể chất
khá được, chỉ từ tâm
hư vọng phân biệt chuyển. Tâm sinh thì các thứ pháp sinh, tâm diệt thì các thứ pháp diệt vậy”. Vì vậy chỉ được không tâm thì cảnh tự
chẳng hiện. Đã không đối đãi, nghịch thuận
sao
sinh?
Vì nghịch cảnh nên
sinh
sân não, giặc mạnh can phạm cõi lòng. Vì thuận
cảnh nên dẫn mũi tên
hoa ái tình vào thân thể hay khiến tâm động nên
gọi là chẳng an. Nay nếu
không tâm thản nhiên chẳng việc gì, thì muôn cơ chóng đến mà chẳng
nhiễu thần, ngàn nạn thù đối mà chẳng liên can
lo nghó. Do đó, A-nan chấp
có mà không căn cứ bảy xứ mịt mờ. Nhị tổ
rõ không tự an, ngay lời
nói đó mà thành đạo. Nếu chẳng rõ ngay yếu
chỉ không tâm, tuy là đối
trị chiết phục, nhưng tướng chẳng an đó
thường hiện trước mắt. Nếu rõ không tâm, thì chạm đường chẳng kẹt, tuyệt một mảy trần mà tác đối, nào nhọc công trừ mỏng, không một niệm
mà sinh tình, chẳng nhờ
sức
quên duyên.
Lại nữa, không tâm căn cứ ở
giáo có hai: Một là,
lắng yên khiến không, hai là đương thể là không.
Lắng yên khiến không tức
là thâu niệm an thiền, tiêu hết giác quán, trừ
sạch tỉnh lự, dần đến
vi tế. Đương thể là không thể rõ ràng ngay vô sinh, vì nơi một niệm khởi chẳng thể được vậy.
Trong kinh nói: “Một niệm
mới khởi, không có
niệm mới đầu, là chân hộ niệm”. Trong luận Bảo Tạng nói: “Phàm, lìa là
không thân, vì là không tâm, không thân
nên thân lớn, không tâm nên tâm lớn. Tâm lớn thì trí khắp muôn vật, thân lớn
thì ứng khắp vô cùng”.
Vì vậy, chấp thân là thân thì mất ứng lớn đó, chấp tâm là tâm thì mất trí lớn đó. Nên ngàn kinh muôn luận không gì
chẳng nói lìa thân tâm,
phá chấp trước là vào chân thật. Thí như thợ vàng
trừ bỏ quặng lấy vàng
mới làm vật dùng. Nếu có thân thì có thân ngại,
có thân ngại thì pháp
thân ẩn trong vỏ hình. Nếu có tâm thì tâm ngại,
có tâm ngại thì chân trí
ẩn trong niệm lự, nên đại đạo chẳng thông, diệu lý chìm ẩn. Sáu thần trong oạn
sáu cảnh
ngoài duyên, đêm ngày
hồi hộp không có dừng
nghỉ. Phàm, chẳng quán tâm đó mà chẳng thấy
nhỏ nhiệm đó, chẳng
quán thân đó mà chẳng thấy lìa đó. Nếu chẳng
thấy lìa vì đó thì mất
đạo yếu đó, nên trong kinh nói: “Phật nói chẳng phải thân, gọi đó là thân lớn, tâm cũng như vậy”. Đây có nghóa là phá
quyền về thật, hợp giả về chân, thí như thợ vàng trừ bỏ quặng lấy vàng
mới làm vật dùng, tiêu
tướng xen chứa để thông đại dã. Đại dã nghóa là
đại đạo. Trong đại đạo
dã đây tạo hóa vô cùng, lưu xuất muôn tông, hoặc thành hoặc hoại, thể không tăng giảm. Nên trong kinh nói:
“Có Phật hay
không Phật, tánh tướng vẫn thường trú” Điều nói tướng xen chứa
là chỉ vì hàng ngu phu
chấp trước tướng, sợ không tướng vậy. Sở dó nói là tướng là vì hàng ngoại đạo kia đắm trước ở không tướng mà
sợ có
tướng. Sở dó nói Trung
đạo là muốn khiến có tướng và không tướng chẳng
hai vậy. Đây đều phá
chấp trừ nghi ngờ, nói chẳng phải tận lý. Nếu lại có người thấu rõ tướng và không tướng bình đẳng chẳng hai, không
lấy không bỏ, không đây
không kia, cũng không khoảng giữa thì chẳng
gá nhờ ngôn thuyết của
Thánh nhân. Lý tự thông vậy, như thuật nói
trên đều vì có tâm
thành chướng ngại, nếu là không tâm, tự nhiên hợp đạo, tức là lìa vọng tâm đó, chân tâm
chẳng động. Như trong luận
Thích Ma- ha-diễn nói: “Lìa
tướng tâm duyên là, tâm lượng có mười thứ:
Một là, tâm nhãn thức, hai là, tâm nhó thức, ba là, tâm tỷ thức, bốn là,
tâm thiệt thức, năm là, tâm thân thức,
sáu là, tâm ý thức, bảy là, tâm
Mạt-na thức, tám là, tâm
A-lại-da thức, chín là, vô tướng nhiều một thức.
Mười là, tâm một một thức. Trong mười như vậy, chín thứ tâm trước chẳng
duyên chân lý, một thứ
tâm sau được duyên chân lý mà làm cảnh giới”.
Nay căn cứ chín thứ tâm
trước mà nói như vậy, lìa tướng tâm duyên vốn có trong
Khế Kinh mà nói như vậy, chân thể
sâu mầu, chẳng phải các
cảnh giới khác, chỉ tự
chỗ tự nương tựa duyên làm cảnh giới. Nên trong
kinh Lăng-già nói:
“Chẳng phải tâm lượng của tâm ta nói
tâm lượng”.
Nghóa là dùng chẳng phải
tâm lượng làm xua trừ tâm lượng. Nếu dùng chẳng
phải tâm
lượng làm phải, đó tức là tâm lượng, nay gọi chẳng phải tâm lượng tức là tâm lượng của chẳng thể nghó bàn là chẳng ngại
tâm lượng vậy. Như trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Bồ-tát trú chẳng thể nghó bàn
đó tức chẳng phải tâm
lượng, ở trong nghó bàn chẳng thể cùng tận tức
tâm lượng đó, vì hai tướng tức đoạt vậy. Vì
nghó lường và chẳng phải
nghó lường đều tịch
diệt. Lại nói: “Ở nơi chẳng phải tâm bày sinh ở tâm” là vì người phần nhiều hiểu nhầm tình làm chẳng phải tình, chẳng
phải tình làm tình. Nếu
chấp ở nơi chẳng phải tâm bày sinh ở tâm, là
chẳng phải tình làm tình.
Đã nói bày sinh, chẳng phải chân không tình làm
có tình vậy. Trong kinh Đại
Bảo Tích nói: “Phật bảo: Văn- thù! Ông
vào Tam-muội chẳng nghó
bàn ư?” Văn-thù Sư-lợi đáp: “Không vậy.
Bạch Đức Thế Tôn! Tôi tức chẳng nghó bàn, chẳng thấy có tâm
năng nghó bàn, cớ
sao mà nói vào
Tam-muội chẳng nghó bàn. Tôi lúc mới phát tâm muốn vào định đó, mà nay tư duy thật không tướng tâm mà
vào Tam-muội. Như người
học bắn, tập lâu thành giỏi, sau tuy không
tâm nhưng do tập lâu nên
mũi tên phát ra đều trúng. Tôi cũng như vậy,
mới đầu học Tam-muội
chẳng thể nghó bàn, buộc tâm một duyên, như tập lâu thành tựu, lại không tâm tưởng, luôn cùng
chung định”.
Lại nữa, các bậc Tiên đức “Một
niệm vọng tâm mới động, tức đủ các khổ thế gian, như người ở trong rừng gai gốc, chẳng động tức gai nhọn chẳng làm
tổn thương, vọng tâm
chẳng khởi, luôn ở vui tịch diệt, một niệm vọng
tâm mới động, tức bị
các hữu châm đau”. Nên trong kinh nói: “Có tâm
đều khổ, không tâm mới
vui”, phải biết vọng tâm chẳng khởi mới hợp
với pháp thân an vui tịch diệt vậy.

Hỏi: Vốn tự không tâm, vọng nương đâu mà khởi?
Đáp: Vì
chẳng rõ vốn tự không tâm, gọi là vọng. Nếu
biết vốn tự không tâm, tức vọng không chỗ khởi,
chân không chỗ được.

Hỏi: Cớ sao
có tâm tức vọng, không tâm tức không vọng?

Đáp: Vì tánh
pháp giới là không tịch, không chủ tể vậy. Có tâm tức có chủ tể, có chủ tể tức có phân tể, không tâm tức không chủ
tể, không chủ tể tức
không phân tể, không phân tể tức không sinh tử.

Hỏi: Không tâm là phải lìa tâm là không tâm, hay tức tâm
được không tâm?
Đáp: Tức
tâm được không tâm.

Hỏi: Tức tâm là có tâm, cớ sao được không tâm? Đáp:
Chẳng hoại tướng tâm mà không phân biệt. Hỏi: Há
chẳng biện rõ biết vậy? Đáp: Tức biện rõ không năng
sở là không tâm vậy, đâu lẫn lộn
không dụng mới là không tâm. Thí như gương
sáng
soi chiếu vật đâu có tâm ư? Phải biết tất cả chúng
sinh luôn tự không tâm, tâm thể
xưa nay thường tịch, tịch
mà thường dụng. Dụng mà thường tịch, tùy
cảnh soi rõ, đều là
thật tánh tự vậy, chẳng phải có tâm mới có dụng, chỉ có nghóa là chúng
sinh chẳng rõ tự tâm
thường tịch, vọng chấp có tâm,
tâm bèn thành cảnh. Vì
tức tâm không tâm nên tâm luôn là lý, tức lý
không lý nên lý luôn
là tâm. Lý luôn là tâm nên chẳng động tướng tâm.
Tâm luôn là lý nên chẳng được tướng tâm, chẳng được tướng tâm nên
tức là chúng sinh chẳng
sinh, chẳng động tướng tâm nên tức là Phật
cũng chẳng sinh. Vì chúng
sinh và Phật đều chẳng sinh nên tức phàm
thánh thường tự bình đẳng là tánh pháp giới vậy, thuần một đạo thanh
tịnh, không còn có pháp khác. Phải biết chỉ có tâm phân biệt làm nơi
của giải hiểu, đều là hư vọng, giống như trong mộng nếu chưa toàn tỉnh, dẫu thấy mảy may cũng còn là việc
trong mộng. Chỉ được không tâm
tức đồng sau khi tỉnh
tuyệt các cảnh giới. Chỉ có một vi trần có thể làm nơi giải hiểu tu chứng chẳng thể nghó bàn, đều chẳng lìa ba cõi, là điều
thấy trong mộng.
Trong kinh nói: “Không có chút ít pháp có thể được,
thì Phật liền thọ ký”.
Trong Vô Sinh Nghóa nói: “Thiên tử bất thối chuyển
nói: “Cõi Phật đây chưa từng tư duy phân biệt ở
ta thấy và chẳng
thấy. Ta cũng chẳng tư duy
cõi Phật thấy và chẳng thấy”. Nên biết các thấy từ có tâm
mà sinh.
Cõi Phật không tâm nên không thấy
Thiên tử, Thiên tử có tâm mà
chẳng sinh niệm nên nói chẳng thấy cõi Phật, bèn
thành chẳng khác. Nên
biết có tâm không tâm đều không. Đại sư Dung
nói: Gương ảnh vốn không
tâm, nói gương ảnh không tâm, từ trong không tâm nói không tâm.
 Người nói có tâm, nói người không tâm,
 từ trong có tâm nói không tâm.
 Trong có tâm nói không tâm là ngọn quán,
trong không tâm nói không
tâm là gốc quán. Chúng sinh chấp có thân tâm, nói gương ảnh phá thân tâm, chúng
sinh đắm gương ảnh, nói rốt
ráo không để phá gương
ảnh. Nếu biết cảnh tượng rốt ráo không tức
thân tâm rốt ráo không,
giả danh rốt ráo không, cũng không rốt ráo
không. Nếu thân tâm vốn
không, Phật đạo cũng vốn không, tất cả pháp
cũng vốn không, vốn
không cũng vốn không. Nếu biết vốn không cũng
giả danh, giả danh Phật
đạo. Phật đạo chẳng phải trời sinh, cũng chẳng
từ đất ra, ngay tánh
không tâm đó soi chiếu thế gian như mặt nhật.
Trong luận Đại
Trí Độ nói: “Hỏi: Nếu biết tâm chẳng thể thấy, cớ
sao
Phật nói biết như thật không thể thấy tâm? Đáp: Có người tọa thiền, nhớ tưởng phân biệt, thấy tâm đó như
sợi tơ trong hạt châu
trong sạch,
quán xương cốt trắng
trong người thấy tâm lần lượt tương tục sinh. Hoặc
có

lúc thấy tâm
ở thân, hoặc thấy ở duyên, như vô biên thức xứ, chỉ
thấy thức vô lượng vô
biên, phá các thứ hư vọng như vậy v.v… nên Phật
nói như thật biết tâm chúng sinh. Tâm chúng sinh tự
tướng vốn không
nên không tướng tướng.
Lại nữa, Phật dùng năm mắt quán tâm đây không thể được, mắt thịt mắt trời duyên
sắc nên
chẳng thấy, mắt tuệ
duyên Niết-bàn nên
chẳng thấy. Mắt pháp của hàng mới học phân biệt biết các pháp thiện
chẳng thiện, hữu lậu vô lậu v.v… mắt pháp đó vào
trong thật tướng thì
không chỗ phân biệt, như ở trước nói tất cả pháp không biết
không thấy, cho nên chẳng nên thấy.
Mắt Phật quán tướng tịch diệt nên chẳng nên thấy, cho đến chẳng như người phàm phu nghó
tưởng phân biệt thấy.
Lại nữa, năm mắt do nhân duyên hòa hợp mà sinh,
đều là tướng làm ra hư
dối chẳng thật, Phật chẳng tin chẳng dùng, cho
nên nói chẳng dùng năm
mắt thấy. Lại hỏi tiếp: Xá-lợi-phất biết tướng tâm thường, vậy tại
sao hỏi? Đáp:
Vì Bồ-tát tâm
A-nậu-đa-la-tam-miệu-
tam-bồ-đề vào sâu đắm sâu, tuy nghe tâm rốt ráo
không, thường
thanh tịnh, còn nghó tưởng
phân biệt chủ tướng không tâm đó, vì vậy nên
hỏi tướng không tâm đó
tâm là có hay là không. Nếu có, cớ sao nói
tướng không tâm? Nếu
không, cớ sao tán thán tâm vô đẳng đẳng đó sẽ
thành Phật đạo? Tu-bồ-đề
đáp trong tướng không tâm đó rốt ráo thanh tịnh, có và không đều chẳng thể được, không nên tật nạn,
Xá-lợi-phất lại hỏi: Những gì là tướng không tâm?
Tu-bồ-đề đáp:
Rốt ráo không,
tất cả các pháp không
phân biệt, đó gọi là tướng không tâm. Tướng không tâm đây là tức tâm không tâm, chẳng phải đợi đoạn diệt.
Như trong kinh nói: “Nếu có chúng
sinh năng quán tất cả vọng niệm không tướng thì
là chứng đắc trí tuệ
của Như Lai”. Lại nữa, không tâm là chẳng thể được hiểu làm có tình kiến hay không tình kiến. Nếu đem tâm làm không, đây tức thành có, nếu tất cả xứ không tâm như đất cây ngói
sỏi
đây thành đoạn diệt,
đều thuộc ý căn gượng biết, việc bên cạnh vọng
thức, do đó xưng là định
chẳng thể nghó bàn, vì có tình kiến không tình kiến chẳng kịp vậy. Lại lắng yên
sự đó, đương thể là lý,
sự có công hiển
bày lý, cũng có nghóa
che phủ lý, lý có sức thành sự, cũng có năng đoạt
sự, mỗi mỗi thủ lấy thì cả hai
tổn thương, đều quán thì đều phải,
sao
gọi là hiển bày lý?
Nếu diệu tánh chưa phát phải nhờ sự hành hỗ trợ
hiển bày trang nghiêm, như
nước lắng trong các đá tự hiện, sao gọi là
thành sự? Nếu công hành
chưa tròn đủ hẳn nhờ lý quán dẫn phát mở dắt. Sao gọi là che phủ lý? Nếu một hướng chấp
sự tọa thiền, trái lại mê mờ
mắt chính mình, chưa biết
huyền chỉ, luống nhọc niệm tónh. Sao gọi là
đoạt sự? Nếu thiên
chân chóng sáng như mặt trời tiêu băng, nào phải
điều
tâm, thâu
nhiếp khuất phục. Nên trong kinh có kệ tụng nói:

“Nếu học các Tam-muội Là động chẳng phải thiền Tâm tùy
dòng cảnh giới Làm sao gọi là định”.

Do đó không thể chấp một chấp hai, định phải định quấy, chỉ đến lúc tùy dụng, viên dung
được sức, tự quen
sâu cạn, như vậy về tông thuận yếu chỉ thì lý
sự đều tiêu, tâm cảnh đều mất, định tuệ
đều hết sạch. Như trong
Vónh Gia Tập nói: “Do dùng Xa-ma-tha, tuy tịch
mà thường chiếu, do dùng
Tỳ-bà-xá-na, tuy chiếu mà thường tịch, do dùng
Ưu-tất-xoa nên chẳng phải chiếu mà chẳng phải tịch, chiếu mà
thường tịch nên nói tục mà tức chân, tịch mà thường chiếu nên nói chân mà
tức tục, chẳng phải tịch
mà chẳng phải chiếu nên cứng miệng ở Tỳ-da.
Đó thì chẳng thể tuyệt
đường ngôn ngữ, cũng là diệt chỗ tâm hành. Do đó, trong kinh Viên
Giác nói: “Có làm tư duy từ có tâm khởi, đều là
sáu trần vọng tưởng
duyên khí, chẳng phải thật tâm thể. Đã như hoa
đốm hư không, dùng tư
duy đây biện rành ở cảnh Phật, giống như hoa đốm hư không là kết quả hư không, triển chuyển
vọng tưởng. Điều
đó không thể có”.

Hỏi: Đã chẳng được làm giải hiểu của có hay không, thế nào
là rõ ngay tự tâm?
Đáp: Hổ đá
đánh nhau trước núi, hoa lau chìm đáy nước.

Hỏi: Trước nêu tông chẳng nói pháp tướng, cớ sao về sau lại nói rộng về các thức chủng hiện huân tập, nghóa lý
sai biệt,
Du-già Duy thức, năm vị trăm
pháp, pháp môn sự tướng ư? Đáp: Đại ý của Phật tổ chỉ nói hai không, chứng hợp bản tánh
nhất tâm chân như. Do đó
trong luận Bách Pháp nói: “Như Thế Tôn nói
tất cả pháp không ngã”.
Thế nào là tất cả pháp? Đó là tâm pháp. Thế nào là hai không ngã? Đó là nhân không ngã và pháp không ngã. Nếu tất
cả chúng sinh chỉ được
nhân pháp đều không, biết tất cả pháp tức tự tánh tâm. Vậy thì còn pháp gì khác mà nói bày ư? Như luận Du-già là do
Bồ- tát Vô Trước thỉnh cầu
Di-lặc giảng nói.
Trong luận nói:
“Bồ-tát Vô Trước ở địa vị
sơ địa, chứng định
Pháp Quang, được thần thông
lớn, phụng thờ Phật
Di-lặc, nên thỉnh cầu nói luận này. Lý không gì chẳng cùng,
sự không gì chẳng tận, văn không gì chẳng
giải thích, nghóa không gì chẳng phân tích, không nghi nào chẳng trừ, không chấp nào
chẳng phá, không hạnh
nào chẳng tu, không quả nào chẳng chứng. Chánh vì Bồ-tát khiến ở cảnh hạnh quả v.v… của các thừa đều được khéo léo
chuyên cần tu Đại hạnh chứng Đại Bồ-đề, rộng vì các loài hữu
tình thường không nói
trái ngược, cho đến trong
Du-già hành quán
không thiếu pháp muốn
khiến chứng đắc và muốn hiện quán. Hoặc nói chân như rốt ráo
thanh tịnh, gọi là tối cực trong lý Du-già, tất cả công đức cùng tương ưng vậy. Do đó, Đại
sư
Trí Giả trong
Tịnh Danh sớ có hỏi
là: “Nay y cứ học của
Long Thọ, sao ý dùng nghóa của Thiên Thân?”
Và đáp: “Long Thọ,
Thiên Thân há chẳng đồng vào pháp môn không hai
ư?” Nay vốn là Phật dạy, tùy nghóa có chỗ mở mà dùng giải thích,
sao được lấy bỏ định chấp vậy. Nếu phân biệt kết hoặc ngoài giới
sinh tử và danh nghóa các hành phải tinh tế tìm điều làm của
Thiên Thân. Nếu quán môn trừ mỏng
an tâm vào đạo thì có ai qua Long Thọ. Nếu
chẳng lấy luận Du-già Sư
Địa và luận Nhiếp Đại Thừa cùng sáng ngời
trông soi là kia hoặc cho là ở chẳng phải nghóa lý lắm mối gượng nói vậy.
Nên biết chư vị Bồ-tát chế tác mỗi mỗi đều liên quan
Thánh Điển, nên chẳng phải phát ra từ tự ý ức đoán. Dẫn rộng chứng minh khiến
sinh văn tuệ.
Tông Kính đây góp nhặt biên tập, đại ý cũng đồng.
Nếu trước chẳng rõ luận Duy
thức của Thiên Thân, Hộ pháp v.v… mổ xẻ căn
trần vi tế sinh tử thì
làm sao được y cứ quán môn trừ mỏng của Long
Thọ, như không
sai biệt thì không thể viên dung. Nếu trước chẳng chẩn
đoán nguồn bệnh thì làm
sao theo phương thức ban cho diệu dược? Chỉ
như cư só Tịnh Danh, địa vị
gần chứng Đẳng giác còn có nguyên phẩm
vô minh, thật nhân tật
bệnh chưa hết, hiện thọ sinh tử hậu hữu thật quả tật bệnh hiện còn. Như trong
Tịnh Danh sớ có hỏi là: “Cõi Thật báo
không chướng ngại, sao
được còn có nhân bệnh tật của bốn phần phiền
não?” Và đáp: “Mở tự thể pháp giới duyên tập của Bồ-tát tức có bốn phần.
 Sở dó như vậy là do vì lấy một Thật đế của Tự thể tức là tham ái, bỏ hai biên
sinh tử tức là
sân đoạn, mê một Thật đế vô minh chưa hết nên còn có
si vậy. Ba phần đồng lấy tức là đồng phần. Đây tức là ba độc
của căn bản. Nên trong kinh Thỉnh
Quán Âm nói: “Sạch ở ba độc căn, thì thành Phật đạo
không nghi, huống gì phàm phu
nghiệp lụy, bệnh của
phần đoạn sinh tử”.
Nhưng thời nay phần nhiều chẳng y cứ chính mình tử
tế suy tầm và mở rộng
Thánh điển. Giáo quán đều mờ tối, lý hạnh toàn khuyết, chỉ còn tùy ngôn ngữ nương theo thông một thời trừ mỏng, phủi vết mà vết
chẳng sạch, về không mà không chẳng mất, vì chẳng ra
khỏi pháp trần, toàn là
ảnh sự, rất không biết tâm vương tâm sở, chủng
hiện căn tùy vi tế, nơi
căn trần sinh diệt khởi, tâm tâm chảy rót niệm
niệm hiện hành, như say
như si, thật là không biết, đèn trí đã tối, nước
định toàn khô, chưa biết
môn nào có thể được thanh tịnh, chỉ học thành hiện
tiếng của cỏ tranh cao, tên nêu trước
chúng Thánh, đều không
môn chánh niệm tu hành,
vết vuì sau bầy tà. Nay khiến khắp biết bệnh biết thuốc, khiến được uống, làm
sạch căn ba độc thấy tánh của một tâm.
Vả lại, như Mã Minh, Long
Thọ đều là người ở Tây Thiên truyền tâm
ấn của Phật.
Tổ sư
Mã Minh tạo luận Đại
Thừa Khởi Tín, nói rộng
về tướng Tam tế lục
thô của A-lại-da v.v… hai môn nhất tâm chân như
và sinh diệt. Long Thọ tạo
luận Ma-ha-diễn, nêu dẫn trăm bản kinh Đại thừa, chứng nói nghóa của tám thức tâm vương, tánh tướng vi tế v.v…
cớ sao hàng học sau chẳng
tiếp nối làm ngời sáng các bậc Hiền trước? Có thể gọi là dây ngắn nên chẳng móc được
giếng sâu, cánh yếu nên chẳng thể bay cao.
Lại nữa, nếu trước chẳng luận bàn phô bày
sự tướng đó,
cớ sao rõ được nguồn
của thể tánh đó? Như pháp thế gian, chưa thấy
biển đó, sao biết sóng
đó, chưa biết núi đó sao biết đất đó. Nay muốn
tổng biệt đều biện, lý
sự bày đủ, chẳng đạt sự thì lý chẳng phải viên, chẳng rõ lý thì
sự
sao lập. Nên nói lý tùy
sự hiện, một nhiều duyên
khởi vô biên. Sự được lý dung, ngàn
sai dẫm vào mà vô ngại. Lại từ tổng ra
biệt, nhân biệt thành
tổng, chẳng được biệt thì sao thành tổng, chẳng
nhân tổng thì đâu xưng biệt. Thì lý sự tổng biệt
một khoảng không sai, chỉ
vì thời nay chỉ chấp tổng
két lý, thấy biết chẳng tròn, mắt pháp sắp
sáng mà
chẳng sáng, tâm nghi muốn đoạn mà
chẳng đoạn, đều là lý
sự thành ngại. Tổng biệt
chẳng thông, nên trong
Tứ Hoằng Thệ Nguyện nói: “Pháp môn vô biên thệ
nguyện học, Phật đạo Vô thượng
thệ nguyện thành”.
Cớ sao luống ném tấc bóng, chóng trái với
bản nguyện, giữ
ngu ngồi không, bội bạc
bốn ân, như người ngu si chẳng phân rành lúa
đậu, tợ mắt trâu dê
không rõ biết phương góc. Hiện nay đối cảnh còn
chẳng tròn sáng, đến lúc sắp chết gặp duyên sao
có thể biện biệt, ngay
phải đạt sự thông lý,
suốt quả cùng nhân, không một pháp nào mà chẳng
rõ, không một mảy trần
nào mà chẳng chiếu thì thấy nghe chẳng thể lầm hoặc, cảnh giới chẳng thể bó buộc. Nên trong kinh Pháp
Hoa nói: “Phật thành tựu pháp
hy hữu, khó hiểu đệ nhất, chỉ Phật và Phật mới có thể biết rốt ráo thật tướng các pháp”. Điều gọi là các pháp là
tướng như vậy, tánh như vậy thể như vậy, lực như vậy, tác như vậy, nhân như vậy, duyên như vậy, quả như vậy, báo như vậy, bẩn mạt rốt ráo
v.v… như vậy. Nên biết thật tướng nhất tâm đều là các pháp. Các pháp được
sinh ra đều từ hiện hành
các thiện ác đã huân tập. Thức thứ tám hàm
tàng chủng tử làm nhân,
phát khởi báo ứng nhiễm tịnh sai biệt làm quả, nếu chẳng mổ xẻ vi tế, hỏi đáp quyết nghi thì do đâu thấu đạt đến nguồn
của nhất tâm tổng biệt,
suốt triệt khoảng tánh tướng tám thức? Các bậc Cổ đức nói:
“Nâng giềng ý tại trương lưới không thể bỏ lưới còn
giềng, nhấc cổ ý ở
mắc áo, không thể bỏ áo giữ cổ. Nếu chỉ nhóm mà
chẳng bày, như lưới của
không giềng, nếu chỉ bày mà chẳng nhóm như giềng của
không lưới”. Nên biết
lýsự đều rõ mới thông viên chỉ, giáo
quán đều vận, mới đạt
Nhất thừa. Vả lại, như
Bồ-tát Đẳng giác, Diệu quả
sắp viên, tức vào môn
lưới huyễn ngược lại học việc phàm phu, tập
Tam- muội thế gian, đầy đủ thần thông khéo léo.
Nay tông đây, tạm
rõ đại chỉ, phải trước lập
sau phá để tẩy tình trần, nhưng tức phá lập đồng thời mà không chỗ phá, chẳng đồng quyền giáo định chấp hữu môn của
giáo tướng, thà sánh
với Tiểu thừa chỉ chứng không lý của chiết pháp.
Nay thì dùng biệt thành
tổng, đem thiên hiển bày viên. Biệt thành tổng mà một khoảng
không sai, thiên bày viên mà muôn pháp đồng yếu chỉ, mở hợp tự tại, ẩn hiển vô phương. Nếu chấp đó thanh tịnh bướu nhọt
của muôn hữu, nếu định
đó làm căn trệ của bốn ma, Bách Pháp Minh Môn đây. Bồ-tát Đại thừa chứng
sơ địa mới rõ, cho đến mười
phương chư Phật, căn bản Hậu đắc trí đều chứng đều duyên. Nếu chẳng chứng tánh của
Duy thức, thì chẳng thành trí căn bản, không kỳ hạn của thành
Phật. Nếu chẳng rõ tướng
Bách Pháp Minh Môn của Duy thức thì chẳng
thành Trí hậu đắc,
khuyết hạnh giáo hóa kẻ khác. Bách Pháp Duy Thức đây là tánh tướng căn bản của tất cả pháp hữu vi vô vi chân tục. Do đó
trong kinh nói: “Nếu chẳng chứng chân như,
sao có thể rõ các hành.
Nếu chẳng chứng tánh
chân như Duy thức thì sao có thể rõ hành tướng
của Bách Pháp Duy Thức”.
Nên nói Trí căn bản chứng tánh Bách pháp, trí hậu đắc duyên tướng
Bách pháp. Trong luận Đại
Thừa Khởi Tín nói: “Tín thành tựu
phát tâm, lược nói có ba: “Một là, phát tâm chánh trực, như lý chánh niệm pháp chân như vậy.
Hai là, phát tâm
thâm trọng, vui tập tất cả các thiện hạnh vậy.
Ba là, phát tâm đại bi, nguyện nhổ trừ
khổ của tất cả chúng sinh vậy”.

Hỏi: Tất cả chúng sinh, tất cả các pháp đều đồng một pháp
giới, không có hai tướng,
căn cứ lý thì chỉ nên chánh niệm chân như, sao
lại gá tu tất cả thiện
hạnh, cứu tất cả chúng sinh?
Đáp: Không
như vậy. Như ma-ni báu, bản tánh sáng sạch ở
trong quặng nhơ, giả
sử có người chuyên cần thêm nghó nhớ mà chẳng
làm phương tiện, chẳng thí
công sức, muốn cầu
sạch sẽ, trọn không
thể được. Pháp chân
như cũng lại như vậy. Thể tuy sáng sạch đầy đủ
công đức, mà bị vô
biên khách trần làm nhiễm, giả sử có người chuyên
cần thêm nghó nhớ, mà
chẳng làm tôn tượng, chẳng tu các hạnh, muốn
cầu thanh tịnh, trọn không được lý. Cho nên cần phải tích tập tất cả thiện
hạnh, cứu
tất cả chúng sinh lìa vô biên khách trần dơ nhiễm kia, hiển hiện chân pháp.
Trong Khởi Tín Sớ nói: “Thứ nhất,trực tâm chánh
niệm pháp chân như, tức
là tâm bình đẳng, lại không riêng lẽ nào có
quanh co, tức là căn bản
của hai hạnh. Thứ hai, thâm tâm là nghóa của cùng nguồn, nếu một thiện chẳng hoàn bị thì không do đâu về nguồn.
Đến của về nguồn hẳn
đủ muôn hạnh, nên nói vui tập các thiện hạnh vậy, tức là hạnh gốc của tự lợi vậy. Tâm đại bi là nghóa của phổ tế (cứu
giúp khắp cùng), nên nói
muốn nhổ trừ khổ của chúng sinh vậy, tức là hạnh gốc của lợi tha vậy.
Lại nữa, ở đây:
Thứ nhất, trực tâm là chỉ
chánh niệm pháp của chân
như, là tông, là gốc, nhân đó khởi tâm thâm trọng, tâm đại bi là hạnh. Lại mở trực tâm đây làm mười tâm:
Một là, tâm rộng lớn, nghóa là thệ nguyện quán tất cả pháp đều như như vậy.
Hai là, tâm sâu mầu, nghóa là
thệ nguyện quán chân như cần phải tận cùng
nguồn đáy vậy. Ba là, tâm
phương tiện, nghóa là
suy cầu chọn lựa phương
tiện hướng đến chân
vậy. Bốn là, tâm kiên cố, nghóa là giả sử gặp chịu rất khổ rất vui, quán tâm đây chẳng bỏ lìa vậy.
Năm là, tâm
không gián đoạn, nghóa là quán chân lý đây
suốt cùng ngằn mé tương lai, chẳng biết lâu xa đó vậy.
Sáu là, tâm
chiết phục, nghóa là nếu thất niệm phiền não tạm khởi, tức liền xét biết chiết phục khiến hết và khiến
quán tâm tương tục vậy.
Bảy là ,tâm thiện xảo, nghóa là quán chân lý chẳng ngại tùy
sự khéo tu muôn hạnh vậy.
Tám là, tâm chẳng hai, nghóa
là tùy sự vạn hạnh
cùng một vị chân lý dung hòa không hai. Chín là,
tâm vô ngại, nghóa là
lý sự đã toàn dung thông không hai vậy, trở lại
khiến sự của toàn lý mà tương tức tương nhập vậy.
Mười là, tâm tròn
sáng, nghóa là chóng quán pháp giới, toàn một
toàn nhiều, đồng thời
hiển hiện không chướng
không ngại vậy, tức mười tâm đây lý hạnh đầy
đủ. Vả lại, không lý
chẳng thể dẫn hạnh, không hạnh chẳng thể thành
lý, có thể gọi là tức
lý của chân như, thành hạnh của chân như, không một pháp nào có thể vượt ngoài tánh tướng của
Duy thức vậy. Vậy biết
Nhất tâm là tánh của
muôn pháp, muôn pháp là tướng của nhất tâm.
Tướng tức tướng của
tánh là nhiều của trong một, tánh tức tánh của tướng
là một của trong nhiều.
Nếu chẳng rõ tánh cũng chẳng rõ tướng, tướng
đó tức vọng. Nếu chẳng
biết tướng cũng chẳng biết tánh, tánh đó tức
đơn lẻ, nên phải tánh
tướng đều thông, mới được tự tha đều lợi.
Như trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói:
“Huyễn vọng
xưng tướng, tánh chân đó làm Diệu giác minh thể”. Do đó, nếu thiên chấp tướng mà
thành vọng,
định căn cứ tánh mà
trầm không, nay thì tánh tướng dung thông, chân
vọng suốt cùng, chẳng rơi lạc vào đoạn kiến
thường kiến, năng thành tông
của vô tận. Nên biết nếu muốn đạt nguồn pháp
sâu mầu khéo cùng yếu chỉ của Phật, nếu chẳng phải hàng Thượng trí thì chẳng thể ki trí thì chẳng thể kịp, huống gì hàng hạ lưu mà có thể thông ư? Do đó
trong kinh Pháp Hoa có kệ tụng nói:

“Quả báo lớn như vậy Nghóa các thứ tánh tướng Ta và
mười phương Phật Mới hay biết việc ấy”.

Lại, thấy hiểu tròn sáng là mắt, làm hiểu tương ưng là chân, mắt chân lại nương nhờ nhau, lý hành hỗ trợ nhau, có thể hướng
đến quả Niết-bàn, có thể đến ao trong mát. Nếu định tuệ chưa xông ướp
như ngọc ma-ni lắng chìm
trong quặng, tánh tướng chưa rành rẽ, như gương cũ chưa lau chùi, muốn trông mưa báu
soi xét dung, điều ấy
không thể có. Nếu ý
châu đã sạch, gương tâm mới sáng, lại dùng muôn hạnh huân tu chuyển thêm
sáng sạch. Như trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Phật tử! Thí như thợ
vàng khéo giỏi luyện vàng, vài lần đưa vào lửa là dần chuyển
sáng sạch, mềm dẻo thành tựu tùy ý dùng được.
Bồ-tát cũng lại như vậy, cúng
dường chư Phật giáo hóa chúng sinh đều là tu
hành thanh tịnh pháp địa.
Như có căn lành đều đem hồi hướng Nhất thiết
trí địa, chuyển dần sáng
sạch, điều nhu thành tựu, tùy ý dùng được”.
Tuy nhiên, muôn hạnh mài
luyện đều là sở hành của tự pháp, như các bậc Tiên đức nói: “Tất cả
Phật sự vô biên hóa môn đều nương tự pháp
dung chuyển mà hành”,
tức trong tự tâm có thể đại của chân như, ngày nay hiểu rõ dẫn ra pháp thân,
 do trong tâm có tướng đại của chân như, ngày nay rõ đạt dẫn ra báo thân,
 do trong tâm có dụng đại của chân như,
 ngày nay tu hành dẫn ra hóa thân, cho đến
mười Ba-la-mật, tất cả
muôn hạnh như trần sa, chỉ
là dẫn ra từ trong tự tâm, chưa từng ngoài tâm
mà được một pháp,
hành một hạnh. Nếu nói lại có từ ngoài mới được,
tức là thuyết của ma
vương ngoại đạo vậy.

Hỏi: Tin vào
pháp này, lại có thối lùi chăng? Đáp: Tin có hai thứ:
Một là, chánh tín kiên cố chắc rõ
không nghi ngờ, lý quán rành rẽ, thừa giới gần gấp, như vậy một đời có thể xong,
ai luận bàn thối lùi ư?
Hai là, nếu nương theo tin của thông, sức quán
thô phù, thói quen nặng
cảnh mạnh, gặp duyên tức thối lùi. Như trong
luận Hoa Nghiêm nói: “Như
kinh Niết-bàn nói nghe hai chữ thường trú còn được
bảy đời chẳng rơi đọa địa ngục, như kinh Hoa Nghiêm nói giả
sử nghe danh và pháp
giảng nói của Đức Như Lai mà chẳng sinh tin
hiểu, cũng có thể thành
hạt giống, hẳn được giải thoát đến thành Phật vậy.

Cớ sao trong
kinh nói trú tâm thứ sáu (trong Thập trụ) và từ phàm
phu tín vị còn nói có
thối lùi, ý đây như là hòa hợp. Giải thích: Trong
Thập tín mà thắng giải
chưa thành, chưa được cho là được, bèn
sinh kiêu
mạn, chẳng gần bạn lành,
chẳng kính người hiền lương, vì kiêu mạn giải
đãi vậy, ở lâu trong
trời người, nghiệp ác bèn khởi, hay thành tựu nghiệp lớn địa ngục. Nếu một khi tin, chẳng kiêu mạn, thường cầu bạn lành,
tức không lỗi quá này.
Nếu hàng trú tâm thứ sáu theo quyền giáo, có thể có thối lùi địa vị, trong Thật giáo là xét ngưng trệ, trách cứ đó mà
khiến tiến tu, như
Xá-lợi-phất là thị hiện Thanh văn, chẳng phải thật Thanh văn, làm các phương tiện đều độ
chúng sinh, khuyên răn tu tiến, như
trú tâm thứ sáu trong
quyền giáo, có thể nói là thật thối lùi. Tại sao?
Hàng Tam hiền trước Thập
địa đều chưa thấy đạo, mọi việc làm tác
nghiệp đều là hữu vi,
như có vô minh đều là chiết phục, công chẳng mạnh
là bèn sinh thối lùi
lại, nếu chiết phục, công chẳng mạnh là bèn sinh
thối lùi lại, nếu chiết
phục có sức cũng chẳng thối thất. Như rắn có độc,
vì sức của thần chú nên độc chẳng thể khởi, chỉ ở trong Phật pháp gieo nơi tâm tin, khiêm hạ không kiêu mạn, kính thuận người hiền
lương, đối với người
ác, tâm thường từ nhẫn, với người hơn mình thì thưa hỏi nghe nhận điều chưa nghe, nghe được thắng pháp thì phụng
hành không quên, như có hư vọng thì y cứ theo giáo mà dứt trừ. Đối với đạo
Tam Bồ-đề thì thường chuyên cần chẳng
ngưng nghỉ. Phàm là pháp
của nhân sinh, pháp hợp như vậy, chỉ chở nuôi lớn ác
mà sinh, nào phải lo
thối lùi. Trong Hoa Nghiêm
Sớ nói: “Thâm tâm tin hiểu thường thanh tịnh” là tin phiền não tức Bồ-đề mới là
thường tịnh. Do xứng với bản
tánh mà phát tâm Bồ-đề,
xưa nay là Phật không có nơi đến, như tại giữa
hư không, lùi đến nơi nào.



<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 46</卷>

Hỏi: Phàm muốn hiển bày chánh tông, trước phải dứt trừ
tà chấp, nói theo ngoại đạo Tiểu thừa các
sư xưa trước v.v…
sai lầm giải
về chánh lý Duy thức thì
gồm có mấy thứ?
Đáp: Chẳng
thấu đạt chân tánh Duy thức, tà chấp che lấp
nhiều. Điều
Tông Kính nói rõ chánh vì ở đó, như trong luận
Duy Thức nói: “Lại có người mê lầm lý
Duy Thức, hoặc chấp cảnh ngoài như
thức chẳng phải không,
hoặc chấp trong thức như cảnh chẳng phải có, hoặc
chấp các thức dụng riêng thể đồng, hoặc chấp lìa
tâm không riêng tâm sở”. Các bậc
Cổ đức nói: Hoặc chấp ngoài cảnh như thức chẳng phải không là đây tức hữu tông, y theo giáo mười hai xứ, chấp tâm cảnh đều có là Đệ
nhất nghóa.
Trong luận nói: Hoặc chấp trong thức như
cảnh chẳng phải có là,
giải thích: Đây là phá chủ trương của Thanh Biện
y theo mật ý Không giáo,
bài bác thức cũng không. Luận nói: Chấp
thức dụng riêng thể
đồng. Giải thích: Tức có một loài Bồ-tát trong Đại thừa nói tám thức thể chỉ là một vậy, như một gương nước có nhiều ánh
sáng sinh. Luận nói: Hoặc
chấp lìa tâm không riêng tâm sở. Giải thích: Đây tức
sở chấp của
Giác Thiên trong
Kinh Lượng Bộ, vì kinh nói
só phu
cõi nhiễm tịnh do tâm
không tâm sở vậy, tuy ở trong uẩn cũng có tâm
sở, chỉ ở trên thức phân vị giả lập, không riêng thật có. Đại
sư Từ Ân (Khuy Cơ) giải thích trong luận
Duy Thức của
Bồ-tát Hộ Pháp, lược có
bốn thứ: Một là, Thanh
Biện thuận thế có cảnh có tâm. Hai là, Trung
đạo Đại thừa, có tâm
không cảnh.
Ba là, Tiểu thừa nhiều bộ, có
cảnh có tâm. Bốn là, tà kiến
một thuyết, đều không tâm cảnh. Lại bốn câu
phân biệt: Một là, có
kiến không tướng, nghóa là các sư trong Chánh
Lượng bộ chẳng làm
tướng phần mà duyên cảnh vậy. Hai là, có tướng
không kiến, nghóa là sư
Thanh Biện. Ba là, tướng kiến đều có, các bộ khác và Đại thừa v.v…
Bốn là, Tướng kiến đều không, tức
sư
An Tuệ v.v… Trong luận Đại
Thừa Khởi Tín nói: “Đối trị tà chấp là tất cả tà chấp
đều nương tựa ngã
kiến, nếu lìa ngã thì không tà chấp, ngã kiến đó
có hai thứ, những gì là hai?
Một là, nhân ngã kiến.
Hai là, pháp ngã kiến. Nhân ngã kiến là ý cứ các phàm phu nói có năm thứ, những gì là năm?
Một là, nghe
Tu-đa-la nói pháp thân
Như Lai rốt ráo tịch mặc giống như
hư không vì không biết
là phá chấp trước vậy, tức cho rằng: hư không là tánh
Như Lai. Làm sao đối trị? Nói rõ tướng hư không là vọng pháp đó, thể không gì
chẳng thật, vì đối trị
sắc vậy. Có là có thể
thấy tướng,
khiến tâm sinh diệt. Vì
tất cả sắc pháp xưa nay là tâm thật không ngoài
sắc. Nếu không
sắc thì không tướng của hư không. Đều gọi là tất cả cảnh
giới chỉ tâm vọng khởi
nên có. Nếu tâm lìa vọng động thì tất cả cảnh giới diệt, chỉ một chân tâm không chỗ
chẳng khắp. Đây gọi là nghóa của
Như Lai giải đại tánh trí
cứu cánh vậy, chẳng phải như tướng hư không. Hai là, nghe
Tu-đa-la nói các tướng thế gian, rốt ráo thể không, cho đến pháp của
Niết-bàn chân như cũng rốt ráo không. Từ xưa đến nay tự không, lìa tất cả tướng, vì không biết là phá chấp trước vậy, tức cho rằng tánh
của chân như Niết-bàn,
chỉ là không đó. Làm sao đối trị? Nói rõ pháp
thân chân như tự thể
chẳng không, đầy đủ vô lượng tánh công đức vậy.
Ba là, nghe tạng của
Tu-đa-la không có tăng giảm, thể đầy đủ tất cả
pháp công đức, vì không
hiểu vậy, tức cho rằng tạng của Như Lai có sắc
tâm pháp tự tướng sai
biệt. Làm sao đối trị? Dùng chỉ y cứ nghóa chân
như mà nói vậy, nhân
sinh diệt vậy, nhiễm nghóa thị hiện nói sai biệt vậy. Bốn la,ø nghe
Tu-đa-la nói tất cả thế gian
sinh tử
nhiễm pháp, đều nương Như Lai tạng mà có, tất cả các pháp chẳng lìa chân như.
Vì chẳng hiểu vậy, nên cho rằng
Như Lai tạng tự thể có đầy đủ tất cả các pháp thế
gian sinh tử v.v…
Làm sao đối trị?
Vì Như Lai tạng từ xưa đến nay chỉ có các công đức tịnh nhiều hơn
số cát
sông Hằng, chẳng lìa chẳng đoạn
chẳng khác nghóa chân như
vậy. Vì nhiễm pháp phiền não nhiều hơn số
cát sông Hằng chỉ là vọng có, tự tánh vốn không.
Từ vô thủy,
Như Lai chưa từng cùng Như Lai
tạng tương ưng vậy. Nếu Như Lai tạng thể có vọng pháp mà khiến chứng hợp vónh viễn dứt vọng thì điều đó không có.
Năm là ,nghe Tu-đa-la nói
nương cứ Như Lai tạng nên có sinh tử, nương
cứ Như Lai tạng nên có
Niết-bàn, vì chẳng hiểu vậy, cho rằng chúng
sinh có thủy vì thấy thủy
vậy. Lại cho rằng Như Lai chứng đắc Niết-bàn
có chung đó, cuối cùng trở lại làm
chúng sinh.
Làm sao đối trị?
Vì Như Lai tạng không khoảng
trước sau, tướng của vô minh cũng không có thủy.
Nếu nói ngoài ba cõi lại có chúng sinh mới khởi,
tức là kinh của
ngoại đạo nói.
Lại Như Lai tạng không có
khoảng sau, chư Phật chứng
đắc Niết-bàn cùng đó
tương ưng thì không khoảng sau vậy. Pháp ngã
kiến là y cứ hàng Nhị
thừa độn căn mà Đức Như Lai chỉ vì nói nhân vô
ngã, vì nói chẳng rốt ráo, thấy có pháp của năm
ấm sinh diệt, khiếp sợ
sinh
tử mà vọng chấp
thủ Niết-bàn.
Làm sao đối trị? Vì pháp năm ấm tự
tánh chẳng sinh thì không
có diệt, xưa nay là Niết-bàn vậy. Lại nữa, rốt
ráo xa lìa vọng chấp là
phải biết nhiễm pháp tịnh pháp đều đối đãi
nhau, không có tự tướng có thể nói, cho nên tất cả pháp từ xưa đến nay
chẳng phải sắc chẳng
phải tâm chẳng phải trí chẳng phải thức, chẳng phải có chẳng
phải không, rốt ráo chẳng thể nói tướng, mà có ngôn thuyết là phải biết Đức
Như Lai khéo dùng
phương tiện, giả dùng ngôn
thuyết dẫn dắt chúng
sinh. Đạt được chỉ thú ấy là đều vì lìa niệm
về nói chân như, vì niệm tất cả pháp khiến tâm
sinh diệt chẳng vào thật trí vậy.
Chỉ là chẳng rõ nhân duyên chánh thì đều thành ngoại đạo. Sở chấp có
bốn: Một là, không biết
nghiệp duyên hữu tình, báo đó làm đạo, hoặc
chấp tự nhiên. Hai là,
không biết cộng nghiệp cảm nên không kiếp mà chấp là khí của hỗn độn.
Ba là, không biết
sau không là
thành kiếp, mà chấp là trong đục phân hai.
Bốn là, không biết hữu tình ở thượng giới
sinh xuống mà chấp là trời đất biến hóa. Nên biết lưới kiến khó ra, tà giải
dễ sinh, như chỉ quán tinh
tế suy quán các cảnh kiến là chẳng phải, một
là các tà giải xưng
kiến. Lại hiểu biết là nghóa kiến, suy lý chẳng chánh tông mà thiên kiến rành rẽ là quyết định giải, gọi đó là kiến.
Phàm người nghe học tụng đọc được
danh tướng, ngang văn làm hiểu, tâm
mắt chẳng mở, toàn
không lý quán, y cứ văn là sống, không chứng là chết. Phàm người tu thiền chỉ chuộng lý quán, chạm đến tâm dung, mờ
tối danh tướng một câu
chẳng biết, người tụng văn là giữ gốc, người tình thông là diệu ngộ, hai nhà qua lại đấu tranh bình luận đều
sai
lầm. Phàm nói về tà
kiến, có ba hạng: Một là, ngoại đạo ngoài Phật pháp, vốn đã có ba:
Thứ nhất là, ngoại
đạo Ca-tỳ-la,
Trung Hoa phiên
dịch nghóa là Hoàng Đầu,
chấp trong nhân có quả. Thứ hai là,
Âu-lữ-tăng- như, Trung
Hoa phiên dịch nghóa là Hưu Hầu, chấp trong nhân
không quả. Thứ ba là,
Lặc-sa-bà, Trung Hoa phiên dịch nghóa là Khổ
Hạnh, chấp trong nhân cũng có quả cũng không quả.
Lại nữa, trong luận
Nhập Đại thừa,
Ca-la nói rằng: có chấp một, tác giả và tác một, tướng
và tướng giả một, phân
và có phân một. Các danh như vậy v.v… là
chấp một, Ưu-lâu-khư
chấp khác, Ca-la-cưu-đà chấp một khác,
Nhã-đề-tử chấp chẳng phải một chẳng phải khác, tất cả ngoại đạo và
ma-ca-la v.v… chấp khác đều chẳng lìa bốn thứ đây, từ ba bốn phái ngoại
đạo sinh ra chi dòng. Đến thời Đức Phật ra đời có
sáu
Đại sư, đó là:
Phú-lan- na-ca-diếp chấp
chẳng sinh chẳng diệt, Mạt-già-lê-câu-dư-lê-tử
chấp khổ vui của chúng
sinh không có nhân duyên chỉ tự nhiên mà có.
San- xà-dạ-tỳ-la-để-tử
chấp chúng sinh đến thời chín mùi thì đắc đạo, qua
tám vạn kiếp khổ hết thì tự
giải thoát, như cuộn chỉ lúc hết chỉ
thì tự dừng.
A-kỳ-đa-xí-xá-khâm-bà-la, khâm-bà-la nghóa là lộc y (áo nai) chấp khổ của tội báo thì đến nơi vực núi bức tóc mà thay thế đó.
Ca-la- cưu-đà-la-chiên-diên
chấp cũng có cũng không,
Ni-kiền-đà-nhã-đề-tử chấp nghiệp tạo nên nhất định không thể cải đổi.
Hai là, ngoại đạo
phụ Phật pháp, phát khởi từ Độc
Tử phương quảng, tự vì thông minh
đọc kinh sách Phật mà
sinh một kiến, kèm vớiï Phật pháp mà khởi nên
được tên này. Độc Tử đọc
Xá-lợi-phất tỳ-đàm, tự chế
nghóa riêng, nói là ngã ở ngoài bốn câu, thứ năm không thể nói
trong tạng. Thế nào là bốn
câu ngoại đạo chấp? Đó
là: sắc tức là ngã, lìa sắc có ngã, trong sắc có ngã, trong ngã
có sắc. Bốn âm cũng như vậy, hợp có hai mươi thân
kiến. Trong luận Đại trí
độ nói: “Phá hai mươi thân kiến thành
Tu-đà-hoàn” tức nghóa đây vậy. Nay Độc Tử chấp ngã khác với
Lục Sư, lại
chẳng phải Phật pháp,
các luận đều chọn ra chẳng nhận thọ, bèn là phụ
Phật pháp, pháp người
tà vậy. Hoặc nói: ba đời và pháp vô vi làm bốn
câu vậy. Lại nữa, Đạo
nhân Phương quảng tự cho là thông minh, đọc mười thí dụ của Phật, tự làm nên nghóa mới nói: chẳng
sinh chẳng diệt
như huyễn như hóa, không
huyễn làm tông. Long Thọ bài xích nói:
“Chẳng phải lý của
Phật pháp, đều là của
Phương quảng cũng là pháp của
người tà vậy”. Ba là,
học Phật pháp thành ngoại đạo, chấp một Phật giáo
mà sinh phiền não, chẳng được vào lý. Trong luận Đại
Trí độ nói:
“Nếu chẳng được phương
tiện Bát-nhã, vào A-tỳ-đàm tức đọa trong hữu, vào không tức
trong không, vào Tỳ-lặc đọa trong cũng có cũng
không”. Trong
Trung luận nói:
“Chấp chẳng phải có chẳng phải không gọi
là luận ngu si, đảo chấp
chánh pháp trở lại thành pháp của người tà
vậy”. Nếu học bốn môn
Ma-ha-diễn, đã mất ý Bát-nhã, bị lửa tà kiến thiêu đốt.
Bốn là, chánh pháp của người tà, cho đến nếu ở quán chi, chợt
hiểu vô minh chuyển tức
biến làm minh. Minh là đầy đủ tất cả pháp.
Hoặc cho rằng vô minh không thể được, biến làm minh, minh
sao có thể được? Không thể được đây cũng đủ tất cả pháp. Hoặc cho rằng minh của pháp tánh cũng có thể được cũng chẳng thể được,
 chẳng phải có thể được chẳng phải chẳng thể được. Một môn tức ba môn, ba môn tức
một môn. Đây giải rõ
về lợi của minh, nếu phá thì không có gì chẳng hoại, còn lưu tồn thì không gì chẳng lập, không thể vượt hơn cũng là tự cho
là Vô sinh nhẫn, như đây
giải là bốn môn trong Viên giáo kiến phát vậy. Lại bốn môn của Đại thừa đều thành kiến là thật ngữ là hư vọng
sinh
ngữ kiến vậy,
Niết-bàn là
sinh tử khởi tham trước vậy, uống nhiều cam lồ tổn mạng chết yểu, mất môn phương tiện rơi lạc tà chấp, nên gọi là tà kiến
bên trong vậy.
Lại, cõi Chấn Đán (Trung Hoa) đây cũng có nghóa
đó. trong Chánh Thích Tam
Huyền, Chu Hoằng nói: “Dịch phân bát quái, âm dương tốt xấu. Đây là nói về có
Minh Huyền, Lão Tử hư dung, là
căn cứ về không Minh
Huyền, Trang tử tự nhiên là nói về có không
Minh Huyền. Từ ngoài chi
phái nguồn tổ ra đây”. Nay tạm căn cứ đây để
rõ được mất.
Như Trang Tử nói: “Sang hèn khổ vui là chẳng phải được
mất, đều là tự nhiên
đó”, nếu nói tự nhiên là chẳng phá quả, chẳng biện rõ nghiệp trước tức là phá nhân. Lễ chế nhân nghóa là để giữ thân an
nước, nếu chẳng hành
dùng thì diệt tộc mất nhà. Chỉ đời này lập đức
chẳng chuốc lấy quả báo
đời sau tức là phá quả chẳng phá nhân. Nếu nói
tốt lành lưu đến đời
sau đều như trước thì là cũng có quả cũng không quả vậy. nói về một tính tức có
ba hành: Một, tính có
hành thiện.
Hai là, tính có hành ác.
Ba là, tính có hành vô ký. Như huyền lý phân nên vậy.
Giàu sang không thể mong
cầu, nghèo hèn không thể oán lánh. Sống
không đủ mừng, chết nào
nhọc sợ. Đem tâm rỗng này khiến ở
sang chẳng kiêu, ở bần cùng
chẳng muộn. Tâm tham nhuế dứt an một hoài
bảo. Đem tự nhiên dạy
vật làm vào lý lộng dân, đây là đức đó vậy. Đức
có nhiều thứ. Nếu nói
thường không muốn quán diệu đó, không sao bằng dục. Chợt ngọc bích bỏ công tướng rửa tay trở lại trâu tự giữ chí cao, đây là bỏ dục của
Dục giới, vin lên diệu của
thắng xuất, tức lấy
Sơ thiền v.v… làm diệu. Làm
sao biết được? Trang tử nói: “Hoàng đế hỏi thần khí đạo quán, thấy các vật
trong thân, lấy đó làm đạo, tợ như thông minh trong quán phát được diệu của
Sơ thiền. Nếu nói nhận của các khổ do tham dục làm gốc, nếu lìa tham dục tức
được Niết-bàn. Đây là không dục của ba cả. Đắc diệt đây chỉ là diệu của diệu lý
(khéo lìa). Lại, pháp gọi là
không nhiễm, nếu nhiễm ở pháp là
nhiễm Niết-bàn.
Không nhiễm dục đây được
một đạo vi diệu, diệu các tục đây, dục diệu đều không. Ông được nghóa gì? Còn chẳng biết Dục giới ưa thích diệu của
Sơ thiền, huống gì muốn diệu
sau đó ư? Nếu cùng quyền luận, mới là đợi cơ
tạm dẫn che phủ tướng
luận bàn muốn diệu, chẳng được rõ lời rõ nghóa mà nói, chỉ dứt muốn của khoe mong, quán diệu của tự nhiên. Hạnh dối
trá đã trừ, gió nhân
nhượng còn giữ, đây đều là chấp có tự nhiên mà
hành thiện vậy. Lại chấp tự nhiên mặc tình buông thả khí, cũng chẳng
vận ngự theo thiện, cũng
chẳng động sai lảm ác Nếu tổn thương thần
hòa, chẳng hiểu tự
nhiên, tuy không lấy bỏ mà là hành vô ký. Hành
nghiệp chưa hết, thọ báo
sao nghi ngờ? Nếu chấp tự nhiên làm ác là muôn
vật tự nhiên, buông ý làm ác, trọn kết quy về tự nhiên. Đó là trái với không ưa muốn mà buông thả ưa muốn, trái với diệu mà đến với thô. Như
Trang Chu bài
xích nhân nghóa, tuy phòng ngăn trộm nhỏ mà chẳng để ý trộm lớn, giơ cao nhân nghóa vì mưu toan nước đó. Vốn dùng tự
nhiên dứt ham muốn mới
giơ cao tự nhiên mà làm ác. Nghóa này có thể biết vậy. Trên đây là ngoại đạo và nội đạo chấp kiến có hai, đều phân
quyết rõ chân ngụy, tức:
Một là, căn cứ nơi pháp khởi đều quyết rõ. Hai
,căn cứ nơi pháp nương
đều quyết rõ. Thứ nhất, nay thông từ ngoài, bốn câu của ngoại đạo cho đến bốn kiến viên môn. Ngoại đạo thông Vi đã
là cho đến ba niệm xứ
ba giải thoát của viên môn, danh số là đồng, chỗ khởi thấy tội trói buộc
không khác, thí như hai vòng vàng
và sắt.
Lại từ bốn câu của ngoại
đạo cho đến bốn kiến của viên môn, danh tuy
sạch đẹp mà chỗ khởi phiền não thể là dơ uế, thí như hai đá của ngọc
và chuột. Lại từ bốn
câu của ngoại đạo, cho đến bốn kiến của viên môn, tuy đồng nghiên luyện mà có thành và
chẳng thành. Thí như
sữa
trâu và lừa. Lại từ bốn câu của ngoại đạo cho đến bốn kiến của viên môn thì
có hại và chẳng hại,
thí như hai quả ca- la trấn đầu. Chỗ chấp thần ngã là pháp trói buộc, chẳng phải ngã tự tại, mỗi mỗi chấp mình là phải,
ngoài ra là vọng ngữ,
qua lại phải quấy đâu liên quan đến như thật, tự cho là chân đạo chợt mở có đường, mong đến
Niết-bàn mới chìm
sinh tử, tự nói chắc thật
chánh đáng, rốt cùng thành tà cong, mến chỗ
sinh
mến, sân chỗ sinh sân,
tuy khởi từ bi mà ái kiến bi vậy, tuy an tổn hại mà
là sinh diệt
gượng nhẫn.
Tuy Nhất thiết trí mà thế tình
suy độ, tuy
được thần thông mà
căn bản biến hóa là hữu lậu biến hóa. Đọc học
Vi-đà là sách do thế trí làm nên, chẳng phải sức
Đà-la-ni, chẳng phải pháp
giới lưu xuất, tuy đoạn
độn sử mà như trùng chùn bước, thuốc thế gian
chữa trị lành rồi phát
lại, tám mươi tám sử nhóm tập biển mênh mông,
sinh tử trong ba cõi khổ xoay không ngằn mé, đắm trước hữu lậu, trọn không kỳ hạn ra, đều là các kiến
huyễn ngụy, đâu có thể làm đạo của
chân thật vậy; Thứ hai
là, nói về nơi pháp nương tựa khác là tất cả pháp mỗi mỗi nương nói pháp đó, ba ngoại đạo ngoài là người hữu lậu, phát
pháp hữu lậu, vì tâm
hữu lậu đắm trước ở trước pháp. Trước pháp trước
tâm đều là tranh cạnh,
chẳng phải chỉ nhân thời nắm đầu bứt tóc, phát các kiến rồi gọi
là Niết-bàn, chấp thành kiến mạnh độc thêm đấu lớn, pháp nơi nương tựa chẳng phải chân, kiến nơi phát ra cũng ngụy vậy. Đây tuy là tà pháp, nếu kín ngầm được ý dùng tướng tà vào tướng chính như
hoa bay lá động, nhờ ít
nhân duyên còn chứng quả Bích-chi-phật huống
gì là pháp cũ của thế
gian. Nhưng quả Bích-chi-phật tuy chánh mà hoa
lá trọn chẳng phải chánh
giáo, ngoài ngoài mật ngộ, mà pháp môn đó chỉ thông các kiến, chẳng phải chánh pháp vậy, đều do đắm trước tâm ở
đắm trước
pháp vậy. Nhân quả đều đấu tranh dứt định yên, là tà
tạng sinh tà kiến vậy.
Nếu ba pháp bốn môn là pháp của Thánh nhân xuất thế được xuất thế thì thể nó là
thanh tịnh, diệt chỗ phiền não, chẳng
chỉ kinh Phật là
chánh pháp, mà năm trăm chỗ bày cũng có thể đắc đạo. Trong
Diệu Thắng Định nói: “Sau khi Phật diệt độ trăm năm, mười
vạn người xuất gia thì
chín vạn người đắc đạo, đến thời hai trăm năm,
mười vạn người xuất
gia thì chỉ một vạn người đắc đạo”. Phải biết vì
không đắm trước tâm
chẳng đắm trước không đắm trước pháp, phát tâm
chân chánh giác ngộ vô
thường, niệm niệm sinh diệt, sớm chẳng giữ tối, chí cầu xuất yếu, chẳng bít cửa
sinh nhiễm mà khởi hý luận. Thí như
có người muốn nhanh ra
mắt vua, nhận ban bái thức theo bốn cửa mà vào, nào rãnh tạm dừng để tranh bàn tốt xấu, biết cửa là
đường thông,
chẳng phải tranh chấp, như
thuốc là vì trị bệnh không nên phân biệt, mau
ra nhà lửa, dứt hết
các khổ, lúc chân minh phát chứng đạo rốt ráo,
rốt ráo không ngăn cải, không ngăn cải thì
không nghiệp, không nghiệp thì không
sinh tử. Chỉ có đạo diệt tâm địa
thản nhiên, nhân quả đều
không, đá tranh cãi đều
diệt, chỉ có chánh kiến, không Tỳ-kheo vậy. Lại nữa, bốn môn tuy là
chánh pháp, nếu dùng đắm trước tâm đắm trước
bốn môn này thì sinh tà
kiến, thấy bốn môn khác, ở lúc tu nhân khởi nhiều đá tranh cãi,
 thí như có người ở lâu nơi cửa thành phân biệt ngói gỗ, bình bạc tinh thô, cho rằng Nam phải
Bắc quấy, Đông khéo
Tây vụng, tự làm xét dừng lại chẳng chịu tiến tới trước, chẳng phải lỗi của cửa.
Người đắm trước cũng
vậy, phân biệt danh tướng, rộng biết phiền não,
phần nhiều cho là đạo
phẩm, cần danh nhóm tụ chúng, mưu huyễn cầu đạt, đánh trống mình lớn dựng phướng khảy móng tay, khoe khoang kẻ
khác, qua lại sinh đấu đá
tranh cãi nắm đầu bứt tóc, tám mươi tám sử sân
ái mênh mông, đều do
đắm trước tâm, ở cửa chánh pháp mà sinh tà
kiến, chỗ khởi phiền
não so với ngoại đạo bên ngoài lại không có khác,
luận về chỗ chấp pháp
thì trời đất cách biệt. Trong Phương Đẳng nói:
“Các thứ hỏi cầu, bậc
trí chê trách”, người cũng như vậy, vì học đạo nên
tu bốn môn này. Hơn ba
mươi năm phân biệt một môn còn chưa rõ ràng, công phu mới hiển rõ, tuổi đã già lụn, không có ba thứ mùi vị
không sinh không tử, vất bỏ một thời kỳ, như kẻ kia hỏi cầu đâu ích lợi gì.
Đây là do đắm trước
tâm đắm trước không đắm trước pháp mà khởi tà
kiến. Tiếp theo, bốn môn
của Thông giáo, thể là chánh pháp, gần thông hóa thành, trước cong đây thẳng khéo vụng tuy khác mà nơi
thông chẳng riêng, như cửa trời hoa thẳng, ngoài ra đều cong xấu, chẳng trú hai
môn, đều được thông
tiến, nếu đếm ngói gỗ cả hai đều chậm kẹt, nếu chẳng
xét dừng
lại pháp môn, hoặc nhân hoặc quả đều không ngăn cải đắm trước thì gọi là không đắm trước tâm chẳng đắm trước không
đắm trước pháp, chẳng
sinh tà kiến vậy.
Lại nữa, vì đắm trước tâm, đắm trước môn thẳng này cũng
sinh tà kiến. Hoặc vì danh vì chúng vì thắng vì lợi, phân biệt tướng môn,
sân ái mạn kết nhân đây
được sinh. Thí như đem độc
bỏ vào thuốc tốt, sao
được khỏi chết. Đem độc kiến đắm trước vào
trong chánh pháp, tăng
trưởng khổ tập, chẳng phải lỗi bởi đức Như Lai, hàng ngoại đạo lợi căn đem tà tướng vào trong
chánh tướng, khiến
không đắm trước cò
đắm trước thành đệ tử tà, há chẳng buồn thay?
Bốn môn biệt viên khéo vụng lợi độn đều thông
Niết-bàn rốt ráo. Nhân chẳng
trú đắm trước, quả không đấu đá tranh cãi Nếu bít cửa khởi kiến là
sinh phiền não, cùng đồng
như Âu-lâu-khư, lấy đó mà quán xét. Như
người mắt sáng đến nơi
sông Knh sông Vị, há chấp nhận mê danh mà
chẳng phân đục trong vậy.
Trong Phụ Hành Ký giải thích rằng: “Vàng sắt hai
vòng là như trong luận Đại Trí Độ nói: “Thí như
ở trong tù ngục gông cùm
xiềng xích, tuy mong được tha, lại buộc vòng vàng, người bị
ái buộc như ở trong tù
ngục, tuy được xuất gia lại đắm trước giới cấm như buộc vàng vàng. Nay mượn thí dụ đây, trong ngoài
sinh đắm trước, ở ngục vòng
sắt như ngoài chấp gặp ân xá, vòng vàng như trong chấp, vàng
sắt tuy khác mà nghóa trói buộc đồng nhau, Phật pháp tuy ưu thắng mà kiến trói buộc
không sai. Hai đá ngọc chuột là, đá là ngọc
vậy người, Trịnh trọng
ngọc đá, nếu người có được, thì sẽ ban thưởng nồng hậu.
Người Chu nghe thế bèn mưu toan lấy ban thưởng nồng hậu
đó. Phong tục người Chu
gọi chuột chết là ngọc đá (ngọc phác), mới
đem đến Trịnh, người Trịnh bèn cười đó, người Chu ấy rõ ngộ rồi nói
với người Trịnh rằng:
“Người Sở cho là phụng hoàng mà kỳ thật là gà
núi, vì vua Sở quý trọng
phụng hoàng, có người không biết phụng hoàng,
đi giữa đường gặp có
người mang gánh gà núi, bèn hỏi “đó là chim gì?” người mang gánh đó biết người ấy
không biết, mới đùa bảo
là phụng hoàng, người ấy cho là thật, nên hỏi người mang gánh đó có
bán chăng? Đáp: Bán.
Người ấy hỏi: Bao nhiêu tiền?
Người đó đáp:
Vạn tiền, người ấy bèn mua, định
muốn dâng lên vua, được rồi bèn chết. Vua Sở
nghe vậy, thẹn mà gọi
đến hỏi, vua cũng cho là thật, mới đem mười vạn
tiền ban cho người ấy.
Vậy biết thể của người Chu người Trịnh sạch dơ
rất khác biệt, không đắm
trước như Trịnh, không khởi kiến như Chu. Danh tuy đồng mà thể khác, nghóa là đây vậy. Có ở ba tạng cho đến danh của bốn môn
Viên giáo, nghóa như đá, nhưng khởi kiến ái nó như chuột
chết. Hai thứ sữa của
trâu và đá, nhưng khởi kiến ái nó như chuột chết. Hai thứ
sữa của trâu và lừa, lại như trong luận nói: “Các xứ khác hoặc có
lời nói tốt đẹp, cũng
từ trong kinh Phật ra, nếu chẳng phải Phật pháp,
mới đầu nghe cho là tốt
đẹp, lâu dần thì chẳng khéo diệu. Thí như sữa
lừa sắc màu nó tuy
đồng, kích động chỉ thành phẩn. Nên Phật pháp ngoại đạo nói đồng với lời chẳng giết hại từ bi, nhưng tìm xét đến cùng thì
kết quy về hư vọng. Nay
đây cũng vậy, ngoài chấp tuy có lời nói có không v.v… nhưng nghiệm xét thì
chẳng thật, đều là hư vọng.
Trong Phật pháp tuy có mười sáu
môn cả đại lẫn tiểu, tuy nói có không là chỉ phá
chấp tâm, tự kết quy về
vết chánh, nên nói có thành và chẳng thành ở
ngoài khởi chấp như sữa lừa, ẩn tàng khởi chấp
v.v… như sữa trâu. Sữa, tên tuy đồng mà thể nó trọn
khác biệt. Kiến, tên tuy đồng mà chấp
mỗi riêng khác. Ngoài tuy trừ chấp, không lý có thể thành tạng v.v… lìa
đắm trước, tự vào
vết thánh. Lại như luận Đại Trí Độ nói: “Gọi
là Phật giáo như
sữa trâu, tu được
giải thoát, như tác động khiến được
sinh tô thục
tô v.v… ngoại đạo giáo
giống như sữa lừa kia, vốn chẳng phải vật từ
lạc sinh ra, giáo của ngoại đạo không mùi vị
giải thoát, nên tác động
khiến sữa lừa chỉ thành
phẩn dãi. Y cứ theo giáo của ngoại đạo mà hành, chỉ chuốc lấy quả khổ, không chỗ thành lợi ích. Hai quả ca- la trấn đầu đều là trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Này thiện nam!
Như rừng ca-la, cây
nó lắm nhiều, chỉ có
một gốc trấn đầu ca la, hai quả tương tợ. Khi quả
ấy chín, có một người
nữ đều gom nhặt cả, quả trấn-đầu ca-la chỉ có một phần, quả ca-la-ca là có mười phần, người nữ không biết mang đem
chợ bán. Người phàm
ngu không biết mua ca-la-ca, ăn rồi bèn chết, những
người có trí nghe điều đó rồi, hỏi người nữ
ấy rằng: “Từ đâu mà người có được quả ấy đem lại bán?” người nữ chỉ nơi chốn rồi, mọi người
liền nói: “Xứ đó có
rất nhiều cây ca-la-ca, chỉ có một gốc cây trấn đầu
ca”. Mọi người biết
rồi cười mà bỏ đi. Trong kinh thí dụ ở chốn
Tăng-già - lam hai chúng sạch dơ, nay
mượn dùng thí dụ nội kiến ngoại kiến.
Hai kiến tên đồng có hại và chẳng hại, như ngoại kiến phát, nói không
nhân quả, quy về tà
không. Nếu nội kiến khởi, như chấp sở thuyên của
kinh luận Đại Tiểu thừa.
Hại nghóa là tổn thiện căn đó. Nên biết, hoặc
danh đồng thể khác chẳng
thể đồng như sấm sét, hoặc danh khác thể
đồng nên phải xét biệt.
Tà chánh đã biện rành, ngọc đá chợt phân rõ,
chẳng lạm mới tu, sâu
bổ ích học sau. Lại như trong Hoa Nghiêm diễn nghóa nói: “Nho đạo ở phương này huyền diệu chẳng vượt quá
Tam huyền, Chu dịch là chân
huyền, Lão tử là Hư huyền, Trang tử là Đàm
huyền”. Trong Đạo Đức Kinh của Lão tử nói: “Đạo
sinh một, một sinh hai,
hai sinh ba, ba
sinh muôn vật”.
Ghi chú là: Một là khí của xung hòa, nói đạo

động xuất ra
diệu khí xung hòa, ở nơi lý của sinh vật chưa đủ, lại
sinh dương khí, dương khí chẳng thể một
mình sinh, lại
sinh âm khí, tích
một của xung khí nên nói
một sinh hai, sinh tích hai của âm dương, nên
nói hai sinh ba, âm dương
mang chứa, xung khí điều hòa, sau đó muôn
vật lớn thành, nên nói ba
sinh muôn vật”. Tiếp theo
sau lại nói:
“Muôn vật phụ âm mà âm dương, xung khí lấy làm hòa, từ trước đến nay đều rõ muôn vật tự nhiên
sinh vậy.
Trong thiên
Tông sư của
Trang tử nói:
“Tại trước của thái cực mà chẳng làm cao, tại dưới của lục hợp mà
chẳng làm sâu, trước trời đất
sinh mà chẳng làm lâu, lớn
so với thượng cổ
mà không làm già, không
chỗ nào chẳng có, chỗ có đều không vậy”. Lại nói: “Biết điều làm của trời, biết điều làm
của người”, ghi chú rằng: Biết điều làm của trời là tự nhiên vậy, ý nói chỉ có biết có làm (hữu
vi), đều chẳng làm mà
làm, nên tự nhiên vậy. Trong Kim Đoạn nói:
“Nếu lấy tự nhiên mà
làm nhân là nghóa đoạn vậy, tức ý của Lão tử, do
đạo sinh một. Đạo là
tự nhiên nên dùng làm nhân, là tà nhân vậy. Lại,
nếu cho rằng: Muôn vật
tự nhiên mà sinh, tức là ý của Trang tử, thì muôn vật tự nhiên của không
sai
sử nên gọi là tự nhiên, tức là
không nhân vậy, như đen của quạ, tức văn của
Trang tử, ý của
kinh Niết-bàn.
Trong Chu Dịch nói: Một âm
một dương gọi đó là đạo, âm dương chẳng
thể lường, gọi đó là
Thần”. Giải thích: Một, nghóa là không vậy, không
âm không dương mới gọi
đó là đạo, một được làm không, không là hư vô, hư không chẳng thể phân biệt, chỉ một mà thôi, nên lấy một làm
không vậy. Nếu có cảnh
thì có hình tướng đây kia, có hai có ba, chẳng
được làm một vậy. Lúc
ở âm mà chẳng thấy công làm âm, lúc ở dương mà chẳng thấy
sức làm dương tự nhiên mà có âm dương, tự nhiên không chỗ tạo tác, đó nghóa là đạo vậy.
Trong Kim Đoạn nói: Nếu do âm dương biến dịch
năng sinh, tức là
tà nhân. Lại, một là không vậy, tức
là không nhân, nếu chấp một là hư vô tự nhiên thì đều không nhân vậy, thì người tự nhiên
sinh nên thường
sinh người, chẳng đợi các duyên cha
mẹ v.v… Bồ-đề tự
nhiên sinh, thì tất cả quả báo chẳng do tu mà được.
Lại trong Dịch nói: “Tịch nhiên
chẳng động, cảm mà bèn thông trên
dưới ấy vậy”.
Trong Lễ nói: “Nhân sinh mà tónh lắng, là tánh của trời vậy,
cảm vật mà động là
dục của tánh vậy. Các hàng hậu Nho đều dùng ngôn
từ nhỏ đồng, chẳng quán xét trước sau, chỗ gốc
dựng lập, đến nỗi
muốn lẫn lộn hòa đồng
Tam giáo, chỉ thấy ngô từ có đồng nhỏ, mà đâu
biết nghóa có khác lớn,
vậy biết chẳng vào chánh tông, sao biết ngôn
đồng ý biệt, chưa rõ
mắt mình sao soi xét sinh khác thể đồng. Do đó, người theo ngôn ngữ là mê, kẻ y cứ văn từ là hoặc,
sợ lạm vào đại chỉ nên ghi
lục chỉ bày đó.
Vả lại, như ngoại đạo nói tự nhiên lấy làm chí đạo
chẳng thành phương tiện,
bèn hoại chánh nhân. Pháp giới cũng nói tự
nhiên, tuy thành chánh
giáo mà còn là tất-đàn đối trị chưa là rốt ráo, lấy một thí dụ này thì các điều khác có thể rõ biết vậy.
 Lại ngay nhiều kiến khởi vượt bốn câu mới ra khỏi bốn câu đơn, như có bốn câu phức đầy
đủ bốn câu, vả lại bốn
câu đơn, tức:
Một là, có, hai là, không, ba là, cũng
có cũng không, bốn là, chẳng phải có chẳng
phải không. Bốn câu
phức, tức: Một là, có
có có không, hai là, không có không không, ba là, cũng có cũng không có, cũng có cũng
không không, bốn là, chẳng phải có cũng chẳng phải không có, chẳng phải có chẳng phải
không không.
Mà nói phức, là trong
bốn câu đều nói có không. Đầy đủ bốn câu là trong bốn câu đầy đủ bốn vậy.
Thứ nhất, câu có đầy đủ bốn, tức
nghóa là: Một,
có có, hai,
có không, ba, có cũng có
cũng không, bốn có
chẳng phải có chẳng phải
không; Thứ hai, trong câu không đầy đủ bốn,
tức: Một không có, hai,
không không, ba, không cũng có cũng không,
bốn, không chẳng phải có
chẳng phải không; Thứ ba, cũng có cũng
không đầy đủ bốn, tức:
Một, cũng có cũng không có, hai, cũng có cũng không không, ba, cũng có cũng không cũng có
cũng không, bốn, cũng có
cũng không chẳng phải có
chẳng phải không; Thứ tư, chẳng phải có
chẳng phải không đầy đủ
bốn, tức: Một chẳng phải có chẳng phải không
có, hai, chẳng phải có
chẳng phải không không, ba, chẳng phải có chẳng phải
không cũng có cũng không, bốn, chẳng phải có chẳng phải
không, chẳng phải có
chẳng phải không. Bốn ,lần mười sáu câu trên là
đầy đủ bốn câu. Thứ tư ,tuyệt lời bốn
câu là: Một, ngoài bốn câu đơn
một tuyệt lời. Hai, ngoài bốn câu phức một tuyệt lời. Ba ngoài bốn câu đầy đủ
một tuyệt lời, có ba
tuyệt lời. Các bốn kiến trên, mỗi mỗi đều có tám mươi tám
sử tương ưng, kiến đó tức là kiến của ngoại đạo vậy. Nếu nói
về Phật pháp, trải qua bốn giáo bốn môn, mỗi một
sinh
bốn kiến. Lại,
một thứ bốn môn mỗi
mỗi một tuyệt lời, mỗi mỗi như vậy cũng mỗi mỗi
có tám mươi tám sử, sáu mươi hai kiến, một trăm
lẻ tám hoặc v.v… Trong Bách Pháp Sao nói: “Phá tà
chấp tức tà chấp của Nhị biên, gồm có ba thứ, nhị biên:
Một là, nhị biên đoạn kiến thường kiến ngoại đạo.
Như có ngoại đạo chuyên một
mực chấp thường, tức luận tứ biến thường
v.v… ấy vậy. Đó tức là thường kiến biên, lại có ngoại đạo chuyên một
hướng chấp đoạn, tức luận bảy doạn diệt ấy vậy, đó tức là đoạn
kiến biên; Hai là, Nhị biên giả thật của
Tiểu thừa. Hoặc có Tiểu thừa chuyên một hướng chấp giả, tức
Nhất thuyết bộ v.v… chấp tất cả pháp chỉ có giả danh mà không thật thể tức là đắm trước giả biên. Lại có Tiểu thừa
chuyên một hướng chấp thật, tức
Tát-bà-đa là Độc-tử-bộ v.v… chấp các pháp đều thật, tức là đắm trước thật biên;
Ba là, Nhị biên có không
của Đại thừa Tiểu
thừa. Về Đại thừa, như Bồ-tát Thanh Biện v.v… bác bỏ Bồ-đề
Niết-bàn đều không, tức là đắm trước
không biên, hiển
bày Trung đạo, có hai: Thứ nhất khái niệm
Trung đạo. Thứ hai chân thật Trung đạo lại có ba: Một là năng chứng tịnh phần y tha, là diệu hữu đó, trí khởi hoặc hết, gọi là
chân không, diệu hữu chân không chánh
ở Trung đạo; Hai là năng
chứng hữu vi là sở chứng chân lý của diệu
hữu đó, gọi là chân
không, diệu hữu chân không chánh ở Trung đạo; Ba là chỉ ở trên pháp thân mà nói xưa nay là thật tánh, gọi là diệu hữu,
tức thật tánh đây bèn
là chân không, diệu hữu chân không chánh ở
Trung đạo. Giả khái niệm
Trung đạo tức là trong Trí hậu đắc của Phật mà giả khái niệm cũng có ba thứ:
Một là, chẳng đoạn chẳng thường
Trung đạo, nghóa là trong kinh Phật nói có thức dị thục làm chủ tổng báo. Âm đây mới diệt âm kia
liền sinh, tức chẳng phải đoạn, đây là phá nhị biên đoạn thường của ngoại đạo.
Lại nói: Sinh diệt
chẳng định, gọi
là vô thường, tức là
chẳng thường.
Hai là, chẳng giả chẳng thật
Trung đạo, nghóa là trong
kinh Phật nói: Tất cả
sắc tâm từ chủng (hạt giống)
mà sinh tức là chẳng giả, nương phân vị đây hoặc có hình tướng tức
là chẳng thật, xưng thật
mà đàm luận chánh ở Trung đạo, đây là phá nhị biên giả thật của
Tiểu thừa. Ba là, chẳng có chẳng không
Trung đạo, tức trong kinh nói
Ngã pháp biến chấp tức là chẳng có, y cứ viên diệu hữu tức là
chẳng không. Lìa có lìa không chánh ở
Trung đạo. Đây là phá nhị biên hữu không của Đại thừa
Tiểu thừa, là vì tình của
muốn chấp nhị biên, tức
trái với lý của Trung đạo, mới làm giải của bốn câu, bèn mất môn của
Nhất thừa. Phải biết chẳng phải lìa biên có
trung, cũng chẳng phải tức
biên là trung. Nếu lìa biên cầu trung thì biên kiến chưa
hết sạch, nếu tức biên là trung thì trung giải vẫn còn, do đó khó hiểu khó biết, chỉ vào
sâu Bát-nhã, chấp đó như nhóm lửa lớn, bốn biên không thể xúc đó. Rõ đó như ao trong mát, các môn đều có thể vào
vậy. Nên biết pháp không
định tướng, xoay chuyển tùy tâm.
 Chấp tức thành quấy, đạt đó không lỗi.
 Như pháp bốn câu thông bít do người,
 ở pháp thì gọi là bốn câu, ngộ vào thì gọi là bốn môn. Vọng chấp thì gọi
là bốn chấp, hủy pháp thì gọi là bốn báng. Vậy biết bốn câu
chẳng động, được mất
không sinh, một pháp
không sai, lên xuống tự khác.
Lại nữa, chỉ tâm quyết phá một trăm hai mươi thứ kiến giải v.v… hoặc hòa thần dưỡng khí mà gìn giữ tự nhiên, hoặc khổ chất ép hình mà chẳng
đến đạo, hoặc chấp
không đắm trước mà thung lập tiền cảnh hoặc cầu tónh
lự mà đè bẻ vọng tâm, hoặc khoét tình diệt pháp mà
ngưng không, hoặc gá ảnh duyên trần mà
giử chắctướng. Hoặc vùi mất chân chiếu
của Linh nguyên, hoặc diệt chết chánh nhân của
Phật chủng, hoặc thuần
biết ngưng thần thọ báo
ở đất của vô hình, hoặc lắng tâm hết sắc trú quả ở trời của tám nạn, hoặc đắm trước hữu mà giữ thành càn, hoặc bác bỏ không mà đồng
sừng thỏ, hoặc tuyệt kiến mà ở phòng tối, hoặc
lập chiếu mà còn chỗ
biết, hoặc nhận có giác là hình của chân thật,
hoặc bắt chước không
biết đồng loại với gỗ đá, hoặc chấp vọng mà thủ
lấy quả rốt ráo, như
tức bùn là bình, hoặc vọng duyên hướng đến môn giải thoát tợ rất
sóng cầu nước, hoặc ngoại rong ruổi mà vọng
dấy việc mộng, hoặc trong giữ mà ngồi yên ôm ngu. Hoặc chủ một mà vật
tượng đồng như, hoặc thấy khác mà mỗi mỗi lập pháp giới, hoặc giữ ngu
si không phân biệt mà làm đạo lớn, hoặc chuộng không kiến bài bác thiện ác mà làm chân tu, hoặc giải tánh chẳng thể nghó bàn mà làm
ngoan không, hoặc rõ chân
thiện diệu sắc làm thật có, hoặc tu ngầm cơ
tuyệt tưởng đồng với
trời hữu lậu, hoặc học giác quán tư duy mà rơi lạc
nơi tình lượng, hoặc
chẳng cùng tột vọng tánh mà làm giải của mờ tối mới đầu, hoặc mê mờ ở huyễn thể mà lập tông của
không không, hoặc nhận ảnh tượng mà làm chân, hoặc bỏ hư vọng mà cầu thật, hoặc ghi
nhớ tánh thấy nghe mà
làm vật sống, hoặc chỉ cảnh huyễn hóa làm vô tình, hoặc khởi ý mà trái với lắng biết, hoặc đoạn niệm mà
khuyết Phật dụng, hoặc mê tánh công đức mà làm kiến của
sắc thân, hoặc căn cứ
rốt ráo không mà sinh
tâm đoạn diệt, hoặc chấp đại lý mà chóng bỏ trang nghiêm, hoặc mê tạm nói mà một hướng tạo tác, hoặc căn cứ thể
lìa duyên mà cứng chắc
tánh chấp, hoặc quên hết tất cả mà giữ mình ngu, hoặc định nhân pháp tự vậy mà đọa vào
không nhân, hoặc chấp cảnh trí hòa hợp mà
sinh cộng kiến, hoặc chấp tâm cảnh hẳn đồng mà loạn
pháp năng sở, hoặc đắm trước phân biệt chân tục mà bó buộc ngu của
trí chướng, hoặc thủ
giữ nhất như chẳng biến mà rơi lạc thường, hoặc định bốn tướng biến đổi mà chìm đắm đoạn, hoặc chấp không tu mà
bỏ Thánh vị, hoặc nói có chứng mà trái với
thiên chân, hoặc đam mê nương tựa chánh mà tùy thế gian luân hồi, hoặc nhàm chán
sinh tử mà vùi
mất chân giải thoát,
hoặc mê chân không mà sùng nhân đắm quả, hoặc mờ tối thật tế mà vui thích Phật nhàm chán ma, hoặc đắm trước điều nói tùy nghi mà giữ lời làm chân, hoặc mất âm thanh thật tướng mà lìa nói
năng cầu im lặng, hoặc
tôn giáo thừa mà nhàm chán định của tự tánh,
hoặc hoằng dương thiền
quán mà bài xích thuyên giải của Liễu nghóa,
hoặc đấu tránh kỳ đặc
mà chỉ đoái hoài xuất thân chợt chìm đắm biển thức,
hoặc làm trong
sạch mà chỉ cầu huyền mật trái lại rơi lạc thành âm, hoặc khởi hiểu biết thù thắng mà quay thịt
thành nhọt, hoặc trú bản
tánh thanh tịnh mà chấp
thuốc thành bệnh, hoặc tìm văn bới nghóa mà
uống nước khách, hoặc
thủ giữ tỉnh lắng sống nhàn mà ngồi pháp trần,
hoặc khởi tâm có được
mà đàm nói không tướng Đại thừa, hoặc vận đồ đạt tưởng mà tham xét huyền chỉ ngoài vật, hoặc phế bỏ giảng nói mà khởi kiến dứt tuyệt lời, hoặc còn giữ thuyên giải mà chuốc lấy có chấp
ngón tay. Hoặc nhận động
dụng mà khởi căn nguyên sinh diệt, hoặc
chuyên ghi nhớ mà trú
ngằn mé của thức tưởng, hoặc an bài bác mà mất
tánh Viên giác, hoặc buông thả mac tình mà khuyết môn vào đạo, hoặc
khởi thân tâm tinh tấn
mà ngưng trệ ở hữu vi, hoặc giữ nhậm chân vô
sự mà trói buộc trầm tuệ, hoặc chuyên chấp niệm tinh cần tư duy mà
mất chánh thọ, hoặc học
đòi tự tại vô ngại mà buông thả tu hành, hoặc
tùy kết sử mà cậy bản
tánh không, hoặc chấp che buộc mà vọng thêm trừ đoạn, hoặc bảo trọng mà
sinh pháp ái, hoặc khinh mạn mà hủy
Phật nhân, hoặc tiến cầu
mà trái với bản tâm, hoặc lưu lạc mà thành buông lung, hoặc nói chứng tương vi mà khuyết thật địa. Hoặc thể dụng mỗi y cứ mà trái với
Phật thừa, hoặc vui thích vắng lặng mà trú không bèn mất tánh của đại bi, hoặc hết
sạch duyên mà nhàm chán giả trái với môn của pháp nhó, hoặc đắm trước ngã kiến mà mờ tối nhân
không, hoặc mê hiện
lượng mà bền chắc pháp chấp, hoặc hiểu chẳng gồm
tin mà đượm tà kiến,
hoặc tin chẳng đủ hiểu mà dưỡng vô minh, hoặc
nói nhân phải mà pháp
quấy, hoặc xưng cảnh sâu mà trí cạn, hoặc lấy
mà mê tánh vật, hoặc
bỏ mà trái tức chân, hoặc lìa mà trái nhân, hoặc
tức mà mất quả, hoặc
quấy mà báng Phật, hoặc phải mà hủy quyền, hoặc ghét vô minh mà trái môn trí
chẳng động, hoặc ghét cảnh khác mà hoại pháp
tánh Tam-muội, hoặc căn cứ đồng lý mà khởi tăng
thượng mạn, hoặc chê
biệt tướng mà phá môn phương tiện, hoặc là
Bồ-đề mà báng chánh pháp luân, hoặc chẳng phải chúng
sinh mà hủy thể
Phật chân thật, hoặc đắm trước bản trí mà chẳng phải quyền tuệ,
 hoặc mê chánh tông mà chấp môn khác, hoặc trệ lý mà đắm hố vô vi, hoặc
chấp sự mà gieo vào
lưới hư huyễn, hoặc tuyệt biên sạch vết mà trái
ngược môn song chiếu,
hoặc giữ chánh còn trung mà mất ý của phương
tiện, hoặc định tuệ
thiên tu hành mà cháy thối mầm đạo, hoặc hạnh
nguyện riêng lẻ dấy phát
mà vùi chôn Phật đạo, hoặc hành tác và vô tác mà tu Bồ-đề hữu vi, hoặc tâm đắm trước và không đắm trước mà học
Bát-nhã tương tợ, hoặc hướng đến tướng
sạch mà mê dơ tánh thật, hoặc trú chánh vị mà mất tục vốn không, hoặc lập quán vô tướng mà chướng che chân như,
hoặc khởi tâm rõ biết mà trái nghịch với pháp tánh, hoặc
giữ chân thuyên mà sinh
ngữ kiến, uống cam lồ mà chết sớm, hoặc thuần viên lý mà khởi đắm trước tâm, uống đề hồ mà thành độc,
 lược nêu như trên có một trăm hai mươi thứ hiểu biết, đều là mê tông mất chỉ,
trái trạm nghịch chân,
dụi mắt sinh hoa, mê đầu nhận ảnh, như đánh băng mà tìm lửa, tợ leo cây mà mò cá,
sợ ảnh mà
trốn không,
sờ gió bắt
điện chớp, đắng chẳng
phải ngọt, cát đâu phải nhân thành cơm, đâu có
thể dùng pháp tánh dung
thông một yếu chỉ hòa hợp, đều mê mờ
phương tiện đều vào kiến trói buộc, chẳng thấu đạt chánh tông đều gieo
vào lưới kiến kín mít
khó ra, như gỗ cong kéo nơi rừng rậm, thế mạnh sức nhiều, như
sông
sâu nổi ở
hương tượng.
Do đó, Thiên ma ngoại đạo
vốn không giống ấy, tu
hành thất niệm bèn phân nguồn đó. Nên biết chỉ có chỗ trọng chỗ nương, lập biết lập hiểu, mảy may chỗ thấy chẳng mất
thì đầu thành ngoại đạo,
như trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói:

“Vì pháp không tánh vậy Không thể nào rõ biết Hiểu
các pháp như vậy Rốt ráo không hiểu gì?”
Vì pháp không có tự thể, y cứ đâu làm hiểu, như nói
sự lớn
nhỏ của sừng thỏ. Trình
bày ngắn dài của lông rùa, lý sự đều hư, chỉ
chuốc nhận thiên hạ cười
chê. Tình trần ngăn cách, thật mất đạo ở trước mắt. Như trong luận
Hoa Nghiêm nói: “Kiến còn tức phàm, tình
mất tức Phật”. Chư vị
Tổ sư nói:
“Chẳng dùng cầu chân, chỉ nên dứt
kiến”. Trong kinh Pháp Hoa
nói: “Pháp này chẳng thể nghó lường, chẳng phải chỗ phân biệt mà
hiểu được”.
Trong kinh Viên giác nói: “Nếu dùng tâm tư duy để
so lường cảnh giới Viên giác của
Như Lai thì như đem lửa
đom đóm mà đốt núi
Tu-di, trọn không thể nhằm gì”. Đó đều là có
tâm làm của thế tục, đâu có thể tham dò yếu chỉ
không làm xuất thế. Như các bậc
Tiên đức nói: “Việc thế tục chẳng phải chỉ nắm cày chuyển cân, gọi là việc thế tục, ngồi trong năm trần
sáu dục tức là thế tục.
Lại chuyên niệm không vô
tướng cũng là việc thế tục. Lại nghó nhớ
muôn sinh đồ thán xót thương cứu giúp cũng là việc thế tục. Nếu năng mỗi niệm ở
không niệm, chẳng phải niệm chẳng phải
không niệm, giác
ngộ trong nhất tâm mới
chẳng phải việc thế tục. Do đó, nếu người thật ngộ tông còn
chẳng được, không thấy không hiểu đâu có thể lại tùy lời chấp ý mà khởi có thấy có hiểu đâu có thể lại tùy lời chấp ý mà khởi có
thấy có hiểu ư? Như trong
kinh Đại Pháp Kính nói: “Nếu chư vị Bồ-tát
tùy lời nói chấp lấy
nghóa, chẳng như chánh lý tư duy chọn pháp, bèn
sinh
hai mươi tám thứ thấy
chẳng chánh”. Nghóa là tướng thấy mới đầu
là cho rằng nghe trong kinh Đại Thừa nói: Tất cả các pháp đều không tự tánh, không
sinh
không diệt, xưa nay vắng lặng, là tự tánh
Niết-bàn v.v… chẳng khéo hiểu mật ý, chỉ tùy lời nói đó ý nghóa như vậy,
bèn sinh thắng giải, cho
rằng Phật nói tất cả các pháp, quyết định không tự tánh quyết định vô
sinh v.v… chấp trước tướng không tánh v.v…
như vậy. Đó gọi là
tướng thấy, kia chấp trước tướng không tánh v.v…
như vậy thời bèn phỉ
báng ba tự tánh tức tự tánh Biến kế sở chấp, tự tánh y tha khởi và tự tánh viên thành thật v.v…
Vậy biết, nếu phỉ báng ba
tánh đây thì bác bỏ hai
đế chân tục, tất cả các pháp v.v… Bởi vì hai kiến có và không là gốc của các kiến. Nếu năng đoạn các kiến, tức tự
nhiên tương ưng với Tông
Kính. Trong kinh Hoa Thủ nói: “Bấy giờ Đức
Thế Tôn bảo
Xá-lợi-phất rằng:
“Nói chánh kiến,
Ba-la-mật là thế nào?
Xá- lợi-phất! Chánh
kiến đó là quán các pháp không cao không thấp. Cho đến, chánh kiến là không tất cả kiến.
Tại sao? Các nơi có kiến đều là
tà kiến, không tất cả
kiến tức là chánh kiến”. Trong kinh Phật Tạng
nói: “Phật dạy: Tất cả các kiến đều từ hư vọng
duyên khởi.
Xá-lợi-phất! Nếu tư duy rằng: “Đây là
chánh kiến, người như vậy tức là tà kiến.
Xá- lợi-phất! Ở trong
chánh pháp, đoạn trừ tất cả các kiến căn bản,
đều đoạn tất cả các
đường ngôn ngữ, như trong hư không tay không
chạm ngại. Các pháp
Sa-môn đều nên như vậy”. Lại nói: “Phật dạy:
Xá-lợi- phất! Chư Phật
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề,
 chỉ là một nghóa, đó là lìa vậy,
 những gì là lìa? Lìa các dục các kiến.
 Dục tức là vô minh, kiến tức là nhơ nghó”.
Tại sao? Tất cả các pháp, nhớ nghó là gốc, nơi có nhớ nghó tức đó là kiến, kiến tức là tà.
Vì vậy, nếu năng lìa kiến,
tức thành chư Phật. Mười
phương đều cúi đầu muôn loại thảy quy y.
Như trong luận Trung Quán
nói: “Đại Thánh chúa Cù-đàm, xót thương nói pháp đó, đều đoạn tất cả kiến. Nay tôi cúi đầu lễ”.
Lại nữa, phàm xa lìa nhị biên trú ở Trung đạo là nói về kinh Hoa Nghiêm mà
giải thích, lược nêu bốn thứ đều đồng tất cả: Một là nhiễm tịnh căn cứ hoặc, hai là
,buộc mở
thông hoặc nghiệp, ba là, có không thông lý sự, bốn là,
một khác căn cứ tâm
cảnh. Tại sao có như vậy? Nghóa là Thành Bồ-đề, đã lìa tế niệm, vọng hoặc hết rồi hiển hiện pháp thân, trí tuệ thuần
tịnh. Nếu là kiến đây,
chưa khỏi biên đó, nên trong kinh nói: “Nếu có
thấy (kiến) Chánh giác
giải thoát, lìa các lậu đắm trước tất cả thế gian,
đây chẳng phải mắt
chứng đạo. Nay thấu rõ hoặc, thể tánh vốn không, lại không chỗ tịnh nên lìa
Nhị biên. Lại nhiễm tịnh giao triệt nên không
trú trước, đó gọi là
lìa biên. Nay gọi là Bồ-đề, tự nhiên giải thoát. Nếu là
kiến đây
tức là trú biên, trí Bồ-tát rõ vốn tự chẳng
buộc, ở đâu có mở? Không buộc không mở, thì không khổ vui, nên được lìa vậy”.
Có không thông
sự lý, nghóa là nếu xưa cho rằng hoặc có, nay rõ
hoặc không,
xưa cho là tâm không, nay
biết là diệu hữu (có). Lại nữa vui thật (chân
lạc) vốn có, mất mà
chẳng biết. Khổ vọng vốn không, bị mà chẳng hay. Ngày nay mới biết không là vọng khổ.
Có là Niết-bàn, nếu
biết như vậy, đều chưa lìa biên.
Lại nữa, phiền não nghiệp khổ vốn có nay
không, Bồ-đề Phật thân
vốn không nay có v.v… đều là pháp có trong ba đời. Tánh của
Bồ-đề chẳng thuộc ba đời, ba đời có không đều
gồm thuộc biên. Chân trí khế lý tuyệt ở ba đời, nên lìa hai biên có không v.v…
Một và khác có hai:
Một là, tâm cảnh chẳng rõ thì hai, khế hợp thì một,
cũng thành ở biên. Hai
là, chúng sinh và Phật có khác, nay rõ một tánh cũng gọi là biên.
Nay Chánh giác thấu rõ trong đây không có hai, cũng chẳng có không hai.
 Nếu người khéo thấy, như lý an trú,
 nên lìa biên đây, một là khế hợp Bồ-đề,
 tất cả đều vắng lặng, nên nói là xa lìa.
Pháp sư
Nghóa Tịnh nói:
“Du-già thì chân có tục không, lấy ba tánh làm gốc.
Trung quán thì chân không tục có, thật Nhị đế làm đầu.
Bát-nhã Đại
Tông bao gồm hai ý đó. Rốt cùng khiến ở Đông Hạ (Trung Hoa) thì đạo
phân Nam Bắc, Tây vức thì nghóa cách có không”.
Nói như trên, hoặc
các phàm phu, chấp có đắm không, tình kiến chẳng phải một, chấp của bốn đảo tám tà, ngu của năm báng hai kiến. Hoặc các Hiền thánh phán
giáo phân tông, trí hiểu
cũng riêng biệt. Đạo của ba thời tám giáo, khoa
của năm tánh mười
tông, chưa hiển bày viên văn, hoặc được hoặc mất,
nếu vào Tông Kính, hiểu
chánh rành rẽ. Thể dụng dung hòa, tâm cảnh
xen lẫn, không đầy đủ
mà thấu triệt phô bày của muôn hữu, sự vô ngại mà toàn trong của
một lý. Lại, nếu rốt ráo muốn khỏi kiến của đoạn
thường biên tà, phải rõ nghóa môn
sáu tướng của
Hoa Nghiêm, thì năng mặc pháp hành xử, năng
sở tự mất, tùy duyên động lắng, chẳng hoại
có không, đầy đủ đại
tổng trì, rốt ráo không lầm lỗi. Nghóa sáu tướng
đây là biện pháp thế
gian, tự tại vô ngại, chánh chân hiển bày duyên khởi không lý phân biệt. Nếu là thiện kiến là được môn trí tổng trì chẳng
rơi lạc các kiến, chẳng
phải bỏ một lấy một mà đều lập đều mất, tuy
gồm đồng thời, mà dấy nhiều chẳng có, giả
sử mỗi mỗi đầy đủ riêng biệt, ngầm lắng chẳng
phải không, chẳng thể dùng có tâm biết, chẳng
thể dùng không tâm hợp,
rõ ràng trong pháp giới, không văn của tổng biệt, đến trong biển quả, tuyệt yếu chỉ của
thành hoại. Nay y cứ nhân môn
trí chiếu, các bậc Cổ
đức lược dùng thí dụ nói rõ nghóa sáu tướng, đó tức: Một là
tổng tướng, hai là,
biệt tướng, ba là,
đồng tướng, bốn là, dị (khác) tướng, năm là,
thành tướng,
sáu là,
hoại tướng. Tổng tướng
(tướng chung) là thí như một ngôi nhà là
tướng chung, rui v.v… là biệt
tướng (tướng riêng). Rui v.v… cùng các duyên hòa hợp đồng làm nhà, mỗi
mỗi chẳng trái nghịch
nhau, chẳng phải làm các vật khác, nên gọi là đồng tướng. Rui v.v… các duyên đắp đổi qua lại lẫn nhau, mỗi mỗi
chẳng đồng gọi là dị
tướng. Rui v.v… các duyên một nhiều cùng thành gọi
là thành tướng. Rui v.v… các duyên mỗi trú ở tự pháp, vốn chẳng làm
nên gọi là hoại tướng.
Lại, rui tức là nhà, vì rui riêng có thể làm nhà.
Nếu lìa rui, tức nhà toàn
chẳng thành, nếu lúc được rui tức được
nhà vậy. Do đó, rui chẳng phải là thiếu lực, chung thành đều là toàn lực vậy.
Nhà đã tức là rui, thì các
vật gỗ ngói v.v… khác thảy đều là rui. Nếu bỏ rui tức nhà là không,
 nhà hoại nên chẳng gọi ngói gỗ v.v… cho nên, ngói gỗ v.v… tức rui đây vậy. Nếu chẳng tức rui là nhà tức
chẳng thành, rui ngói gỗ v.v… đều
chẳng thành. Nay đã đều thành nên biết tương tức vậy.
Rui tức ngoái gỗ v.v… một rui đã vậy, tất cả các duyên khác cũng vậy.
Cho nên tất cả pháp duyên khởi chẳng thành tức đã thành vậy. Biệt tướng là rui v.v… các duyên ràng buộc ở tổng. Nếu chẳng diệt là nghóa
tổng chẳng thành, do không lúc biệt tức không tổng vậy, vì nhân biệt
nên được tổng vậy. Cho
nên, biệt là lấy tổng làm biệt vậy. Như rui tức nhà nên gọi là
tổng tướng, tức là rui nên gọi là
biệt tướng, nếu chẳng tức
nhà chẳng là rui, nếu
chẳng tức biệt chẳng gọi tổng.

Hỏi: Nếu là tương tức, cớ sao nói biệt? Đáp: Chỉ do tương tức vậy nên
thành biệt, nếu chẳng tương
tức thì tổng ở ngoài
biệt, nên chẳng phải tổng vậy. Biệt tại ngoài tổng nên chẳng phải biệt vậy. Đồng tướng là rui v.v… các duyên hòa hợp
làm nhà, chẳng trái
nghịch nhau nên đều gọi là duyên nhà, chẳng phải
làm các vật khác nên
gọi là đồng tướng. Tổng tướng là chỉ trông ở một
nhà mà nói. Nay, đồng
tướng đây nóivề rui gỗ v.v… các duyên mà nói.
Tuy thể mỗi ràng buộc,
nhưng thành nghóa lực bằng nhau nên gọi là đồng tướng.
Nếu chẳng đồng, thì rui v.v… các duyên qua lại trái nghịch nhau,
 đều chẳng đồng làm nhà, nhà chẳng được có, nên tức là đoạn vậy.
Nếu trái nghịch nhau chẳng
làm nhà, mà chấp có nhà là không nhân có nhà nên tức là
thường vậy. Tướng khác là rui v.v… các duyên tùy hình
tướng tự loại sai biệt vậy.

Hỏi: Nếu dị (khác) là nên chẳng đồng ư?

Đáp: Chỉ do
bị vậy do đo mà đồng vậy. Nay đã nhà thành,
đồng gọi là duyên, phải
biết là dị vậy. Lại, nhân đồng chẳng dị nên mới
nói ở các pháp dị vậy.
Vì vậy trong kinh nói: “Kỳ lạ thay! Thế Tôn năng ở
trong pháp
không khác (vô dị) mà nói các pháp dị (khác)”.
Biệt tướng nói ở trước, đều là rui v.v… các duyên ràng buộc ở một ngôi nhà, nay
dị thường là rui v.v…
các duyên đắp đổi hỗ tương lẫn nhau, mỗi mỗi
khác vậy. Nếu chẳng phải là hoại pháp vốn duyên
chẳng thành nhà vậy, tức là đoạn, nếu hoại duyên
chẳng thành nhà mà chấp có nhà, không nhân có nhà, tức là
thường vậy.
Thành tướng là vì các duyên mỗi trú ở tự pháp vốn chẳng làm vậy. Nghóa nhà
được thành, nếu rui làm nhà tức mất pháp vốn rui vậy, nghóa nhà
chẳng được. Hoại tướng là rui v.v… các duyên mỗi trú ở tự pháp, vốn chẳng làm nhà cho nên nghóa
hoại. Nếu rui làm nhà
tức mất pháp rui mất pháp rui nên nhà tức không
rui, chẳng được có nhà
là đoạn vậy. Nếu mất pháp rui mà có nhà là
không rui tức không nhân,
không nhân mà có nhà tức là thường vậy. Cho nên nhất tâm chân như là tổng tướng năng gồm tất cả pháp thế gian
và xuất thế gian vậy.
nói về gồm tất cả pháp là được tên tổng, năng
sinh các duyên thành tên
khác. Pháp pháp ngang bằng làm đồng tướng,
tùy tướng chẳng ngang
bằng mà gọi là môn khác, dựng lập cảnh giới
nên gọi là, thành, chẳng động tự vị mà làm hoại.
Lại nói: Một là, tổng
tướng chung tức một hợp
nhiều đức. Hai là, tướng riêng tức nhiều đức
chẳng phải một.
Ba là, tướng đồng tức nhiều nghóa chẳng trái nghịch
nhau. Bốn là, tướng khác tức nhiều nghóa chẳng tương tợ.
Năm là, tướng
thành tướng tức do các nghóa duyên khởi mà thành. Sáu là
hoại tướng, tức các duyên mỗi trú ở tự tánh chẳng dời động vậy. Nghóa môn
sáu tướng trên đây là quán trong hàng
Bồ-tát sơ địa, thông tất cả pháp môn ở thế
gian, năng vào tông của
pháp giới, chẳng rơi lạc kiến của đoạn thường.
Nếu một mực riêng đuổi theo hạnh vị mà trái với tông. Nếu một hướng đồng mất tấn tu mà rơi lạc lặng lẹ. Do vì vị vị tức Phật, thềm bậc rành rẽ,
lớp lớp luyện mài, bản
vị chẳng động. Đó thì đồng khác đều cứu tế, lý
sự chẳng khuyết, nhân
quả không sai, mê ngộ toàn khác biệt. Muốn
luận bàn về đại chỉ
của sáu tướng tức trở lại đồng với qua sông trong
mộng. Nếu nói về chánh
tông, mười địa còn giống như dấu vết chim giữa
hư không. Nếu nói về
viên tu đoạn hoặc, đối trị tập khí chẳng phải
không, lý hành qua lại
lẫn nhau, khuyết một chẳng thể được. Do đó, Văn
thù dùng lý ấn hành,
đạo của sai biệt không khuyết, Phổ Hiền dùng
hành hiểu lý, môn căn
bản chẳng phế bỏ, vi tế chọn kiến như trên, chân
thật thức tâm, có thể
gọi là giáo quán tương ưng, cảnh trí ngầm hợp,
chánh trợ đều xoay vần,
mắt chân giúp nhau, thì nhất định có thể để tiếp nối mảy trần
sau cùng của các bậc
Tiên đức, làm con cháu đời
sau
của Đấng Giác Vương vậy.

<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 47</卷>

Hỏi: Phàm,
nói chánh nghóa Duy thức, khoảng có mấy thứ thức? Đáp:
Kinh luận biện chung có tám thứ thức: Một là nhãn thức,
hai là nhó
thức, ba là tỷ thức, bốn là thiệt thức, năm là
thân thức, sáu là ý thức, bảy là Mạt-na thức,
tám là A-lại-da thức. Chánh văn nêu xuất luận Duy thức gồm mười quyển của
Bồ-tát Hộ Pháp. Luận đó giải
thích văn luận Tam Thập
Tụng của Bồ-tát Thiên Thân. Đại sư Từ Ân (Khuy Cơ) chế tác
sớ thích tụng văn luận đó. Mới đầu là cư
só
chấp chưởng,
về sau có người vui thích xem, nộp một
lượng vàng, trong
Thành Duy Thức Luận Chưởng Trung Xu Yếu Đại
Sư Từ Ân viết:
“Bồ-tát Thế
Thân (Thiên Thân) muốn
thông rành gồm cả ba thừa mới rảo khắp ở các
bộ, biết được Tiểu
thừa chẳng phải cùng cực, bèn xoay lại hướng đến
Đại thừa, nhân nghe tụng
phẩm Thập Địa và phẩm A-tỳ-đạt-ma Nhiếp Đại Thừa trong
kinh Hoa Nghiêm, bèn hối hận tạ lỗi quấy trước kia
chấp kiến phỉ báng giáo
pháp Đại thừa, dùng dao muốn cắt lưỡi để biểu thị nỗi đau xót
sâu xa đó. Có người anh là
Bồ-tát Vô Trước nói những điều lợi hại mà ngăn cản
sự tự hại đó, bảo rằng: “Tuy ông dùng
lưỡi phỉ báng chánh
pháp, há cắt lưỡi mà tội trừ ư? Ông phải tán
dương giải thích Đại thừa để hối cải sai phạm
trước”. Bồ-tát Thế Thân kính
vâng lời anh chỉ bảo,
nhân đó quy hướng diệu lý, bèn soạn thuật luận
Thập Địa, luận Nhiếp Đại
Thừa. Nên hai bộ luận ấy là lúc Bồ-tát Thế
Thân chế soạn lúc mới quy hướng Đại thừa, thế rồi,
sau dần tích chứa
Huyền tông, tâm tình muốn
khôi phục áo chỉ, lại làm luận rộng để thỏa
đáng sâu cực, tham tầm
cơ sâu, dẫn khởi tinh sâu, soạn thuật luận Duy
Thức Tam Thập Tụng để
thỏa đáng với diệu thú của Đại thừa. Muôn
tượng gồm ở một chữ,
ngàn dạy răn đủ ở một lời, đạo vượt các kinh điển,
vẻ vang sáng ngời các
Thánh. Lược tụng đã hoàn tất, rộng giải thích
mới trình bày, cơ cảm chưa phù hợp, vụt nhiên bèn thị tịch! Lại có
Bồ-tát Hộ Pháp v.v… thưởng
ngoạn văn tụng, mỗi mỗi làm Nghóa thích, tuy
phân như các loại ngọn
núi, hang núi kính cột, cành quỳnh, mà riêng chiếm

sáng ngời nổi cao tỏa ngát chỉ có một người là
Bồ-tát Hộ Pháp vậy. Bồ- tát quả đã thành từ
kiếp trước, vị khắc ở hiền nay,
 vỗ vật ngầm giúp tùy cơ làm lợi ích,
 chỉ tròn hai mươi chín tuổi, biết tức hóa có kỳ hạng,
 nhàm chán vô thường, chuyên tinh thiền tập, thề chẳng lìa khỏi gốc cây
Bồ-đề đến trọn ba năm,
những lúc rảnh rỗi thiền lễ, chú thích thích văn đó, ý chỉ
sâu trí xa, đủ thấm danh cao, chấp phá rốt cuộc ở một lời, rối mở tận cùng ở nửa bài tụng, văn khác nước lửa mà phù hợp
keo sơn, nghóa
đồng sông hồ mới thông
thành trong đục, đồng bằng biên cương phẳng
lặng vút tầng núi mà
tiếp Hà hán, đồi gò vời vợi rộng sâu tận mênh
mông, cúi dùi sâu thẳm
mà không đáy, ngửa tầm cao vợi mà chẳng ngằn, văn thông nghóa cạn, phái diễn
chẳng cùng, câu dài tông rộng đào
luyện có cực. Công vượt
ngàn Thánh, đạo hợp trăm vua. Bấy giờ có
Cư só Huyền Giám, biết tém lông của
phụng uyên, gá vết ngầm của long
lân, thường dốc hết
của cải luôn vì cúng dường, chí thành sâu chắc vật
hết nhiều năm. Bồ-tát
dẫn dụ tiếp bày lắm mối đáp lưu lại Nghóa thích
ấy và răn bảo rằng:
“Sau khi ta qua đời, phàm có ai đến xem tức lấy
một lượng vàng. Nếu
gặp người tinh thần thông thái thì đáng có thể
truyền thông”. Rốt cùng
thời gian đã dần lắng tuyệt huyền tuân. Bồ-tát
tiếng tăm chấn động ở
châu này. Luận thích vang dội đến xứ kia, các loại
có linh ai chẳng nghó mừng,
sáng nghe tối chết, chẳng tiếc vàng ngọc,
như chợ rảo đến hiền,
tợ gò chất của cải. Hạc năm trời trông mà chưa
liền lưu hành. Đại sư
tuấn tài tỏa phát thiên tư thức gá theo bái yết,
không thần tích nào mà
chẳng chiêm lễ, không Thánh giáo nào mà chẳng
mở đọc xem. Nghe diệu lý
đó ân cần nương gần chắc cầu. Cư só ghi lại
di ngôn của Tiên thánh,
hẳn là dặn bảo của hiền nay. Mới vâng phụng
cỏ cây đây và ngũ uẩn
luận Thích. Đại sư thưởng ngoạn như thấy Thánh dung, mỗi lúc đặt để trong tay, chẳng khác
chân thuyết. Từ đây mưa ngọc điệp đông nổi tố tượng, tuy là rộng diễn vi thuyên, thưởng thức
đó lấy làm bí quyết.
Mãi đến lúc thần gá quán riêng, cảnh ngăn lửa
sáng, rửa
sạch tai mắt để trưng tư duy, thư thản tâm linh mà mở diệu, mới
nói “nay mới thanh thản
tâm ta vậy”. Tuyên Ni nói: “Ta có ngọc đẹp,
cất giấu trong hòm rương.
Nếu ai khéo biết giá, nay ta sẽ bán cho”. Đại sư
Khuy Cơ vận xưa trái ngang đơn lẻ, chín tuổi đã mất cả song thân. Từ đó, chí muốn gá ráng mây, thêm mỗi lần mong truy phục, nếm trần
phù tục, từ bé đã
tuyệt tình phần, đến năm mười bảy tuổi bèn dự phần xuất gia, riêng vâng phụng
minh chiếu, được làm môn thị, từ khi dự tham trong dịch trước gồm ba ngàn vị, tức mừng vui khuôn khổ bảy mươi, hẳn hài hợp
thiện nguyện, phước quả
hàm trượng, chẳng vì chất của
mất tài
năng, bèn được theo hàng bạn dịch, tức chuyên việc tháo
thẻ, tưởng thưởng luận
ấy, công việc ở khoảng đầu tiên là dịch riêng mười bản
Nghóa Thích, gồm có bốn vị…
Phưởng… Thượng, … Quang và
Khuy Cơ, đồng nhận việc
nhuận sức chấp bút kiểm văn toản nghóa. Thế rồi làm lệnh phạm mỗi tự hữu ty,
sau vài lần chầu, Đại
sư
Khuy Cơ xin lùi vết. Đại sư
(Huyền Trang) cố hỏi, Đại sư Khuy Cơ mới ân cần thưa rằng: “Từ đêm mộng thấy kim dung
sáng
sớm đến
Bạch Mã, giữa
chặn mày phát ra Linh Trí
mang vác theo, nghe năm phần vì tâm mong
cầu, quấy tám tạng mà
xa trông, tuy được cặn bả của pháp môn, nhưng
mất thuần túy của nguồn
huyền. Nay ở Đông độ tươi tốt được ban cho, đều nhắm vào
huyền tông, may lại cất lên xinh đẹp cả
muôn phương,
nổi trội vượt ngàn xưa,
chẳng lập công ở lẫn lộn, nhưng có thể gọi là
mất thời vậy, huống gì
các Thánh chế tác, mỗi vị đều vang vọng ở năm
xứ Ấn Độ, tuy văn đầy
đủ truyền ở lá Bối, mà nghóa chẳng hoàn bị ở một bản, tình kiến mỗi
riêng khác, người bẩm thọ không đâu tựa
nương, huống gì thời vận
dần người mạng bạc thúc dục tuệ lẩn lộn, xét chi
li mà rất cung cực, quấy
khác ngón mà khó ngộ. Xin xét gồm các lời để làm thành một bản, ấn định chân thật lầm
sai quyền hành lớn mạnh, thì lâu mà bèn hứa. Nên được luận này lưu hành vậy.
Đại sư, lý bỏ ba
Hiền, riêng trao tớ vụng,
luận này! Vậy! Gồm bí mật của các kinh, bao quát yếu chỉ của các Thánh, không trệ nào
chẳng dung, không
sâu thẳm
nào chẳng rọi, ngửa trông đó
chẳng cùng, cúi nhìn đó
chẳng lường, xa
đó không trí, gần đó
có thức. Đó có ẩn gồàm ngũ minh, tìm bày tám
tạng, ải sâu tối thường
bít, đường huyền chưa thông. Dặn bảo còn mảy
may đồi thừa, dùng lửa đốt ném bỏ,
sương băng chứa đầy khe, dùng
sợ
cảnh rớt đó, tin bạc
sáng trong đêm dài, gương vàng của tối
sáng vậy.
Tuy là bản lưu xuất từ năm
xứ Thiên Trúc, nhưng ở đó không thích nghóa
lộn xộn này, ngay như chế
tác riêng biệt của mười Đại luận sư, nhóm
tập còn khó, huống gì
lại nhặt lấy văn sâu mầu đây, thật là chưa có. Đó
là nhân khởi của luận ấy vậy.

Hỏi: Tám thứ
thức ấy, hành tướng thế nào?
Đáp: Trong
kinh luận thành lập tự có văn bản rõ ràng. Tám
thứ thức đó đầy đủ
ba năng biến: Một là, dị thục năng biến, tức là
thức thứ tám. Hai là, tư lương năng biến tức là thức thứ bảy.
Ba là, liễu biệt năng biến tức là
sáu
thức trước. Trong luận
Duy Thức nói: “Tướng do thức biến, tuy có vô lượng thứ, mà thức năng biến loại biệt chỉ có ba, đó
tức: Một là, dị thục
tức thức thứ tám có nhiều tánh dị thục. Hai là, tư lường tức thức thứ bảy luôn thẩm xét
nghó lường.
Ba là, liễu cảnh, tức
sáu thức trước, rõ cảnh tướng thô. Trong luận
tụng nói: “Một là, A-lại-da, dị thục tất cả chủng, chẳng thể biết chấp thọ, xứ liễu thường cùng xúc, tác ý
thọ tưởng tư, tương ưng chỉ xả thọ, ấy vô phú vô ký, xúc v.v… cũng vậy, luôn chuyển như dòng thác,
A-la-hán vị xả”. Một là thức năng biến
kinh giáo Đại Thừa gọi
là A-lại-da. Thức này có nghóa năng tàng sở tàng
và chấp tàng, nghóa là luôn cùng tạp nhiễm qua lại làm duyên, có tình
chấp làm tự ngã bên
trong. Xưa trước giải thích rằng: Một là năng tàng, tức nghóa năng hàm tàng,
 giống như kho tàng năng cất giấu các thứ vật báu, nên được tên là tạng,
 ở đây lại năng hàm tàng các chủng tạp nhiễm, nên gọi là tàng,
 cũng tức nghóa là trì (gìn giữ). Hai là
sở tàng, tức là
nghóa sở y, giống như kho tàng là nơi gởi gắm của vật báu v.v… vậy.
 Thức này là nơi các pháp tạp nhiễm y tựa vậy. Ba là chấp tàng, nghóa là bền
giữ chẳng bỏ, giống như
kho tàng vàng bạc, bị người giữ chặc chấp làm tự ngã bên trong, nên gọi là tàng.
 Thức này bị nhiễm mạt-na chấp chặc làm ngã nên gọi là tàng”.
Trong Khởi Tín Sao giải
thích rằng:
“Thức thứ tám có
nghóa năng tàng sở tàng. Vả lại, nghóa sở tàng tức nghóa là thể thức ấy tàng vậy, là nơi
sở tàng (chứa nhóm) các thứ căn
thân chủng tử, khí thế gian. Vì căn thân v.v… là tướng phần của thức ấy, như các
vật tượng trong kho, như
thân ở trong phòng, muốn tìm thức Lại-da chỉ
tại trong sắc tâm, muốn
tìm châu ngọc ma-ni chỉ tại trong xanh vàng.
Tiếp theo, nghóa năng tàng
tức nghóa là các pháp căn thân v.v… đều tàng tại trong thức thân, như ảnh tượng tại trong châu ngọc. Muốn tìm tất
cả pháp đều tại trong
Lại-da, muốn tìm tất cả ảnh tượng đều tại trong ma- ni,
so với nghóa trước qua lại làm
năng sở”. Trong luận
Du-già nói: “Dùng tám thứ
nghóa chứng minh bản thức có: Một la,ø tướng nương
tựa chấp thọ, hai là,
tướng sinh khởi đầu tiên, ba là, tướng tánh có rõ
ràng, bốn là, tướng
tánh có chủng tử, năm là, tướng nghiệp dụng sai biệt, sáu là, tướng thân thọ
sai biệt, bảy là, tướng xứ không tâm định, tám là, tướng phân lúc
mạng chung”.
Lại nữa, các bậc Cổ đức y cứ luận giải thích chứng minh có thức thứ tám là,
 trong luận nói: “Thức thứ tám đây chẳng phải là cảnh của thế gian hiện lượng trông thấy được, chỉ
nhờ Thánh nói lường
và dùng giáo lý chân chánh mà biết có đó”.
Dẫn nêu bảy bản kinh để
chứng minh đó. Trong kinh A-tỳ-đạt-ma có hai bài kệ tụng. Bài tụng một nói: “Vô thủy thời lai giới, tất cả pháp đều nương,
do đây có các thú, và
Niết-bàn chứng đắc”. Vô thủy thời lai giới, nói
giới nghóa là nhân, vì
thức thứ tám từ vô thủy đến nay, năng gìn giữ tất
cả các pháp chủng tử
của hữu lậu vô lậu sắc tâm v.v… lại năng cùng
sức của chủng tử hữu lậu vô lậu khiến
sinh hiện hành, tức thức thứ tám cùng

tất cả chủng
tử làm hai nhân y trì và sinh khởi. Tất cả pháp
đều nương, nghóa là nương tựa duyên đó, vì thức
thứ tám năng biến làm thân
khí, làm hữu tình nương
tựa, cùng tất cả pháp hữu lậu vô lậu hiện hành
mà làm sở y (nơi nương
tựa), vì năng chấp thọ năm sắc cân thân cùng
bảy thức trước hiện
làm đều có nương tựa vậy, tức thức thứ tám năng
cùng tất cả pháp hiện
hành sắc tâm v.v… làm tăng thượng duyên nương tựa vậy. Do đây có các thú, và
Niết-bàn chứng đắc là, thức thứ tám đây chẳng chỉ riêng cùng pháp hữu lậu lưu chuyển làm dụng y trì (nương tựa và gìn giữ),
 mà gồm năng cùng tất cả pháp vô lậu thuận hoàn diệt, làm dụng y trì. Bài tụng hai nói: “Do gồm chứa các pháp, tất cả
chủng tử thức, nên
gọi A-lại-da, thắng giả ta mở nói”, tức tự chứng phần của
thức thứ tám năng gìn
giữ chủng, nên gọi là chủng tử thức. Trong kinh Giải Thâm Mật có kệ
tụng nói: “Thức A-đà-na rất sâu nhiệm, tất cả
chủng tử như thác đổ.
Với phàm phu ta chẳng diễn bày, sợ kia phân biệt
chấp làm ngã”. A-đà-na, Trung Hoa phiên dịch nghóa là
chấp trì, vì thức
ấy năng chấp trì chủng
tử các pháp, và năng chấp thọ sắc căn và nơi
căn nương tựa, cũng
năng chấp thủ kết sinh tương tục nên nói thức đây
gọi là A-đà-na. Tất cả
chủng tử như thác đổ, nghóa là tất cả chủng tử trong thức thứ tám nếu gặp duyên khởi động bèn
sinh chuyển thức hiện hành, hoặc chủng tử có
sinh trú dị diệt chẳng dừng tợ như dòng thác đổ.
Trong kinh Lăng-già có kệ
tụng nói: “Thí như sóng biển lớn, đó do gió mạnh khởi,
sóng lớn vỗ hang hốc, không có lúc
đoạn tuyệt, biển tạng
thức thường trú, gió
cảnh giới lay động, sóng của các thứ thức, nhảy vọt
mà chuyển sinh”. Lại
trong kinh Tăng Nhất A-hàm của Tiểu thừa nói:
“Có thức căn bản, là
nơi nương tựa của các thức”. Thức căn bản đây tức là thức thứ tám, vì thức thứ tám năng phát khởi
sáu chuyển thức
trước. Thượng tọa bộ nói có thức
Hữu phần, bèn là thức thứ tám. Thể của
thức Hữu phần đây
thường chẳng gián đoạn, khắp ba cõi đều có. Hữu
nghóa là Phần tam hữu là
nghóa của nhân, tức nhân của Tam hữu (ba cõi)
đều do thức đây. Trong
Hóa Địa Bộ nói có cùng sinh tử uẩn duyên với
thức thứ tám đây biến khắp ba cõi chín địa luôn
thường có vậy. Chỉ có
nơi sinh tử tức thường khắp làm nương tựa, thẳng đến lúc tâm Kim cang
của Đại thừa phiền não
sau cùng hết sạch mới xả bỏ, nên gọi là cùng
sinh tử uẩn. Nếu các
chuyển thức tức không công năng này, vì thể của thức thứ
sáu có nhiều gián đoạn, lúc vào năm vị không tâm,
sáu thức
đều gián đoạn chẳng
hành, lúc ấy nên chẳng gọi là hữu tình. Vì không
thức giữ gìn vậy, tức
nên rã hoại. Thuyết Nhất thiết hữu bộ nói thức đây
gọi là A-lại-da, có bốn thứ
A-lại-da ái lạc hân hỷ. Ái là câu tổng, tổng
duyên ba đời làm cảnh, còn ba thứ kia là câu biệt, biệt duyên ba
đời. Lại là hiện tại,
hân là quá khứ, hỷ là tương lai, tức thức thứ tám đây
là các hữu tình thường
chấp làm tự ngã bên trong, là nơi sân ái đắm trước nên gọi
là A-lại-da. Với lý chân chánh là có mười:
Một là, tâm trì
chủng. Trong luận
Duy Thức nói: “Trong Khế
Kinh nói chỗ tập khởi của
chủng tử các pháp nhiễm
tạp thanh tịnh, nên gọi là tâm. Nếu không thức
này thì tâm trì chủng kia
chẳng nên có”, nghóa là các chuyển thức tại
diệt định đều có gián
đoạn, nên căn cảnh tác ý thiện các loại khác
biệt dễ khởi, như tiện
sáng v.v… chẳng trú chắc, chẳng phải có thể huân đều chẳng thể trì chủng, chẳng phải chỗ tập khởi của chủng
nhiễm tịnh;
Hai là, tâm dị thục. Trong
luận Duy Thức nói: “Như trong Khế Kinh nói có tâm dị thục thiện ác
nghiệp cảm, nếu không thức này thì tâm dị thục kia chẳng nên có vậy”,
 tức thức thứ tám nghóa là trong đời trước lấy các nghiệp thiện và bất thiện làm nhân, chiêu cảm được tâm dị thục thứ
tám ở đời này làm
quả. Trong luận nói: “Nhất định nên có thức dị thục
thật đáp nghiệp dẫn
dắt, khắp mà không đoạn biến làm thân khí, làm
hữu tình nương tựa.
Thân khí lìa tâm đúng lý chẳng phải có vậy; Ba là,
thể của giới thú sinh.
Trong luận Duy Thức nói: “Trong Khế Kinh nói hữu tình lưu chuyển năm thú bốn loài, nếu không có thức này thì thể thú
sinh kia không nên có vậy”. Nên tin có thức thứ tám làm thể của ba cõi
chín địa năm thú bốn
loài. Nếu không có thức này tức tất cả hữu tình không nên được có; Bốn là, có chấp thọ. Trong luận
Duy Thức nói: “Lại trong Khế
Kinh nói có
sắc căn thân là có chấp thọ, nếu không thức này
thì năng chấp thọ kia
không nên có vậy”. Nó có trong sắc giới hữu
tình có năm
sắc căn và năm trần bên trong, là thức thứ tám thân gần
tướng phần, chỉ thức
thứ tám năng chấp thọ, còn các thức khác không có
khả năng này;
Năm là, thức thọ noãn, ba chứng có thức thứ tám.
Trong luận Duy Thức nói: “Lại
trong Khế Kinh nói thức thọ noãn ba canh qua lại nương tựa giữ gìn được trú tương tục.
 Nếu không thức này thì thức năng trì thọ noãn khiến trú lâu chẳng nên có vậy.”;
Sáu là, lúc
sinh tử có
tâm chứng có thức thứ
tám. Trong luận Duy Thức nói: “Lại trong Khế Kinh nói: “Các loại hữu tình thọ
sinh
mạng chung, tâm trú tán vị làm
định không tâm, nếu
không thức này thì lúc sinh tử tâm không nên có.
Lại lúc sắp chết do
nghiệp thiện ác, trên dưới thân phần lạnh chạm
(xúc) dần khởi, nếu không thức này thì
sự kia
chẳng thành.”;
Bảy là, dẫn nêu duyên khởi nương tựa chứng minh có thức thứ tám, trong luận
Duy Thức nói: “Lại trong
Khế Kinh nói: “Thức duyên danh sắc, danh sắc duyên
thức, hai pháp như vậy chuyển đổi nương tựa nhau,
thí như bó lau đồng
thời mà chuyển, nếu không thức này thì tự thể thức kia chẳng
nên có vậy”.
Tiểu thừa nói: “Ta đem
sáu thức làm danh
sắc nương tựa, nào cần thức thứ tám?”
Luận phá nói: “Nhãn v.v… chuyển thức gồm ở
trong danh, thức này nếu
không, gọi ai là thức?” Luận chủ nói: “Nhãn
v.v… sáu thức đã gồm ở trong danh làm thức uẩn nên phải được thức thứ tám làm thức chi ngoài danh cùng danh
sắc làm nương tựa. Lại như
người cõi này lúc sinh
bên trong có tâm niệm mới đầu chấp thủ kết lúc
sinh, do chưa có sáu thức
trước làm thức uẩn trong danh. Danh sắc chỉ đủ
ba uẩn, ba uẩn danh sắc nay
ngay một niệm nương đâu mà trú? Nên biết tin có thức thứ tám là, thức chi ngoài danh cùng danh
sắc
làm nương tựa”;
Tám là, dẫn nêu thức thực chứng minh có thức thứ tám.
Trong luận Duy Thức nói: “Lại trong
Khế Kinh nói: “Tất cả hữu tình đều nương thực (ăn uống) mà trú
(sống) nếu không thức này thì thể
thức thực kia không nên
có vậy. Do đó, Phật bảo ngoại đạo rằng: Điều
gọi là tất cả hữu tình
đều nương tựa ăn uống (thực) mà sống (trú). Đây là chánh thuyết của bậc
Chánh giác, còn các hàng khác chẳng thể
biết được, ngoại đạo
các ngươi tự đói khát thân mình rốt cùng chẳng ích
lợi gì. Thực nghóa là
tư ích (giúp ích), nghóa là giữ gìn.”; Chín là, dẫn nêu diệt định có tâm chứng minh có thức thứ tám. Trong luận
Duy Thức nói: “Lại trong
Khế Kinh nói trú diệt định là thân miệng tâm hành không gì chẳng đều diệt, mà thọ
chẳng diệt, cũng chẳng lìa noãn, căn
không biến hoại, thức chẳng lìa thân. Nếu không thức này trú diệt định thì thức chẳng lìa thân không nên có vậy”.
Luận chủ nói:
“Thánh nhân vào
diệt định, thân miệng
tâm hành không gì chẳng đều diệt, tức hơi thở vào
ra là thân gia hạnh, thọ
tưởng là tâm gia hạnh, tầm tư là miệng gia
hạnh. Ba gia hạnh đây
tương ưng với thức thứ sáu tại trong diệt định thảy
đều diệt vậy. Mà thọ chẳng diệt tức chủng của thức thứ tám trên có
công năng gìn giữ liên
tục một báo sắc tâm chẳng đoạn gọi là thọ, nói cũng chẳng lìa thức là noãn xúc là tướng phần thức thứ tám, tức hai pháp
này chẳng lìa thức thứ
tám, đã tại trong diệt định, sáu thức thân miệng tâm gia hạnh thảy đều chẳng hành mà có thọ noãn tồn tại. Rõ biết tức là thức thứ tám cùng thọ noãn làm
nương tựa”;
Mười là, dẫn nêu tâm nhiễm tịnh chứng minh có thức thứ tám. Trong luận
Duy Thức nói: “Lại trong Khế
Kinh nói tâm tạp nhiễm nên có tình tạp nhiễm, tâm
thanh tịnh nên có tình
thanh tịnh. Nếu không thức này thì tâm tịnh nhiễm kia chẳng nên có vậy”. Nghóa là pháp nhiễm tịnh lấy tâm làm gốc,
nhân tâm mà sinh, nương
tâm mà trú, thọ nhận huân trì kia chủng tử kia
vậy. Lấy tâm làm gốc
tức tất cả pháp nhiễm tịnh hữu vi vô vi đều lấy
thức

thứ tám làm
căn bản. Nương tâm mà trú tức bảy thức trước hiện
hành đều nương tựa
thức thứ tám mà trú. Nói thọ nhận huân kia tức thức
thứ tám thọ nhận bảy
thức trước kia huân tập vậy, nói trì chủng tử kia, tức là thức thứ tám năng trì chủng tử tánh nhiễm tịnh của bảy
thức trước.
Do đó trong kinh Mật Nghiêm
nói: “Thân ấy như thây dậy, cũng như
lửa lúc nóng, tùy hành nhân
duyên chuyển, chẳng vọng cũng
chẳng thật, là chỗ thọ dẫn kéo, tánh không không có ngã, ý các thức
thuộc thức,
cùng tâm mà cộng sinh,
năm thức lại nương tựa, ý thức là nhân khởi, tất cả thời như vậy, đại địa thảy
đều chuyển. Lại-da là ở ái, chỗ huân
mà tăng trưởng, đã tự tăng
trưởng rồi, lại tăng ở thức khác, chuyển đổi
chẳng đoạn tuyệt, giống như xe
quay giếng, vì có các thức vậy, các thú
mà sinh khởi, ở trong
các thú đó, thức lại được tăng trưởng. Thức và
pháp thế gian, lại hỗ
tương làm nhân, thí như nước sông chảy, trước sau
mà chẳng dứt, cũng như
mầm và hạt, tương tục mà chuyển sinh, mỗi
mỗi tướng sai biệt, phân
biệt mà hiển hiện. Thức hành cũng như vậy, đã
ba hòa hợp rồi, mà lại
thêm hòa hợp, sai biệt tướng mà sinh, như vậy
mà lưu chuyển, thường
không có đoạn tuyệt. Trong ngoài tất cả pháp, đều nhân đây mà khởi, ngu chẳng rõ duy tâm, các ông cần
quán sát”.
Trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Này thiện nam! Các nghiệp hư vọng tích tập
gọi là tâm,
Mạt-na nghó lường, ý thức phân biệt, nhãn v.v… năm thức rõ cảnh
chẳng đồng.
Ngu si phàm phu chẳng thể hay biết,
sợ già
bệnh chết, cầu vào
Niết-bàn. Sinh tử Niết-bàn cả hai đều chẳng biết, nơi
tất cả cảnh vọng khởi
phân biệt, lại do ở tương lai các căn năm trần
cảnh giới đoạn diệt,
người phàm ngu lấy làm Niết-bàn, chư Phật Bồ-tát lúc tự chứng ngộ, chuyển
A-lại-da được trí bản giác. Này thiện nam!
Tất cả phàm ngu mê lầm Phật dùng
phương tiện, chấp có ba thừa, chẳng rõ ba cõi, do tâm khởi nên, chẳng biết ba đời tất cả Phật pháp tự
tâm hiện lượng, thấy ngoài năm trần, chấp là thật có, giống như trâu dê chẳng thể hay biết trong vòng
sinh tử không do đâu để ra khỏi. Này thiện
nam! Phật nói các pháp
không sinh không diệt cũng không ba đời. Tại
sao? Như tự tâm hiện cảnh giới năm trần vốn không có vậy. Các pháp có không vốn chẳng
sinh vậy. Thánh giả tự ngộ cảnh giới như vậy.
Này thiện nam! Phàm phu ngu
si tự vọng khởi phân biệt, trong không chấp có, trong có
chấp không, thủ các hành tướng
của A-lại-da, rơi đoạ trong hai thứ kiến
sinh diệt, chẳng rõ tự tâm mà khởi phân biệt.
Này thiện nam! Phải biết tự
tâm tức là pháp của tất cả chư Phật Bồ-tát, do
biết tự tâm tức là Phật pháp thì năng làm sạch
tất cả cõi nước, vào tất cả kiếp. Ấy vì Tạng thức chóng biến căn thân khí thế gian nên làm nghóa của
thậm thâm.
Hiện lượng tỷ lượng đều chẳng thể lường”.
Lại quá lượng không lường, như trong kinh có kệ tụng nói:

“Pháp giới chẳng có lượng Cũng lại chẳng không lượng
Mâu-ni đều siêu vượt

Có lượng và không lượng”.
Nên biết thức tánh, trí cạn khá rõ, rốt ráo cùng thông chỉ
Phật mới năng rõ. Vì vậy
Tông Kính rộng nêu dẫn văn đây vì vi mật
khó biết vậy.

Hỏi: Chánh nghóa của Duy thức vì pháp hai chấp ngã pháp,
hiển bày lý hai không,
chứng tâm nhất chân. Cớ sao thế gian và Thánh giáo
đều nói có ngã và pháp?

Đáp: Chỉ là
giả nói, chỉ nương tựa thức biến. Như trong luận
Duy Thức có kệ tụng nói:

“Do giả nói ngã pháp
Có các thứ tướng chuyển Kia nương thức biến nên
Năng biến đây chỉ ba

Là dị thục tư lương

Và thức liễu biệt cảnh”.
Thế gian và Thánh giáo đều nói có ngã pháp, chỉ do giả lập
chẳng phải thật có tánh.
Ngã nghóa là chủ tể, pháp nghóa là quỷ trì. Cho
đến, thế nào là nên
biết thật không cảnh bên ngoài chỉ có thức bên trong tợ cảnh bên ngoài
sinh vì thật ngã thật pháp không thể được vậy.
Thế nào là Thật ngữ không
thể được ư? Các sự chấp ngã, nói sơ lược gồm
có ba thứ: Một là, chấp ngã thể thường khắp
cùng, lượng đồng như hư không, tùy xứ tạo nghiệp mà nhận chịu khổ vui.
Hai là, chấp ngã thể nó tuy thường mà lượng
chẳng định, tùy thân lớn nhỏ mà có
cuộn buông. Ba là
,chấp ngã thể thường rất nhỏ nhiệm như một cực vi, ngầm chuyển
trong thân tạo tác sự
nghiệp. Thứ nhất, vả lại chẳng phải lý. Tại sao?
Chấp ngã thường khắp,
lượng đồng hư không, nên chẳng tùy theo thân
nhận chịu khổ vui v.v…
Lại thường khắp vậy, nên không động chuyển, làm
sao tùy thân có thể tạo các thứ nghiệp? Tiếp theo
cũng chẳng phải
lý. Tại sao? Chấp ngã
thể là thường trú, không nên tùy thân mà có buông cuộn. Đã có buông cuộn như gió bệ rèn, nên chẳng phải thường
trú và sau cùng cũng
chẳng phải lý. Tại sao? Ngã lượng rất nhỏ, làm
sao nhanh chóng đi tắt qua thân như vòng lửa xoay, vì chuyển động
vậy thì chỗ chấp ngã
chẳng phải một chẳng phải thường, các thứ có qua lại
chẳng phải
thường một vậy. Lại nữa, chỗ chấp ngã lại có ba thứ: Một là, tức uẩn, hai là, lìa uẩn, ba là, cùng uẩn chẳng phải tức chẳng
phải lìa. Thứ nhất, tức
uẩn, ngã lý chẳng phải vậy, ngã nên như uẩn
chẳng phải thường một
vậy. Lại trong các sắc nhất định chẳng phải thật ngã, như ngoài các
sắc có chất ngại vậy. Tâm và tâm
sở pháp cũng
chẳng phải thật ngã,
chẳng hằng tương tục đợi các duyên vậy. Các hành
các sắc khác cũng chẳng phải thật ngã, như hư không v.v… chẳng
phải tánh giác.
Tiếp đến, lìa uẩn, ngã lý cũng chẳng phải vậy. Nên như hư
không không có tạo tác
va ønhận chịu. Và sau cùng đầy đủ chẳng phải, ngã
lý cũng chẳng phải vậy,
chấp nhận nương tựa uẩn lập chẳng phải tức lìa uẩn. Nên như cái bình v.v… chẳng phải thật ngã vậy.
Lại nữa, đã chẳng thể nói hữu vi hay vô vi thì cũng nên chẳng thể nói là ngã hay
chẳng phải ngã. Chỗ chấp thật ngã kia chẳng thành cho đến điều nói như vậy. Tất cả ngã chấp uẩn ngoài tự tâm, hoặc có
hoặc không, uẩn trong tự
tâm tất cả đều có, cho
nên ngã chấp đều duyên vô thường, tướng năm
thủ uẩn vọng chấp làm
ngã, nhưng tướng các uẩn theo duyên sinh vậy,
là như huyễn có, vọng
chỗ chấp ngã, giăng bày suy lường nên quyết
định chẳng phải có. Nên
trong Khế Kinh nói: “Bí-sô phải biết các
Sa-môn, Bà-la-môn v.v… trong thế gian chấp có ngã kiến, tất cả đều duyên
năm thủ uẩn khởi”. Hỏi: Nếu lìa ngoài tâm không có thật ngã và thật pháp thì
giả pháp cũng không, vì
giả pháp nương tựa chân mà có vậy? Đáp: Phàm giả pháp chỉ là hư giả, tợ có mà chuyển, hẳn
chẳng nương tựa chân
như. Trong luận Duy Thức nói: “Có tạo tác là khó, nếu không lìa thức ngã pháp là giả cũng nên không. Nghóa là giả hẳn nương chân
sự tợ
sự cộng pháp mà lập”.
Cho đến, đáp: “Lại nữa, giả hẳn nương tựa chân
sự lập là cũng chẳng đúng lý. Vì chân nghóa là tự
tướng, giả trí và phân
tích đều chẳng phải cảnh, nước là giả trí thuyên
chẳng được tự tướng,
chỉ ở nơi các pháp cộng tướng mà chuyển, cũng
chẳng phải lìa đây mà
có phương tiện riêng biệt, đặt ra tự tướng làm chỗ
giả nương tựa. Nhưng giả trí phân tích hẳn nương tựa âm
thanh khởi, nơi
âm thanh chẳng tới thì
đó bèn chẳng chuyển, năng phân tích sở phân
tích đều chẳng phải tự
tướng, nên biết giả nói chẳng nương tựa chân
sự. Do đây chỉ nương tựa tợ sự mà chuyển. Tợ
nghóa là Tăng ích, chẳng
phải tướng thật có. Âm
thanh nương tựa Tăng ích tợ tướng mà chuyển,
nên chẳng thể nói giả
hẳn nương tựa chân. Hỏi: Thức thứ tám đây có bao nhiêu năng biến khiến các thức
sinh trưởng hiển hiện?

Đáp: Có hai
năng biến: Một là, nhân năng biến, hai là, quả
năng biến. Trong luận Duy
Thức nói: “ Nhân năng biến có hai thứ: Một là, nhân năng biến, nghóa là đẳng lưu dị thục trong thức thứ tám.
Hai là nhân tập khí đẳng lưu tập khí, do thiện ác vô ký trong thức thứ bảy
huân tập khiến sinh
trưởng. Dị thục tập khí do hữu lậu vô lậu thiện ác
huân tập trong thức thứ
sáu khiến sinh trưởng; Hai là, Quả năng biến, nghóa là
sức lực hai thứ tập khí trước nên có tám
thức sinh, hiện các thứ
tướng, Đẳng lưu tập khí
nhân duyên, nên tám thức thể tướng sai biệt mà
sinh, gọi là đẳng lưu quả. Quả tợ nhân nên dị thục tập khí làm duyên
tăng thượng cảm thức thứ tám đáp lại
sức dẫn nghiệp luôn tương tục nên
lập tên là dị thục. Cảm
sáu thức trước đáp lại nghiệp hữu lậu là từ dị
thục mà khởi nên gọi
là dị thục sinh, chẳng gọi là dị thục. Vì có gián đoạn, tức dị thục trước và dị thục
sinh gọi là dị thục quả, vì quả khác
nhân. Trong đây tạm nói ngã ái chấp trì chủng tạp nhiễm năng biến quả
thức, gọi là dị thục. Hỏi: Thức thứ tám rộng chứa khắp cùng làm cội rễ
của muôn pháp.
Các kinh luận đồng cất nhắc nên gọi là Đệ nhất. Thể tánh
nhỏ nhiệm, làm sao mà chỉ bày? Đáp: Thể đây chẳng thể nói, vi diệu rất khó biết, khắp cùng
pháp giới mà không trú
tâm, nhậm trì tất cả mà chẳng hiện tướng, như chim bay giữa
không trung, tuy vút liệng qua lại mà dấu vết chẳng
thể tìm được. Tợ đồng nhân trong mắt nhậm chiếu nhìn
sum-la mà mắt
trọn chẳng thấy. Như trăng ngậm một màu, khắp phân hình của muôn
tượng, đồng mặt nhật
tỏa ngàn ánh sáng chiếu khắp dưới bốn trời. Tợ
ma-ni nghó lường mà mưa
báu rộng giúp quần sinh. Như đá nam châm
không hay biết mà chuyển
dời xoay khắp sáu thú. Trong kinh Mật Nghiêm có kệ tụng nói:

“Tạng thức giữ ở đời Giống như chỉ xâu ngọc Cũng như xe có bánh

Tùy nơi gió nghiệp chuyển Thợ khéo vận trục quay

Khí (vật dụng) thành tùy chỗ dùng Tạng thức cùng các giới

Chung sức thảy đều thành Trong ngoài các thế gian Lan tỏa
thảy khắp cùng Thí như muôn tinh tượng

Bày hiện giữa hư không Do sức gió gìn giữ

Vận hành thường chẳng dừng Như vết chim giữa trời

Tìm đó chẳng thể thấy Nhưng chim chẳng lìa trời Bay
liệng mà tới lui

Tạng thức cũng như vậy Chẳng lìa thân tự tha Như biển
nổi sóng cả Như trời bao muôn tượng Tạng thức
cũng như vậy Chứa tàng các tập khí Thí như trăng
trong nước Và cả các hoa sen

Cùng nước chẳng lìa nhau Chẳng vì nước đắm kẹt Tạng
thức cũng như vậy Tập khí chẳng thể nhiễm Như mắt có đồng tử

Mắt trọn chẳng tự thấy Tạng thức trú nơi thân Nhiếp
tàng các chủng tử Khắp giữ thức thọ noãn Như
mây phủ thế gian

Nghiệp dụng chẳng từng dừng Chúng sinh chẳng thể thấy”. Lại nói:
“Này các nhân giả! Tất cả các sắc, đều do
A-lại-da và sắc tập tương ưng
biến tợ tướng đó, chẳng phải riêng có thể, đồng như điểm vọng phân biệt của ngu phu. Này các nhân giả! Tất cả chúng
sinh hoặc ngồi hoặc nằm
hoặc đi hoặc đứng, mê sau ngủ nghỉ cho đến chạy cuồng, không gì chẳng đều
A-lại-da thức, cho đến như
sức đá nam
châm khiến sắc chuyển
dời. Tuy không có tâm mà tợ có tâm là thức
A-lại-da cũng lại như vậy.
Do sự gồm giử trì của pháp
sinh tử, qua lại các thú chẳng phải ngã tợ ngã như trong nước có vật, tuy không nghó biết mà tùy ở nước lưu động
chẳng dừng, thức
A-lại-da cũng lại như vậy,
tuy không phân biệt, nương
tựa thân vận hành. Cho đến nếu có ở đây năng chánh quán
sát biết các thế gian đều là tự tâm là phân biệt thấy tức đều
chuyển diệt”.
Lại có kệ tụng nói:

“Năng trì nhân thế gian Đó gọi A-lại-da

Thức trượng phu thứ tám Vận động nơi tất cả

Như xoay chuyển các bình Như dầu khắp trong mè Trong muối
có vị mặn Cũng như tánh vô thường Khắp cùng nói các sắc”.

Hỏi: Thức đây khắp cùng cảnh phàm Thánh, thông làm đang lìa
đây riêng có tánh chân là lại tức phải ư? Đáp: Chẳng phải một chẳng phải khác là được tên thức đây.
Chẳng hợp mà hợp là
thành nghóa tạng đó. Thức A-lại-da đây tức là chân
tâm chẳng giữ tự tánh,
tùy duyên nhiễm tịnh chẳng hợp mà hợp, năng
hàm tàng tất cả cảnh
giới chân tục, nên gọi là Tạng thức. Như gương
sáng chẳng cùng ảnh
tượng hợp mà hợp ảnh tượng. Đây là căn cứ
bên nghóa có hòa hợp mà nói. Nếu nói về nghóa
chẳng hòa hợp là, tức thể thường chẳng biến nên gọi là chân như, nhân hợp và chẳng hợp phân hai
nghóa đó, vốn một chân
tâm trong lắng yên chẳng động. Nếu có người
chẳng tin thức A-lại-da
tức là Như Lai tạng mà riêng cầu lý chân như là như lìa ảnh tưởng mà tìm gương, tức là ác tuệ vì chưa rõ nghóa tùy duyên
bất biến bất biến tùy
duyên mà sinh hai thứ chấp.

Hỏi: Nghóa biến của thức thứ tám như thế nào? Đáp: Biến
nghóa là thức thể chuyển tợ có hai phần.

Giải thích: Trong luận nói rõ thể các thức tức tự chứng
phần, chuyển tợ hai phần tướng kiến
mà sinh. Ở đây nói thức thể là tánh y tha chuyển tợ ngoài hai phần
tướng kiến, chẳng phải không cũng y tha khởi. Y cứ hai phần đây chấp thật hai thủ. Thánh nói là không chẳng
phải không trong y tha không
hai phần này, luận nói chỉ hai tánh y tha
vậy. Chân trí đây duyên
nơi chân như không tướng phần vậy, ngoài ra
đều có tướng. Nếu
không như vậy thì sao gọi là trí biết tha tâm, trí hậu
đắc v.v… Vì chẳng thủ
bên ngoài nên có thể tánh của hai phần kiến
tướng. Nói hạt giống
của kiến tướng có đồng có khác. Nếu đồng hạt giống
tức là một thức thể,
chuyển tợ hai phần tướng dụng mà sinh, như một
con sên biến sinh hai sừng,
nói ảnh tượng tướng kiến đây lìa thể, lại
không tánh riêng biệt là
thức dụng vậy. Nếu nói tướng kiến mỗi riêng có
hạt giống thì, kiến là
tự thể phần nghóa dụng đó vậy. Lìa thức lại không có

chủng riêng
biệt, tức là một thừa thể, chuyển tợ kiến phần, dụng
riêng mà sinh, thức làm
nơi nương tựa, chuyển hạt giống tướng phần tợ tướng mà khởi dùng làm dụng riêng tánh mỗi
chẳng đồng, tướng khác
hạt giống sinh ở lý là
thắng nên nói thức thể chuyển tợ hai phần. Đây là
y tha khởi chẳng phải tựa
có, thật chẳng phải hai phần, tợ tính lường chỗ chấp hai phần
kiến tướng, nên lập tên tợ.
Tướng riêng có hạt giống,
sao gọi là thức biến? Vì
chẳng lìa thức. Lúc thức bên trong biến, tướng
mới sinh vậy. Đây là
hiển bày hai phần tướng kiến của năng biến, dụng
thể riêng có.
Tại sao lại nói thức tợ hai phần
sinh? Luận nói tướng kiến đều nương tựa tự
chứng khởi, nếu không tự chứng, hai phần ấy nhất
định chẳng sinh. Như lúc không đầu thì
sừng nhất định chẳng phải có, và
lúc không gương thì mặt
ảnh chẳng khởi, đều ở trên thức hiện tướng mạo vậy. Nên nói hai phần nương thức
thể sinh. Lại chẳng phải chỉ hai
phần tướng kiến nương
thức thể sinh, cho đến thân của phàm thánh, cõi của tịnh uế đều từ thức hiện.
Như Bồ-tát Di-lặc nói: “Đức Như
Lai Nhật Nguyệt Đăng Minh dạy
ta tu tập định duy tâm thức vào
Tam-ma-địa, bao nhiêu kiếp đã qua dùng
Tam-ma-địa đây mà phụng
sự vô
lượng chư Phật, tâm cầu thể danh, diệt hết không có, đến lúc Đức
Phật Nhiên Đăng xuất hiện nơi đời, ta mới được thành Vô thượng diệu viên
thức tâm Tam-muội, cho
đến tận không Như Lai cõi nước dơ sạch có không, đều là tâm ta biến hóa hiện ra. Bạch Đức
Thế Tôn! Tôi rõ chỉ tâm
thức như vậy, thức tánh lưu xuất vô lượng
Như Lai, nay được thọ ký,
tiếp đến Bổ xứ thành
Phật. Phật hỏi viên thông, tôi dùng quán sát chắc
thật mười phương chỉ thức, thức tâm tròn sáng
vào viên thành thật, xa lìa y tha và biến kế chấp, được
Vô sinh nhẫn, đó là đệ nhất. Vì vẫãy
mười phương pháp giới cõi nước
sạch dơ đều là trong tâm ta biến ra,
 tất cả đều gọi là vườn nhà ta,
 chân vọng tùy tâm khéo vụng do trí.
 Đối Đại Bồ-tát xiển bày phương tịnh kia, đối với hàng chúng
sinh kém yếu hiện cõi dơ đây, mười phương
Như Lai đều là trong tâm ta lưu xuất”.
Xưa trước giải thích: Như bọt nước trên biển mỗi mỗi chẳng đồng thời,
do tâm sai biệt quán tức
có đây kia, chỉ thể nước là một. Tức biết lúc
một Đức Phật xuất hiện
tức tất cả các cõi Phật hiện, vì lìa tướng tự
tha vậy. Chỉ nơi chúng
sinh có, mười phương
Như Lai làm các thứ thân mà hỗ trợ giáo hóa đó, chẳng chỉ
Như Lai bao hàm ở một nghóa, tất cả chúng
sinh cũng là ta lưu xuất.

Hỏi: Chuyển biến và biến hiện nghóa nó đồng hay khác?
Đáp: Xưa
trước giải thích: Có chỉ chuyển biến, chẳng phải
biến hiện. Nói chuyển
biến là thông cả hạt giống hiện. Hiện năng huân hạt
giống , hạt giống năng
sinh hạt giống, hạt giống
sinh hiện hành
đều gọi là chuyển biến.
Nói biến hiện là chỉ hiện tâm v.v… năng khởi
kiến tướng đều gọi là
chuyển biến, chẳng thông với chủng tướng phần sắc v.v…

Hỏi: Bản thức thứ tám và quả sở sinh là một hay là khác?
Đáp: Chẳng
phải một chẳng phải khác. Trong luận nói:
“Trong bản thức thân
sinh tự quả, công năng
sai biệt đây và bản thức và quả
sở sinh chẳng một chẳng
khác. Thể dụng nhân quả lý đáng như vậy.
Giải thích Bản thức là thể, hạt giống tử là dụng, hạt giống tử là nhân,
sở sinh là quả. Hai pháp
này theo lý đáng như vậy chẳng một chẳng khác. Bản thức trông hạt giống ở trong ra thể, nhiếp tướng về tánh nên đều
vô ký chủng theo hiện
hành, trông ở bản thức, tướng dụng riêng luận,
 nên thông cả ba tánh. Nếu tức là một,
 thì chẳng thể nói là có pháp nhân quả, có thể có pháp.
 Nếu xưa nay là khác thì đáng lúa nếp v.v… năng
sinh
ra đậu v.v… vì chấp
thuận nhân quả một hướng khác vậy, không như
thế thì pháp diệt đáng
mới có dụng. Vì chấp thuận thể dụng xưa nay khác vậy. Dụng thể tương tợ khí thế hẳn đồng. Nhân quả tương tợ, công
năng trạng mạo có thể
cùng tùy thuận, chẳng phải một hướng khác biệt.

Hỏi: Thức A-lại-da cùng bao nhiêu tâm sở tương ưng? Đáp: Trong luận
Duy Thức nói: “Thường cùng xúc tác ý thọ
tưởng tư tương ưng”.
Thức A-lại-da từ vô thủy đến nay, cho đến chưa chuyển nơi tất cả vị luôn cùng năm tâm
sở đó tương ưng, vì là tâm
sở biến
hành nhiếp thuộc. Thứ
nhất là, xúc. Trong luận nói: “Nghóa là ba hòa
phân biệt biến khác,
khiến tâm và tâm sở xúc cảnh làm tánh. Thọ tưởng tư v.v… nơi nương tựa
làm nghiệp”.
Giải thích: vì năm thứ này, thể do tâm biến hành nhiếp thuộc nên quyết định tương ưng, tuy là chẳng tăng cũng chẳng thể giảm, nhất định cùng
sinh diệt nên gọi là biến hành vậy.
Xúc, nghóa là ba hòa tức căn cảnh và thức, thể khác tên gọi có ba, chẳng
trái nghịch nhau, mà lại cùng giao thiệp nên gọi là tùy thuận. Căn có thể làm nương tựa, cảnh có thể làm thư trước. Thức ba
sở sinh, có thể nương tựa nơi căn mà thủ trước ở cảnh. Ba trên đâu đều có công năng tác dụng thuận
sinh tất cả
tâm sở, gọi là biến dị. Dụng của phân biệt là công
năng của xúc. Nghóa là
xúc trên có công năng tợ ba thuận sinh tâm sở
biến dị trước, gọi tên là phân biệt, phân biệt tức là lãnh tên của tợ khác,
như con tợ cha gọi là phân biệt cha.

Hỏi: Cớ sao
ba hòa chỉ căn xúc ưu thắng?
Đáp: Một
là, do chủ, nên có công năng thù thắng, gọi đó là
chủ. Hai là, do gần vì năng gần
sinh tâm và
tâm sở. Ba là do biến (khắp cùng), chẳng chỉ
tâm sở, cũng năng
sinh tâm vậy. Bốn là do tục, là thường tương tục có, cảnh thức thì không như vậy, cảnh thể tuy
năng sinh tâm và
tâm sở. Vì chẳng phải là chủ, lại chẳng phải gần.
Hai nghóa thiên lệch khuyết
thiếu nên chẳng gọi là thắng. Tâm tuy là chủ là
gần, sinh ra tâm sở,
chẳng thể sinh tâm, chẳng tự tại, chẳng phải khắp
cùng, khuyết thiếu thiên
lệch một nghóa nên chẳng phải ưu thắng. Cảnh thức đều, đều chẳng tương tục, thức có
cảnh sinh, đều khuyết nghóa
tương tục, chẳng phải
được gọi là ưu thắng, chỉ căn riêng ưu thắng.

Hỏi: Tự tánh của xúc là thật hay là giả? Đáp: Xúc đây theo
số định là thật có trong bốn tánh thực vậy.
Thứ hai là, tác ý.
Trong luận nói: “Tác ý nghóa là năng cảnh tâm làm tánh, ở cảnh
sở duyên, dẫn tâm
làm nghiệp”.
Giải thích: Tác ý cảnh tâm có
hai công lực: Một là,
khiến tâm chưa khởi mà khởi; Hai là, khiến tâm khởi rồi hướng đến cảnh, nên nói là cảnh
(đánh thức), tỉnh giác nên
khởi tâm chủng dẫn
khiến hướng đến cảnh; Ba là, thọ, trong luận nói:
“Thọ nghóa là lãnh nạp thuận nghịch đều chẳng phải cảnh tướng làm tánh, khởi ái
làm nghiệp”;
Bốn là, tưởng, trong luận nói:
“Tưởng nghóa là
đối với cảnh, thủ
trước ảnh tượng làm tánh, thi thiết các thứ danh
ngôn làm nghiệp. Nghóa là vọng an lập cảnh tướng phân chia mới có thể tùy khởi các thứ danh ngôn.
Giải thích: Trong đây nói an lập là tên khác của
chấp thủ tượng ( chấp
thủ ảnh tượng), nghóa là đây là xanh chẳng phải xanh v.v… làm phân tể, mà chấp thủ tướng đó gọi là an lập. Do thủ tượng
đây bèn khởi danh ngôn,
đây là xanh v.v… tánh loại lắm nhiều, nên gọi
là các thứ; Năm là tư,
trong luận nói: “Tư nghóa là khiến tâm tạo tác
làm tánh, ở nơi thiện
phẩm v.v… sai sử tâm làm nghiệp”. Nghóa là năng
thủ trước tướng cảnh
chánh nhân v.v… sai sử tự tâm khiến tạo thiện
v.v… Năm đoạn đây là
do biến hành nhiếp thuộc, nên cùng tạng thức
quyết định tương ưng. Năm
thứ xúc v.v… đây cùng thức dị thục, hành
tướng tuy khác mà thời
gian nương tựa đồng sự sở phân tích đồng nên gọi
là tương ưng. Hành tướng
thức này rất chẳng rõ ràng, chẳng thể phân
biệt cảnh tướng nghịch
thuận, vi tế một loại, chỉ tương ưng với xả thọ.
Lại tương ưng thọ đây chỉ là dị thục, tùy dẫn nghiệp trước chuyển chẳng
đợi duyên hiện, nhậm thế lực của nghiệp thiện ác mà chuyển, nên chỉ
là xả thọ. Còn hai chữ
khổ thọ và lạc thọ là dị thục sinh, chẳng phải
chân dị thục, đợi duyên hiện vậy, chẳng phải tương ưng đây. Lại do thức
này thường không chuyển
biến, hữu tình luôn chấp là tự ngã bên trong, nếu cùng khổ thọ lạc thọ tương ưng, bèn có
chuyển biến,
sao chấp làm
ngã, nên đây chỉ cùng
xả thọ tương ưng. Giải thích: Năm thứ xúc v.v… đây
cùng hành tướng của thức dị thục tuy khác mà thời gian nương tựa
đồng sự
sở phân tích đồng nên gọi là tương ưng là do bốn đồng nên gọi
là tương ưng, đó là
sự đồng xứ đồng thời đồng và
sở y đồng.
Nay nóivề kiến phần làm
hành tướng, ảnh tượng tướng phần làm sở duyên tự thể. Nói
sự đồng là nghóa của tương tợ, thể mỗi mỗi chỉ một, mà cảnh
tướng tương tợ, nên
sở duyên sự đều gọi là đồng. Vì xúc v.v… năm tướng gá bản chất
tương sinh,
sở duyên đã tương tợ nên gọi là đồng. Duy thức làm tông chẳng ước bản chất gọi là
sở duyên, cũng chẳng phải ảnh
tượng gọi là hành
tướng. Thời, nghóa sát-na định đồng một đời, y (nương
tựa) nghóa là căn đều
không có gián đoạn, chỉ cùng xả thọ tương ưng, ở đây có năm nghóa:
Một là, rất chẳng rõ ràng là tướng xả thọ, nếu khổ
thọ hay lạc thọ hẳn rõ
ràng vậy. Thọ, gồm có năm thứ: Một là, ưu, hai,
hỷ, ba, khổ, bốn, lạc,
năm, xả. Trong đây ưu và hỷ nhập cùng trong khổ
và lạc, nương tựa môn
ba thọ phân biệt chẳng nói ưu hỷ; Hai là, chẳng
thể phân biệt cảnh tướng
thuận nghịch, dung chứa cảnh trong chấp thủ là tướng xả bỏ, nếu là các thọ khác là thủ trước cảnh thuận
nghịch vậy;
Ba là, do vi tế, nếu là
các thọ khác thì hành tướng hẳn thô; Bốn là, do
một loại, nếu là các thọ khác, hẳn dễ thoát,
hành tướng đây định nên
thành một loại;
Năm là, tương tục mà chuyển, nếu là các thọ khác hẳn
có gián đoạn, đây luôn tương tục nên chỉ xả thọ, nếu năng phân biệt cảnh
tướng trái thuận, thì chẳng phải chân dị thục. Dị thục là chấp thủ cảnh cố
định vậy. Nếu là thô
động là như các tâm khác tức chẳng phải dị thục chủ.
 Hiển bày hành tướng khó biết khác với các thức khác.
 Do năm nghóa đây hẳn đó có vậy,
 bèn có thể thọ huân trì chủng tương tục. Lại giải
về thức này rất chẳng
rõ ràng bởi từng không niệm tuệ, hành tướng
niệm tuệ rất rõ ràng
vậy. Chẳng thể phân biệt cảnh tướng thuận nghịch, hiển bày chỉ xả thọ chẳng phải khổ lạc
chung cùng, và kén chọn chẳng cùng thiện nhiễm v.
v… đều tương tục mà chuyển, hiển bày không có dục,
 nay có hy vọng mới có dục khởi,
 vì tương tục đây không có dục vậy.
Do năm nghóa đây, thì nghóa thứ hai là chánh hiển bày nguyên do của chỉ xả
thọ, còn bốn nghóa kia là
nhân kén chọn cảnh riêng biệt v.v… vậy, nên
chỉ cùng xả thọ chung đồng. Hỏi: Thức đây đã cùng xả thọ tương ưng, cớ
sao cũng là ác
nghiệp dị thục? Đáp:
Trong luận nói: “Xả thọ chẳng trái nghịch thiện phẩm ác phẩm vậy,
như pháp vô ký,
thiện ác đều
chiêu cảm”. Giải thích: Vô ký đã tịch tónh,
làm sao là quả ác nghiệp?
Xả chỉ tịch tónh, chẳng trái nghịch cả hai nên bị là quả ác, chẳng đồng thiền định tịch tónh. Đây không chỗ năng
làm nên thông ác
nghiệp cảnh.
Ngoài ra, bảy chuyển thức giả
sử khởi khổ lạc,
thức đây đều chung cùng. Vì xả chẳng
trái nghịch khổ phẩm hay lạc phẩm vậy. Nếu hoặc khổ lạc chẳng
chung cùng, ở trong trời người nên chẳng
thọ quả khổ, vì trái
nhau vậy. Trong ba ác thú
nên chẳng thọ quả lạc,
cũng trái nhau vậy. Trong đây, khổ lạc đều là riêng
biệt chiêu cảm, nên xả chẳng
trái nghịch. Hỏi: Bản thức tại
sao chẳng cùng năm tâm
sở biệt cảnh tương
ưng?
Đáp: Trong
luận nói: qua lại trái nghịch nhau, vì dục là hy vọng

sở lạc
sự chuyển, thức đây
nhậm nghiệp, không chỗ hy vọng, thắng
giải là ấn trì quyết
định sự chuyển, thức đây mờ mịt không chỗ ấn trì.
Niệm là chỉ ghi nhớ rõ từng tập
sự chuyển, thức đây mờ kém chẳng thể
ghi nhớ rõ, quyết định năng khiến tâm chuyên chú một cảnh. Thức đây mặc tình từng
sát-na
duyên riêng, tuệ chỉ chọn lựa đắc v.v…
sự chuyển, thức đây nhỏ nhiệm mờ tối chẳng thể chọn lựa, nên đây chẳng cùng biệt cảnh tương ưng.
 Thức đây chỉ là tánh dị thục nên thiện nhiễm ô v.v… cũng chẳng tương ưng ố tác v.v… bốn thức.
 Vô ký tánh có gián đoạn nên quyết định chẳng phải dị thục.
 Giải thích định là năng khiến tâm chuyên chú một cảnh, thức đây nhậm vận từng
sát-na duyên riêng biệt. Định tuy là ảnh tượng tướng phần từng
sát-na mới khởi. Đến lúc
gia hạnh chỗ quán bản
chất, trước sau tương tục chỉ chuyên chú cảnh thức đây mặc tình chẳng làm gia hạnh chuyên chú bản chất, luôn duyên
hiện tại, ảnh tượng sở
duyên chỉ mới mới khởi. Vả lại, hành tướng của
định trong mỗi một sát-na
thủ trước sâu xa chuyên chú hướng đến sở
duyên, thức đây rỗng
xa, hành tướng chẳng như vậy, nên chẳng phải định vị. Nói mặc tình là tùy
nghiệp chuyển. Ố tác v.v… quyết định chẳng phải
dị thục là chẳng phải
chân dị thục, chẳng ngăn ngại, dị thục sinh cũng
có ố tác v.v… chẳng
phải tất cả thời thường tương tục nên chẳng phải
đây tương ưng. Nên biết
chân thức thứ tám thường như xả tướng, vì
duyên của nhậm vận hợp
với đạo hằng thường. Chẳng bị pháp dơ cấu
nhuốm nhiễm thì
sao bị pháp thanh tịnh
sửa trị, chẳng phải chỗ
sinh
tử trói buộc, thì đâu phải năng tónh lắng
của Niết-bàn. Vì vậy xưng là thức
chủ nên gọi là tâm
vương. Sau đó, nhân một niệm vô minh khởi gợn
sóng bảy thức bèn
sinh
tâm sở, mất gốc tâm vương, đều nhân cưỡng
giác giác minh, phân năng
lập sở, khởi giải hiểu của rõ ràng, tâm cảnh
rành rẽ, vận tình phân
biệt, tự tha rõ ràng. Nhân đây trong tâm hữu tình bèn thương ghét mà kết oán thân, trong cảnh vô tình tùy tưởng niệm mà
nêu hình ngại, bèn khiến
ngoài thì ruộng dâu biến thành bể cả, bể cả biến
thành ruộng dâu, bên trong thì thân làm nguyên do oán, oán làm
hạt giống thân, qua lại
làm cao thấp, đối đáp lẫn nhau, từ đây nghiệp
quả luôn mới, khổ duyên
chẳng đoạn. Vì vậy, trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “Phật bảo:
Phú-lâu-na! Rõ vọng chẳng phải đâu khác mà là lỗi lầm của giác minh. Chỗ vọng đã lập, minh lý chẳng vượt qua, vì nhân
duyên đó, nghe chẳng vượt
ngoài tiếng, thấy chẳng vượt khỏi sắc, cho đến
chỉ sát đạo dâm ba thứ
đó làm căn bản, vì nhân duyên đó mà nghiệp quả tương tục,
Phú-lâu-na! Ba thứ điên đảo tương tục như vậy đều là giác minh rõ ràng biết tánh, nhân rõ
pháp tướng, theo vọng
thấy sinh,
núi sông đất liền các
tướng hữu vi lần lượt chuyển đổi, nhân hư vọng đây, chung không lại thủy.
Cho nên, nếu muốn trở lại nguồn gốc, xoay
vọng ngầm chân, chỉ một
niệm chẳng sinh, khoảng trước sau dứt, tâm
phân biệt diệt, nghiệp luân hồi mất, rễ dứt cành khô, nhân không quả
hết, tình trần thức cấu
từ vô thủy ngay đó toàn tiêu, mắt Phật thân
thường xưa nay theo chân chóng hiện.



<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 48</卷>
Hỏi: Pháp môn ba tánh gồm thông muôn pháp, ở thức thứ
tám, tánh nào gồm
thuộc, và khoảng có bao nhiêu vị? Đáp:
Trong luận nói: “Các thứ hữu lậu cùng thức dị thục thể
không ràng buộc, tánh vô ký gồm , nhân quả đều có tánh thiện v.v… nên
cũng gọi là thiện v.v…
các thứ vô lậu chẳng phải thức dị thục, chỗ tánh
gồm thuộc, nhân quả đều
là tánh thiện gồm thuộc, chỉ gọi là thiện”.
Giải thích: Các thứ hữu
lậu đây cùng với thức thứ tám, thể không khác biệt nên tánh loại là đồng, chỉ là vô ký. Nếu năng và
sở
sinh pháp đều
thông với thiện v.v… bá
tánh, nghóa là chủng tử đó vốn năng huân tập, nhân của hiện hành, và
sinh ra
sau là quả của hiện hành đều thông với
ba tánh vậy. Nói nhân
quả đều tánh thiện v.v… tức là môn công năng
sai biệt nói, chẳng phải
môn y tựa thể, tánh chỉ vô ký. Đây là nói về hữu lậu chủng mà nói, nếu vô lậu chủng, chẳng phải tánh dị thục gồm
thuộc nên chẳng phải vô
ký, thể tánh chẳng thuận với bản thức thể. Thể đã chẳng đồng thì không thể
tương tức. Lại, tánh loại khác biệt, năng trị
sở trị, hữu lậu vô
lậu sai khác, chẳng thể tương tức. Hỏi: Vô lậu đã chẳng theo thức gọi là tánh vô ký, vậy đây là tánh
gì? Đáp: Nhân quả đều là tánh thiện gồm thuộc, chỉ gọi là thiện, pháp

như vậy, tất
cả pháp của vô lậu, thuận lý nghịch sinh vô tác vô ký.
Lại nữa, luận gồm Đại
Thừa nói: “Nhưng thức thứ tám gồm có hai vị:
Một là, hữu lậu vị,
tánh vô ký gồm, chỉ cùng xúc v.v… năm pháp tương
ưng, chỉ duyên chấp thọ
xứ cảnh như nói ở trước. Hai là, vô lậu vị, chỉ tánh thiện gồm , cùng hai mươi mốt tâm
sở tương ưng, là biến hành, biệt cảnh mỗi thứ có năm và mười một món thiện, cùng tất cả tâm luôn
tương ưng vậy, thường lác chứng biết cảnh
sở quán vậy. Đối với cảnh
sở
quán luôn ấn trì vậy, ở
nơi cảnh từng cảm thọ luôn ghi nhớ rõ vậy, Đức
Thế Tôn không có tâm bất định vậy, với tất cả pháp thường quyết chọn
vậy, với cực tịnh tín
v.v… thường tương ưng vậy, không nhiễm ô, không tán động. Đây chỉ cũng cùng xả thọ tương ưng, nhậm vận luôn thời bình đẳng mà
chuyển vậy, dùng tất cả pháp làm cảnh
sở duyên, gương
trí duyên khắp tất cả pháp vậy.

Hỏi: Bản thức trong tất cả thời có gián đoạn chăng? Hay
không gián đoạn? Định
duyên ở trong hay định duyên ở ngoài? Đáp: Thức đây từ đầu đến cuối không có
sát-na nào gián
đoạn, trong ngoài đều duyên. Trong luận
Du-già nói: “Thức A-lại-da trong
tất cả thời không có
gián đoạn, tướng khí thế gian, thí như đèn lửa lúc
sinh bên trong chấp mở
rót bên ngoài phát ánh sáng”. Như vậy, thức
A-lại- da, duyên chấp thọ
bên trong, duyên khí tướng bên ngoài, đạo lý
sinh khởi nên biết như vậy. Lại duyên cảnh lúc không phế bỏ không biến
đổi khác, từ sát-na
chấp thọ đầu tiên cho đến lúc mạng chung, chỉ một
mùi vị liễu biệt mà chuyển.

Hỏi: Thức A-lại-da cùng các chuyển thức là lại làm nhân hay
lại làm quả?

Đáp: Qua lại
nhân quả. Trong kinh có kệ tụng nói:

“Các pháp nơi thức Thức nơi chứa cũng vậy Qua lại làm tánh quả

Cũng thường làm tánh nhân”.

Luận Nhiếp Đại Thừa nói: “Thức A-lại-da cùng pháp tạp
nhiễm qua lại làm nhân
duyên, như đèn sinh lửa chuyển đổi sinh đốt cháy,
lại như bó lau qua lại làm nương trú”. Giải thích:
Các pháp ở nơi thức
tàng năng gồm chứa, vì
cùng các thức làm hai tánh duyên: Một là, làm
hạt giống kia, hai là, làm
chổ nương của kia. Thức ở nơi pháp cũng vậy, là chỗ nhiếp tàng vậy, vì các chuyển thức cùng thức
A-lại-da cũng
làm hai duyên: Một là ở nơi hiện pháp nuôi lớn hạt giống. Hai là ở nơi
pháp chuyển sau gồm trồng
hạt giống , qua lại sinh nên như đèn đuốc bó lau là nêu duyên tăng thượng dụ nghóa
nhân duyên, như đèn đuốc và
lửa chuyển đổi sinh lửa,
trong đuốc sinh lửa như hạt giống sinh hiện,
trong lửa thiêu đốt đuốc
như hiện huân hạt giống. Lại như bó lau cùng nương tựa làm nhân đều có, là loại hiển bày hai pháp làm thí dụ, dụ
nghóa nhân duyên.

Hỏi: Thức chủng tử và thức A-lại-da là một hay là khác? Đáp: Chẳng phải một chẳng phải khác. Trong luận
Nhiếp Đại Thừa nói: “hạt
giống pháp phẩm bất tịnh lại trong thức A-lại-da là có thể riêng biệt nên khác, là không thể riêng biệt nên
chẳng khác. Cả hai đều có mất, phải rõ chẳng một
chẳng khác.
Thức A-lại-da đây cùng
chủng tử cộng
sinh như vậy. Tuy có năng y
sở y, chẳng do thể ràng
buộc nên khác.
Cho đến, năng là giả không thể,
sở là thật có thể, giả
thật hòa hợp, tướng
khác khó thể phân biệt, vì không hai thể vậy. Thức
đây trước chưa có công
năng huân tập sinh sau mới có công năng vậy,
khác với trước. Thức
trước chỉ là quả báo, chẳng được gọi là tất
cả chủng tử, thức trước chỉ sinh tự tương tục,
thức sau năng sinh tự tha tương tục nên ưu thắng hơn
so với trước. Thí như hạt thóc sinh khởi tự mầm, có công năng nên nói thóc là hạt giống mầm. Thóc nếu bày trần đã lâu
hoặc bị lửa làm tổn
hoại thì mất công năng, tướng thóc chẳng khác, vì
công năng hoại nên chẳng
gọi là hạt giống Thức đây cũng vậy, nếu có công năng
sinh tất cả pháp, do cùng công năng tương ưng nên gọi là tất
cả chủng tử. Công năng đây nêu rơi rụng không còn, thì chỉ gọi là thức
quả báo, chẳng phải là
tất cả hạt giống, cho nên chẳng phải khác.

Hỏi: Hạt giống có nhiều chăng?
Đáp: Trong
luận Nhiếp Đại Thừa nói: “Hạt giống có hai: Một là hạt giống bên ngoài, chỉ là giả danh, vì tất cả pháp chỉ có thức
vậy. Hai là chủng tử
bên trong, thì là chân thật, vì tất cả pháp lấy thức
làm gốc. Hai chủng tử
đây niệm niệm sinh diệt, từng sát-na trước sinh
sau diệt không có gián
đoạn vậy, pháp đây được thành chủng tử. Tại
sao? Bởi pháp thường
trú, chẳng thành chủng tử, trong tất cả thời không
sai biệt vậy. Lại nữa,
thế nào là hạt giống bên ngoài? Như thóc nếp
v.v… không huân tập được
thành chủng tử, do trong ngoài được thành. Cho nên
bên trong có huân, bên ngoài có thành chủng tử
chẳng do tự công năng, hẳn do bên trong huân tập cảm bên ngoài, nên thành chủng tử. Tại
sao? Vì tất cả pháp bên ngoài lìa bên trong thì
chẳng thành, cho nên ở bên ngoài chẳng thành huân tập. Một là do bên trong có huân tập được thành
chủng tử. Lại, thức thứ tám từ hạt giống
sinh nên gọi là
thức quả báo, năng gồm
giử hạt giống, cũng gọi là thức hạt giống. Lại, bản thức là tập đế nên gọi là chủng tử, là khổ đế nên gọi là quả báo.
Lại hai quả đều có cùng
quả pháp của sở sinh hiện hành, đều hiện hòa hợp mới thành chủng tử.
Giải thích: Nghóa là hạt giống đây cốt yếu
trông quả pháp sở sinh
hiện hành, cùng thời hiện có. Hiện: Một là hiển hiện, hai là hiện tại, ba là hiện có. Ba nghóa gọi là hiện, do người
không tánh đây. Thức thứ bảy chẳng gọi là chủng tử, quả chẳng hiển hiện, tức hiển hiện nói xén chọn thứ bảy loa, hiện tại kén chọn
trước sau, hiện có kén chọn giả pháp, thể là thật có mới thành chủng tử. Nên hiển hiện
chỉ tại quả. Hiện có chỉ
tại nhân, hiện tại thông cả nhân quả, hòa hợp
kém chọn lìa nhau.

Hỏi: Hạt giống tử là vốn có hay mới huân sinh? Đáp: Trong luận
Duy Thức nói: “Tất cả chủng tử đều tánh vốn
có, chẳng từ huân sinh,
do sức huân tập, chỉ có thể tăng trưởng. Như
trong Khế kinh nói: Tất cả
hữu tình từ vô thủy đến nay có các thứ giới,
như Ác-xoa tụ pháp vậy
mà có”. Giới tức là tôn sùng bái của chủng tử
vậy. Lại trong kinh có kệ tụng nói:

“Vô thủy thời lai giới

Tất cả pháp đồng nương.”

Giới nghóa là nhân. Trong Du-già cũng nói: “Thể các chủng tử
từ vô thủy đến nay tuy tánh vốn có mà do nhiếp
tịnh mới huân mà phát. Các loại hữu tình từ vô thủy đến nay.
Pháp Bát-nhã Niết-bàn, tất cả chẳng thể thảy đều đầy đủ, chẳng pháp
Bát Niết-bàn bèn khuyết
ba thứ chủng tử Bồ-đề”.
Các văn từ như vậy, thật chứng minh chẳng
phải một. Trong Khế Kinh nói: Tâm tánh tịnh là nói lý tâm không, chỗ hiển bày chân như, chân như là tánh tâm chân thật vậy.
 Hoặc nói là tâm thể, chẳng phải phiền não vậy, gọi là tánh bản tịnh, chẳng phải tâm
tánh hữu lậu, là vô
lậu nên gọi là bản tịnh. Do đó nên nói: Các hữu tình
từ vô thủy đến nay,
chủng tử hữu lậu vô lậu chẳng do huân tập pháp
vậy thành tựu. Vì thắng
tấn sau huân khiến tăng trưởng. Pháp vô lậu
khởi, lấy đây làm
nhân, lúc vô lậu khởi lại huân thành chủng. Pháp hữu lậu chủng loại đây nên biết.
Giải thích: Tâm tánh là chân như vậy, chân
như vô vi chẳng phải nhân
của tâm, cũng chẳng phải chủng tử năng có
quả pháp, như hư không
v.v… vậy. Chẳng phải tâm tánh hữu lậu là vô lậu gọi là bản tánh tịnh. Lại nếu thủ trước
chánh nghóa, vốn có mới huân hợp
sinh hiện hành, chẳng phải có
trước sau. Một, vốn có nghóa là từ
vô thủy trong thức dị
thục pháp vậy mà sinh uẩn xứ giới v.v… công
năng sai biệt. Đức Thế
Tôn y cứ đây nói các hữu tình từ vô thủy đến nay
có các thứ giới, như
Ác-xoa tụ pháp vậy mà có. Tất cả hạt giống cùng thức thứ tám một thời mà có, từ đây năng
sinh bảy hiện
hành trước, hiện hành trên đầu lại huân hạt
giống ử; Hai, mới huân nghóa là vô thủy đến nay luôn luôn hiện hành huân tập mà có, nên gọi là mới huân. Đức
Thế Tôn y cứ đây nói
tâm hữu tình do các pháp nhiễm tịnh huân tập vậy,
là nơi tích tập vô số
chủng tử vậy. Ý Bồ-tát Hộ Pháp nói: Hạt giống
hữu lậu vô lậu đều
có mới huân và vốn có, hợp sinh hiện hành cũng
chẳng tạp loạn. Nếu mới huân gặp duyên từ từ mới
huân sinh. Nếu vốn có
gặp duyên tức từ vốn
có sinh. Nếu thiên chấp chỉ từ mới huân, hoặc
thiên chấp chỉ là vốn
có, cả hai đều trái nghịch giáo. Nếu hai nghóa đều
lấy là khéo phù hợp
giáo lý”. Các bậc Cổ đức hỏi: Đây gồm lúc chưa nghe
huân thì vốn có đây từ lâu mà
sinh? Đáp: Từ vô thủy đến nay, thân
đây cùng hạt giống đồng
thời mà có, như chủng tử cây cỏ bên ngoài
v.v… Lại nữa, các bậc
Cổ đức giải nghóa huân chủng là các pháp tuy có hai thứ mới cũ, ngay lúc
hiện sinh, hoặc từ
mới sinh, hoặc từ
cũ sinh, gọi
là hai thức, chẳng phải gọi là hai thứ ở trong một niệm đồng
sinh một hiện, nếu vậy tức có lỗi của nhiều thứ cùng
sinh một mầm. Lại hỏi trong
tám thức đã đầy đủ
nghóa của vốn có và mới huân, thức nào là nhân năng huân và quả
sở huân? Đáp: Y cứ chánh nghóa trong các kinh luận tức bảy thức hiện hành trước là nhân của nhân duyên năng huân, huân
sinh mới huân chủng tử.
Thức thứ tám là quả của nhân duyên sở huân bảy thức hiện
hành trước. Lại hỏi bản thức v.v… tuy có lựa năng huân
tự chủng, và năng thân
gần sinh tự chủng. Hiện hành bản thức v.v… được tự
sinh chủng làm nhân duyên là, đã chẳng luôn tự chủng, làm
sao
năng sinh tự chủng? Lại,
huân và sinh có gì khác biệt? Đáp: Huân là từ huân nghóa là kích phát,
sinh là
sở kiến, nghóa là từ nhân
sinh ra.
Nghóa là bản thức v.v… tuy
không nghóa của lực tư huân kích phát tự hạt giống , mà có nghóa thân
sinh tự chủng. Như tánh hữu lậu, pháp vậy vốn có
hạt giống vô lậu, tuy có
công năng sinh quả, nếu chẳng được hai vị Tư
gia các thiện hữu lậu tư
huân kích phát tức chẳng thể sinh hiện, phải
nhờ sức các thiện hữu lậu tư huân mới năng
sinh hiện. Lại như các
chủng thiện nhiễm v.v…
trong bản thức năng dẫn tuần tự tự loại chủng tử
sau, tuy có nghóa sinh, không
nghóa tự huân, như các chủng thóc nếp v.v… tuy có công năng
sinh mầm, nếu chẳng có được đất, nước v.v… giúp huân kích phát, cũng chẳng năng
sinh hiện hành đó. Bản thức tuy có công năng
sinh chủng, nhưng tự lực yếu kém, phải nhờ thức thứ
sáu thứ bảy cùng huân
mới sinh. Do ý nghóa đó, nên bản thức tuy chẳng phải năng huân mà năng
sinh chủng, nên cùng thân gần chủng được
làm nhân duyên. Năm căn
trần v.v… các căn phần cũng nên vậy. Đây giải nay y cứ nhân vị, hiện hành trông tự thân gần chỗ
huân chủng, năng
làm hai duyên, tức nhân
duyên và tăng thượng duyên. Chỉ trừ thức thứ tám và rất yếu kém vô ký trong thức
thứ sáu, có năng huân vậy, nay
căn cứ văn đây, hiện
ở thân gần chủng được làm trong nhân duyên, đã
trừ thức thứ tám và
rất yếu kém vô ký trong thức thứ sáu chẳng phải năng huân, trông tự thân gần chủng, là nghóa không
nhân duyên. Nếu nói
bản thức và rất yếu
kém vô ký trong thức thứ sáu năng sinh tự chủng được làm
nhân duyên, bèn phạm dị thục có lỗi năng huân, và trái nghịch
mất Thánh giáo. Lại hỏi
như sáu thức trước biến nên tướng phần năm
trần, chẳng năng tự huân chủng mới, phải nhờ tâm năng biến mới năng huân
tự chủng. Tướng phần năm trần được làm năng huân, rất yếu kém vô
ký đó cũng nhờ tâm
duyên năng biến, cớ sao chẳng đồng tướng phần
năm trần làm năng huân? Đáp: Nay căn cứ pháp hữu
vi phân làm ba
phẩm: Một là,
Thượng phẩm, như bảy chuyển thức và tương ưng v.v… một phần năng duyên lự nên lực rất mạnh, đều có lực tự huân. Hai là
Trung phẩm, như tướng
phần năm trần v.v… tuy có lực huân mà lực hơi kém, nhờ tâm và lực mới tự huân.
Ba là, Hạ phẩm, tức rất yếu kém vô ký,
mà người rất suy bệnh
không lực chẳng thể tự khởi, nếu người và lực
phù trì cũng chẳng thể
khởi, loại bản thức v.v… cũng như vậy. Vốn
không lực huân, nghóa là tâm và lực cũng chẳng thể huân. Do ý nghóa này nên rất yếu kém vô ký một hướng không lực. Chỉ lực hơi yếu kém chẳng
thể riêng huân, nhờ tâm tương trợ mới có một nửa lực, nên là năng huân.
Do ý nghóa này, nên nay chánh giải thức tụ thứ tám và dị thục
sở biến tướng phần năm căn và phù căn dị thục v.v… cùng
sáu thức trước dị thục v.v… đều không chủng mới, vì rất yếu kém đó chẳng phải năng huân vậy. Từ vốn có chủng cũ
sinh ra, trưởng dưỡng năm căn đó, và phù căn đây
cùng tướng phần đẳng
lưu năm trần v.v… sở biến của sáu thức trước đều
có thể mỗi mỗi có hai
thứ mới huân và vốn có.

Hỏi: Chủng tử tịnh pháp từ nghe huân sinh, ở trong bản thức
cùng chủng tử bất tịnh,
nghóa của huân phát, có gì đồng hay khác ư? Đáp: Chủng tử nhiễm tịnh đều đủ nghóa huân thì tăng
giảm có khác.
Nếu Tịnh pháp huân tổn bản thức, nếu nhiễm pháp huân tăng
bản thức. Như trong luận
Nhiếp Đại Thừa nói: “Chuyển y gọi là pháp
thân do văn (nghe) huân,
bốn pháp được thành: Một là, tin kính Đại thừa
là chủng tử Đại tịnh.
Hai là, Bát-nhã Ba-la-mật, là chủng tử Đại ngã.
Ba là hư không khí
Tam-muội, là chủng tử Đại lạc. Bốn là Đại bi là
chủng tử Đại thường.
Văn (nghe) huân tập đây và bốn pháp làm chủng tử
bốn đức, lúc bốn đức
tròn đầy thì bản thức đều hết, bốn đức xưa nay là có chẳng từ chủng
tử sinh, từ nhân làm danh, nên gọi là chủng tử.
Văn huân tập đây chẳng phải là Tăng ích bản thức
nên sinh, vì muốn diệt
tổn thế lực bản thức
nên sinh, năng đối trị bản thức cùng tánh bản
thức trái nghịch nhau vậy, chẳng bị tánh bản thức
gồm thuộc. Nếu chủng tử
bất tịnh thì huân tập
sinh tăng ích bản thức, cùng tịnh chủng có khác.

Hỏi: Huân tập lấy gì làm nghóa? Đáp: Huân là phát vậy, hoặc còn là trí (khiến nên) vậy.
Tập là sinh vậy, là gần,
là số, tức phát đạt đến quả ở trong bản thức
khiến chủng
tử sinh, gần
sinh trưởng nên huân có hai thứ: Một là tập
huân, nghóa là huân tâm
thể thành sự nhiễm tịnh v.v… Hai là tư huân, nghóa

là hiện hành
tâm cảnh và nghóa là mê hoặc tương tư v.v… Trong
kinh Lăng-già nói: “Đại bi, huân chẳng thể nghó bàn, biến chẳng thể
nghó bàn, là nhân hiện
thức, thủ các thứ trần và vọng tưởng huân từ vô thủy, là nhân của phân biệt
sự thức. Cho nên vô minh năng huân chân
như thành nhiễm pháp đó,
bản giác năng huân vô minh khởi tịnh dụng đó. Đây đều là nơi chẳng thể huân mà năng huân, gọi là huân chẳng
thể nghó bàn”. Chẳng thể biến khác mà biến khác. Nói biến chẳng thể
nghó bàn là như trong kinh Thắng Man nói: “Chẳng nhiễm mà nhiễm,
chẳng thể rõ biết, nhiễm
mà chẳng nhiễm khó thể rõ biết”. Trong luận
Hiển Thức nói: “Thức
phân biệt là nếu khởi sức an lập huân tập là lực
huân tập trong thức thứ
tám vậy. Thí như đốt hương xông ướp y phục, hương thể diệt mà mùi hương còn ở trong y phục, gọi là xông ướp y
phục, hương đó chẳng
thể nói có, vì hương thể diệt mất vậy. Hương đó chẳng thể nói không vì mùi hương còn vậy.
Như sáu thức khởi thiện ác
lưu còn sức huân, ở
trong bản thức năng được quả báo trong tương lai, gọi là chủng tử. Hỏi: Năng huân và
sở huân mỗi thứ có bao nhiêu nghóa
năng thành huân tập? Đáp: Mỗi thứ có đủ bốn nghóa khiến chủng tử
sinh trưởng, nên
gọi là huân tập. Trong
luận Duy Thức nói: “Trước nói về sở huân có
bốn nghóa: Một là tánh
kiên trú, hai là tánh vô ký, ba là tánh có thể
huân, bốn là tánh hòa
hợp”. Xưa trước giải thích tức bốn nghóa đây mỗi mỗi có chỗ kén chọn, trong luận nói: “Một, tánh kiên trú, nếu pháp
thủy chung một loại tương
tục năng trì tập khí mới là sở huân. Đây là
ngăn cản chuyển thức và
tánh tiếng gió v.v… chẳng kiên trú, nên chẳng
phải sở huân”.
Giải thích: Phàm là thức
sở huân tức phải là một loại kiên
trú tương tục chẳng đoạn
năng trì tập khí mới là sở huân. Nay, sáu
chuyển thức trước, nếu lúc năm vị không tâm, đều gián đoạn, đã chẳng
phải kiên trú, chẳng phải là
sở huân. Đây cũng là ngăn cản các
sư trong
kinh lượng bộ đem sắc
tâm hỗ tương trì chủng. Luận Chủ nói: Vả như ở
vô sắc giới lúc vào
diệt định, sắc tâm đều gián đoạn, lúc ấy dùng pháp gì năng trì chủng?
 Lại như năm căn năm trần đều chẳng thông ba cõi, cũng chẳng phải kiên trú, làm
sao kham làm tánh
sở huân?
Lại nữa, thức thứ bảy ở vị hữu lậu, tuy chẳng gián đoạn, tại trong vị Thập địa cũng có
giải thoát gián đoạn,
nghóa là lúc được vô lậu chẳng thể trì chủng hữu lậu. Vì hý luận và vô lậu thể nó trái nhau.
 Vì thức thứ tám tuy có hữu lậu,
 vì tại trong nhân thể không giải thoát chỉ là tánh vô tánh,
 tức chẳng phòng ngăn cùng năng trì chủng vô lậu, được gọi là
sở huân, nên lập lượng nói:

“Bảy chuyển thức trước là có pháp chẳng phải
sở huân”.
Tông nhân nói: “Chẳng kiên
trú vậy, đồng dụ như điện chớp tiếng gió v.v…”. Hỏi: Nếu nói có tánh kiên trú tức là
sở huân, chỉ như Phật quả
thứ tám cũng là tánh
kiên trú, nên gọi là sở huân ư?

Đáp: Đem hai
nghóa kén chọn. Trong luận nói: “Hai tánh vô ký, nếu pháp bình đẳng không chỗ
trái nghịch, năng dung tập khí, mới ở
sở huân. Đây ngăn cản
thiện nhiễm thế lực lớn mạnh không chỗ dung
nạp nên chẳng phải sở
huân”. Giải thích: Phàm là sở huân, phải chỉ là
một loại vô ký tức
chẳng trái nghịch tánh thiện ác mới nhận chịu kia huân. Nay Phật quả thứ tám đã là
tánh thiện, tức chẳng chứa tánh bất thiện và vô ký, chẳng phải là
sở huân.
Vì Phật quả viên mãn vậy, như tợ trầm xạ chẳng bị vật xú uế xông. Nếu tánh bất thiện tức là phiền não, lại chẳng chứa tâm
sở huân tín v.v… vì hỗ tương trái nhau dung nạp vậy.
Tánh sở huân đó, như
người rỗng tâm xả hạnh, năng dung nạp được tất
cả sự thiện ác, nếu người tâm tánh ác tức
chẳng trúng. Thức thứ tám tợ
người rỗng tâm xả
hạnh, năng chứa tất cả tập khí, có nghóa như vậy mới
gọi là sở huân. Nếu
Như Lai; thức vô lậu tịnh thứ tám chỉ tại trong nhân
là nơi từng huân tập,
mang hạt giống cũ đây chẳng phải mới thọ huân, vì chỉ thiện nên trái nghịch với bất
thiện v.v…”.
Lại nói: Thiện nhiễm
như trầm xạtỏi tây thơm
nên chẳng bị huân xông. Vô ký như lụa trắng
nên năng chịu xông. Như
thiện chẳng dung chứa ác, như trắng chẳng
nhận chịu đen, như ác chẳng dung
chứa thiện, như thối chẳng nhận nạp
thơm, chỉ hàm tàng của
bản thức, rộng đồng thái hư mới dung nạp vậy.

Hỏi: Nếu nói
có hai nghóa tánh kiên trú và tánh vô ký bèn gọi
là sở huân, vả như tâm
sở thứ năm đồng tâm vương đủ hai nghóa đó, nên là
sở huân. Lại như vô vi cũng có nghóa tánh kiên trú, là
sở huân, có
lỗi lầm gì?
Đáp: Đem
nghóa thứ ba mà kén chọn. Trong luận nói: “Ba
tánh có thể huân là như
pháp tự tại, tánh chẳng phải kín chắc, năng thọ tập khí, mới là
sở huân. Đây ngăn cản tâm
sở và pháp vô vi, vô vi kín chắc, nên chẳng phải
sở huân”. Nói tự tại là chánh kén chọn
Nan-đà hứa thứ tám năm tâm
sở biến thọ huân.
Luận chủ nói:
“Tâm sở chẳng
tự tại nên y tha sinh
khởi, chẳng phải tánh sở huân”. Nói tánh chẳng
phải kín chắc, tức chọn
chân như của Bồ-tát Mã Minh bị huân. Phàm có
thể huân là phải thể
tánh hư rỗng năng chứa hạt giống mới được. Mã
Minh Cứu nói: “Chân như bị huân, vì chân như là tánh, thứ tám là tướng,
tánh tướng chẳng lìa
nhau, như lúc huân trước tướng kiêm huân trước tánh, hoặc gồm tướng về tánh vậy, chân như thọ huân nào lỗi quá gì, như đem

vàng đá làm
vòng đeo tay v.v… Bồ-tát Hộ Pháp phá nói: “Huân
tướng chẳng huân tánh,
như lửa đốt thế giới chẳng đốt hư không. Nay chỉ
là tâm vương thứ tám
thể tánh hư rỗng mới có thể bị huân, như y phục
hư rỗng mới năng nhận
mùi hương v.v… xông”.

Hỏi: Nếu nói
có ba nghóa tánh kiên trú tánh vô ký và tánh có thể bị huân tức là
sở huân. Nên có thể thức thứ tám người này thọ huân bảy thức trước của
người khác, vì thức thứ tám của người này là tánh có
thể huân vậy ư?
Đáp: Đem
nghóa thứ tư mà kén chọn. Trong luận nói: “Bốn,
cùng năng huân v.v… tánh hòa hợp, nếu cùng năng
huân đồng thời đồng xứ, chẳng tức chẳng lìa, mới là
sở huân, ở đây ngăn ngại thân khác
từng sát-na
trước sau, không nghóa hòa hợp, nên chẳng phải
sở huân, chỉ thức dị thục đầy đủ bốn nghóa đây, có thể là
sở huân, chẳng phải tâm
sở v.v…”
Giải thích: Nay đem thức thứ tám người này trông bảy thức
trước người khác,
không nghóa đồng thời đồng xú hòa hợp nên chẳng phải
là sở huân, cũng ngăn
cản các sư trong kinh Lượng Bộ đem thức thể
niệm trước huân thức
tướng niệm sau, chẳng đồng thời, cũng chẳng phải
sở huân. Tiếp đến,
năng huân có bốn nghóa: Một là có sinh diệt, hai là
có thắng dụng, ba là có tăng giảm, bốn là cùng
sở huân hòa hợp.
Bốn nghóa này mỗi một cũng có chỗ kén chọn, tạm như người ngoài hỏi pháp vô
vi được gọi là năng
huân chăng? Đáp: đem nghóa thứ nhất mà kén
chọn. Trong luận nói: “Một
có sinh diệt, nếu pháp chẳng phải thường, năng có tác dụng
sinh trưởng tập khí, mới là năng huân. Đây ngăn ngại
vô vi, trước sau chẳng
biến không dụng sinh trưởng nên chẳng phải năng huân”.
Giải thích: Nay bảy thức trước có
sinh diệt, có tác dụng
sinh trưởng, mới là năng huân.

Hỏi: Nếu vậy
thì như nghiệp cảm dị thục sinh tâm tâm sở và
sắc pháp, bất tương ưng
hành v.v… đều có sinh diệt, cũng có tác dụng
nên là năng huân ư? Đáp: Đem nghóa thứ hai mà kén chọn.
Trong luận nói:
“Hai có thắng dụng, nếu có
sinh diệt, thế lực tăng mạnh năng dẫn tập khí,
mới là năng huân. Đây
ngăn ngại dị thục tâm tâm sở v.v… thế lực suy kém nên chẳng phải
năng huân”.
Giải thích: Nghiệp cảm dị thục
sinh
tâm tâm sở v.v… kém
yếu, không tác dụng lớn mạnh, năng huân sắc pháp. Tuy có lớn mạnh, lại không thắng dụng duyên lự, chẳng tương ưng
hành. Hai dụng đều
khuyết, đây chẳng phải năng huân. Lại nữa, thế
dụng có hai:
Một là, dụng năng
giải thích, tức chọn các
sắc làm tướng phần
huân chẳng phải năng
duyên huân. Hai là, dụng lớn mạnh là chẳng mạc tình
khởi tức
tâm dị thục v.v… có dụng duyên lự, không dụng lớn mạnh,
là tướng phần huân
chẳng phải năng duyên huân, sắc bên trong có dụng lớn mạnh không dụng
năng duyên. Tâm dị thục v.v… có
dụng năng duyên, không dụng lớn mạnh, chẳng tương ưng pháp, cả hai đều
không, đều chẳng phải
năng huân. Tức dụng duyên thế có thể khiến huân
tập, như người khỏe mạnh năng đạt thành công hiệu vậy. Hỏi: Nếu có
sinh diệt và có thắng dục tức gọi là năng huân,
vả như Phật quả bảy
thức trước cũng đủ hai nghóa đây, nên là năng huân ư?
Đáp: Đem
nghóa thứ ba mà kén chọn, trong luận nói: “Ba có tăng giảm, nếu có thắng dụng có thể tăng có thể giảm, gồm gieo tập khí, mới là năng huân. Đây ngăn ngại Phật quả viên mãn thiện pháp không
tăng không giảm nên
chẳng phải năng huân. Kia nếu năng huân, bèn chẳng
phải viên mãn, Phật quả trước sau nên có hơn kém. Hỏi: Nếu nói có đầy đủ ba nghóa có
sinh diệt có thắng dụng
có tăng giảm, tức gọi là năng huân. Vậy như bảy thức trước của người
khác cũng có ba nghóa
trên, nên cùng thức thứ tám của người này huân
hạt giống được chăng?
Đáp: Đem
nghóa thứ tư mà kén chọn. Trong luận nói: “Bốn
cùng sở huân hòa hợp mà chuyển, nếu cùng
sở huân đồng thời đồng xứ
chẳng tức chẳng lìa, mới
là năng huân. Đây ngăn ngại thân người khác,
từng sát-na trước sau,
không nghóa hòa hợp nên chẳng phải năng huân,
chỉ bảy chuyển thức và
tâm sở sau có dụng thắng thế mà tăng giảm. Đầy đủ bốn nghóa đây có thể là năng huân. Năng huân như vậy cùng thức
sở huân đều
sinh đều diệt, là nghóa huân
tập thành. Nay, chủng tử trong
sở huân sinh trưởng như
huân cự thắng, nên gọi là huân tập”.

Giải thích: Trong luận
Nhiếp Đại Thừa nói: “Cự thắng xưa
nay là than, thời gian lâu
dài chôn vùi trong đất, bèn biến làm cự thắng.
Cự thắng cùng hoa đồng
sinh đồng diệt. Bên trong huân tập nên sinh mùi hương. Lại, chủng tử là bị danh của tập khí. Tập khí hẳn do huân
tập mà có. Nêu thí dụ
như mùi thơm mè vừng hoa huân nên sinh, tức
trong mè vừng có mùi
hương hẳn nhờ hoa huân mới được mùi hương vậy.
Ở phương Tây nếu muốn
làm dầu thơm xoa thân, trước dùng mùi hia
lấy nơi hạt cự thắng
nhóm lại một nơi, ngâm khiến mục rã, sau lại lấy
cự thắng ép dầu. Dầu
bèn có mùi hương phảng phất, so lại trong mè
vừng không mùi hương,
nhân hoa huân nên sinh. Nghóa huân tập là cốt
yếu đều sinh diệt thì
nghóa huân tập thành, chẳng phải như hạt giống
sinh mầm, khác thời vậy,
chẳng đồng sinh diệt vậy, lấy đó làm thí dụ.

Hỏi: Nếu nói
phải cùng sở huân hòa hợp một nơi mới gọi là
năng huân. Vậy thì cha mẹ
đã mất trước và con cháu mất trước v.v…
người sau vì tạo công đức. Đây cũng là huân đến thức
người khác.
Vì được phước, tại sao chẳng hứa? Đáp: Đây có hai
giải hiểu: Một, đây chỉ là tăng thượng
khiến người mất tự
phát tâm, chẳng phải huân thức người khác.
 Hai là trong bảy phần hứa được một phần,
 khó chỉ được một phần công đức đây,
 bèn là người này tạo phước, người khác thọ quả, nên trái với nghóa
Duy thức chăng? Đáp: Có năm lực mà Duy thức
chẳng phán:
Một định lực,
hai thông lực, ba tá thức
lực, bốn đại nguyện lực, năm pháp oai đức lực.

Hỏi: Huân thứ tám trong bảy năng huân, trong bốn phần, căn
cứ huân phần nào?
Đáp: Năm
chuyển thức trước năng huân chủng tử tướng
phần A- lại-da, ý thức thứ
sáu năng huân chủng tử tướng kiến phần thứ
tám, Mạt-na thức thứ
bảy chỉ huân chủng tử kiến phần thứ tám.

Hỏi: Bốn phần trong bảy thức trước, phần nào năng huân?
Đáp: Kiến
phần tướng phần năng huân chủng, vì hai phần này có tác dụng vậy.

Hỏi: Tướng phần là sắc, sao có thể huân chủng? Đáp: Chỉ là kiến phần cùng lực khiến tướng phần
huân chủng,
như chim kiêu gá ụ đất
mà thành vỏ trứng. Lại, kiến phần là tự chứng phần cùng lực.

Hỏi: Năm thức trước cùng thức thứ tám huân chủng tướng
phần. Tướng phần thức thứ tám đó có ba cảnh, nay huân chủng tướng phần nào? Đáp: Chỉ huân trong thân và khí bên ngoài, thật chủng tướng
phần năm trần, ngoài ra
tức chẳng huân, vì chẳng năng duyên vậy.

Hỏi: Năm thức ở trong tất cả thời là đều huân ba chủng
là có hay không vậy? Đáp: Đều huân ba chủng, giả
sử lúc khác giới cùng duyên năm thức phải gá tự tướng thức thứ tám mà huân chủng bản chất.
Lại như hàng Nhị thiền trở
lên lúc nhờ ba thức sơ thiền duyên ba cảnh địa
trên cũng mỗi mỗi huân
ba chủng. Tướng chất chủng đó hàng Nhị thiền trở lên thâu nhiếp còn kiến phần chủng tức thuộc
sơ thiền bó buộc.
Vì vượt giới địa địa pháp không nên nói nhờ, nếu được các căn dùng xem
nhau, duyên cảnh năm trần tự tha đều huân ba chủng tử. Vì là tánh cảnh
thâu gồm, bản chất đồng
là tướng phần thức thứ tám. Nếu lúc thức thứ
sáu duyên kiến phần thức thứ tám huân được hai chủng kiến chất, đều là
tâm chủng, tức cùng thức thứ tám huân được chủng kiến phần.
Lại tự huân được chủng kiến phần thức
thứ sáu, trung gian tướng phần
tức chẳng huân. Nếu lúc thức thứ
sáu duyên tướng phần thức thứ tám,
hoặc huân ba chủng tử
làm tự huân được năng duyên chủng kiến phần.
Nếu lúc hiện lượng cũng tự huân được tướng phần chủng năm trần.
Lại cùng thức thứ tám huân
được chủng bản chất năm căn trần, nhiều phần
chỉ huân hai chủng kiến chất. Hỏi: Lúc thức thứ
sáu duyên tướng phần ba cảnh thức thứ tám
đều cùng huân được
chủng ba cảnh chăng?
Đáp: Chỉ
huân chủng căn thân và khí giới. Duyên cảnh chủng tử tức chẳng
huân chủng,
sợ phạm lỗi vô cùng vậy. Lúc thức thứ
sáu
đó duyên năm căn và
cảnh chủng tử đều là độc ảnh cảnh. Có thuyết
nói: Tánh cảnh đó tức
phải tướng phần là thật, bèn có hai lớp năm căn
hiện hành, phạm hữu tình
giới thêm lỗi quá, nên biết chẳng thể được.

Hỏi: Thức thứ sáu năng duyên bốn phần thức thứ tám, sao nói
chỉ huân chủng kiến phần
tướng phần? Đáp: Vì hai phần bên trong cùng kiến phần đồng là tâm
chủng nhiếp thuộc ở trong kiến phần.

Hỏi: Lúc thức thứ sáu duyên một trăm pháp, đều huân chủng
bản chất chăng?
Đáp: Nếu
duyên vô vi và chẳng tương ưng hành cùng một phần giả trong tâm
sở là đều chẳng huân chủng bản chất. Thật là tức lúc huân dùng duyên giả pháp, chỉ là độc ảnh cảnh, cũng chẳng huân
chủng tướng phần. Năng duyên chủng kiến phần đó tức huân. Nếu thức thứ bảy duyên kiến phần thức thứ tám
huân chủng, chỉ huân hai chủng
kiến chất, nhất định
chẳng huân chủng tướng phần. Khoảng giữa đó tướng phần chỉ từ hai đầu hợp khởi, nhưng thông hai tánh. Một nửa từ trên
bản chất khởi là tánh
vô phú, một nửa là từ trên kiến phần năng duyên
sinh là tánh hữu phú. Hỏi: Như trong
sở huân thứ ba nói ở trước,
Bồ-tát Hộ Pháp cật
nạn nghóa chân như thọ
huân của Bồ-tát Mã Minh. Phàm, nghóa của huân tập là huân tướng chẳng huân tánh, như lửa thiêu đốt thế giới
chẳng thiêu đốt hư không. Nghóa của chân như thọ huân đây làm
sao
thông hiểu ? Đáp: Phàm huân của năng
và sở,
sơ lược có hai tông:
Một là, tông
pháp tướng, hai là, tông pháp tánh. Ở trước
Bồ-tát Hộ Pháp là
y cứ tông pháp tướng
mà cật nạn, nay là Bồ-tát Mã Minh y cứ tông
pháp tánh. Nay tông pháp
tánh cũng bảy thức v.v… mà làm năng huân, thức

thứ tám làm
sở huân. Trong thức thứ tám dùng Như Lai tạng tùy
duyên thành lập, bao gồm có nghóa sinh diệt và chẳng
sinh diệt vậy. Nay
nói huân là huân của
chẳng huân, biến của chẳng biến, tức huân chân
như trong môn sinh diệt,
tướng của tùy duyên, nếu trong môn chân như
tức chẳng huân. Nghóa huân biến đây đều chẳng thể nghó bàn, vì
chẳng nhiễm mà nhiễm
vậy. Như trong luận Khởi Tín nói: “Lại nữa, vì
nghóa bốn chủng pháp huân
tập, pháp nhiễm tịnh khởi không có đoạn tuyệt. Một, tịnh gọi là
chân như. Hai, nhiễm gọi là
vô minh. Ba, vọng tâm
gọi là nghiệp thức.
Bốn, vọng cảnh gọi là sáu trần. Nghóa huân tập là như y phục thế gian chẳng phải mùi thối chẳng phải mùi thơm, tùy dùng
vật xông thì có hơi mùi
đó. Tánh tịnh pháp chân như chẳng phải là
nhiễm, vô minh luân đó
thì có tướng nhiễm. Vô minh nhiễm pháp thật
không nghiệp tịnh, chân như huân đó mà nói có dụng tịnh. Thế nào là huân tập nhiễm pháp chẳng đoạn?
Nhân nhiễm, nhưng vô minh đây tức
huân chân như. Đã huân tập rồi
sinh tâm vọng niệm. Tâm vọng niệm đây
lại huân vô minh, vì huân
tập nên không rõ biết (bất giác) chân pháp.
Vì không rõ biết nên tướng vọng cảnh hiện, do
sức huân tập của
tâm vọng niệm, nên
sinh các thứ chấp trước
sai biệt, tạo các
thứ nghiệp, nhận
chịu các thứ quả báo
khổ của thân tâm v.v… Nghóa vọng cảnh huân có
hai thứ riêng biệt: Một
là, tăng trưởng phân biệt huân, hai là, tăng
trưởng chấp thủ huân. Nghóa vọng tâm huân cũng có hai thứ
riêng biệt:
Một là, tăng trưởng nghiệp
thức căn bản huân, hai là, tăng trưởng sự thức
phân biệt huân, khiến các phàm phu thọ nghiệp buộc khổ. Nghóa vô
minh huân cũng có hai thứ
riêng biệt: Một là, căn bản huân, nghóa thành
tựu nghiệp thức.
Hai là, kiến ái huân, nghóa thành tựu
sự thức phân
biệt. Thế nào là huân
tập tịnh pháp chẳng dứt đoạn? Nghóa là do chân
như huân vô minh, do sức
nhân duyên huân tập khiến tâm vọng niệm nhàm chán khổ
sinh tử mà cầu an
lạc Niết-bàn. Vì nhân duyên nhàm chán
và mong cầu của vọng tâm
đây lại huân chân như. Do huân tập vậy thì tự tin thân mình có pháp chân như bản tánh
thanh tịnh. Biết tất cả cảnh giới chỉ tâm vọng động rốt ráo không có. Vì năng biết như thật như
vậy nên tu pháp xa lìa,
khởi các thứ hạnh tùy thuận, không chỗ phân
biệt, không chỗ
chấp trước, trải qua vô lượng
A-tăng-kỳ kiếp, do
sức
suốt
tập nên vô minh diệt, vô
minh diệt nên tâm tướng chẳng khởi, tâm chẳng khởi nên tướng cảnh giới diệt. Tất cả nhân nhiễm duyên nhiễm
như vậy và tướng tâm
nhiễm giới đều diệt, gọi là đắc nước, thành tựu các thứ nghiệp dụng tự tại. Nghóa vọng tâm huân có hai thứ
riêng biệt:
Một là, sự thức phân
biệt huân, khiến tất cả phàm phu Nhị thừa nhàm chán
khổ sinh tử,
tùy chính mình kham năng hướng đến đạo Vô thượng.
Hai là, ý huân, khiến
các Bồ-tát phát tâm dõng mãnh, nhanh chóng
hướng vào Niết-bàn vô
trú. Nghóa chân như huân cũng có hai thứ riêng
biệt: Một là, thể huân,
hai là, dụng huân. Thể huân nghóa là chân như từ
vô thủy đến nay đầy đủ
tất cả vô lượng vô lậu, cũng đủ dụng thắng cảnh giới khó nghó bàn thường không gián đoạn huân tâm
chúng sinh.
Do lực này nên khiến chúng
sinh nhàm chán khổ sinh tử cầu an lạc
Niết-bàn, tự tin thân
mình có thật pháp chân như phát tâm tu hành. Dụng
huân, tức là lực của
ngoại duyên chúng sinh, có vô lượng nghóa, nay lược
nói có hai thứ: Một là,
duyên sai biệt, hai là duyên bình đẳng. Duyên
sai biệt, nghóa là chủng
sinh từ lúc mới phát tâm cho đến lúc thành
Phật, nhờ Phật Bồ-tát v.v… các thiện tri thức tùy chỗ ứng hóa mà vì hiện
thân v.v… Duyên bình
đẳng, nghóa là tất cả chư Phật và chư Bồ-tát dùng trí tuệ bình đẳng chí nguyện bình đẳng, muốn cứu tế khắp tất cả chúng
sinh, mặc tình tương tục, thường không
đoạn tuyệt. Vì trí tuệ này huân
chúng sinh nên khiến họ
nghó nhớ chư Phật Bồ-tát, hoặc thấy hoặc nghe mà làm lợi ích vào
tịnh Tam-muội, tùy chỗ đoạn chướng được mắt vô ngại, ở trong mỗi niệm tất cả thế giới bình đẳng hiển hiện, thấy vô lượng chư Phật và
chư Bồ-tát.
Trong Hoa Nghiêm Ký nói: “Đó thì chân như, cũng là năng huân cũng năng thọ huân”. Nên trong
kinh Lăng-già nói:
“Huân chẳng thể nghó
bàn, biến chẳng thể nghó bàn, là nhân hiện thức”,
nghóa là chẳng thể huân
mà huân nên gọi là huân chẳng thể nghó bàn. chân như chẳng biến mà tùy duyên
thành pháp, gọi là biến chẳng
thể nghó bàn, cũng tức chẳng nhiễm mà nhiễm vậy.
Pháp sư
Tạng nói: “Vọng tâm thông nghiệp thức và
sự thức, nay y cứ bản đó nói nghiệp thức vậy. Nói huân tập nên có tướng nhiễm là chân như vốn
không tướng,
tùy huân hiện tướng.
Lại, hiển vọng pháp không thể, nên chỉ nói là tướng. Đây, giải thích
Như Lai tạng làm ác tập
sở huân v.v…
trong kinh, ở
trên tức là chân như
trong môn sinh diệt, nói có dụng tịnh, đây là bản
giác chân như trong môn
sinh diệt, nên có nghóa huân, trong môn chân
như thì không nghóa này.
Do trong bản giác đây huân bất giác khiến
thành nhàm chán và mạng
căn, ngược dòng thuận chân, nên nói là dụng vậy. Đây là giải thích do
Như Lai Tạng trong kinh vậy, năng nhàm chán
khổ sinh tử, vui cầu
Niết-bàn vậy.
Trong kinh Niết-bàn nói:
“Người xiển-đề do sức Phật
tánh nên trở lại sinh thiện căn”. Kinh nói sức
Phật tánh tức là lực huân trong
bản giác đây vậy. Do vì một thức bao gồm hai
nghóa đây, lại qua lại
huân khắp sinh nhiễm tịnh vậy. Phật nói trong đây,
là giác tánh là gốc
nên gọi là bản giác.

Hỏi: Phật chủng theo duyên khởi, tức là nghóa hướng thượng
ước về trong ba thân
Pháp Báo Hóa là Phật chủng nào theo duyên khởi?

Đáp: Là báo
thân Phật, do huân thành vậy. Dùng trí làm
chủng, pháp thân là vô vi, đoạn hoặc hiển bày, chẳng theo chủng
tử sinh.
Vì pháp thân báo thân đầy đủ năng khởi hóa hiện, tức hóa thân là
dụng của báo thân và
pháp thân. Chỉ tánh báo Phật tức là tất cả chúng
sinh nghe huân chủng tử. Vả lại như cam lồ ở thế gian là
sương mốc trên lá thấm đượm, một một giọt vào trong đất thành một
chuỗi châu,
lại thấm đượm sinh
trưởng mầm cành. Thật tánh báo thân cũng như vậy, kiến phần thức thứ
sáu và kiến phần nhó thức chúng ta như đồng
cam lồ trên lá, giáo
pháp Đại thừa của Như Lai tợ như sương mốc. Nhó
thức là thức thứ sáu
huân được chủng tử Đại thừa, tợ thấm đượm rơi ở trong thức
thứ sáu, như vào trong đất
sinh được
chuỗi châu. Sau vài lần tư huân đến thành tự thọ dụng báo thân Phật, lại gặp thấm đượm
sinh
khởi mầm cành, nên biết Phật chủng toàn
sự
huân thành. Người mới
học sao chẳng nương nhờ
sức lực nghe pháp?
Vả lại, chúng
sinh tuy có
tánh chánh nhân, phải nhờ nhân duyên phát khởi. Như trong luận Đại
Trí Độ nói: “Như trong kinh nói hai thứ nhân duyên phát khởi
chánh kiến:
Một là ngoài nghe chánh
pháp, hai là trong có chánh niệm. Lại như cỏ
cây, trong có hạt giống,
ngoài có mưa đượm, sau đó được sinh. Nếu
không Bồ-tát thì chúng
sinh tuy có nghiệp nhân duyên nhưng không do
đâu phát khởi. Nhưng
muốn hoằng dương Phật pháp, phân tích viên tông, nên phải tánh tướng đều rõ, tổng biệt đều rành. Nên trong
kinh Pháp Hoa có kệ tụng nói:

“Quả báo lớn như vậy Các thứ nghóa tánh tướng

Ta cùng mười phương pháp Mới hay biết việc ấy”.
Nay bản ý của
Tông Kính, cốt yếu lý
sự phải phân minh
mới hiển bày thể dụng
của chân tâm đầy đủ, nếu có thể mà không dụng
thì như có thân mà không tay chân. Nếu có dụng mà
không có thể thì như có tay chân mà không có thân, không có thân và tay chân tức
tướng người không đầy đủ. Nếu không thể dụng thì pháp thân chẳng
viên mãn. Trong luận Thích
Ma-ha-diễn nói: “Tự tánh thanh tịnh, tánh
tức vô lậu, từ vô thủy đến nay một hướng rõ ràng, cũng không dơ lụy,
 cũng không nhiễm ô, mà vì vô minh mà huân tập vậy, tức có dơ lụy.
Biển chứa vô minh từ
vô thủy đến nay một hướng đến đen tối, cũng
không trí sáng, cũng
không phẩm trắng, mà vì bản giác mà huân tập vậy,
tức
có dụng tịnh.
Nhiễm tịnh như vậy chỉ là giả lập, nhiễm chẳng phải
thật nhiễm, tịnh chẳng phải thật tịnh, đều là huyễn
hóa, không tự tánh
thật. Nên biết nhiễm tịnh
không thể, tùy huân mà thành. Nếu lìa duyên
của huân tập, quyết định không pháp khá được. Nếu không thể của thức thứ tám huân tập thì muôn pháp
chẳng thành. Trên đây lắm nhiều
nghóa môn mà thành tựu
chỉ thức. Tức biết không một pháp nào chẳng từ
tâm hóa sinh. Tùy theo
thiện ác để huân thành, nhân tu tập mà làm
chủng, tợ giấy nhiễm
trong đảy hương phảng phất tỏa ngát, như dây gần xâu cá, tanh nồng mà làm hơi. Huống gì bản thức dị thục chân tâm kiên
trú, nghe thiện pháp huân
thì chủng tử tịnh tăng trưởng, nhân ác pháp phát thì chủng tử tịnh
tăng trưởng, nhân ác pháp phát thì chủng tử
nhiễm viên thành.
Vì vậy, trong thì làm nhân, tuy nhiên vốn có, ngoài
làm duyên trợ, phải nhờ
mới huân, bèn năng khởi quả đáp nhân, làm
phàm làm Thánh, nên trong kinh nói:
“Phật chủng theo
duyên khởi”.
Nên biết không pháp nào
chẳng huân thành. Vì vậy, công nghe nhiều huân tập
phải thân gần đạo bạn, sức chứa học luyện mài
toàn tại nơi
người, không thể luống
qua thời gian chẳng chuyên cần diệu hạnh, như tánh lửa trong gỗ là chánh nhân lửa, chưa gặp người thợ thì chẳng
thành dụng lửa, như Phật tánh trong thân là chánh nhân Phật, chẳng gặp duyên
tịnh khó thành diệu dụng. Hỏi: Tâm thức không hình không đối, cớ
sao nói nghóa của thọ huân?
Đáp: Trong
kinh nói rõ hoặc huân hoặc biến đều chẳng thể nghó bàn, ước về tùy duyên cổ động, bày rõ tướng huân biến.
 Vì lúc căn bản vô minh luân bản giác, tức bản giác tùy động, nên nói
là huân. Lại,
thể của bản giác theo lý
tuy chẳng biến, do tùy duyên vậy nên nói là
biến. Tuy nhiên, huân biến nhiễm mà
chẳng nhiễm, tuy chẳng huân biến chẳng nhiễm mà nhiễm, chẳng thể dùng tâm đo lường, nên nói huân chẳng thể nghó bàn, chẳng thể dùng văn cú
thuyên giải, nên nói
biến chẳng thể nghó bàn.



TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 49</卷>
Hỏi: Phàm tất cả tình thức, nhân chấp thọ mà được tên, chỉ
như chủng tử thức thứ
tám, căn thân, khí giới v.v… là tổng có chấp thọ
hay không chấp thọ? Đáp:
Chủng tử, khí thế gian tức thức thứ tám duyên mà
chẳng chấp, chấp thọ mỗi mỗi có đủ hai nghóa. Hai nghóa của chấp: Một là nghóa gồm,
hai là nghóa
giữ gìn. Nói gồm tức là
gồm làm tự thể,
nói giữ gìn tức gìn giữ chẳng tán mất, hai nghóa của thọ: Một là
nghóa lãnh, hai
là nghóa giác. Lãnh tức lãnh dùng làm cảnh, giác tức khiến
sinh giác thọ an
nguy chung đồng. Căn thân đầy đủ bốn nghóa
chấp thọ: Một, nhiếp làm
tự thể, đồng là tánh
vô ký. Hai, giữ gìn khiến chẳng tán mất, thức thứ
tám năng giữ gìn thân
này khiến chẳng rả hoại. Ba, lãnh mình làm
cảnh, căn thân đây là
tướng phần thân gần của thức thứ tám. Bốn,
khiến sinh giác thọ an nguy chung đồng, nếu thức thứ
tám nguy thì năm căn nguy, thức thứ tám an thì năm căn an. Nếu khí thế gian lượng chỉ duyên chẳng phải chấp thọ, tức thọ trong hai nghóa. Lãnh mình làm cảnh.
Lại nói: Chẳng phải chấp thọ
là, mà không ba nghóa nhiếp làm tự thể, trì
khiến chẳng tán mất và
khiến sinh giác nhận, chẳng tợ căn thân kẻ khác gọi là chẳng phải lấy nhận, tức không nhận trong bốn nghóa, lãnh mình
làm cảnh một nghóa. Hỏi:
Cớ sao khí giới chẳng tợ căn thân thức thứ tám thân gần chấp
thọ?

Đáp: Vì cùng
thức thứ tám xa vậy, do đó chẳng nhiếp làm tự thể.

Lại, lúc khí
giới tổn, thức thứ tám cũng chẳng tùy an nguy
chung đồng kia, do đó chẳng lấy nhận, như tóc lông móng răng, bong bóng nước đọng v.v… tuy gần đã đồng khí bên ngoài gồm, do đó thức thứ tám
cũng chẳng chấp thọ. Do
thức thứ tám đây hoặc trì hoặc duyên, phải đầy
đủ bốn câu: Một là,
trì giữ gìn mà chẳng duyên, tức là chủng vô lậu.
Hai là duyên mà chẳng trì giữ gìn, tức khí giới hiện hành. Ba là cùng câu
tức căn trần trong thân.
Bốn là đều chẳng phải, tức bảy hiện hành trước.

Hỏi: Thức thứ tám sao chẳng duyên bảy hiện hành trước? Đáp: Có nhiều lỗi nên
chẳng duyên. Nếu biến ảnh duyên tức
thức thứ tám phạm lỗi
duyên giả. Nếu thân gần duyên tức phạm nghóa
Duy thức chẳng thành lỗi
ù, thân gần chấp thủ tâm kẻ khác vậy. Trong
Tây Minh nói: Nếu biến ảnh duyên tức hữu tình giới thêm lỗi quá.
Vì duyên khởi bảy hiện hành trước vậy mà có hai lớp thứ bảy v.v… Lại giải vì tâm pháp cần yếu chủng
mà sinh, nay dị thục thức thứ tám kém nhỏ,
giả sử duyên được
bảy thức trước cũng chẳng thể huân chủng, nên chẳng duyên vậy.

Hỏi: Thức thứ tám sao chẳng duyên dài v.v…? Đáp: Vì giả nên chẳng duyên.

Hỏi: Vô vi là thật, thức thứ tám cớ sao chẳng duyên? Đáp: Nếu thật vô vi, nhân vị
chẳng chứng, nếu giả vô vi lại chẳng phải cảnh kia. Ba lượng phân biệt là tán vị tâm
tâm sở. Nếu đầy đủ bốn nghóa tức gọi là
hiện lượng:
Một là, duyên mặc tình, hai là chẳng
vướng kẹt danh ngôn, ba
là chỉ tánh cảnh, bốn là không kế độ phân biệt.
Nay thức thứ tám bốn nghóa đã đầy đủ rất thành
hiện lượng, giả thật
phân biệt là kiến phần
thức thứ tám trong nhân quyết định chẳng duyên
giả, chỉ nhân duyên biến
vậy. Nhân duyên biến đầy đủ hai nghóa: Một là, nghóa mặc tình, hai là nghóa hạt giống. Là cảnh từ chủng
sinh thức,
mặc tình duyên gọi là
nhân duyên biến. Nay cảnh sở duyên của thức
thứ tám quyết định là
kiến phần biệt chủng sinh là nhân duyên biến.

Hỏi: Thức thứ tám cùng năm thức trước đều nhân duyên biến,
cớ sao năm thức trước
duyên cảnh có bản chất, thức thứ tám bèn không? Đáp: Năm thức trước chẳng phải thức căn bản, duyên cảnh tức phải
nhờ bản chất. Nay thức thứ tám là thức căn bản nên chẳng nhờ bản
chất, chợt nếu lìa tự
ngoài ba cảnh lại có pháp cùng thức thứ tám làm chất
là tức ngoài tâm có
pháp. Nhưng nếu thức thứ tám trông duyên định
quả sắc và phù trần người khác khác với khí giới, tức có bản chất
chẳng ngăn ngại. Nên biết thức thứ tám duyên ba cảnh chỉ thật
chẳng phải giả.

Hỏi: Chủng tử vô lậu trong thức có đủ ba nghóa này chăng?

Đáp: Tất cả
chủng tử hữu lậu tức đầy đủ ba nghóa. Nếu là chủng tử vô lậu, chẳng tùy thức thứ tám thành vô ký, chỉ là
tánh thiện, tức
thức thứ tám chẳng
lãnh làm cảnh vì trái nghịch nhau vậy, chẳng ngăn
giữ mà chẳng duyên,
trong ba nghóa chỉ có đủ một nghóa.

Hỏi: Nếu chẳng lãnh để làm cảnh, nên là ngoài tâm có pháp ư? Đáp: Chỉ giữ khiến chẳng tán mất chẳng lìa thức vậy, cũng là Duy thức. Hỏi: Chủng tử vô lậu đã chẳng lìa có
trong thức, cớ
sao chẳng
chuyên?
Đáp: Vì đủ
ba nghóa, do đó chẳng duyên: Một là năng đối trị, tức vô lậu nhưng đối trị pháp có nhiễm ô, cũng năng phá hoại pháp hữu
lậu. Hai là thể tánh
khác vậy, vì thức thứ tám chỉ vô ký, chủng tử vô lậu
chỉ là tánh thiện. Ba là
chẳng thuận nhau, vì chủng tử vô lậu chẳng
thuận thức thứ tám hữu
lậu, vô lậu tánh thiện chẳng thuận tánh vô ký, do đó chẳng duyên.

Hỏi: Chủng tử vô lậu là tướng phần chăng? Đáp:
Có hai: Một là, thức thứ tám
chẳng duyên, chẳng phải
là tướng phần nhiếp.
Hai là, cũng là tướng phần. Nhân tuy chẳng
duyên mà tướng phần
trong quả đó lưu loại vậy. Hỏi: Chủng tử cùng tự chứng phần đã chẳng lìa kiến phần thức
thứ tám, cớ sao chẳng
duyên tự chứng phần? Đáp: Chủng tử tuy chẳng cùng tự chứng phần chẳng lìa nhau.
Nếu lúc kiến phần duyên
chỉ duyên chủng tử, chẳng duyên tự chứng phần. Nếu duyên tự chứng phần tức phạm lỗi nội duyên
trong nhân, thí như
vị mặn trong nước keo xanh trong sắc.

Hỏi: Thức thứ tám đây có bao nhiêu chấp thọ? Đáp:
Có hai thứ. Trong luận nhiếp Đại thừa nói: “Tất cả chủng tử tâm thức
thành thục, triển chuyển hòa hợp tăng trưởng rộng lớn y cứ
hai thứ chấp thọ: Một
là các căn có sắc và chỗ nương tựa chấp thọ.
Hai là tướng danh phân biệt
ngôn thuyết hý luận tập khí chấp thọ. Hỏi: Trước nói thức thứ tám đầy đủ bốn nghóa nên thành
hiện lượng. Chưa rõ
hành tướng ba lượng như thế nào, và tám thức mỗi
mỗi có bao nhiêu lượng?
Đáp: Các
bậc Cổ đức giải thích: Hiện lượng. Hiện nghóa là
hiển hiện, tức phân minh
chứng cảnh, chẳng kẹt danh ngôn, không tâm
trù đạt, là nghóa của
khai định, nghóa là tâm ở trên cảnh độ lượng tự tướng của pháp khai định, chẳng
sai nhầm nên gọi là lượng.
Tỷ lượng. Tỷ nghóa là tỷ loại, lượng tức là lường đạt, do tỷ loại lường đạt mà biết có vậy, gọi là tỷ lượng.
Phi lượng, nghóa là lúc tâm
duyên cảnh, ở nơi cảnh lầm loạn, hư vọng phân biệt chẳng thể
biết chánh, cảnh chẳng xứng tâm, gọi
là phi lượng. Trong luận
Hiển Dương nói: “Hiện lượng là có ba thứ tướng:
Một là ,tướng chẳng
phải chẳng hiện thấy. Hai là, tướng chẳng phải tư duy cấu tạo thành.
Ba là, tướng chẳng phải nhầm loạn
trông thấy.
Thứ nhất,tướng chẳng phải chẳng hiện thấy lại có bốn thứ nên biết, nghóa là
do các căn chẳng hoại lúc tác ý hiện tiền. Đồng
loại sinh, khác loại
sinh, không chướng ngại,
chẳng rất xa. Nói đồng loại sinh nghóa là dục trần các căn ở nơi cảnh dục trần, các căn trên đất ở cảnh trên đất đã
sinh v.v… hoặc
sinh hoặc khởi, gọi là đồng
loại sinh.
Khác loại sinh, nghóa là các căn trên đất ở cảnh dưới đất, nếu đã
sinh v.v… gọi là khác loại
sinh, không
chướng ngại; lại có bốn thứ:
Một là, chẳng bị trở ngại
bởi chướng che.
Hai là, chẳng bị trở ngại bởi chướng ẩn.
Ba là, chẳng bị trở ngại
bởi chướng rợp. Bốn
là, chẳng bị trở ngại bởi chướng hoặc. Bị trở ngại
bởi chướng che nghóa là
vô minh đen tối, tối chẳng phãi sắc lắng sạch
che cách. Trở ngại bởi
chướng ẩn nghóa bị hoặc sức của cỏ thuốc, hoặc
sức của chú thuật hoặc
sức của thần thông ẩn che. Trở ngại bởi
chướng hiển, nghóa là
số ít bị nhiều vật che rợp mất, nên chẳng thể thấy,
hoặc ăn uống v.v… là
chỗ rợp đoạt của các thuốc độc, hoặc đầu lông tóc
là chỗ rợp đoạt của
các vật thô khác. Các loại như vậy vô lượng vô
biên, vả như ánh sáng
nhỏ bị ánh sáng lớn lóa ép chẳng thể được thấy,
chỗ gọi là ánh sáng
mặt nhật lóa khuất trăng sao v.v… Lại như năng trị rợp đoạt
sở trị khiến chẳng thể được. Nghóa là quán bất tịnh ánh đoạt
tướng tịnh, quán vô
thường khổ vô ngã ánh đoạt tướng thường, lạc, ngã,
sức quán vô tướng ánh
đoạt các tướng. Trở ngại bởi chướng hoặc, nghóa là do huyễn hóa làm nên, hoặc tướng mạo
sai biệt, hoặc lại tương tợ,
hoặc làm bên trong, mắt
lóa mê mộng, muộn loạn say sưa, buông lung
điên cuồng v.v… những
loại như vậy gọi là hoặc chướng. Nếu chẳng bị bốn chướng này ngăn ngại thì gọi là không
chướng ngại.
Chẳng rất xa,
nghóa là chẳng phải ba
thứ rất xa: Một là, xứ rất xa, hai là, thời rất xa, ba là, xô bẻ rất xa.
Như vậy, gọi chung là chẳng phải chẳng hiện thấy.
Do chẳng phải chẳng hiện thấy nên gọi là
hiện lượng.
Thứ hai, tướng chẳng phải
suy tư cấu tạo thành, nghóa là kiến lập cảnh giới, thủ cảnh
sở y, mới thủ bèn thành, chẳng phải chỗ thành của tư duy cấu tạo, nên gọi
là hiện lượng.
Thứ ba, tướng chẳng phải chỗ thấy của
sai loạn, phải có bảy
thứ: Một là, tưởng sai
loạn, hai là, số thác loạn, ba là, hình sai loạn, bốn là, hiển
sai loạn, năm là, nghiệp thác loạn,
sáu là, tâm
sai loạn, bảy
là, thấy sai loạn. Tưởng
sai loạn nghóa đối với chẳng phải tướng kia mà khởi tưởng tướng kia, như đối với tướng dương diệm nai khát khởi
tưởng đến nước.
Số sai loạn nghóa là đối với
số ít khởi nhiều tăng thượng mạn. Như người bị lóa mắt ở nơi một mặt nguyệt thấy nhiều bóng
nguyệt. Hình
sai loạn nghóa là đối với các hình khác khởi hình khác
tăng thượng mạn, như đem lửa xoay thấy hình vòng tròn kia.
Hiển sai loạn, nghóa
là đối với các hiển
sắc khác khởi các hiển sắc khác tăng thượng mạn, như
bị bệnh
Ca-mạt-la tổn hoại nhãn căn, đối với chẳng phải
sắc vàng đều thấy là tướng màu vàng.
Nghiệp sai loạn, nghóa là đối với không
nghiệp khởi có nghiệp
tăng thượng mạn, như nắm quyền rong chạy, thấy
cây tuông nhào. Tâm sai
loạn nghóa là đối với nghóa năm thứ thác loạn mà tâm
sinh hỷ lạc.
Thấy sai loạn, nghóa là đối với nghóa năm thứ
thác loạn, nhẫn chịu bày
nói. An lập báu trọng, vọng tưởng chấp chặt.
Nếu chẳng phải chỗ thấy
sai loạn như vậy, gọi là hiện lượng. Lại nói hiện lượng là như pháp năm
sắc trần là tướng phần
sở biến của thức thứ tám, năm chuyển thức trước và ý thức rành rẽ lúc duyên đó,
 đầu tiên gặp cảnh chưa khởi phân biệt, chẳng kẹt danh ngôn,
 trí năng duyên thản chứng thể cảnh được tự tánh pháp,
 gọi là hiện lượng được tự tướng vậy, nếu năm thức trước và thức thứ tám ở trong tất cả thời đều là hiện
lượng được tự tướng
pháp, chẳng chọn nhân quả, địa vị hữu lậu và vô lậu,
tất cả đều vậy. Nếu
lúc thức thứ sáu duyên cảnh năm trần kia đối với
thể pháp kia sinh tâm phân
biệt mà khởi ngôn thuyết, chỗ ngôn thuyết kịp chẳng thể
thân chứng. Vì là mượn trí
sở duyên gọi là được tướng
chung, chẳng chọn quả vị
trong nhân, chỉ nơi thể cảnh khởi tâm phân biệt,
và lúc khởi ngôn từ
phân tích giải thích đều gọi là được ở tướng chung
và trí hậu đắc của
Phật lúc duyên cảnh sự, khởi phân biệt vậy, khởi
ngôn thuyết vậy, cũng là
mượn trí, chẳng phải là được thể pháp tướng
chung kia, chỉ là được nghóa của tướng chung kia vậy.
Nhân đây lại y cứ luận Nhân Minh mà giải nghóa
hiện lượng. Căn cứ
Nhân Minh sớ lược có
hai giải thích:
Một là, lượng của hiện, nghóa là năm thức trước nương
sở nương căn ở đời
hiện tại duyên cảnh hiện có, căn cũng cùng thức đồng chiếu cảnh trước có dụng phát thức, nghóa căn hiển thắng được tên
hiển hiện. Tuy chiếu nơi
cảnh, vì thể là sắc, không dụng duyên lự thì
chẳng thể lường đạt,
chỉ có nghóa hiện chẳng được tên lượng. Chỉ tâm tâm
sở lường đạt ở
cảnh, dụng duyên lự tăng thể đủ nghóa hiện, cũng có năng của
lượng cảnh. Nay căn của từ năng phát, hiển thức
sở phát, gọi
là lượng của hiện, là
thuộc y só thích vậy. Hai là hiện tức lượng. Nghóa
là một phần ý thức
rành rẽ, trừ các ý thức tán loạn và độc đầu khởi, đều thủ ý thức định và tác dụng hiển hiện của kiến phần năng duyên
của thức thứ tám thân
duyên hiện cảnh mà ý căn giới thể chỗ nương cứ
kia chẳng phải hiển hiện
vậy, nên chẳng thủ đó, chỉ y cứ kiến phần
năng duyên. Hiện tức là
lượng, là thuộc trì nghiệp thích vậy. Lại, các sư
xưa trước hỏi: Nếu
chuẩn theo nói trước, mượn trí sở thuyên chỉ được
nghóa của tướng chung, chẳng được thể pháp tướng
chung. Như lúc miệng nói sắc, miệng nên bị ngại, vì thể
sắc kia lấy chất ngại làm tự tướng. Đã

chẳng bị sắc
ngại, nên biết chẳng được thể kia mà chỉ được nghóa
kia vậy. Vả lại, như thức
thứ tám cùng nhãn thức và ý thức rành rẽ, lúc
trí hiện lượng khởi
duyên lửa, đã nói hiện lượng được tự tướng pháp,
sao chẳng thiêu đốt tâm?
Nếu chẳng bị thiêu đốt, nên chẳng được tự
tướng ở lửa, sao gọi
là cảnh hiện lượng ư? Nếu chấp nhận bị thiêu đốt
tức lúc thế gian hiện thấy lửa mắt chẳng bị tổn hoại, bèn có lỗi qua thế
gian hiện lượng trái
nhau? Đáp: Tuy chẳng bị thiêu đốt cũng được tự tướng, gọi là
hiện lượng.
Tại sao? Vì tâm vi tế,
sắc thô thiển vậy. Tâm vi tế không
hình trạng,
sắc thô thiển có
hình tướng, nên lúc duyên lửa kia tuy được tự tướng nhưng chẳng bị thiêu đốt, cũng gọi là
hiện lượng. Lại,
sắc thô thiển kia thật thật cũng chẳng thể hoại
sắc vi tế huống gì
là tâm pháp. Như lúc hỏa tai khởi, hỏa tai dục giới chỉ thiêu đốt dục giới,
nhưng chẳng thể thiêu đốt
định địa ở sắc giới, bởi sắc vi tế thù diệu vậy.
Sắc giới kia tự khởi
hỏa tai thiêu đốt ở tự địa.

Hỏi: Đã nói tâm vi tế sắc thô thiển, lúc tâm duyên lửa tâm chẳng bị thiêu đốt.
Như A-la-hán hóa lửa
thiêu thân, tâm trí cũng theo
diệt, như vậy sao thông? Đáp: Hóa lửa thiêu đốt thân, chỉ thiêu đốt trần của phù căn,
chẳng phải thiêu đốt
năm thứ sắc căn thanh tịnh và tâm trí kia. Năm thức
sắc căn thanh tịnh đó và
tâm trí kia vì không nơi nương tựa, duyên phù
trần khuyết chẳng sinh,
được Phi trạch diệt, tuy là lửa định cũng chẳng
thể thiêu đốt, vì thô
tế khác nhau vậy. Lửa định đối với lửa thế gian tuy
là tế diệu, nhưng đối với tâm vẫn còn thô thiển, vì là
sắc pháp có
hình chất vậy.
Tỷ lượng, đây lại có năm thứ:
Một là, tướng,
hai là, thể, ba là, nghiệp,
bốn là, pháp, năm là, nhân quả. Tưởng tỷ lượng nghóa là tùy chỗ có tướng mạo tướng thuộc đó, hoặc do hiện tại và trước chỗ
suy
đạt cảnh giới, như do thấy phướng nên
so biết có xe, do thấy khói nên
so biết có lửa v.v…
Thể so lượng là do hiện thấy tự thể tánh kia,
so
loại vật kia chẳng hiện
thấy thể, hoặc hiện thấy một phần tự thể kia so loại các phần khác, như đem hiện tại
so loại với quá khứ hay tương lai
v.v… Nghiệp
so lượng, nghóa là lấy tác dụng
so nơi nghiệp nương tựa, như thấy vật ở xa không có lay động, chim nhóm tụ ở trên, các
sự như vậy tỷ biết là vật, nếu
sự có lay động v.v… tỷ biết là người v.v… pháp
so
lượng, nghóa là đối
với tất cả pháp cùng thuộc hiển trước, lấy một
so với các khác, như thuộc vô thường
so biết có vậy, do thuộc khổ nên
so
không vô ngã, do thuộc
sinh nên
so có pháp già, do thuộc lão nên tỷ có pháp chết v.v… nhân quả
so lượng nghóa là nhân quả
cùng so, như thấy vật đi
so
có chỗ đến, thấy có
chỗ đến so trước có đi. Nếu thấy có người đúng
pháp
thờ vua
so biết
sẽ được lộc vị lớn lao, thấy lộc vị lớn lao
so biết trước
đã đúng pháp thờ vua
v.v… ba lượng tám thức phân biệt là năm thức
trước chỉ là hiện
lượng, vì năm thức trước hiển hiện chứng cảnh, tâm chẳng làm hạnh giải, được tự tánh pháp nhậm vận
chuyển vậy. Ý thức thứ
sáu thông khắp ba lượng; lại có hai thứ: Một là, ý thức rành rẽ cùng năm đồng duyên thông ba lượng, niệm đầu tiên được tự tánh năm trần
là hiện lượng. Từ
niệm thứ hai đến lúc tâm làm giải hiểu, nếu lượng
cảnh chẳng sai nhầm tức
là so lượng. Nếu tâm sở chẳng xứng cảnh biết
tức là phi lượng. Hai
là, ý thức độc đầu, lại có ba thứ: Thứ nhất, tán vị
độc đầu cũng thông cả
ba lượng, nhiều là so lượng và phi lượng, nếu
duyên với hiện lượng,
đây được năm thức dẫn khởi riêng tán ý thức, nói là
ở niệm thứ nhất duyên
cảnh năm trần là sở duyên của năm thức từ
trước lại, được tự
tánh đó, gọi là hiện lượng. Thứ hai, độc đầu
trong định, chỉ là hiện lượng. Thứ ba, độc đầu
trong mộng, chỉ là phi lượng. Nếu
kiến phần chỉ là phi
lượng. Hai phần trong là hiện lượng. Thức Mạt-na thứ bảy,
 căn cứ trong vị hữu lậu chỉ là phi lượng,
 vọng chấp kiến phần thức thứ tám làm ngã làm pháp.
 Nên xưa nay kiến phần thức thứ tám là bạch tịnh vô ký nhưng chẳng phải là ngã, nay bị thức thứ bảy vọng
chấp làm ngã, chẳng xứng cảnh
Niết-bàn nên gọi là phi lượng. Nếu hai phần trong thức thứ bảy chỉ là
hiện lượng, thì thức
A-lại-da thứ tám đồng năm hiện lượng như trước đã giải.

Hỏi: Chân hiện lượng và tợ hiện lượng làm sao phân biệt?
Đáp: Xưa
trước giải thích hiện lượng có hai: Một là chân, hai là tợ. Chân hiện lượng thể tức thân năm thức. Cả năm cùng ý các tự
chứng phần các định tâm
gần thức thứ tám. Các tâm tâm sở đây có sáu nghóa gọi là hiện:
Một là, hiện có, chọn như lông rùa v.v…
Hai là, hiện
tại, chọn quá khứ và
tương lai. Ba là, hiển hiện, chọn chủng tử không Tịnh độ.
Bốn là, hiện lìa chiếu hiện gọi là hiện, nghóa là hành tướng tâm năng duyên xa lìa các phân biệt.
 Nghóa là tâm lìa tùy nghi tên lời chủng loại phân biệt các môn v.v… Trong luận
Nhân Minh nói: “Trong đây hiện lượng nghóa
là không phân biệt”. Giải thích: Tức hiện hành tướng năng duyên chẳng trù chẳng đạt mặc tinh theo nhân. Chiếu hợp cảnh trước
nên vậy. Năm là, hiện nghóa là rõ hiện,
nghóa là các tâm định lắng yên,
tùy duyên cảnh nào đều chứng rõ vậy,
tức chứng rõ các cảnh, gọi là hiện
lượng. Sáu là, hiện nghóa là thân
hiện, tức thân ngầm tự thể, như tất cả tán
tâm, như thân
gần nơi cảnh rõ tự thể
khác đều gọi là hiện lượng.
Thứ năm, Minh (rõ) hiện; thứ sáu, thân hiện. Hai thứ
nghóa này chọn các
tà trí v.v… như người
mắt bệnh thấy hoa đốm giữa hư không,
vòng lông
xoay tròn v.v… tuy lìa phân biệt mặc tình mà duyên, nhưng chẳng thể rõ chứng
các cảnh thân ngầm tự thể,
nên chẳng phải hiện lượng vậy.
Tợ hiện lượng, căn cứ theo lý mà nói có năm thứ trí đều gọi là tợ
hiện lượng:
Một là, tán tâm duyên quá khứ, hai là,
độc ý duyên hiện tại, ba là, tán ý duyên tương lai, bốn là,
 duyên ba đời nghi trí, năm là,
 duyên hiện tại các hoặc loạn giải.
 Hành tướng các tâm năng duyên đây có trù đạt, đều chẳng lấy tự tướng
làm cảnh. Lại tùy sở thọ
trước phân biệt mà chuyển, gọi là tợ hiện
lượng. Nhưng có hai thứ:
Một là tâm không phân biệt, nghóa là loại người
ngu si, và mặc tình thấy hoa đốm giữa hư không v.v…
Tuy không phân biệt nhưng chẳng phân rõ ngầm chứng cảnh vậy, gọi
là hiện lượng.
Hai là, tâm có phân biệt, hiện kẹt danh ngôn chẳng
được tự tướng của
pháp vọng cho là rành rẽ được tự thể cảnh, gọi
là tợ hiện lượng.
Lại nói: Nam nữ trời đất v.v… thấy một hợp tướng, gọi là tợ
hiện lượng, đây vì các
duyên hợp vậy, như quấy các bụi nhỏ để thành
màu sắc, hợp năm ấm
để thành người, gọi là một hợp tướng. Thấy như
vậy là có trí phân biệt
đối với nghóa chuyển khác nên gọi là tợ hiện
lượng. Chân hiện lượng là như một hợp tướng, tướng chẳng thể được.
Như trong kinh Kim
Cang nói: “Như Lai nói một hợp tướng tức chẳng phải một
hợp tướng. Vì theo duyên
hợp tức không tánh vậy”. Tánh của không tánh là lý
sở chứng. Biết như vậy là chánh
trí sinh, là nơi tự tướng chuyển gọi là chân
hiện lượng. Lại, phủi vết năng chứng
sở chứng là
chân hiện lượng. Nghóa là nếu có trí của ngoài như cùng như hợp là còn
có chỗ được, chẳng phải chứng chân thật.
Năng sở cả hai đều mất mới là
chân hiện. Trong luận Duy
Thức nói: “Nếu lúc nơi sở thuyên, trí đều
không chỗ được. Khi ấy
trú Duy thức, lìa hai thủ tướng vậy”. Trong kinh nói: “Cũng không trí
ngoài như năng chứng ở như mới là chân hiện
lượng”. Do đó, chư
Phật hành xử thảy đều hiện lượng. Như trong kinh Thủ
Hộ Quốc Giới Chủ
Đà-la-ni nói: “Như Lai thảy đều biết hơi thở vào ra
nơi các chúng sinh kia, các
thứ ăn uống, các thứ tư cụ, các thứ tướng
mạo các thứ căn khí,
các thứ hạnh giải, các thứ tâm tánh, chết đây
sinh kia, từng
sát-na
lưu chuyển,
sinh diệt tương tục.
Như Lai thảy đều rõ biết
tất cả hiện lượng sở
đắc như vậy, chẳng phải tỷ lượng mà biết. Thế nào là hiện lượng?
 Nghóa là chẳng động niệm như thật mà biết,
 chẳng phải lưu chuyển tâm vào quá khứ.
 Lúc biết như vậy trí tuệ đầy đủ, tùy tâm
chúng sinh, nói các thứ pháp”. Hỏi: Bản thức biến tợ căn thân khí thế gian v.v… là tự biến hay
là cộng biến? Đáp: Trong đây có bốn câu:
Một là, cộng biến
trong cộng. Hai là, chẳng cộng
biến trong cộng. Ba là, chẳng cộng biến trong chẳng
cộng. Bốn là, cộng biến trong
chẳng cộng. Trong luận
Duy Thức nói: “Nói cộng biến, nghóa là thức dị thục do lực của cộng tướng chủng thành
thục, nên thức tợ
tướng khí thế gian như sắc v.v… tức ngoài đại chủng và
sắc do đại chủng tạo
nên, tuy các hữu tình biến nên mỗi mỗi riêng biệt mà tướng tương tợ, xứ
sở
không khác, như ánh đèn
sáng mỗi mỗi khắp
cùng tợ một. Giải thích Ý nghóa đây nói do tự chủng tử làm
nhân duyên.
Bản thức biến làm tướng khí thế gian, chỉ ngoài chẳng phải tình. Đây
tức năng tạo và sắc
sở tạo tại xứ ngoài nên nói là Đại chủng ngoài,
chẳng phải pháp ngoài
tâm. Vả lại, các chủng tử gồm có hai thứ: Một là
cộng tướng, hai là chẳng
cộng tướng. Thế nào là cộng tướng (tướng chung)? Là chỗ nhiều người cùng cảm vậy, tuy biết chỗ biến của mỗi người
mỗi riêng biệt, gọi là
Duy thức, nhưng có nghóa tương tợ cộng thọ dụng, nói tên là
cộng tướng, kỳ thật chẳng phải tự biến tha năng dụng đó.
Nếu năng dụng, đây tức gọi là duyên pháp ngoài tâm. Nhưng ngã vật đây làm tăng
thượng duyên, khiến nhiều người có thể cùng thọ dụng nên gọi là cộng, như núi
sông v.v… chẳng
cộng tướng, nếu theo lý
Duy thức, chỉ là tự tâm
biến, gọi là chẳng cộng tướng, tất cả đều là tha biến
tha vật, tự chẳng thể
dùng, cũng gọi là chẳng cộng tướng. Nhưng nay tạm căn cứ tự thân năng dùng, tha chẳng được dùng, gọi là
chẳng cộng,
như nô tỳ v.v… Lại,
giải thích: Trong cộng có hai: Một là, cộng trong
cộng, như núi sông v.v…
chẳng phải chỉ một thú dùng mà thú khác chẳng thể
dùng. Lại, trong Duy Thức Nghóa Kính nói: “Cộng trong cộng là nhiều thức đồng biến, gọi đó là cộng, thức đã đồng dụng lại gọi là cộng”.
Lại, trong Duy Thức Sao
nói: “Gọi là nhiều thủ hữu tình thức biến nên
sắc đồng tại một nơi qua lại xen lẫn, tướng đó tương tợ đồng cộng thọ
dụng, gọi là cộng trong
cộng. Chữ cộng trước là nói về sở duyên duyên, chữ cộng
sau là nói về tăng
thượng duyên, tức núi
sông v.v… không chủ vậy. Nếu là có chủ tức là nhiếp thuộc của chẳng cộng
trong cộng;
Hai là, chẳng cộng trong cộng,
như ruộng vườn của mình và các vật, chỗ thấy lửa dữ v.v… của quỷ, người thấy là nước, người khác thú khác chẳng
thể dùng vậy.
Trong chẳng cộng tướng cũng có hai thứ:
Một là, chẳng cộng trong
chẳng cộng, như các căn nhãn v.v… chỉ tự thức
nương dụng,
chẳng phải thức khác
dụng. Hai là, cộng trong chẳng cộng, như căn phù
trần của tự, tha cũng
thọ dụng vậy. Đây nói cộng tướng chủng tức là
cộng trong cộng, như các đèn
sáng mỗi mỗi khắp cùng mà tợ một, đây là
giải thích cộng quả đồng
tại một nơi chẳng chướng ngại nhau nghóa là khí tướng bên ngoài như các đèn
sáng cùng tại một phòng mỗi mỗi khắp phòng, mỗi mỗi tự
riêng biệt, mà tướng tương tợ, xứ
sở
không khác. Đây làm
sao biết mỗi mỗi khắp cùng vậy? Lúc một ngọn đèn bỏ đi, ánh
sáng đó vẫn
thường khắp, như chung làm một vậy thì nên đem một ngọn
đèn đi rồi, các ánh
sáng khác chẳng cùng khắp, lại xen lẫn vào.
Chẳng cách ngại nhau, nên thấy
tợ một. Đặt nhiều ngọn rồi, ảnh người cũng nhiễu vậy.
Lại nói: Thứ nhất, chẳng cộng biến trong
chẳng cộng, như
nhãn v.v… năm căn, chỉ
tự thức thứ tám, trong đó tâm cuối cùng ở
niệm đầu tiên, lúc gá di thể của cha mẹ biến gọi là
chẳng cộng, chỉ tự thức thứ tám
biến vậy. Lại, chỉ tự thọ dụng, lại gọi là
chẳng cộng, như nhãn
thức chỉ nương nhãn căn
mà phát nhãn thức, cho đến thân thức nương
thân căn v.v…; Thứ hai,
Cộng biến trong chẳng cộng, tức năm phù trần
bên trong mới đầu chỉ
tự thức thứ tám biến gọi là chẳng cộng biến.
Sau khi sinh rồi, người khác
cũng có nghóa thọ dụng, lại gọi là cộng. Hỏi: Nếu chấp thuận thọ dụng phù trần
người khác,
sao gọi là
Duy thức? Phải chẳng thủ
pháp ngoài tâm? Đáp: Lúc thọ dụng phù trần
người khác, tự thức trước biến một
lớp tướng phần tại
trên thân người khác, nếu lúc thọ dụng lại thọ dụng
tự chứng phần, ngoài
tâm không pháp có thể thành môn Duy thức.

Hỏi: Nếu nói
thọ dụng tự tướng phần, cớ sao giết người, khác
lại bị tội đọa địa
ngục? Vì đó là giết tự tướng phần vậy? Đáp: Tự tướng phần cùng tha tướng phần đồng tại nơi thân
tha, giết tự tướng phần
cũng có thể khiến tướng phần năm căn người
khác đoạn diệt, nên bị
tội vậy; Thứ ba, cộng biến trong cộng, như núi
sông đại địa v.v… do
lực cộng nghiệp của mọi người biến, lại cùng
được thọ dụng.

Hỏi: Nhiều người cùng biến gọi là cộng, như có một cây gỗ, hai mươi người cùng biến tức có hai mươi lớp
tướng phần, chợt bị một
người chặt phá cây đó,
tự tướng phần chẳng thể gọi là Duy thức, tướng phần mười chín người khác
cũng không, nên chẳng phải
Duy thức, vì tự
chẳng chặt phá vậy ư?
Đáp: Chỗ
một người chặt phá, tướng phần là sở tùy, tướng
phần mười chín người
khác là năng tùy. Tướng phần năng tùy hẳn nương
sở tùy mà có, nên sở
tùy đã không thì năng tùy cũng diệt. Do nghóa biên này, cũng gọi là
Duy thức. Nên trong luận
Du-già nói: “Tương tợ
nghiệp sinh, tùy thuận
nghiệp chuyển”, tức lúc cộng nghiệp chúng sinh
biến được gọi là
nghiệp tương tợ. Tướng phần nhiều người đó bị một
người thọ dụng, tức gọi là tùy thuận
nghiệp chuyển, lại cộng biến cộng
thọ dụng vậy;
Thứ tư, chẳng cộng biến
trong cộng, như ruộng vườn vợ con,
thức thứ
tám của nhiều người cộng biến được gọi là
cộng. Nếu lúc
thọ dụng chỉ tự sáu
thức trước thọ dụng, chẳng thông cùng người khác tức gọi là
chẳng cộng. Lại như chỉ một thứ nước mà bốn tâm tùy nghiệp
mỗi tự thấy khác.

Hỏi: Các thức mỗi mỗi biến tự căn, lại biến căn khác chăng? Đáp: Chỉ biến tợ nơi căn khác nương tựa, căn khác ở nơi mình
đều không dụng vậy.
Trong luận có kệ tụng nói:

“Thức sinh biến tợ nghóa Hữu tình ngã cập liễu Cảnh đây
thật chẳng có

Cảnh không nên thức không”.

Giải thích: Tám thức
sinh biến tợ nghóa tức là năm trần, nghóa đó gọi là cảnh, vìp y tha tợ thật có vậy. Biến tợ hữu tình, tức là
số pháp
năm căn chúng sinh. Tình
tức là căn, gọi là Tát-đỏa. Biến tợ ngã là
Mạt-na năng biến, cập
liễu là sáu thức duyên liễu, tức thức thứ tám duyên
hai sắc căn trần, thức thứ bảy duyên ngã,
sáu thức trước duyên
sáu trần, nghóa
pháp sở liễu.
Trong luận nói: “Có nghóa chỉ năng
biến tợ nơi nương tựa, căn kẻ khác ở nơi mình
chẳng phải chỗ dụng. Tợ thân
tự và tha năm căn hiện, là nói nghóa thức tự và tha mỗi mỗi tự biến, đây chỉ biến nơi căn kẻ khác nương tựa,
 căn kẻ khác ở nơi mình đều không dụng vậy. Nếu không dụng cũng biến,
sao chẳng biến bảy thức? Vì không dụng duyên lự mà được duyên vậy.
Nếu vậy, nói căn của tự và tha hiện, văn làm
sao thông? Điều nói thức
A-lại-da của tự và tha, mỗi tự biến làm căn, chẳng phải tự biến
căn tha. Một thì thông
dụng chẳng biến căn tha, hai là do thuyết chẳng
định bản thức tự thân
biến căn tha vậy,
chẳng thể làm thể. Hỏi: Sắc từ thức biến, vậy vô
sắc giới
không sắc, cớ
sao nói
biến? Đáp: Chỗ thấy của chúng
sinh ở hạ giới là
sắc của
nghiệp quả. Vô
sắc giới hiện cảnh tức là
sắc của định quả, đều chẳng lìa tâm. Đại
sư
Từ Ân Khuy Cơ nói: “Do
biến trong định khác thân kẻ khác”. Trong
luận Du-già nói: “Trời cõi Sắc và
Vô sắc biến thân muôn ức cùng đứng
trên đầu mảy lông, là
tâm bình đẳng. Vô sắc đã không lực thông, tức chỉ
là định lực”. Trong kinh Hoa Nghiêm nói: “Tỷ căn của Bồ-tát nghe
mùi hương nói cung điện
vô sắc giới”. Trong kinh A-hàm nói: “Lúc
Xá-lợi- phất
nhập Niết-bàn, trời
sắc và vô
sắc từ trong cung đổ lệ như mưa
xuân nhỏ, lúc Ba-xà-ba-đề
nhập Niết-bàn, trời sắc và vô sắc đứng bên cạnh Đức Phật và cảnh định trong
sách thật, là lúc biến nên cảnh là tương
tục là gián đoạn, nếu
trong thân có nhiều tương tục ít gián đoạn, do có
sinh

một niệm tức
bèn mạng chung. Hoặc như phù du v.v… sinh rồi thì
chết vậy. Nếu khí ngoài
biến lúc nhiều phần lớn, tùy thế lực nghiệp
nhậm vận biến vậy.

Hỏi: Bản thức định duyên pháp nào? Đáp: Thức duyên thật pháp, chẳng duyên giả pháp. Đại
sư
Từ Ân Khuy Cơ có hỏi:
Bản thức há chẳng duyên bốn sắc vô cùng qua loa
v.v…? Đáp: Vì giả nên chẳng duyên, như pháp chẳng
tương ưng. Trong luận Đối Pháp nói: “vô cùng qua
loa, vô cùng xa xôi, chỉ là ý thức
thứ sáu có thể chiết làm cực vi vậy. Thức thứ tám chẳng duyên thọ chỗ
dẫn trong sắc. Nếu định đạo cộng
sắc tức chẳng duyên đây, chỉ lấy
hiện hành tư duy làm thể
vậy. Sắc do biến kế khởi chỉ là bóng gương trăng nước, đây cũng
chẳng duyên, chỉ thức thứ
sáu biến kế khởi vậy.
Lại định trong chỗ sinh
sắc như quán mười tất cả xứ cũng chẳng duyên
sắc giả tưởng, nên văn luận đây nói chỉ duyên
sắc thật chẳng
duyên sắc giả, chỗ duyên của thức thứ tám hẳn có dụng vậy. Không thật dụng kia, thức thứ tám
không duyên. Nhưng thể các pháp:
Một là, pháp có, hai là,
pháp không. Thức thứ tám cớ
sao chẳng duyên pháp không?
Đây mặc tình duyên chẳng
phải phân biệt vậy, không có tính lường trù đạt vậy. Trí hậu đắc có tính lường v.v… ở
sáu thức đều có phân biệt
vậy. Do đây nên biết
thể thức thứ tám chẳng duyên ngã vậy, thức thứ
tám biến, biến hẳn có
dụng vậy, chẳng duyên không dụng, không dụng
nên chẳng duyên ngã
v.v… vì không thể dụng vậy. Ở trong pháp có lược
có hai thứ: Một là, hữu
vi, hai là, vô vi. Cớ sao thức đây chẳng duyên
vô vi? Nếu thật vô vi
nhân chưa chứng vậy, nếu giả vô vi, không thể
dụng vậy, đều chẳng được duyên.

Hỏi: Thức hữu lậu biến có mấy thứ biến?
Đáp: Lược
có hai thứ: Một là, nhân duyên biến, hai là, phân biệt biến. Trong luận
Duy Thức nói: “Thức hữu lậu biến lược có hai
thứ: Một là, tùy thế lực của nhân duyên nên biến, hai là, tùy thế lực
phân biệt nên biến”.
Giải thích: Nhân duyên sinh, nghóa là do nghiệp
trước và danh ngôn thật
chủng tức cần có lực, chỉ tâm mặc tình, chẳng
phải do tác ý, tâm đó
mới sinh, tức năm thức trước và thức thứ tám
tùy nhân dị thục tăng thượng đó làm duyên loại , danh ngôn chủng làm nhân, nên biến nơi cảnh.
Phân biệt biến, nghóa là tác ý
sinh tâm, là tâm tính lường, tức thức thứ
sáu và thứ bảy tùy
sự phân biệt tác ý
sinh vậy. Do thức
thứ sáu và thứ bảy đây lúc duyên ảnh tượng
tướng phần, không có thật
thể, chưa hẳn có dụng,
mới đầu tùy nhân duyên biến hẳn có thể dụng thật, tức cảnh do năm thức trước và thức thứ tám biến nên.
 Sau tùy phân biệt biến, chỉ năng làm cảnh chẳng phải hẳn có dụng, tức thức thứ bảy
v.v… Lại giải thích: Mới
đầu chỉ thức thứ tám, dị thục sinh vậy, nơi sở huân, năng trì chủng vậy nên biến hẳn
có dụng. Sau, bảy thức còn lại
biến nên sắc xúc v.v…
đều không thật dụng, tợ bản chất dụng, như ánh
sáng trong gương, tánh
cảnh trong ba cảnh chẳng tùy tâm, nhân duyên
biến nhiếp. Độc ảnh
cảnh đới chất cảnh đều phân biệt biến. Lại,
trong luận nói: “Thức dị thục biến chỉ tùy
nhân duyên,
sắc
sở biến v.v… hẳn có
thật dụng. Nếu biến tâm
v.v… bèn không thật dụng. Tướng phần tâm
v.v… chẳng năng duyên
nên vậy. Sắc hiển biến v.v… từ thật chủng sinh nên pháp
sở biến hẳn có thể dụng. Nếu tướng phần tâm tâm
sở như hóa tâm v.v… nên chẳng duyên đó, duyên bèn
không dụng”.
Trong kinh Giải Thâm Mật nói: “Các
tâm biến hóa, không tự nương tâm, có tâm nương khác”. Trong luận
Phật Địa nói: “Không tâm tự duyên lự thật thể,
có tâm tùy kiến phần
biến ra tướng phần tợ lự như ánh sáng trong
gương, đây tức là phân
biệt biến. Bốn câu phân biệt: Một là, nhân duyên biến chẳng phải phân biệt biến tức tâm tâm
sở năm thức trước và tâm vương thức thứ tám làm
sở duyên
tướng phần, từ tự chủng
sinh vậy.
Hai là, chỉ phân biệt biến chẳng phải nhân duyên biến tức thức hý luận thứ
bảy và năm tâm sở
thức thứ tám, đó là sở biến tướng phần chỉ từ tâm phân biệt
sinh vậy.
Ba là, đều ùng, tức thức hữu lậu thứ
sáu và thức vô
lậu thứ tám, vì năng
thông duyên các pháp giả thật vậy. Bốn là, đều
chẳng phải, tức chẳng
tương ưng hành, là vì không thật thể, chẳng cùng
năng duyên đồng chủng sinh vậy”.

Hỏi: Thức đây đối với bốn pháp thiện, bất thiện, hữu phú, vô
ký, vô phú vô ký là
pháp nào nhiếp thuộc.
Đáp: Trong
luận nói: “Thức đây chỉ là vô phú vô ký, tánh dị thục vậy. Dị thục nếu là tánh thiện nhiễm là lưu chuyển trở lại diệt nên chẳng
được thành. Lại thức đây là thiện nhiễm nương tựa vậy.
Nếu thiện nhiễm là qua lại trái nhau vậy, nên chẳng cùng hai câu (đều
cùng) làm chỗ nương tựa.
Lại thức đây là chỗ huân tánh, nếu thiện nhiễm là như rất thơm thối nên chẳng thọ huân, vì không huân tập vậy,
 nhân quả nhiễm tịnh đều chẳng thành lập. Đây chỉ là vô phú vô ký.
Phú nghóa là nhiễm pháp,
chướng ngăn Thánh đạo vậy. Lại năng ngăn
che tâm khiến chẳng tịnh
vậy. Thức đây chẳng phải nhiễm nên vô phú, ký nghóa là thiện ác. Có ái chẳng phải ái quả và tự thể thù thắng có
thể ký biệt vậy. Đây
chẳng phải thiện ác, nên gọi là vô ký, xúc v.v…
cũng là như vậy. Nghóa
là như thức A-lại-da chỉ là tánh vô phú vô ký
nhiếp, xúc, tác ý, thọ,
tưởng, tư cũng vậy, các pháp tương ưng hẳn đồng
tánh vậy”.
Giải thích: Dị thục nếu là tánh thiện nhiễm là lưu chuyển
hoàn diệt, nên chẳng
được thành. Thiện thú đã là thiện nên chẳng
sinh bất thiện, luôn
sinh thiện vậy, tức không
lưu chuyển, nghóa của ác thú là do nghiệp nên
sinh tử lưu, do khổ nên
sinh tử chuyển, ác thú hẳn cũng vậy, đã luôn
sinh ác nên không hoàn diệt. Do đạo nên hoàn (trở lại), do
diệt nên diệt. Lại thức đây là thiện nhiếp nương tựa là thức này đã là chủ của quả báo, đã luôn là thiện nên chẳng bị ác nương tựa.
 Là ác cũng nên chẳng bị thiện nương tựa, qua lại trái nhau vậy. Nếu thiện nhiễm
là như rất thơm thối nên
chẳng bịï huân, thức đây chỉ là tánh vô ký, có thể thọ huân tập. Đã không huân tập tức không có hạt giống, hạt giống
nếu không tức là không
nhân. Nhân đã không nên quả đó cũng không.
Đây chỉ là vô phú vô
ký, vô ký có ba: Một là, tương ưng vô ký, nghóa
là các tâm tâm sở pháp vô ký. Hai là, chẳng
tương ưng vô ký, nghóa là vô
ký sắc chẳng tương ưng
pháp. Ba là, chân thật vô ký, nghóa là hư phi
trạch diệt. Lại, biện
rộng bốn thứ vô ký: Một là, năng biến vô ký, tức là tâm tâm
sở pháp vô ký vậy.
Hai là, sở biến vô ký, tức các
sắc pháp và
chủng tử v.v… vậy. Ba
là, phân vị vô ký, tức trong hai mươi bốn chẳng
tương ưng hành có mượn
pháp vô ký phân vị lập đó vậy. Bốn là, thắng
nghóa vô ký, tức hư không phi trạch diệt vô vi vậy. Lại căn cứ trong năng
biến vô ký thứ nhất
lại có bốn thứ vô ký: Một là, dị thục, hai là, oai nghi,
ba là, công xảo, bốn là,
biến hóa. Dị thục vô ký, dị là riêng khác, tức tánh nhân quả khác biệt nhau, nhân thông cả thiện ác, aủ chỉ vô ký.
Thục là thành thục. Đây
chỉ thuộc quả. Nhân quả hợp nói gọi là dị thục.
Vô ký là chẳng thể ghi
nhớ riêng biệt ngay quả gọi là vô ký. Hoặc ở
trong thiện ác không chỗ ghi nhớ
riêng biệt, gọi là vô ký. Nghiệp cảm
đây là chân dị thục vô
ký tức thức thứ tám. Nghiệp tức thiện tư ác tư, cảm, nghóa là tập là
chiêu (vời). Vì hiện hành tư đây năng tạo tác cảm
tập năm quả chủng tử
thức tổng báo v.v… ở tương lai, lại năng chiêu
cảm quả năm uẩn hiện
hành dị thục ở tương lai, nên gọi là nghiệp cảm.
Nói chân là thật vậy, kén chọn mạng căn tuy là dị
thục mà tạm là giả.
Lại, chân là thường
vậy, thể thường tương tục không cógd, khắp cùng giới địa đều có gọi là chân dị thục
vô ký. Lại, nếu pháp thể là dị thục từ
thức dị thục khởi mà
không gián đoạn, khắp giới địa đều có, gọi là
chân dị thục, cũng gọi là dị
thục sinh. Nếu pháp thể là dị thục từ thức
dị thục khởi, có gián đoạn đó, lại chẳng có khắp giới địa, chỉ gọi là dị thục
sinh, chẳng được gọi là
chân dị thục, tức kén chọn thể thức thứ sáu.
Hẳn nếu thể chẳng phải dị
thục, lại có gián đoạn, lại chẳng khắp giới địa,
tuy từ thức dị thục khởi, chẳng gọi là chân dị thục, chỉ được gọi là dị
thục sinh.

Nếu oai nghi, công xảo, biến hóa v.v… tuy có năng tạo tác mà
chẳng chiêu quả báo
thiện ác v.v… nên gọi là vô ký.

Hỏi: Thức A-lại-da nếu thường thì không chuyển biến, nếu
đoạn thì chẳng tương
tục, làm sao thông hiểu được hợp chánh lý?
Đáp: Chẳng
một chẳng khác, chẳng đoạn chẳng thường, mới
khế hợp nhân duyên
chánh lý Duy thức. Trong luận Duy Thức nói:
“Thức đây chẳng phải đoạn chẳng
phải thường, vì luôn
chuyển vậy.
Luôn (hằng) nghóa là thức
đây từ vô thủy đến nay một loại tương tục
thường không gián đoạn, là giới thú
sinh gốc khái niệm vậy, tánh kiên trì
chủng khiến chẳng
mất vậy. Chuyển, nghóa là thức đây từ vô thủy đến
nay, niệm niệm sinh diệt
trước sau đổi khác, nhân diệt quả sinh chẳng
phải thường một vậy, có thể làm chuyển thức huân thành chủng vậy.
Nói hằng (luôn) là ngăn
đoạn, nói chuyển là chẳng phải thường, giống
như thác đổ, nhân quả pháp vậy, như nước dòng thác chẳng phải
thường chẳng phải đoạn, tương tục thời gian dài, có chỗ chìm nổi.
Thức đây cũng vậy, từ vô thủy đến nay
sinh diệt tương tục, chẳng phải
thường chẳng phải đoạn,
chìm nổi hữu tình, khiến chẳng ra khỏi. Lại như gió dòng thác v.v… đánh nổi các gợn
sóng mà dòng chảy
chẳng đoạn.
Thức đây cũng vậy, tuy
gặp các duyên khởi nhãn thức v.v… mà luôn
tương tục. Lại như nước
xoáy dòng thác, các vật cá cỏ v.v… lên xuống theo dòng chẳng bỏ.
 Thức đây cũng vậy, cùng các pháp tập khí bên trong xúc bên ngoài v.v… luôn cùng
tùy chuyển, pháp dụ như vậy, ý hiển
bày nghóa của thức đây
nhân quả từ vô thủy chẳng phải thường chẳng
phải đoạn. Nghóa là tánh
thức đây từ vô thủy đến nay trong từng sát-na
quả sinh nhân diệt, quả
sinh nên chẳng phải đoạn. Nhân diệt nên
chẳng phải thường, chẳng
phải đoạn chẳng phải thường là lý duyên khởi,
nên nói thức đây luôn chuyển như dòng thác. Giải
thích: Một loại là
nghóa thường vô ký.
Tương tục là nghóa chưa từng đoạn. Giới thú sinh bản
tức là nương tựa thức
đây vậy. Khái niệm ba giới năm thú bốn sinh là
dẫn quả vậy. Thức là
gốc của giới thú sinh. Nhân diệt quả sinh chẳng
phải thường một vậy là tánh nhân quả vậy, kén chọn chẳng phải ngã vậy.
Có sinh diệt nên kén chọn thường chẳng phải tự tánh vậy. Pháp của
thường một không có
nhân quả. Lại nếu không nhân quả tức là đoạn
thường, vì là thường
vậy, như hư không v.v… nên chẳng bị huân. Nếu chẳng
bị huân tức không sinh
tử Niết-bàn sai biệt. Nếu bị huân phải đầy đủ
bốn nghóa: Một là, vô
ký, hai là, kiên trú, ba là, có thể huân, bốn là,
chẳng phải thường một
là, bốn tương ưng có thể làm chuyển thức huân vậy. Hỏi: Thức đây đã nói là luôn chuyển như dòng thác, quyết định có

sinh diệt đến đi chăng? Đáp: Thức đây chẳng giữ tự tánh lúc tùy
duyên biến, tợ có lưu chuyển mà thật không
sinh diệt, cũng chẳng phải đến đi, như nước lắng nổi bọt bóng, bọt bóng là nước, hoa
sinh giữa
không giới, hoa
toàn là không, thức tánh chưa thường khứ lai, hư không nào từng
sinh diệt.
Như Đại sư Mã Tổ nói:
“Nếu đời nay những chỗ đã kinh hành, cho đến nơi ruộng đất vườn nhà, cha mẹ anh em v.v… toàn tâm mà thấy, tâm đó
xưa nay chẳng đi, chớ nói
thấy sự kia thì nói tâm đi. Tâm tánh vốn
không đến đi, cũng không khởi diệt, nhưng nơi kinh hành và ở nhà cha mẹ quyến thuộc v.v… nay các chỗ thấy là do thời xưa thấy vậy, đều là
thức thứ tám ngậm chứa
trong thức, nhớ giữ tại tâm, chẳng phải nay tâm
đi, cũng gọi là thức
chủng tử, cũng gọi là thức hàm tàng, tích trử chỗ
thấy ngày xưa, là thức
tánh rỗng thông niệm niệm tự thấy, gọi là thức theo cựu, cũng gọi là
sinh tử trôi chảy, niệm niệm đây tự lìa, chẳng
dùng đoạn diệt. Nếu diệt tâm đây, gọi là đoạn mất chủng tánh Phật.
Tâm đây vốn là thể của chân như,
Như Lai tạng
sâu mầu mà chung cùng
bảy thức”. Phó Đại só
nói: “Tâm tánh không đến cũng không đi, duyên
lự chuyển thật chẳng
dừng”. Lại tâm không xứ sở nên gọi là chẳng
dừng. Tâm thể thật
không đến đi, chỗ xưa trải qua rõ ràng thấy biết, tánh
tự rỗng thông, thể
không đi ở, chẳng dụng trừ diệt tâm đây. Nếu biết
tâm đây vốn là thể
Phật, chẳng phải khiếp sợ nay có, chẳng biết tâm
người lấy đây làm
vọng, trọn ngày trừ diệt cũng chẳng thể được diệt, giả
sử khiến được diệt, chứng quả Thanh văn cũng chẳng phải rốt ráo, chỉ như chư Phật trong quá khứ,
sự việc trong vô lượng kiếp thấy như ngày
nay. Tánh của chân như
linh thông tự tại, chiếu dụng vô phương, chẳng thể đồng vật vô tình. Phật tánh là vật
sinh khí, chẳng thể ngây ngất
vậy không biết, chỉ không
tâm lượng, các thứ hành xử như huyễn như
hóa, như cơ quan người
gỗ rốt ráo không có tâm lượng, nơi tất cả xứ
không chấp buộc, không
đắm trú, không chỗ cầu, ở trong tất cả thời lại
không một pháp có thể được.

Hỏi: Thức A-lại-da đây đã là nhân của tất cả pháp, lại xứng
dẫn quả, chỉ như pháp
của nhân quả, là chân thật có hay giả thiết bày?
Đáp: Đều
từ thức biến, là giả thiết bày. Trong luận nói:
“Nghóa là chánh lý đây
sâu mầu lìa nói năng, như nói nhân quả v.v… đều là giả thiết bày, quán pháp hiện tại có dụng
dẫn sau, giả lập ngay
quả. Đối thuyết hiện
nhân, quán pháp hiện tại có tướng đáp trước.
Giả lập từng nhân. Đối nói
hiệu quả”. Giả nghóa là hiện thức tợ kia cùng hiện. Nhân quả như vậy lý thú
hiển nhiên, xa lìa hai biên, khế hợp
Trung đạo, những người có trí nên thuận tu học.
Giải thích: Nay nói rõ tự
tướng các pháp lìa ngôn
thuyết, nghóa là quán ba đời chỉ có hiện pháp.
Quán hiện pháp đây có dụng năng dẫn
sinh ngay quả, ngay quả tuy không
mà pháp hiện tại có
dụng dẫn kia. Dụng là công năng. Hành giả tìm
thấy trên hiện pháp có
công dụng đó, quán pháp quả đây thỏa tâm biến làm tướng của tương lai.
 Đây tợ tương lai thật là hiện tại, tức giả nói chỗ biến tương lai đây gọi là ngay quả.
 Đối với quả giả đang có đây mà nói pháp hiện tại làm nhân.
 Quả tương lai đây tức công năng quán pháp hiện tại mà giả biến vậy, nhân đó cũng vậy.
 Quán hiện pháp đây có tướng đáp trước, tức tướng dị thục biến v.v… quán nơi chỗ theo
sinh đây mà năng biến làm quá khứ, thật chẳng phải quá khứ mà là hiện tại, giả nói
sở biến làm hiện pháp tức đối giả đây từng có nhân quá khứ mà
nói hiện tại làm quả,
mà thật sở quán chẳng phải nhân chẳng phải
chẳng nhân, chẳng phải
quả chẳng phải chẳng quả. Vả lại như nơi nhân
tánh lìa ngôn thuyết vậy,
chẳng phải thật là nhân, có công năng nên
chẳng phải định chẳng
nhân, quả cũng như vậy.

<類></類>

<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 50</卷>

Hỏi: Thức thứ tám đây, quyết định là chân hay là giả?
Đáp: chân
hay giả không thể quyết định chấp. Trong kinh Thủ- lăng-nghiêm nói:
“Thức Đà-na vi tế, tập khí thành thác đổ, chân chẳng chân
sợ mê, ta thường chẳng giải bày”.
Giải thích: Tiếng Phạm gọi A-đà-na
Trung Hoa phiên dịch nghóa là thức nắm giử. Thức này
thể thanh tịnh, bị vô minh huân tập, như nước
sữa khó phân, chỉ có
Phật mới năng rõ biết.
Vì bất giác vọng nhiễm thì là tập khí, biến khởi
sóng cả dòng thác bảy thức trước cổ xúy thành
biển sinh tử. Nếu là bậc Đại giác chóng rõ thì là thức thanh tịnh vô lậu, chấp trì không dứt đoạn
suốt tận ngằn mé tương lai làm
Phật sự lớn, năng thành biển trí tuệ, chân chẳng phải chân
sợ mê là, ý Phật: Nếu ta chỉ một hướng nói chân thì chúng
sinh chẳng chịu tinh tấn, rơi lạc tăng
thượng mạn, vì chẳng
nhiễm mà nhiễm, chẳng
phải không có khách trần dơ bẩn vậy. Lại, ngoại
đạo chấp thức đây là ngã, nếu nói tức là
Phật tánh chân ngã, thì ủng hộ tà chấp kia có lạm chân tu. Nếu ta một hướng nói là
chẳng chân, thì
chúng sinh ở nơi tự
thân bác bỏ vô sinh thành đoạn kiến, nên không kỳ
vọng thành Phật.
Vì vậy, đối với hàng phàm phu
Nhị thừa, chẳng định mở
bày giảng nói, sợ sinh
mê đảo, chẳng thấu đạt yếu chỉ vi mật của Đức
Như Lai, vì thức căn bản
đây vi tế khó biết vậy. Hỏi: Thức thứ tám đây, ở trong chân đế và tục đế đều kiến lập
ư?
Đáp: Gốc
của nhiễm tịnh, chân tục đều tồn tại, người chẳng thấu
đạt chân dị thục chánh Duy thức thì phần nhiều chấp tục có chân
không, cưỡng sinh dị
kiến, không biết mất ý của chư Phật, chấp xua bỏ
tướng không lý lấy làm rốt ráo. Đây mới phá biến kế tình chấp, là giữ lổi
ngăn giãi thích, bèn bác
bỏ y tha và viên thành thật, đều làm tướng của
hoa đốm hư không. Nếu
không y tha và viên thành thật, thì bản thức và
tất cả pháp đều là
không thể, đã chẳng phải thật có thì thành tà kiến
lớn nạng. Trong luận nói:
“Ngoại đạo hủy báng nhân quả nhiễm tịnh, cũng
chẳng nghóa là
toàn không, chỉ chấp chẳng phải thật vậy. Nếu tất cả đều chẳng phải thật có thì
Bồ-tát không nên vì chẳng xả bỏ
sinh tử
tinh cần tu tập tư lương
Bồ-đề. Ai người có trí, vì địch Địch huyễn, cầu
con thạch nữ dùng làm
đội quân nên phải tin có năng trì chủng tâm, nương đó dựng lập nhân quả
nhiễm tịnh. Tâm đó tức là thức thứ tám đây”.
Lại, trong Khế Kinh nói:
“Có tâm dị thục, nghiệp cảm thiện ác, nếu
không thức đây, tâm dị thục kia không nên có vậy”. Nghóa là các thức
nhãn v.v… có gián đoạn
vậy, chẳng phải tất cả thời là nghiệp quả vậy, như ánh
sáng điện chớp, chẳng phải tâm dị thục. Dị thục không nên đoạn rồi lại tục, kia là mạng căn thì không việc đây vậy. Nhãn v.v…
sáu
thức là nơi nghiệp cảm,
giống như âm thanh v.v… chẳng phải luôn tương tục vậy, là dị thục
sinh chẳng phải chân dị thục. Quyết định nên chấp
thuận có tâm chân dị
thục, đáp lại nghiệp khiên dẫn (kéo dắt) khắp cùng mà không dứt đoạn, biến làm thân khí làm hữu tình nương tựa.
Thân khí lìa tâm, theo lý chẳng phải có vậy. Nên pháp tương ưng không thật thể,
các chuyển thức chẳng
phải luôn có vậy. Nếu không thức đây, thì ai
biến thân khí, lại nương tựa pháp nào huân tập hữu tình.
Giải thích: Ngoại đạo cũng chẳng
phải cho rằng nhiễm tịnh v.v… đều không, vì hiện
chỗ thấy vậy, chỉ chấp
chẳng phải nhân thật nhiễm, chẳng thể cảm quả
ác. Nhân thiện chẳng thể
cảm quả thiện, vì chẳng phải thật vậy, như hoa đốm giữa hư không, nhân quả
chẳng không, có thể tin thức đây
gồm lập ba tánh. Nếu ở
trong hai đế, phân biệt có không là ngã trong
chân đế cũng chẳng phải
không pháp, chỉ chẳng thể nói là nhân hay là
quả, tuyệt đường ngôn
ngữ vậy. Ở trong tục đế, y tha và viên thành thật
đều có. Biến kế sở
chấp là không, tâm chân dị thục đáp lại nghiệp kéo dắt khắp cùng mà không dứt đoạn là, tâm chân dị thục trong tất cả
thời tương tục đáp lại
nghiệp kéo dắt, chẳng phải các mãn nghiệp khác
là, có gián đoạn la
ømãn nghiệp vậy. Các chuyển thức khác chẳng thể dẫn nghiệp, chỉ đến mãn nghiệp quả của thiện ác dẫn thức của quả
khắp ba cõi có, sáu thức
chẳng khắp vô sắc giới, định không tâm v.v…
Năm thức và ý không
vậy, không dứt đoạn là nói luôn tương tục vậy.
Do đó, trong kinh nói: “Tin Đại thừa sâu chắc,
chẳng phỉ báng nhân quả, chỉ trong chân đế, vì tất cả pháp không thể được vậy, tuyệt đường
ngôn ngữ vậy, dứt lối tâm trí vậy. Hoặc nói tất cả
pháp không, đây là nghóa
không đệ nhất, không
chẳng thể được, chẳng phải đoạn không của ngoại đạo, Tiểu thừa chỉ nói không v.v… chẳng thể khởi tâm lông rùa
sừng
thỏ, chấp kiến chân rắn hương muối.

Hỏi: Thọ sinh
và mạng chung đã y cứ bản thức, vậy lúc sinh lúc
tử trú ở tâm nào? Đáp: Phàm luận về việc
sinh diệt, hẳn trú nơi tâm tán động.
Trong kinh nói: “Có niệm
tức lưới ma, chẳng động tức pháp ấn. Lưới ma lập đạo của
sinh tử, pháp ấn thành môn
của Niết-bàn”. Nên biết tán loạn
và tịch tónh hai đường
đều nương bản thức mà có. Trong luận nói:
“Trong kinh nói các loại
hữu tình thọ sinh mạng chung, hẳn trú tán tâm, chẳng phải định không tâm. Nếu không thức đây, thì lúc
sinh tử, tâm không nên có vậy”. Nghóa là lúc
sinh lúc tử thân tâm mê muội, như ngủ
say không mộng lúc rất
muộn tuyệt, chuyển thức rành rẽ tâm chẳng
hiển hiện. Lại trong vị
đây, sáu thứ chuyển thức hành tướng sở duyên chẳng thể biết vậy, như vị không tâm, hẳn chẳng hiện hành
sáu thứ
chuyển thức hành tướng
sở duyên có ắc có thể biết, như các thời khác
vậy. Thức chân dị thục
rất vi tế, hành tướng sở duyên đều chẳng thể rõ,
là quả dẫn nghiệp một
kỳ hạng tương tục, luôn không chuyển biến là tán có tâm gọi là tâm
sinh tử, chẳng trái với chánh lý.
Lại nói: Năm thức, vị đây quyết định không,
ý thức chấp thủ cảnh, hoặc nhân năm thức, hoặc nhân giáo pháp khác, hoặc định làm nhân,
sinh vị các nhân dã chẳng thể được nên thọ
sinh vị ý thức
cũng không, cho đến lại lúc
sắp
chết, do nghiệp thiện ác,
trên dưới thân phần lạnh xúc dần khởi, nếu
không thức đây. Sự kia
chẳng thành, chuyển thức chẳng thể chấp thọ thân vậy. Nhãn v.v… năm thức mỗi mỗi riêng biệt nương tựa, hoặc
chẳng hành,
ý thức thứ sáu chẳng
trú thân, cảnh chẳng định, khắp gá trong thân
luôn tương tục vậy.
Chẳng nên lạnh xúc do kia dần sinh, chỉ là tâm dị
thục, do nghiệp lực trước
luôn khắp tương tục chấp thọ thân phần, xả bỏ
nơi chấp thọ, lạnh xúc
liền sinh. Ba thứ thọ (thọ mạng) noãn (hơi ấm) và thức chẳng lìa nhau vậy.
 Nơi lạnh xúc khởi tức là chẳng phải tình tuy biến cũng duyên mà chẳng chấp thọ, nên biết quyết định có thức
thứ tám đây. Lại, trong
Khế Kinh nói: “Thức duyên
danh sắc, danh
sắc duyên thức, như vậy
mỗi mỗi pháp chuyển đổi nương nhau,
 thí như bó lau đồng thời mà chuyển. Nếu không thức đây,
 tự thể thức kia không nên có vậy”.
 Nghóa là trong kinh đó tự làm giải thích ấy. Danh nghóa là chẳng phải
sắc bốn uẩn,
sắc nghóa là
Yết-la-lam v.v… Hai thứ đây cùng thức nương tựa nhau mà trú, như hai bó lau qua lại làm duyên,
 làm cùng thời chuyển mà chẳng xa lìa nhau. Các chuyển thức như nhãn v.v…
gồm tại trong danh. Thức
đây nếu không thì nói làm thức? Cũng không thể nói thức uẩn trong danh làm thân năm thức. Thức là
Yết-la-lam thứ
sáu lúc không năm
thức vậy. Lại, các chuyển thức có gián đoạn
chuyển, không lực luôn luôn chấp trì
danh sắc, ý nói luôn cùng danh
sắc làm
duyên vậy.
Thức kia là nói hiển bày thức thứ tám.

Hỏi: Tất cả hữu tình đều nương thực trú (ăn uống mà sống),
vậy với thức thứ tám,
thực ước có mấy thứ, hành tướng như thế nào?
Đáp: Trong
luận Duy Thức nói: “Trong kinh nói thực có bốn
thứ: Một là, đoàn thực, biến hoại làm tướng, vì ở dục giới hệ kẹt
ba thứ hương, vị, xúc nơi lúc biến hoại, năng làm việc ăn.
Do sắc xứ đây
chẳng phải đoàn thực
gồm. Vì lúc biến hoại, sắc không dụng vậy; Hai là, xúc thực, xúc cảnh làm tướng, vì hữu lậu xúc lúc mới thủ cảnh nhiếp
thọ hỷ v.v… năng làm
việc ăn, xúc đây tuy cùng các thức tương ưng,
nhưng thuộc sáu thức,
nghóa thực thiên lệch ưu thắng, xúc thô hiển bày
cảnh, gồm nhân thọ hỷ
lạc và thuận ích xả giúp nuôi thắng vậy. Ba là, ý tư thực. Hy vọng làm tướng, nghóa là hữu lậu tư cùng dục đều
chuyển, mong cảnh khả ái, năng làm việc ăn. Tư đây tuy cùng các thức cùng mất nhưng thuộc ý thức thì thiên lệch ưu thắng về
nghóa thực, ý thức ở nơi cảnh hy vọng thắng vậy.
Bốn là, thức thực, chấp trì làm
tướng, nghóa là thức hữu lậu do thế lực của đoạn thực xúc thực và ý tư
thục tăng trưởng năng
làm việc ăn. Thức đây tuy thông tự thể các thức,
mà với thức thứ tám
thì nghóa thực thiên lệch ưu thắng, một loại tương
tục chấp trì thắng vậy.
Bốn thứ đây năng duy trì thân mạng hữu tình,
khiến chẳng hoại đoạn nên gọi là thực. Đoàn thực chỉ ở dục giới có dụng,
xúc và ý tư thực tuy
khắp cùng ba cõi mà nương tựa thức chuyển, tùy
thức có không. Nhãn
v.v… chuyển thức có gián đoạn có chuyển chẳng
phải khắp cùng luôn luôn năng duy trì thân mạng.
Nghóa là định không tâm chín muồi
muộn tuyệt, trong trời Vô tưởng có gián đoạn vậy, giả
như địa vị hữu tâm, tùy
chỗ nương tựa, duyên tánh giới địa v.v… có
chuyển dịch, đối với duy
trì thân mạng, chẳng phải khắp cùng chẳng phải
luôn luôn. Cho đến do đây
mà định biết khác với các chuyển thức, có
thức dị thục một loại
luôn khắp cùng, chấp trì thân mạng khiến chẳng
đoạn hoại. Đức Thế
Tôn y cứ đây mà nói là tất cả hữu tình đều nương
thực trú”. Giải thích:
Xúc đây tuy cùng các thức tương ưng, nhưng thuộc
sáu thức thì nghóa thực thiên lệch ưu thắng là do
vì cảnh của xúc tướng
thô hiển bày vậy. Riêng
năng gồm thọ hỷ là lạc thọ vậy, năng sinh xả
của thân thuận ích vậy,
là nghóa thiên lệch ưu thắng. Thức thứ bảy thứ
tám đều xúc cảnh vi tế
nên toàn chẳng thể sinh hỷ lạc thọ vậy, tuy sinh xả thọ, chỉ làm tổn mà chẳng phải ích vậy. Do nghóa này hiển bày
xúc sinh ưu khổ, chẳng phải thuận ích xả, tức chẳng phải thể thực không giúp nuôi vậy.
Trong kinh Tăng
Nhất nói: “Đức Thế Tôn bảo
A-na-luật rằng: “Tất cả
các pháp do thực mà trú, tại mắt lấy ngủ làm thực (thức

ăn), tại tai
lấy âm thanh làm thực, tại mũi lấy mùi hương làm thực,
tại lưỡi lấy chất vị
làm thực, tại thây lấy trơn mịn làm thực, tại ý lấy
pháp làm thực. Tại
Niết-bàn lấy không buông lung làm thực”. Bấy giờ
Đức Phật lại bảo các
Tỳ-kheo: “Diệu pháp như vậy, phàm ăn uống có
chín sự, tại nhân gian
có bốn: Một là đoạn thực, hai là cánh lạc thực, ba
là niệm thực, bốn là
thức thực. Lại có năm thứ là thực của xuất thế
gian: Một là,
thiền thực, hai là,
nguyện thực, ba là, niệm thực, bốn là, bát
giải thoát thực, năm là, hỷ thực. Là tiêu biểu của xuất thế gian phải
dùng chuyên niệm xả bốn
thứ thức, cầu trọn vẹn thực của xuất thế”. Do
đó, trong kinh Duy-ma nói:
“Ca-diếp trú pháp bình đẳng, nên thứ tự
khất thực. Vì chẳng thực
nên hành khất thực, vì hoại tướng hòa hợp, nên
lấy đoàn thực. Vì chẳng thọ nên thọ thực ấy. Đó điều là phá pháp năm
ấm, thành thực Niết-bàn”.

Hỏi: Trú diệt định, ở trong tám thức là diệt thức nào? Đáp: Chỉ diệt
sáu thức, vì thức thứ tám giữ gìn thân vậy.
Trong luận nói: “Trong Khế
Kinh nói: “Trú diệt định là thân miệng tâm
hành không gì chẳng đều
diệt, mà thọ chẳng diệt, cũng chẳng lìa noãn, căn không biến hoại, thức chẳng lìa thân. Nếu không thức đây,
 trú định diệt tận chẳng lìa thân thức chẳng nên có vậy”. Nghóa là nhãn v.v…
các thức hành tướng
thô động, với cảnh sở duyên hẳn khởi lo nhọc, nhàm chán hoạn kia nên tạm cầu
ngưng nghỉ, dần lần phục trừ đến vị đều
hết, nương ở vị đó,
lập trú diệt định, nên thức kia trong định đây đều
diệt. Nếu chẳng chấp
thuận có một loại vi tế, luôn khắp nắm giữ thọ v.v… thức tồn tại, thì y cứ đâu mà nói thức chẳng lìa thân? Nếu cho rằng
thời gian sau đó thức
kia lại khởi như sốt cách ngày, gọi là chẳng lìa
thân. Vậy thì không nên
nói tâm hành diệt, thức cùng tưởng v.v… đồng
khởi diệt vậy. Thọ noãn
v.v… các căn nên cũng như thức, bèn thành lỗi
quá lớn. Nên phải chấp
thuận thức như thọ noãn v.v… thật chẳng lìa thân. Lại, trong vị đây nếu toàn
không thức, nên như ngói
sỏi chẳng phải thuộc
số hữu tình. Đâu được nói là trú
diệt định. Lại, thức dị thục, vị
đây nếu không, thì ai năng chấp trì các căn thọ noãn, không chấp trì nên đều phải hoại diệt, giống như thây chết, bèn không thọ v.v… Đã vậy,
sau đó thức hẳn chẳng
sống lại, nói chẳng lìa thân là thuộc thứ gì?
Các thức dị thục xả bỏ thân này rồi, tuy gá thân khác nhưng không
trùng sinh. Lại, nếu vị đây duy trì
chủng thức, thức
sau
không chủng, làm
sao được sinh, quá khứ và tương lai pháp chẳng tương ưng chẳng phải thật có,
thể đã cựu thành vậy.
Các sắc v.v… pháp lìa thức đều không, thọ huân trì chủng cũng đã ngăn ngại vậy, cho đến các vị vô tưởng v.v… cũng thuộc loại đây.
Phải biết vậy. Lại, các vị diệt định v.v… xứng với không tâm là chưa hẳn
toàn không. Trong luận
Thành Nghiệp nói: “Tâm có hai thứ:
Một là, tâm tập khởi, là nơi vô lượng chủng tử tập khởi vậy.
Hai là, tâm chủng chủng,
là hành tướng sở duyên sai biệt chuyển vậy”.
Vị diệt định v.v… khuyết tâm thứ hai, gọi là không tâm, như ngựa một
chân khuyết mất một chân
cũng gọi là không chân.

Hỏi: Tiểu thừa nhập định diệt tận, cớ sao chẳng thể hiện oai nghi
đó? Đáp: Tiểu thừa là
sự diệt, Đại thừa là lý diệt. Như trong Thanh
Lương Sớ nói: “Tất cả pháp diệt tận Tam-muội trí thông, nghóa là pháp của năm tụ đều đương thể tịch diệt vậy, đó tức là lýdiệt, chẳng đồng
các tông khác diệt định
chỉ rõ ràng sự diệt, chỉ diệt tâm thứ sáu thứ bảy
và tâm sở, chẳng diệt
tâm thứ tám v.v… chỉ là sự diệt vậy, chẳng thể tức định mà dụng, chứng lý diệt nên định hay tán đều vô ngại, do tức
sự mà lý nên chẳng ngại diệt, tức lý mà
sự nên chẳng ngại dụng.
Vì vậy, trong kinh nói: “Tuy niệm niệm nhập mà chẳng phế bỏ đạo
Bồ-tát v.v… cũng chẳng phải tâm định mà thân khởi dụng, cũng chẳng phải riêng rõ
ràng, định tán đều
tuyệt chỉ là sự lý vô ngại vậy”. Trong Thập Địa nói:
“Tuy hành thật tế mà chẳng tác chứng, năng niệm niệm nhập, cũng
niệm niệm khởi”. Và trong kinh Tịnh
Danh lại nói:
“Chẳng khởi diệt
định, hiện các oai nghi”.
Đó đều là nghóa đây vậy. Lại các sư xưa trước
nói: “Nếu Đại thừa
diệt định, do đầy đủ năm uẩn, có thức thứ tám và phần tịnh
Mạt-na thức thứ bảy bình đẳng tánh trí tồn tại mà năng dẫn khởi các thứ oai nghi. Tiểu thừa chỉ có hai uẩn
sắc và hành,
sáu thức trước
đã diệt, vì chỗ hiện
của Tiểu thừa là sự oai nghi, phải có ý thức mới
năng dẫn khởi. Đã không ý thức là không công vận dụng. So với Đại
thừa có khác vậy”.

Hỏi: Đại thừa Tiểu thừa đều từ ý thức mà năng khởi oai nghi, vì ý thức thứ
sáu là chỗ diệt định nhàm chán, tức ý thức thứ
sáu đã không, giả
sử bình đẳng tánh trí ở thức thứ bảy, vả lại chẳng phải thức
khởi oai nghi. Thức thứ tám tuy chấp thuận trì duyên, cũng chẳng phải năng
khởi oai nghi, cớ sao nói
năng dẫn khởi oai nghi ư?
Đáp: Xưa
trước giải thích: Ngay lúc nhập diệt định, tuy không
ý thức, nhưng trước khi
chưa diệt nguyện trong tâm gia hạnh, sau khi
ta nhập diệt, nếu có
chúng sinh hợp nghe pháp ta nói, thấy oai nghi ta,
ta sẽ giáo hóa. Do nguyện
đó nên sau khi nhập định, kích phát bản thức hóa tướng chủng tử
sinh khởi hiện hành. Do trí tánh Bồ-đề mà năng khởi hiện oai nghi. Nhưng tánh trí bình đẳng tuy cùng nguyện lạc
sở
hiện oai nghi ở thức thứ
sáu mà chẳng tương ưng, nếu muốn khởi nơi hóa của bình đẳng, phải là trí tánh bình đẳng vậy”. Trên đây còn là nói về hành tướng phân biệt, nếu căn cứ lý mà luận bàn thì oai nghi
tức định, định tức oai
nghi, vì sắc tâm đó đã lâu xa như vậy. Hỏi:
Trong Bách Pháp Số, tuy danh nghóa
sai biệt, mà tận
cùng cội nguồn chỉ là
một thức. Trong kinh cớ sao đối với mạng căn nói
có ba pháp thọ (thọ
mạng) noãn (hơi ấm) và thức?

Đáp: Tuy là
một thức, nhưng nghóa riêng biệt nên nói ba.
Trong luận nói: “Nghóa
riêng biệt nói ba, như bốn chánh cần v.v…” nghóa là thức
A-lại-da tướng phần,
sắc pháp, thân căn, chỗ được gọi là
noãn. Chủng của thức đây gọi là thọ, vì năng duy trì thức vậy, thức hiện
hành là thức, nên nói ba pháp, nghóa riêng biệt mà nói đó chẳng phải nghóa
là riêng có thể tánh.
Vậy thì lúc thân xả bỏ noãn (hơi ấm) có còn hai thứ chẳng hẳn xả bỏ, như
sinh ở vô
sắc giới, như lúc hai thứ đó (thọ, thức)
xả bỏ thì noãn hẳn tùy
theo xả bỏ. Nhưng nay, ba đây ước về nghóa
riêng biệt mà nói, chỉ
là một thể, như bốn chánh cần, đã sinh hay chưa
sinh hai pháp thiện ác, nghóa riêng biệt nói là bốn thể mà chỉ là một thể.
Như bốn chánh cần, đã
sinh chưa
sinh hai pháp thiện ác, nghóa riêng biệt
nói là bốn thể, mà chỉ
là một số tinh tấn.

Hỏi: Thức chủng tức là mạng căn, sao nghóa gọi là căn? Đáp:
Trong luận nói:
Nhưng nương tựa thân gần
sinh chủng
tử thức đây, do nghiệp
dẫn dắt công năng sai biệt, lúc trú quyết định
giả lập mạng căn”.
Giải thích: Nói đây là kén chọn thân gần sinh
chủng tử các thức khác. Nói thức là kén chọn pháp tương ưng, chủng chỉ chấp
thủ thức vậy. Nói thức
là kén chọn hiện hành chẳng thủ hiện hành thức thứ tám làm mạng căn vậy. Chỗ kia kén chọn là chẳng phải đều mạng
căn. Nay lấy danh ngôn
trên chủng của thân gần sinh, do nghiệp đời trước dẫn dắt duy trì thân công năng
sai biệt, khiến lúc
sắc tâm v.v… trú
quyết định, y cứ công
năng đây, gọi là mạng căn, chẳng phải chấp thủ nghóa thức
sinh hồi hướng, vì chủng tử đây là
nghiệp lực, có công năng
sai biệt duy trì một báo thân khiến được
quyết định, nếu chủng tử đây
không công năng này thì
thân bèn rả hoại. Thức A-lại-da hiện hành do
chủng tử đây vậy. Năng
duyên và giữ gìn nơi các pháp nhãn v.v… cũng gọi
là năng giữ gìn, chủng
đây chánh năng duy giữ gìn ở thức hiện hành.
Nếu không như vậy thì
thức hồi hướng nên chẳng được có, và không
năng duy trì các pháp
khác như căn v.v… Do công năng này nên thức giữ
gìn ở thân, lực hồi
hướng chủng bên trong nên sinh và duyên giữ gìn
pháp chẳng gọi là mạng
căn, vì chẳng phải căn bản vậy, do chủng sinh vậy,
chủng đây chẳng do hiện hành mà có, chủng làm căn bản của các pháp, lại hồi hướng thức là
sở giữ gìn vậy, từ
sở giữ gìn nói năng giữ gìn
chủng thức gọi là mạng
căn, pháp của mạng căn duy trì thể chẳng phải mạng căn, khiến lúc
sáu xứ trú quyết định vậy, nên chủng tử là mạng căn,
các hiện hành sắc tâm
v.v… khác chẳng phải mạng căn, chẳng luôn
tương tục vậy, chẳng phải chỗ nghiệp dẫn dắt vậy.
Nhưng nghiệp ngay lúc dẫn dắt chỉ dẫn dắt chủng tử đây, chủng tử mới năng tạo
sinh hiện
hành, chẳng phải có nghóa
hiện hành gọi là mạng căn vậy. Chỉ chủng là
căn. Lại nữa, phàm là mạng căn tức nương tựa tâm giả lập, mạng là
năng nương tựa, tâm là
sở nương tựa.
Pháp sư Đạo
Sinh nói: “Lửa của đốt
củi, xoay nó thành vòng
tròn, vòng tròn hẳn quấy lửa mà thành chiếu hiện. Tình cũng như vậy, hẳn nhờ tâm mà
thành dụng, mạng đó nương
tựa tâm, như tình đó
nương tựa tâm vậy”.

Hỏi: Các tâm
pháp v.v… là có sai biệt hay không sai biệt?
Đáp: Pháp
tánh không sai, nói về tướng có khác, tuy là có khác mà qua lại chẳng trái nhau. Trong luận
Du-già nói: “Như các tâm pháp, tuy tánh tâm pháp không có
sai biệt, nhưng tướng khác vậy, ở trong một thân một thời
đều chuyển, phải biết lại qua lại cũng chẳng trái nhau, như một dòng thác có nhiều
gợn sóng, lại như một mặt gương trong
sáng có nhiều ảnh tượng đồng một lúc mà chuyển qua lại chẳng trái nhau, như vậy ở thức
A-lại-da có nhiều chuyển thức một lúc
đều chuyển, phải biết lại hỗ tương cũng chẳng trái nhau, lại như một nhãn thức ở một thời gian ở một
sự cảnh, chỉ thủ một loại không khác
sắc tướng,
hoặc ở một thời chóng
thư chẳng phải một, các thứ sắc tướng, và nhó tỷ
thiệt thân thức cho đến
phân biệt ý thức, ở một thời gian hoặc thủ một cảnh tướng, hoặc thủ chẳng phải một, các thứ
cảnh tướng, phải biết đạo lý cũng chẳng trái nhau. Và thức
Mạt-na cũng luôn cùng thức
A-lại-da đều chuyển, thường cùng
đều sinh nhậm vận ngã mạn v.v… bốn thứ
phiền não, một thời tương ưng.

Hỏi: Trong kinh Tịnh Danh nói: “Từ gốc vô trú, lập tất cả pháp, gốc vô trú tức là
thức A-lại-da, cớ
sao nói thức đây là gốc của tất cả các pháp? Đáp: Thức đây kiến lập hữu tình vô tình, phát
sinh pháp
nhiễm pháp tịnh nếu có
biết có hay thì chúng sinh giới khởi, nếu không
tưởng không nghó nghơi thì cõi nước
duyên sinh, nhân pháp nhiễm mà
sáu
thú xoay quanh, tùy pháp tịnh mà bốn
Thành lớp bậc, có thể gọi là gốc
của phàm thánh, nguyên do của thân khí, rõ được cội nguồn thức đây
thì không pháp nào chẳng
ngộ, chứng tánh tâm đó không cảnh nào chẳng

chân. Có thể
gọi là môn tuyệt học, đất gá thần vậy. Trong luận Du-già nói:
Thức A-lại-da là căn bản của hữu tình thế gian
sinh khởi.
Năng sinh các căn, nơi căn nương tựa và chuyển thức v.v… và cũng là căn bản
của khí thế gian sinh khởi,
do năng sinh khởi khí thế gian vậy. Cũng là
căn bản của hữu tình
qua lại khởi, tất cả hữu tình cùng trông lẫn nhau
qua lại làm tăng thượng
duyên vậy. Tại sao? Không có hữu tình cùng
hữu tình khác lúc thấy
nhau v.v… mà chẳng sinh khổ lạc v.v… lại cùng thọ dụng. Do đạo lý này nên phải biết hữu tình giới qua lại làm
tăng thượng duyên. Lại tức thức
A-lại-da đây năng trì chủng tử tất cả các pháp, ở đời hiện tại là thể khổ đế, cũng là tương lai khổ đế
sinh nhân. Lại là hiện tại tập đế
sinh nhân, như vậy năng
sinh hữu tình thế gian, năng
sinh khí
thế gian, cho đến nơi thức
A-lại-da nhiếp gồm giữ các thứ chủng tử thiện pháp thuận phần giải thoát và thuận phần quyết trạch v.v… và
nhãn thức v.v… cả mười
tám giới. Trong kinh nói thí dụ Ác-xoa tụ, do
trong thức A-lại-da có nhiều giới vậy.

Hỏi: Nếu thành tựu thức A-lại-da cũng thành tựu chuyển thức ư? Đáp: Nên làm bốn câu để phân biệt. Trong luận
Du-già nói: “Hoặc có thành tựu thức
A-lại-da chẳng phải
chuyển thức, nghóa là không
tâm ngủ say, không tâm
muộn tuyệt, vào định vô tưởng, vào định diệt
tận, sinh cõi trời vô
tưởng. Hoặc có thành tựu chuyển thức chẳng phải
thức A-lại-da. Nghóa là
A-la-hán, hoặc các Độc giác, Bồ-tát bất thối và các Đức
Như Lai trú vị có tâm. Hoặc có đều thành tựu, nghóa là các hữu tình khác trú vị có tâm. Hoặc có đều chẳng thành tựu, nghóa là
A-la-hán, hoặc các Độc
giác, Bồ-tát bất thối, và các Đức Như Lai vào định
diệt tận, ở nơi vô dư
y, cõi Bát Niết-bàn.

Hỏi: Đấng Chí thánh ban từ, bậc Giác vương ứng vết, dùng
tướng lưỡi rộng dài phát ra vi ngôn thành thật.
Ở trong không danh tướng
bày biển giáo khó nghó
lường. Dùng giả danh tướng nói, diễn nghóa tông
vô tận. Vả lại như tâm
thức vốn không danh tướng, tùy vị lập hiệu,
nhân chấp mà được
tên, đến trong vị thứ nào mà xả xưng hư giả? Đáp: Trong luận
Duy Thức nói: “Thức thứ
sáu tuy các hữu
tình thảy đều thành tựu,
mà tùy nghóa riêng lập các thứ danh, nghóa là hoặc gọi là tâm, là do các thứ pháp huân tập chủng tử, nơi tích tập vậy.
Hoặc gọi là A-đà-na, chấp trì chủng tử và các
sắc căn mà chẳng hoại vậy. Hoặc gọi là
sở tri y, năng cùng các pháp nhiễm tịnh
sở tri
làm nương tựa. Hoặc gọi là thức chủng tử, năng giữ gìn khắp chủng tử các
pháp thế gian và xuất
thế gian. Các tên gọi đây thông tất cả vị. Hoặc gọi
là thức A-lại-da, tàng
chứa tất cả phẩm pháp tạp nhiễm, khiến chẳng mất
vậy, chấp
tàng ngã kiến v.v… lấy làm tự ngã bên trong. Tên này chỉ
ở hàng dị sinh hữu học,
chẳng phải ở vị vô học, Bồ-tát bất thối, có
pháp tạp nhiễm, nghóa
chấp tàng vậy. Hoặc gọi là dị thục, năng dẫn
nghiệp thiện và bất thiện
sinh tử là quả dị thục vậy. Tên này chỉ ở hàng dị
sinh Nhị thừa, các
Bồ-tát vị, chẳng phải ở
Như Lai địa còn có dị thục là pháp vô ký vậy. Hoặc gọi là thức vô cấu, rất mực
thanh tịnh, là nơi nương
tựa của các pháp vô
lậu. Tên này chỉ ở Như Lai địa mới có. Hàng
Bồ-tát, Nhị thừa và địa vị dị
sinh tuy trì chủng hý luận, có thể bịï huân tập,
chưa được thiện tịnh
thức thứ tám vậy. Như trong Khế Kinh có kệ tụng nói:

“Như Lai thức vô cấu Là tịnh vô lậu giới

Giải thoát tất cả chướng Viên cảnh trí tương ưng”.

Tên thức A-lại-da, lỗi lắm nhiều, xả bỏ đầu tiên vậy, trong
đây chỉ thiên nói thể
thức dị thục, Bồ-tát lúc sắp đắc Bồ-đề thì xả bỏ.
Hàng Thanh văn Độc giác lúc vào vô dư y
Niết-bàn là xả bỏ. Thể thức
vô cấu không có lúc xả
bỏ, lợi lạc hữu tình vô tận thời gian vậy. Tâm
đều thông vậy, tùy nghóa
nên nói”. Giải thích: Nghóa tích tập là nghóa tâm, nghóa tập khởi là nghóa tâm, vì năng tập
sinh nhiều chủng tử, hoặc
năng huân chủng ở trong
thức đây. Đã năng tích tập, lại khởi các pháp, nên nói thức đây gọi là nghóa tâm.
A-đà-na Trung Hoa dịch nghóa là
nắm giữ,nắm giữ các chủng có
sắc căn. Đây thông cả
phàm Thánh.
Sở tri y, tức ba tánh cùng đó làm nương tựa, gọi là
sở tri y. Các bậc
Cổ đức nói: “Thức Chuyển
luân thánh vương gọi nghóa là tạng, do vì chân
tâm chẳng thủ tự tánh,
tùy huân hòa hợp, tợ một tợ thường, nên các kẻ ngu lấy tợ làm chân, thủ làm ngã bên trong, do ngã kiến gồm thuộc nên
gọi là tạng. Lại năng
tàng tự thể ở trong các pháp, lại năng tàng các
pháp ở trong tự thể.
Hai thứ ngã kiến trọn chẳng khởi vị, tức mất tên
A-lại- da”. Lại nói: Tên
thức thứ tám là từ hàng đệ bát địa trở lên
không tên A-lại-da, chỉ có thức dị thục. Thức thứ bảy chỉ chấp thức dị thục
làm pháp. Lại, thức thứ
tám vốn không tên A-lại-da, do thức thứ bảy
chấp kiến phần thức thứ
tám làm ngã, khiến thức thứ tám được tên là
A-lại- da. Nếu lúc chẳng
chấp chỉ gọi là thức dị thục. Thức thứ tám hoặc gọi là tâm là do các thứ pháp tích tập chủng tử, nên gọi là tâm, tuy thọ
huân trì chủng, nghóa của tích tập và tập khởi Phật gọi là tâm, là chỉ tự
chứng phần vậy. Dụ như kho lẫm năng chứa các vật, năng giữ tất cả chủng
tử, sau lại khiến chủng
tử sinh khởi hiện hành cùng chủng tử làm hai nhân
y trì và sinh khởi, tức biết thức thứ tám thọ
huân trì chủng được gọi là tâm. Trong nhân duy trì chủng tử mới cũ, nên gọi là tâm. Quả vị duy
trì chủng cũ tất cả
chủng tử vô lậu, nên gọi là tâm, đây cũng gọi là tâm
trì chủng. Hoặc gọi là
chất-đa; Trung Hoa gọi là tâm hữu vi. Hoặc gọi
là Mâu-hô-lật-đa; Trung
Hoa gọi là tâm chân thật tức là chân như. Đây
là tâm vô vi. Hoặc gọi
là A-đà-na; Trung Hoa dịch nghóa là thức nắm giữ, nghóa là năng nắm giữ chủng tử căn thân
sinh tương tục, tức là
nghóa giới thú sinh, đây
thông tất cả vị, nắm giử có ba: Một là, nắm giữ căn thân khiến chẳng rả hoại, hai là, nắm giữ chủng tử khiến chẳng tán
mất, ba là, chấp thủ kết
sinh tương tục, tức là hữu tình ở trong có thân đến
vị cuối cùng, thức thứ
tám một niệm đầu tiên lúc thọ sinh, có nghóa chấp thủ kết
sinh tương tục. Kết nghóa ràng buộc là, là thuộc, ở trong thai
mẹ một niệm thọ sinh bèn
hệ thuộc kia vậy, cũng như nam châm hút
sắt, sắt như hai chấm tinh
cha huyết mẹ, thức thứ tám như nam châm, trong khoảng
sát-na bèn quậy mà trú, đồng thời các chúng căn trần v.v…
từ trong tự thức cũng
sinh hiện hành, gọi là chấp thủ kết sinh vậy. Năm
vị ở bào thai là: Trong
bảy ngày đầu gọi là tạp uế. Hình trạng như
váng lạc, tinh cha huyết
mẹ hòa nhau gọi là tạp, tự thể chẳng sạch gọi là uế. Trong bảy ngày thứ hai gọi là bào, giống như nhọt oản đậu, hình
của bào trong ngoài như
lạc chưa sinh thịt vậy. Trong bảy ngày thứ ba,
gọi là ngưng kết, nghóa
là hơi ngưng kết hình, như đọng xong huyết,
trong bảy ngày thứ tư,
gọi là ngưng hậu, dần dần cứng mạnh, trong bảy
ngày thứ năm gọi là hình vị, gió bên trong thổi
động sinh các căn hình,
một thân bốn chi sinh khác
biệt vậy. Dùng ba mươi lăm ngày đây, cả năm căn đó đều đủ, trong bảy ngày
thứ sáu, gọi là lông tóc răng móng
vị, trong bảy ngày thứ
bảy, gọi là đầy đủ căn vị, vì năm căn tròn đầy dần dần
sinh thức, tức chưa đủ các duyên hư không, ánh
sáng v.v… hoặc
gọi là thức chủng tử.

Hỏi: Thức đây cùng tâm, nghóa có gì riêng khác? Đáp: Chủng tử và tâm, nghóa
riêng biệt, tức lấy hiện hành của thức thứ tám cũng gọi là chủng tử vậy. Chỉ là chủng năng
sinh hiện hành,
gọi là thức chủng tử,
thức đây hiện hành năng khởi bảy thức trước, tức
có nghóa biên công năng
năng sinh pháp chủng. Thức thứ tám gọi là
thức chủng tử. Trước
kia nói là tâm tức chỉ là nghóa tích tập và tập khởi
gọi là tâm. Lại, thức
thứ tám tùy nghóa riêng biệt, lập các thứ tên, hoặc gọi là thức căn bản, nhân
lưu chuyển, nhân hòan diệt, thể giới
thú sinh,
chủ dẫn quả tổng báo,
A-lại-da, Trung Hoa dịch nghóa là ngã ái chấp tàng. Thức dị thục, đây là quả vị thiện nghiệp ác nghiệp, lấy quả thiện
nghiệp ác nghiệp làm
nhân, tức chiêu cảm được dẫn quả đây vậy, nghiệp đời
trước làm
nhân, nhân là thiện ác, đời nay cảm thức thứ tám là dị
thục vô ký, tức quả
khác với nhân, nên gọi là dị thục. Lại có đủ bốn nghóa: Một là thật, hai là thường, ba là biến
(khắp cùng), bốn là không tạp.
Đó là thức chân dị thục.

Hỏi: Thức chân dị thục thứ tám, cớ sao gọi là dẫn quả? Đáp: Vì nghiệp thiện ác là năng dẫn, thức thứ tám là
sở dẫn, là quả của nhà năng dẫn nên gọi là dẫn quả, nên là chủ tổng báo.
Sáu thức trước gọi là
lậu quả, có một phần thiện ác riêng biệt quả báo
đến tròn đầy, nên chỗ chiêu cảm của mãn nghiệp đây gọi là dị thục
sinh, chẳng phải chân dị thục vậy, chẳng đủ bốn nghóa, chỉ thức thứ tám
là dẫn quả, thức chân dị thục đủ bốn nghóa vậy. Đây thông cả hàng
Dị sinh đến
Thập địa, đều có tên thức dị thục, đến Kim cang tâm ở khoảng
sát- na cuối cùng vónh
viễn xả bỏ vậy. Trong đạo giải thoát tức thành
thức vô cấu, gọi là
A-ma-la, tức thức thứ tám trong quả, thuần một vô
lậu, chẳng gồm chủng tử
tất cả nhiễm pháp, chẳng cùng chủng tạp nhiễm hiện làm nơi nương tựa, chỉ cùng cảnh trí tương ưng, gọi là thức vô
cấu. Lại, biệt danh của
tâm, có sáu thứ: Một, tập khởi gọi là tâm chỉ
thuộc thức thứ tám,
tập các chủng tử khởi hiện hành vậy. Hai, tích tập gọi
là tâm, thuộc bảy chuyển
thức trước, năng huân tích tập chủng các pháp, hoặc mới đầu tập khởi thuộc bảy chuyển
thức trước, hiện hành cùng tập huân khởi chủng vậy,
sau tích tập gọi tâm thuộc ở thức thứ tám,
hàm tàng tích tập chủng
các pháp vậy. Hai giải thích trên tuy mỗi mỗi đều có nghóa năng tập
sở tập. Nay chỉ lấy năng tập gọi là tâm, như lý
nên tư duy. Ba, duyên lự gọi là tâm, chỉ năng duyên lự cảnh của tự phần.
Bốn, hoặc gọi là thức, là nghóa của liễu
biệt vậy. Năm, hoặc gọi là ý, đều không gián
đoạn vậy. Sáu, hoặc gọi là tâm. Lại nên giải
thích rộng.
Thứ nhất, tập khởi gọi
là tâm, tức thức thứ tám, nhóm tập các chủng tử
và khởi hiện hành vậy.
Nói nhóm tập các chủng tử tức sắc tâm trời
người ba cõi hữu lậu,
vô lậu, chủng tử tất cả các pháp, đều là nương tựa
thức thứ tám năng tích
tập, giống như kho lẫm trong thế gian. Nói khởi hiện hành là ba cõi năm thú hữu lậu vô lậu tất cả
sắc tâm v.v… hiện
hành đều từ thức thứ
tám sinh khởi, tức thức thứ tám là năng tập khởi tất cả chủng tử
sắc tâm v.v… là
sở tập khởi. Nay chỉ lấy năng tập khởi mà
gọi là tâm. Nay chánh lấy tự chứng phần tâm vương thứ tám, gọi là
tâm tập khởi. Tướng phần
là sắc, kiến phần là dụng, chứng tự chứng phần
rơi lạc biên sau vậy. Là
tự chứng phần năng tập chủng tử các pháp
khiến chẳng tán mất. Lại năng khởi các chủng hiện hành công năng, từ
vô thủy đến nay chẳng
từng gián đoạn vậy, riêng có nghóa tập khởi, nên
biết tự chứng phần thức thứ tám cùng chủng tử trong thức làm hai nhân,
 bèn là hai nghóa tập khởi trong đây: Một là, y trì nhân, tức là nghóa tập, hai là ,cùng lực khiến
sinh khởi nhân, tức là
nghóa khởi.
Thứ hai: Tích tập gọi là tâm, cũng trong thức thứ tám duy trì các chủng tử ba cõi năm thú. Thức thứ tám được gọi là hàm tạng. Tích tập tức tự chứng phần
thức thứ tám, năng giữ gìn chủng cũ nên gọi là tích, lại năng tập huân mới nên
gọi là tập. Tức biết tích tập là tập khởi để giải thích tâm. Thức thứ tám riêng gọi là tâm là nghóa chánh vậy. Trong luận
Duy Thức nói: “Năng giữ
gìn khắp chủng các pháp
thế gian và xuất thế gian, là nghóa tạng thức, tức tự chứng phần là năng tích tập. Tất cả chủng tử là
sở giữ gìn rì là
sở
tích tập. Bảy thức trước
gọi là chuyển thức. Chuyển là cải chuyển, là
nghóa bất định, tức ba tánh ba lượng ba cảnh đổi thoát
chẳng định, mới
gọi là chuyển thức. Nay
thức thứ tám chỉ là một loại vô ký, lại chỉ là
tánh cảnh, chỉ là hiện
lượng nên chẳng gọi là chuyển thức. Lại, tập khởi
gọi là tâm, cũng thuộc chuyển thức thứ bảy. Tập là nhóm tập bảy
hiện hành trước, nói khởi tức là bảy hiện
hành trước, mỗi tự có lực năng huân
sinh chủng mới, gọi là
khởi. Vả lại, như lúc nhãn thức duyên sắc, hoặc
giả đồng thời ý thức
cộng tập huân chủng, bốn thức khác cũng vậy.

Hỏi: Như ý thức rành rẽ cùng năm thức trước đồng chỗ duyên
gọi là cộng tập, vả
lại như lúc độc đầu ý thức duyên mười tám giới chẳng cùng các thức khác
đồng duyên, cũng huân
khởi chủng,
sao có
nghóa của cộng tập? Đáp: Do thức thứ bảy làm
sở y, thức thứ
sáu mới
chuyển huân chủng, cũng gọi là cộng tập.
Thứ ba, duyên lự gọi là tâm, nghóa là
năng duyên lự cảnh tự
phần, tức tám thức mỗi mỗi đều năng duyên lự cảnh của
tự phần. Duyên, nghóa là duyên trì. Lự tức là tư lự. Nếu dùng
duyên lự để giải thích
tâm là thông danh, năm thức trước chỉ duyên năm trần là cảnh tự phần, trừ các căn hỗ dụng và quả vị Phật. Thức thứ
sáu
duyên mười tám giới
và pháp ba đời cùng tất cả pháp hữu lậu vô lậu thế gian xuất thế gian làm cảnh tự phần. Thức thứ bảy duyên kiến phần thức
thứ tám làm cảnh tự
phần. Thức thứ tám duyên ba cảnh làm cảnh tự phần, là chóng thường duyên ba cảnh, vì thức thứ tám là
thường thức,
cảnh thường có vậy, chẳng đồng như
sáu thức trước có gián đoạn, cảnh
sở duyên lại chẳng phải
thường có. Đó là nghóa chánh thức thứ tám.
Nếu dục giới hệ (ràng buộc) tức duyên căn thân khí giới ở dục giới làm
cảnh tự phần. Nếu chủng tử tức thông duyên ba cõi làm cảnh tự phần.
Hai cõi trên (sắc giới và
vô sắc giới) cũng vậy. Chỉ trừ chủng vô lậu
chẳng thể duyên, vì chủng hữu lậu và chủng vô lậu chẳng thuận nhau vậy. Do đó, chỉ năng giữ mà chẳng
năng duyên, vì nghóa giữ thông, nghóa
duyên hẹp. Thí như người
mắt đỏ nắm lửa, cũng như trên đầu đội vật, chỉ
giữ mà chẳng duyên, chỉ
giữ khiến chẳng tán mất, chẳng lìa thức. Thứ tư, gọi là thức liễu biệt, tức kiến phần tám thức đều năng rành rẽ riêng
biệt cảnh tự sở duyên.
Tức nhãn thức năng rõ ràng riêng sắc, cho đến thức thứ tám năng rành rẽ riêng căn thân khí giới chủng tử, tức rành rẽ riêng biệt để giải
thích thức. Tám thức gọi chung là thức, nếu rành rẽ
ràng buộc cảnh thô để
giải thích thức, tức sáu chuyển thức gọi là thức.
Thứ năm hoặc gọi là ý, đều không gián đoạn vậy, tức tám thức ở niệm
trước cùng tám thức ở
niệm sau làm y chỉ vậy. Nay lấy tám thức niệm trước gọi là ý. Nếu tâm ở niệm trước chẳng diệt là niệm
sau không nhân
sinh, nương nơi trước
diệt sau mới được sinh, ở đều không gián đoạn, tự
loại tâm không gián
cách, gọi là Đẳng vô gián, ở Đại thừa có hai thứ:
Một là tư lương ý, tức
bảy thức. Hai là vô gián ý, tức thông cả tám thức. Ý nghóa là y chỉ. Tức như thức thứ bảy cho thức thứ
sáu y chỉ (nương dừng) nên gọi là ý. Nếu là Đẳng vô gián để giải thích ý thì tám thức gọi
chung là ý. Nếu là tư
lương để giải thích ý thì thức thứ bảy riêng gọi là ý.
Thứ sáu gọi là tâm, hoặc thức thứ tám gọi là tâm, thức thứ bảy gọi là ý,
thức thứ sáu gọi là
thức. Nghóa thứ sáu đây là ước về ưu thắng hiển bày tên, nghóa là lấy tích tập và tập khởi để giải thích tâm, riêng thức thứ tám
gọi là tâm, dùng tư
lương để giải thích ý, riêng thức thứ bảy gọi
là ý. Dùng liễu biệt cảnh thô để giải
thích thức, riêng
sáu thức trước gọi là
thức. Tức nơi tám thức
mỗi mỗi đều đủ hai tên thông biệt (chung và riêng). Vì thức thứ tám đủ hai nghóa, gọi là tâm:
Một là, nghóa tích tập tập
khởi. Hai là, nghóa duyên lự. Thức thứ bảy cũng có hai:
Một là, nghóa
nghó lường. Hai là, nghóa
Đẳng vô gián. Sáu thức trước gọi là thức cũng có hai:
Một là, nghóa liễu biệt, hai là, nghóa liễu biệt cảnh thô. Đầy đủ
bốn nghóa, gọi là thô:
Một là, dễ có thể rõ biết, cho đến trẻ con cũng
biết. Hai là, cùng chấp thuận có, tức ba thừa cùng
chấp thuận.
Ba là, hành tướng thô, là
rành rẽ riêng biệt hành tướng hiển bày. Bốn là,
sở
duyên thô, tức năm trần
là cảnh thô. Lại trong chín thức, gồm phân bốn
đoạn, mỗi thức riêng lập mười tên. Thứ nhất,
thức thứ sáu có mười tên:
Một là, đối cảnh được
tên, gọi là thức thứ sáu. Hai là, năng trù lượng phải quấy, gọi là ý thức.
Ba là, năng ứng thiệp cảnh trần, gọi là thức
phan duyên. Bốn là, năng
duyên khắp năm trần, gọi là thức đi xem xét
xưa. Năm là, niệm niệm chảy tan, gọi là
thức sóng.
Sáu là, năng biện
rõ cảnh trước, gọi là
thức phân biệt sự. Bảy là, ở chỗ hoại cái khác, gọi
là thức nhân ngã. Tám
là, nghiệp ái dẫn sinh, gọi là thức bốn trú. Chín là,
khiến chánh giải
chẳng sinh, gọi là thức phiền
não chướng.
Mười là, cảm nghiệp đến rốt cùng tâm cảnh
riêng biệt, gọi là thức phần
đoạn sinh tử;
Thứ hai, thức thứ bảy có mười tên:
Một là, đứng
sau thứ
sáu được gọi là thức
thứ bảy. Hai là, căn trần chẳng tu, gọi là chuyển
thức. Ba là, bất giác tập khí chợt nhiên niệm khởi, gọi là thức vọng
tưởng. Bốn là,
sinh diệt không gián đoạn, gọi là thức tương tục.
Năm là, chướng lý chẳng
sáng tỏ, gọi là thức vô minh.
Sáu là, phản mê
theo chánh, năng đoạn bốn trú phiền não, gọi là thức giải.
Bảy là, cùng xen lối
huyền thuận lý
sinh thiện, gọi là thức hạnh. Tám là, rõ
sinh tử ba cõi toàn là do ngã, ngoài tâm
không pháp, gọi là thức vô úy.
Chín là, chiếu rõ rành rẽ như gương hiện bóng gọi là thức hiện.
Mười là, pháp đã vọng khởi, cậy trí làm lòng khiến chân tánh chẳng hiển hiện, gọi là thức trí
chướng. Thứ ba, mười tên của thức thứ tám:
Một là, đứng
sau thức thứ bảy gọi là thức thứ tám.
Hai là, chân ngụy xen tạp, gọi là thức hòa hợp.
Ba là, uẩn chứa các pháp gọi là thức tạng.
Bốn là, trú trì phát khởi, gọi là
thức huân biến.
Năm là, phàm
thành Thánh, gọi là thức
xuất sinh.
Sáu là, tạng thể chẳng đoạn,
gọi là thức Kim cang trí. Bảy là, thể chẳng
phải tỉnh loạn, gọi là
thức tịch diệt. Tám là, trong thật chẳng phải giả, gọi
là thức thể.
Chín là, tạng thể chẳng phải mê, gọi là thức bản giác.
Mười là, công đức viên mãn,
gọi là thức Nhất thiết chủng trí. Thứ tư, mười tên của thức thứ chín: Một là, tự thể chẳng phải ngụy, gọi là
thức chân. Hai là, thể chẳng phải có không, gọi là thức vô tướng.
Ba là, phép tắc
sửû dụng chẳng cải đổi, gọi là thức pháp tánh.
Bốn là, chân giác thường
còn thể chẳng phải ẩn
hiển, gọi là thức chân Phật tánh. Năm là, tánh
tuyệt hư giả, gọi là thức thật tế.
Sáu là, đại dụng vô phương, gọi là
thức pháp thân.
Bảy là, tùy dòng
chẳng nhiễm, gọi là thức tự tánh
thanh tịnh. Tám là,
thức A-ma-la,
Trung Hoa dịch nghóa là thức vô cấu.
Chín là, thể chẳng phải một hay khác, gọi là thức chân như.
Mười là, thắng
diệu tuyệt đối đãi,
gọi là thức chẳng thể đặt danh mục. Trong kinh Giải
Tiết nói: “Phật bảo
Bồ-tát Quảng Tuệ: Thức đây hoặc gọi là A-đà-na.
Tại sao? Do bản thức đây năng nắm giữ thân. Hoặc gọi là
thức A-lê-da.
Tại sao? Do bản thức đây năng nắm giữ thân. Hoặc gọi là
thức A-lê-da.
Tại sao? Vì bản thức đây
ở nơi thân thường tàng ẩn đồng thành hoại vậy. Hoặc gọi
là chất-đa.
Tại sao? Vì thức đây là nơi các trần
sắc thanh, hương, vị, xúc
sinh
trưởng vậy.
Quảng Tuệ! Bản thức đây là thức
tụ được sinh, nghóa là
nhãn thức cho đến ý thức nương nhãn căn có
thức, duyên cảnh trần
bên ngoài, nhãn thức được sinh, cùng nhãn thức
đồng một lúc chung cảnh,
có ý thức phân biệt khởi, nếu một nhãn thức sinh,
lúc đó một ý thức phân biệt
sinh cùng nhãn thức
chung cảnh:
Nhãn thức đây nếu cộng hai thức, hoặc ba bốn năm
chung khởi, lúc ấy có một
ý thức phân biệt cùng
năm thức chung duyên cảnh sinh, như dòng nước lớn,
nếu có một nhân năng dấy sóng đến thì một sóng
dấy khởi, nếu
có hai hoặc nhiều nhân
năng dấy sóng đến thì nhiều gợn sóng dấy khởi, dòng nước đó
thường chảy, chẳng phế bỏ chẳng dứt đoạn.
Lại nữa, trong mặt gương tròn
trong sạch, nếu có một nhân năng khởi ảnh đến thì một ảnh khởi hiện, nếu hai hoặc nhiều nhân năng khởi ảnh đến
thì nhiều ảnh khởi hiện.
Mặt gương tròn ấy chẳng chuyển thành ảnh cũng không tổn diệt. Bản thức đây giống như dòng nước và mặt gương
v.v…” Lại nữa, trong luận
Thành Nghiệp nói: “Tâm có hai thứ:
Một là, tâm tập khởi, là nơi vô lượng chủng tử tập khởi.
Hai gọi là, tâm
chủng chứng,
là sở duyên hành tướng
sai biệt chuyển”. Trong Tịnh Danh sớ của
Thiên Thai Trí Giả nói: “Một pháp khác tên là các kinh khác tên nói chân
tánh thật tướng, hoặc nói một chân đế, hoặc nói tâm tự tánh
thanh tịnh, hoặc nói
Như Lai tạng, hoặc nói như như. Hoặc nói thật tế, hoặc nói
thật tướng Bát-nhã,
hoặc nói Nhất thừa, hoặc nói tức là
Thủ-lăng-nghiêm, hoặc nói pháp tánh, hoặc nói là pháp thân, hoặc nói là
Trung đạo, hoặc nói là tất
cánh không, hoặc nói là chánh nhân
Phật tánh, tánh tịnh
Niết- bàn, các thứ khác
tên như vậy v.v… đều là xưng khác của thật
tướng”. Nên trong luận
Đại Trí Độ có kệ tụng nói:

“Bát-nhã là một pháp Phật nói các thứ tên Tùy các loại
chúng sinh Vì họ lập khác chữ”.

Trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Như trời Đế-thích có ngàn thứ tên, giải thoát cũng vậy, lắm nhiều các danh tự”.
Lại nói: “Phật tánh
có năm thứ tên”, nên
đều là ứng cơ lợi vật vì lập tên khác vậy, mà pháp thể là một, chưa từng có khác, như trời Đế-thích có ngàn tên, tên
tuy chẳng đồng mà trọn
là đặt để làm Thiên chủ, đâu có nghe khác tên
mà nói là chẳng phải
lý thật tướng như người cúng dường Đế-thích hủy
bỏ Kiều-thi-ca, cúng dường
Kiều-thi-ca hủy bỏ Đế-thích, cúng dường
như vậy chưa hẳn được
phước, người hoặc pháp ở đời mạt cũng vậy,
hoặc tin A-lại-da là tâm
tự tánh thanh tịnh mà hủy bỏ tất cánh không,
hoặc tin tất cánh không
không chỗ có mà hủy bỏ thức A-lại-da. Tâm tự
tánh thanh tịnh, hoặc nói
Bát-nhã nói rõ về thật tướng, Pháp Hoa nói rõ
về Nhất thừa, đều chẳng phải
Phật tánh, cầu phước của đây há chẳng lo họa? Nếu biết tên khác thể một, thì thiện tùy hỷ khắp cả pháp giới, chỗ

nào tranh cãi
ư? Lại trong các kinh đợi duyên xứng cơ nên lại
có nhiều tên, tùy xứ an lập, dùng nghóa biên rộng
lớn, đặt để đó là biển, vì hiển lý
tròn sáng, xưng đó là châu, vì chủ (tông) của muôn pháp, nên
gọi là vương, vì năng
sinh tất cả, nên gọi là là mẹ, chỉ là nghóa chân
của không nghóa, nhiều cũng
chẳng nhiều, chân tâm của không tâm,
một cũng chẳng một. Nên
trong Hoa Nghiêm Tư Ký nói: “Lấy nghóa
quyết đoán; dùng trí nói
đó, lấy năng sinh trưởng, dùng đất nói đó, lấy
nghóa cao bày đó, dùng
núi nói đó; lấy nghóa sâu rộng, dùng biển gọi đó;
lấy nghóả tròn sạchù,
dùng châu nói đó”. Trên đây nói về có danh còn là
vô số, lại còn thứ
không danh, đâu có thể lường đoán, như trong kinh Đại Pháp
Cự Đà-la-ni nói: “Phật bảo
các Bồ-tát: Các ông chớ cho rằng: trời nhất định là trời, người nhất định là người, ngạ quỉ nhất định là ngạ
quỉ. Cho đến, như một
sự có các thứ danh, như một người có các thứ
tên. Như một trời cho
đến ngạ quỉ súc sinh có các thứ tên, cũng lại như vậy, cũng có nhiều ngạ quỉ toàn không danh tự, trong khoảng khảy móng
tay chuyển biến thân thể
làm các thứ hình, như vậy chúng sinh ở một
thời gian hiện vô lượng
sắc thân, làm sao có thể được gọi tên đó vậy?
Nếu ngạ quỉ v.v… có danh tự
nơi sinh, danh tự thọ thực và danh tự thọ mạng. Nếu chúng
sinh địa ngục thì không có danh tự
nơi sinh, thì hình đó cũng không nhất định, vì trong đó nhân duyên ác nghiệp chưa hết vậy, ở
trong một niệm, biến thân lắm thứ”.
Giải thích: Như trong địa ngục trong
một ngày một đêm có
muôn lần sống muôn lần chết, lại trong địa ngục
Vô gián mỗi mỗi thân không gián đoạn, mỗi mỗi đều khắp tám vạn
bốn ngàn do-tuần, lượng của địa ngục chẳng chướng ngại nhau. Như nói pháp thân mầu
thanh tịnh, trong lắng ứng tất cả, người thời nay cho rằng pháp thân chư Phật năng phân năng khắp cùng, chẳng tin chúng
sinh cũng một thân mà vô
lượng thân, vì nghiệp quả của chúng
sinh chẳng thể nghó
bàn vậy. Vì vậy trong kinh nói: “Phật giới chẳng thể nghó bàn, chúng
sinh giới cũng chẳng thể nghó bàn”.



<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 51</卷>
Hỏi: Nhân tướng mà lập danh, nhân danh hiển bày tướng, danh
đã nói rộng nhiều, còn
tướng thức như thế nào?

Đáp: Thuyên
biểu (nói bày) gọi là triệu, đặt để đó là danh,
hành trạng khả quan, gọi
đó là tướng. Thức phân biệt sự thứ sáu là danh,
thủ cảnh nhiễm tâm là
tướng. Hiện thức thứ bảy gọi là danh,vô minh huân vọng tâm là tướng. Trạng thứ tám là danh, tâm thanh tịnh là tướng,
chân như thứ chín là
danh, thể tánh không cải đổi là tướng. Đó đều là
danh của không danh, tướng
của không tướng. Tại sao? Vì danh tướng chẳng vượt ngoài tâm cảnh, do đó, tâm không tự tánh nhân cảnh
mà sinh,
cảnh không tự tánh nhân
tâm mà có, thì nêu bày không cảnh của ngoài tâm, nêu bày cảnh không tâm
ngoài cảnh. Nếu qua lại cũng đoạt cả hai
điều mất, tâm cảnh đều
sạch, nếu giúp nhau đều lập thì tâm cảnh rõ
ràng, đây mới là không
tánh mà không, không mà chẳng không, không tánh mà
có, có mà chẳng có, có của chẳng có, có hiển bày nhất như,
không của chẳng không,
không thành muôn đức, có thể gọi là dẹp muôn
hữu ở tánh không, tan
mộât không nơi rốt ráo vậy. Lại trong luận Duy
thức Xu Yếu nói: “Nói
tướng tự tâm, có hai giải thích: Một là,tức tướng
ảnh tượng; hai là,tức
tướng sở chấp, tuy không thật thể ngay tình hiện
vậy, các thuyết từ về
tâm tướng đều chuẩn nên biết.” giải thích: Tướng
ảnh tượng là, muôn
pháp là ảnh tượng của tâm, tướng sở chấp là, các
cảnh không thể, tùy chấp
mà sinh, nhân tự
tâm sinh, trở lại cùng
tâm là tướng.

Hỏi: Thức A-lại-da, do đâu được danh, là tự thể sinh hay hòa hợp mà có?
Đáp: Nếu
nói tự sinh là tự tánh si, nếu nói tha sinh là tha tánh
si, nếu nói hòa hợp mà
sinh là cộng
tánh si, nếu nói lừa tự tha
sinh là
không nhân si, nay cứ tất- đàn thế đế phương tiện mà nói, như pháp tánh
cùng vô minh hợp mà sinh
tất cả pháp, tợ như lúc ngủ, tâm cùng mộng
hợp thấy việc của tất
cả cảnh giới. Thức căn bản đây từ môn sinh diệt mà kiến lập,
nhân chân vọng hòa hợp mà dược danh. Trong luận Đại
Thừa Khởi Tín nói: “Tâm môn
sinh diệt, nghóa là nương
Như Lai Tạng mà có mà có tâm
sinh
diệt chuyển.
Chẳng sinh diệt cùng
sinh diệt hòa
hợp, chẳng phải một
chẳng phải khác, gọi là thức A-lại-da. Thức này có
hai thứ nghóa, nghóa là
năng gồm tất cả pháp và năng sinh tất cả pháp. Lại có hai thứ nghóa: Một là
nghóa giác; hai là nghóa bất giác.
Nói nghóa giác là tánh của tâm nghóa thứ nhất lìa tất cả tướng vọng niệm, vì lìa tất cả tướng vọng niệm nên đồng hư
không giới, không đâu
chẳng cùng khắp, pháp giới một tướng tức là pháp thân bình đẳng của tất cả
Như Lai, nương pháp thân
đây mà nói tất cả Như Lai là Bản giác, vì đối đãi với thủy giác lập làm thủy giác. Nhưng lúc thủy giác tức là bản
giác, không giác riêng
biệt lập thành thủy giác, nghóa là nương bản giác
có bất giác, nương bất
giác nói có thủy giác, lại vì giác tâm nguyên cũ gọi là cứu cảnh giác, bất giác nguồn tâm nên chẳng phải cứu cánh
giác, cho đến, nghóa bất
giác; nghóa là từ vô thủy lại nay chẳng như thật
mà biết một chân pháp
nên tâm bất giác khởi mà có vọng niệm, tự
không thật tướng, chẳng
lìa bản giác, giống như người mê y cứ phương
hướng nên mê, mê không tự tướng, chẳng lìa nơi
phương hướng, chúng
sinh cũng vậy, y nơi giác mà có bất giác vọng niệm
mê sinh, nhưng bất
giác kia, tự không thật
tướng, chẳng lìa bản giác, lại đối đãi với bất giác để nói thân giác. Bất giác đã không, chân giác cũng dứt trừ” các bậc
cổ đức giải thích: Tâm
chẳng sinh diệt cùng sinh diệt hoà hợp, chẳng phải một chẳng phải khác là, vì bảy thức nhiễm pháp là
sinh diệt, vì
Như Lai Tạng tịnh pháp là chẳng
sinh diệt. Tâm chẳng
sinh diệt khắp
thể động vậy, tâm chẳng
lìa tướng sinh diệt, tướng của sinh diệt, không gì chẳng là thần giải,
sinh diệt chẳng lìa tướng tâm, chẳng lìa nhau
như vậy gọi là hòa hợp
làm thức A-lại-da. Vì hòa hợp nên chẳng phải một chẳng phải khác, nếu một tức không hòa hợp, nếu khác cũng
không hòa hợp, chẳng phải một chẳng phải khác được hòa hợp vậy, lại
Như Lai Tạng tâm thanh tịnh,
động làm sinh diệt, chẳng lìa nhau nên gọi là hòa
hợp, chẳng phải nghóa là riêng có sinh diệt lại
cùng chân hợp, mà
gọi là tâm của sinh
diệt, sinh diệt của tâm không tướng vậy, sinh diệt
của tâm nhân vô minh
thành, tâm của sinh diệt từ bản giác khởi, mà
không hai thể, chẳng bỏ lìa nhau, nên gọi là hòa
hợp, như nước biển lớn nhân gió mà
sóng động,
tướng nước, tướng gió chẳng bỏ lìa nhau. Sinh và
vô sinh như là một, nghóa
là tướng thức sinh diệt đến lúc diệt tận, thể của tâm thần cũng tùy theo diệt, đọa lạc ở đoạn biên.
Nếu là khác, nghóa
là nương gió vô minh lúc
huân động, thể của tâm tịnh chẳng nên tùy theo diệt, tức đọa lạc ở
thường biên. Lìa hai biên đây, chẳng phải một
chẳng phải khác. Lại
nữa, như nói ở trên, giác cùng bất giác hai pháp qua
lại huân thành nhiễm tịnh
đó. Đã không tự thể, toàn là một giác. Tại
sao? Do vô minh nên thành bất giác, vì nghóa bất giác huân bản giác nên
sinh các nhiễm pháp, lại
do bản giác huân bất giác nên sinh các tịnh
pháp, y cứ hai nghóa này,
sinh khắp tất cả, nên nói thức có hai nghóa, sinh
tất cả pháp

Hỏi: Thức A-lại-da lấy gì làm nhân, lấy gì làm duyên, lấy gì làm
thể? Đáp: Trong luận
Hiển Dương nói: “Thức A-lại-da nghóa là đời trước
tạo các nghiệp
tăng trưởng, phiền não làm duyên, từ vô thủy đến nay hý luận huân tập làm nhân,
sinh ra tất cả chủng tử dị thục làm thể.
Thức này năng chấp thọ
sắc căn hiểu biệt, nói căn nương tựa và hý luận, huân tập trong tất cả thời gian, một loại
sinh tử không thể rõ biết, lại năng chấp trì rành rẻ riêng biệt khí thế giới bên ngoài, cùng thọ chẳng khổ chẳng
lạc tương ưng, một hướng vô phú vô ký, cùng chuyển thức v.v… làm nhân nơi nương tựa.”
Trong kinh nói: “Vô minh che khuất, ái kết buộc ràng, phàm ngu cảm được thân có thức” đây nói hiển bày có thức
A-lại-da dị thục.

Hỏi: Thức A-lại-da, đương thể là tự tướng, đáp lại nhân thiện
ác nên là quả tướng,
thọ nhân huân trì chủng nên là nhân tướng. Thức thứ tám đã là tướng nhân quả, vậy trong
sáu nhân là thuộc nhân nào,
ở trong năm quả là
thuộc quả nào?
Đáp: Trong
sáu nhân có bốn, nghóa biên năng trì chủng tử
lànhân trì chủng, nếu nhân chủng đồng thời mà có tức nhân câu hữu (cùng có). Nếu trong chủng tử tự loại trước
sau cùng dẫn, tức là nhân đồng loại, nếu trong tâm
sở v.v… đồng thời tức là nhân tương ưmg, không hai nhân còn lại là, nhân dị thục là tánh thiện ác, thức này là vô hý,
 nếu nhân hành cùng khắp là nhiễm nghóa là kiến nghi vô minh v.v…
Thức đây chẳng phải nhiễm, ở
trong năm quả thì có đủ bốn quả, chỉ trừ ly hệ
(lìa ràng buộc), trong chủng tử tự là quả đẳng
lưu, trong tâm sở tác ý
v.v… là quả sódụng,
trong thức thứ bảy, là quả tăng thượng, trong nhân
thiện ác tức là quả dị thục.

Hỏi: trong các
tâm thức, thức nào là kiên lao (tù ngục bền
chắc) chẳng bị các duyên lay động? Đáp: Trong thế gian không một pháp nào chẳng từ duyên
sinh. Pháp của duyên
sinh thảy đều vô thường, chỉ có tâm căn bản
chẳng từ khoảng trước
sinh, chẳng theo khoảng giữa trú, chẳng ở khoảng
sau diệt. Thật là nền
tảng cội gốc của vạn hữu, trú xứ của chư Phật, vì vậy,
thí dụ đó như gương, có thể để tinh xét đẹp xấu,
sâu
suốt huyền vi, ngưỡng đó làm tông, giống như biển
sâu nạp các dòng nước, thái hư
bao hàm muôn tượng. Trong
kinh Mật Nghiêm nói: “Tâm có tám thứ, hoặc là chín thứ, cùng vô minh chung làm nhân thế gian. Thế gian đều là
tâm tâm pháp hiện, tâm
tâm pháp độâ cho đến các căn sinh diệt lưu
chuyển làm chỗ biến dị
của vô minh v.v… tâm căn bản đó, kiên cố chẳng
động. Nhân duyên thế
gian có mười hai phần, hoặc căn hoặc cảnh, năng
sinh sở sinh, từng
sát-na hoại diệt, từ nơi Phạm thế đến phi phi tưởng đều nhân
duyên khởi. Chỉ có
Như Lai lìa các
nhân duyên, Pháp động
và chẳng động ở trong
ngoài thế gian, đều như cái bình v.v… hoại diệt làm tánh” lại có kệ tụng nói: “Các ngươi là
Phật tử, cớ
sao chẳng thấy nghe, tạng thức thể
thanh tịnh, nơi các thân nương tựa hoặc đủ ba mươi hai

(3
2) tướng Phật và Luân vương, hoặc làm các thứ hình, thế gian thảy đều thấy, thí như trăng trời trong muôn sao vây chung quanh. Các
thức A-lại-da, trú trong
thân như vậy. Như chủ trời cõi dục, thị vệ dạo
cung báu, các thần sông
biển thảy, trong nước mà tự tại, tạng thức ở
nơi đời, phải biết cũng như vậy. Như đất sinh mọi
vật, tâm đó hiện lắm
nhiều, thí như Nhật thiên
tử, rực rỡ cưỡi cung báu, dạo quanh núi Tu-di, khắp cùng chiếu thiên hạ, các trời và người đời, thấy đó mà kính lễ.
Tạng thức trong
Phật địa, tướng đó cũng như vậy. Thập địa hành các hạnh, hiển phát pháp Đại thừa, khắp cùng chúng
sinh vui, thường tán
thán Như Lai, ở nơi
thân Bồ-tát. Đó gọi là Bồ-tát, Phật cùng
các Bồ-tát,
đều tên A-lại-da, Phật và các
Phật tử, đã thọ đang thọ ký,
A-lại-da rộng lớn, mà thành Đẳng
chánh giác. Các định mật nghiêm là, cùng diệu
định tướng ưng, năng
ở A-lại-da,
sáng rở mà
trông thấy, Phật và
Bích-chi Phật, thanh văn
các dị đạo, thấy lý không sợ người, chỗ quán
đều thức đây, các thứ thức và cảnh, đều từ tâm biến nên, các vật như bình áo, tất cả tánh đều không, đều
nương A-lại-da, chúng
sinh mê hoặc kiến cho vì các tập khí,
sở thủ năng
thủ chuyển. Tánh đây chẳng như huyễn, dương diệm và vòng lông, chẳng
sinh chẳng
chẳng sinh, chẳng không
cũng chẳng có, thứ như
ngắn mà dài, lìa một tức đều không, người trí
quán sự huyễn, đây đều
chỉ huyễn thuật, chưa từng có một vật, cùng huyễn mà đồng khởi,
 huyển diệm mà vòng lông, hòa hợp mà được thấy, lìa một không hòa hợp, trước
sau cũng chẳng có,
sự hiển vòng lông thảy,
ở nơi tướng các vật,
đây đều tâm biến khác, không thể cũng không danh, mê hoặc người trong đời, tâm đó chẳng tự tại, giọng nói có năng
huyễn, huyễn thành các
thứ vật, huyễn sư ngói gạch thảy, tạo tác các vật
loại, mỗi mỗi như đến
đi, thấy đây đều chẳng thật, như sắt nhân nam châm,
chỗ hướng mà
chuyển dời, tạng thức cũng như vậy, tùy nơi
phân biệt chuyển, tất cả các thế gian, không đâu chẳng cùng khắp, như
Nhật-ma- ni báu, không nghó
và phân biệt, thức này khắp các xứ, thấy đó mà
lưu chuyển, chẳng chết
cũng chẳng sinh vốn chẳng pháp lưu chuyển, người định cần
quán sát,
sinh tử giống như mộng, lúc ấy tức chuyển
nương, nói danh là giải
thoát, đây tức là chư Phật, giáo lý của tối thượng, xét lường tất cả pháp, như cân như
gương sáng, lại như đuốc
sáng lớn, cũnh như thể vàng đá, xa lìa nơi đoạn diệt, nêu tướng của chánh đạo, người tu hành diệu định, đến nhân của
giải thoát, trọn lìa các tạp nhiễm,
chuyển nương mà hiển hiện.”

Hỏi: Bản thức cùng các thức hòa hợp, đồng khởi đồng diệt, đến địa vị chuyển y, các thức phiền não diệt, chỉ còn bản thức, làm
sao
phân biệt khác của diệt
và chẳng diệt.?
Đáp: Trong
luận Nhiếp Đại thừa nói: “Nếu bản thức cùng
chẳng phải bản thức,
cùng khỏi cùng diệt, gống như nước sữa hòa hợp,
cớ sao bản thức chẳng diệt mà chẳng phải bản
thức diệt. Thí như nước với
sữa của ngỗng
trời uống”.
Giải thích: Thí như nước
sữa tuy hòa hợp,
lúc ngỗng trời uống thì
chỉ uống sữa mà chẳng uống nước, nên sữa tuy
hết mà nước chẳng cạn,
bản thức cùng chẳng phải bản thức cũng vậy,
tuy là hòa hợp mà một diệt một còn. Hỏi: Tâm thức căn bản đây đã xưng là thể của tất cả pháp,
lại nói thường trú
chẳng động, chỉ như muôn pháp tức tâm đây có, lìa
tâm có này, nếu tức
tâm đây, muôn pháp đổi biến, cớ sao xưng tâm đây
là thường trú? Nếu lìa
tâm đây, cớ sao được là thể của tất cả pháp? Đáp: Khai hợp tùy duyên, chẳng phải tức chẳng phaỉ lìa, vì
duyên tụ hội nên hợp,
vì duyên tan mất nên khai. Khai hợp tùy duyên,
cuộn buông không thể,
duyên chỉ khai hợp, duyên cũng vốn không, kia
đây không biết, năng sở
đều vắng lặng, trong kinh Mật Nghiêm có kệ tụng nói:

“Thí như vàng đá thảy,
Xưa nay không tướng nước, Cùng lửa chung hòa hợp,
Như nước mà lưu động.

Tạng thức cũng như thế,
Thể chẳng lưu chuyển pháp, Các thức cùng tương ưng,

Cùng pháp đồng lưu chuyển. Như sắt nhân nam châm,

Xoay quanh mà chuyển dời, Hai câu không có tư,

Trạng như có tư giác. Lại-da cùng bảy thức, Phải biết
cũng như vậy, Tập chỗ buộc của dây, Không người mà như có.

Khắp cùng thân chúng sinh, Rảo khắp các ấm thú,

Như sắt cùng nam châm, Chuyển đổi chẳng cùng biết.”

Hỏi: Thức tạng thứ tám đáng có mấy thứ?
Đáp: Trong
luận Thích Ma-ha-diễn nói:” Thức A-lại-da gồm
có mười thứ.
Tai sao? Ở trong
Khế Kinh riêng biệt
nói vậy: Một, gọi
là thức A-lại-da đại
nhiếp chủ, có nghóa là tổng tướng đại thức.
Nghóa nói như trước; hai ,gọi
là căn bản vô minh, riêng lập lấy là thức
A-lại-da, nên mười thứ
vọng tưởng, trong
Khế Kinh nói là:
Sát-xà-chỉ-đa-đề vương thức, chỉ ngay là vọng pháp, chẳng thể thấu đạt thể
một pháp giới, tất cả
nhiễm pháp, thức
A-lại-da lấy làm căn bản xuất
sinh và
tăng trưởng không lúc
đoạn tuyệt, Nếu không có đề
vương thức, quyến
thuộc hắc phẩm trọn
không nơi nương tựa, chẳng thể sinh trưởng vậy.
Thức A-lại-da đây làm
sao quyết trạch gồm. Ở trong luận này nói là:
“Nói về nghóa bất giác nghóa là không như thật biết một pháp chân như, bất giác tâm khởi mà có niệm đó, cho đến nói
rộng vậy”; ba, gọi là bản
giác thanh tịnh thức
A-lại-da. Chỗ gọi là bản trí tự nhiên, riêng lập lấy
làm thức A-lại-da, nên
bản giác trong Khế Kinh nói là: “Tự thể Phật thanh tịnh thức
A-lại-da đầy đủ vô lậu công đức viên mãn, thường
hằng quyết định, không tướng thọ huân, không tướng biến khác, trí thể chẳng động, đầy đủ bạch phẩm, cho nên gọi là thức tịnh độc nhất” nên thức
A-lại-da đây làm
sao quyết trạch gồm? Ở trong
Bản Luận nói là: “Lại nữa tướng giác thể là có bốn nghóa lớn, cùng đồng hư không, giống như
gương sạch, cho đến nói
rộng vậy; bốn, gọi là bản giác thanh tịnh thức
A-lại- da, chỗ gọi là
chẳng giữ tự tánh trí Đà-la-ni, riêng lập lấy làm thức
A- lại-da, nên vốn nhân
duyên khởi, trong Khế Kinh nói: Bấy giờ đồng
tử Quang Nghiêm bạch Đức
Phật rằng: Tôn giả do nhân gì khó vào chưa từng có trong hội, mà nói là tùy nhân duyên khỏi
trí Đà-la-ni, gọi
là thức Lăng-già vương?
Lấy đó là thí dụ chỉ bày duyên khỏi trí
Đà-la-ni kia” khi ấy tôn
giả bảo Quang Nghiêm rằng: “Đồng tử Lăng-già vương
đây thường
tại trong núi Ma-la biển lớn, dân chúng gồm mười vạn
sáu ngàn quỷ thần lấy làm
quyến thuộc.
Quyến thuộc như vậy cỡi cung
điện hoa dạo nơi các
cõi, thảy đều nương nhờ Lăng-già vương kia mới
được dạo khắp. Chúng quỷ thần đó nói rằng:
“Chúng thần chúng ta không
có oai đức, không có
khí lực với mọi việc làm, không có khả năng đó,
như được đại vương ở
trong chúng ta cho nhận năng lực”. Lăng-già
vương kia liền tùy thời
đó ban cho lực thù thắng, chẳng bỏ lìa nhau, mà
cộng chuyển. Nghóa là
Lăng-già vương tuy chẳng phải phân thân mà năng khắp cũng ở trong
chúng thần, mỗi mỗi khiến được lượng của toàn
thân, ở tất cả thời,
ở tất cả xứ, cộng chuyển chẳng lìa, chẳng giữ tự tánh, trí cũng lại như vậy, năng thọ vô lượng vô biên nhiễm pháp chúng
quỷ thần huân, chẳng bỏ
lìa nhau mà cùng chuyển vậy. Vì nhân duyên đây, ta khó vào trong, mà nói là tùy, chuyển giác trí gọi là thức
Lăng-già vương.” nên
thức A-lại-da đây làm sao quyết trạch nhiếp. Ở trong
Bản Luận nói rằng:” Tự tánh tâm
thanh tịnh, nhân gió vô minh động, tâm và vô minh đều không hình tướng chẳng bỏ lìa nhau, cho đến nói
rộng vậy”; năm, gọi là
tướng nghiệp thức nghiệp thức A-lại-da. Chỗ gọi là tướng nghiệp căn bản, cùng với
nghiệp thức, riêng lập lấy làm
A-lại-da. Nên trí bản
tánh, trong Khế Kinh nói là: “Thức A-lại-da, không
năng làm xong, không
sở làm xong, chẳng thể
phân chiết, chẳng thể
tách biệt, chỉ do nghóa
tinh động ẩn lưu, gọi là kiền- ma” nên thức
A-lại-da đây làm sao
quyết trạch nhiếp, ở trong luận này nói: “Lại nữa,
nương bất giác nên sinh
ba thứ tướng, cùng bất giác kia tương ưng chẳng
lìa, những gì là ba? Một
là tướng nghiệp vô minh, vì nương ở bất giác nên tâm động gọi đó là vô nghiệp, giác thì
chẳng động, động thì có khổ,
quả chẳng lìa nhân vậy”;
sáu, gọi là tướng chuyển thức, chuyển thức A-lại- da. Chỗ gọi là tướng của cảnh giới năng kiến, cùng với thức
chuyển riêng lập lấy làm
A-lại-da, nên lớn vô lượng. Trong Khế Kinh nói
là: “Thức A-lại-da có
kiến kiến chuyển, không kiến kiến khởi” nên
thức A-lại-da đây làm
sao quyết trạch nhiếp, ở trong bản luận này nói
rằng: Hai là, tướng năng
kiến, vì nương động nên năng kiến chẳng động
thì không kiến vậy”;
bảy, gọi là thức hiện tướng thức A-lại-da, chỗ gọi
là tướng của cảnh giới
cùng với hiện thức riêng lập lấy làm A-lại-da, nên thật tế trong
Khế Kinh nói là: “Riêng khác,
riêng khác, hiện tiền
địa chuyển, tướng khác
tướng, đầy đủ hạnh chuyển, cho nên gọi là thức A- lại-da.
Lại nữa, thức
A-lại-da đây thật là pháp di thục vô ký, tướng
bạch tịnh vậy hoặc gọi
là thành tựu” nên thức A-lại-da làm sao quyết
trạch nhiếp, ở trong luận
này nói là: “Ba là, tướng cảnh giới, vì nương năng
kiến nên
cảnh giới vọng hiện, lìa kiến thì không cảnh giới vậy”; tám, gọi là lý tánh chân như
thức A-lại-da, chỗ gọi là chánh khí
sở chứng chân như
thanh tịnh, riêng lập lấy
làm A-lại-da. Nên các pháp đồng thể, trong
Khế Kinh nói là: Có thức là thức, chẳng phải thức, thức gồm. Chỗ gọi là như như thức
A-lại-da” nên thức
A-lại-da đây làm
sao quyết
trạch nhiếp. Chỗ gọi là
Bát-nhã thanh tịnh trí cảnh chân như nhiếp vậy; chín, gọi là thủy giác thanh tịnh
thức A-lại-da, chỗ gọi là vốn có thủy
giác Bát-nhã
thanh bạch, riêng lập lấy
làm A-lại-da. Nên quả viêm
mãn trong Khế Kinh nói là:
“Phật bảo Bồ-đề thọ vương rằng: Thủy giác tự nhiên thức
A-lại-da thường phải chẳng lìa bản giác
thanh tịnh, bản giác thanh tịnh thường phải chẳng lìa thức tịnh thủy giác, tùy là kia có tùy
là có kia, hoặc chẳng
phải đồng chủng, hoặc chẳng phải khác chủng vậy, thức
A-lại-da đây làm
sao quyết
trạch nhiếp”. Ở trong
Bản Luận nói rằng: “Nghóa bản
giác đối lại với thủy, tức đồng bản giác vậy”; mười, gọi là thủy giác nhiễm tịnh
thức A-lại-da, chỗ gọi là tùy duyên
thủy giác bát-nhã riêng
lập lấy làm thức A-lại-da, nên quả viên mãn,
trong Khế Kinh nói: “Lại
nữa Thọ vương! Như thức tịnh thủy giác và tự
bản giác, nói thủy giác
nhiễm tịnh thức A-lại-da chẳng giữ tự tánh, duyên khởi bản giác cũng lại như thế, nên thức
A-lại-da đây làm
sao
quyết trạch nhiếp”. Ở
trong bản luận này nói: “Nghóa thủy giác là nương bản giác mà có bất giác,
 nương bất giác mà có thủy giác, lại vì giác giác ngộ nguồn tâm nên gọi cứu cánh giác, chẳng giác ngộ nguồn tâm chẳng phải cứu cánh giác” cho đến đã nói môn tạng thức phân chữ riêng
tướng. Tiếp đến nói
về môn tổng thức gồm sinh viên mãn, Thức thức đây có hai thứ nghóa năng gồm tất cả pháp và năng
sinh tất cả pháp: Một là
,nghóa giác;
hai là, nghóa bất giác, mà tổng hiển bày tướng
đại thức thủ thắng viên mãn, nghóa ấy thế nào? Chỗ gọi là đầy đủ hai thứ viên
mãn: Một là ,công đức
viên mãn; hai là, quá hoạn viên mãn. Công đức
viên mãn là câu chữ
nghóa giác, năng gồm tất cả vô lượng vô biên
các công đức nhiều hơn
số cát
sông Hằng chẳng lìa
chẳng đoạn.
Năng sinh tất
cả vô lượng vô biên
các thứ công đức nhiều hơn số cát sông Hằng chẳng lìa
chẳng đoạn. Quá hoạn viên mãn là câu chữ nghóa bất giác,
năng nhiếp tất cả vô
lượng vô biên các thứ quá hoạn nhiền hơn số cát
sông Hằng hoặc lìa
hoặc thoát, năng
sinh tất cả vô lượng vô biên các thứ
quá hoạn nhiều hơn số
cát sông Hằng hoặc lìa hoặc đoạn.

Hỏi: Nếu chẳng lập thức thứ tám đây thì có những lỗi quá gì? Đáp: Có lỗi quá lớn. Tất cả pháp nhiễm tịnh
chẳng thành, đều không nhân vậy, Trong luận
Duy thức nói: “Nếu không thức đây trì

chủng phiền
não, giới địa qua lại, không sao nhiễm tâm các phiền
não khởi đều không nên
nhân, các pháp khác chẳng thể giữ giống kia vậy, nếu các phiền não không nhân mà
sinh thì không có học ba thừa
và quả vô học, các thứ
đã đoạn đều nên khởi vậy. Lại không thức đây trì chủng đạo thanh tịnh ở thế gian và xuất thế gian thì tâm dị loại
sau khởi pháp tịnh kia đều nên
không nhân. Lại đạo xuất thế mới đầu
chẳng nên sinh, vì không pháp trì chủng pháp kia nên mới đầu chẳng
sinh
sau
cũng chẳng sinh, vậy thì nên không đạo quả ba thừa, nếu không thức đây
giữ giống phiền não.
Quả chuyển y đoạn cũng chẳng được thành, nghóa là lúc đạo khởi hiện hành phiền não và chủng tử kia đều chẳng có
vậy, hai tâm nhiễm tịnh
chẳng cùng khởi vậy, đạo tương ưng tâm chẳng
trì chủng kia, tự tánh
trái nhau như Niết-bàn vậy, các pháp khác trì
chủng lý chẳng thành
vậy. Đã không sở đoạn, năng đoạn cũng không,
nương tựa đâu do đâu
mà lập quả đoạn. Nếu do đạo lực sau hoặc chẳng
sinh mà lập quả đoạn thì đạo khởi mới đầu nên thành vô học, các phiền
não sau đều đã không nhân trọn chẳng
sinh vậy, chấp thuận có thức đây,
tất cả điều thành, chỉ
đây mới năng trì chủng nhiễm tịnh vậy, chứng thức đây có lý thú vô biên,
sợ nhàm chán văn nhiều nên chỉ lược
thuật cương yếu, thì có thức đây, giáo lý rõ ràng, những người có trí nên
tin nhận sâu. Lại yếu chỉ chân duy thức đây ngàn thánh đồng tuân, xứ này và Tây vực không có ai phá, nhưng trong
Bách Pháp Sao nói: “Lượng chân duy thức, lượng này tức Tam tạng (Pháp
sư
Huyền Tráng) ở thời tiền Đường khi đang ở thành
Khúc Nữ tại xứ Trung Ấn Độ vua
Giới Nhật thiết lập đại hội Vô- già
suốt mười tám ngày, rộng mời các
Sa-môn, Bà-la-môn khắp
năm sứ Ấn Độ thông rành pháp nghóa cùng các hàng Tiểu thừa ngoại đạo mà cùng đối địch. lập một tỷ lượng viết
ở bảng vàng, trải qua mười tám ngày không có một người nào dám bát
bỏ” Nên trong Nhân minh
sớ nói: “lại như đại sư đi khắp Tây vực học
xong lúc sắp trở về, vua
Giới Nhật là vua cả năm xứ Ấn Độ vì thiết lập
đại hội vô- già mười
tám ngày thỉnh cầu đại sư lập nghóa, tuyển chọn các bậc hiền lương khắp xứ
Thiên Trúc đều nhóm tập nơi đại hội, các hàng ngoại đạo Tiểu thừa tranh nhau cật nạn, Đại
sư lập lượng không ai
dám đối dương. Đại sư
lập tỷ lượng của Duy thức là: “Chân nên cực
thành sắc là pháp có,
quyết định chẳng lìa tông nhãn thức, nhân là: Tự chấp thuận mới đầu ba gồm, ngủ (miên) là chỗ chẳng gồm vậy. Đồng dụ
như bản thức, hợp là mới đầu ba gồm, đều chẳng lìa nhãn thức, đồng dụ
như nhãn thức, dị dụ như nhãn căn.”

Hỏi: Sao chẳng
hợp lời của tự chấp thuận?
Đáp: Chẳng
phải là chánh nhân, chỉ là nhân mới đầu gá mượn lời chọn lựa lỗi, cũng chẳng phải Tiểu thừa chẳng chấp thuận Đại thừa.
Tự chấp thuận nhân ở trên có
pháp chuyển, ba chi đều là cộng, mới
đầu nói rõ tông nhân,
sau phân bày hỏi đáp văn từ đoạn đầu có hai:
Một là biện tông; hai là, giải
thích nhân, vả lại tông đầu tiên nói “chân nên cực thành
sắc” trong năm chữ, một chữ
“sắc” chánh là có pháp, bốn chữ còn lại chỉ là phòng lỗi, vả lại mới đầu “chân nên” hai chữ phòng lỗi
là chọn lựa lỗi trái
nhau thế gian và lỗi vi giáo (trái giáo lý) v.v…
Người ngoài hỏi: “Người
thế gian thiển cận, sinh mà biết đó, sắc lìa thức
có, ngày nay Đại thừa
lập sắc chẳng lìa nhãn thức, vì chẳng cộng thế
gian cộng chỗ biết, lượng
đây sao chẳng phạm lỗi trái nhau thế gian?” Đáp:
Phàm lập tỷ lượng có tự tha cộng, tùy chỗ thích
đáng nên mỗi có nêu chọn lựa nếu tự tỷ lượng là tự chấp thuận lời chọn lựa, nếu tha tỷ lượng là người chấp lời chọn lựa, nếu cộng tỷ lượng là thắng nghóa lời chọ
lựa nay cộng tỷ lượng
đây có chỗ chọn lựa riêng biệt. Lời của “chân nên” là tiêu biểu nương
thắng nghóa, tức nương trong bốn thứ thắng nghóa
đế, thể dụng hiển hiện đế lập.

Hỏi: Chẳng trái thế gian, chẳng phải học tức có thể vậy, lại
như, Đức Thế Tôn nói
trong kinh A-hàm Tiểu thừa cũng chấp thuận sắc
lìa thức có, các học
giả Tiểu thừa cũng chấp thuận ngoài tâm có cảnh
thật đó, há chẳng trái với giáo điển A-hàm v.v…
học giả Tiểu thừa ư?
Đáp: Chỉ
nương nghóa thù thắng của Đại thừa mà lập, chẳng
trái với giáo điển
Tiểu thừa lỗi của học giả thế gian.

Hỏi: Lời của “chân nên” kén chọn thế gian và lỗi trái giáo
v.v… còn hai chữ “cực
thành” chọn lỗi nào ư? Đáp: Ngay lời
“cực thành” chọn lựa hai loại chẳng cực thành
sắc, trong hai mươi bộ loại
Tiểu thừa, trừ
Nhất thuyết bộ, Thuyết giả bộ, Thuyết xuất thế bộ, Kê dận bộ v.v… bốn bộ còn lại mười
sáu bộ loại đều chấp thuận
Bồ-tát thân tối hậu
sắc nhiễm ô và
Phật sắc hữu lậu. Đại thừa chẳng chấp thuận là một ban chẳng cực
thành sắc, Đại
thừa nói sắc Phật phương
khác và Phật sắc vô lậu, mười chín bộ loại còn lại chẳng chấp thuận có và hai
sư trước chẳng cực
thành sắc, nếu chẳng
nói cực thành, chỉ nói
chân nên sắc là có pháp, quyết định chẳng lìa
nhãn thức là tông, vả
lại lúc nói sắc chẳng chấp thuận đều bao gồm trong
đó pháp, ở trước
Tiểu thừa chấp thuận, là Đại thừa chẳng chấp thuận,
nay nếu lập làm duy thức,
bèn phạm một phần tự chỗ riêng biệt chẳng
cực thành, cũng phạm
một phần lỗi của trái tông, lại Đại thừa chấp thuận Tiểu thừa chẳng
chấp thuận, nay lập làm pháp có tức phạm tha một
phần riêng
biệt chẳng cực thành, cho đến nêu cử mới đầu ba gồm
nhân chẵng thuộc nhãn,
bên phạm tự tha mỗi mỗi phần chỗ nương tựa chẳng thành. Trước nêu bày không thành cực thành
sắc làm chỗ nương
tựa, nay đầy đủ chọn
lựa bốn ban đây vậy ở ngay lời cực thành.

Hỏi: Hai chữ
“cực thành” chọn lựa chẳng cực thành sắc hai
tông đó, vậy, chưa rõ
ba tạng lập sắc nào làm duy thức? Đáp: Trừ ngoài chẳng cực thành
sắc của hai tông thủ lập địch cộng chấp thuận tất cả
sắc khác, tổng làm duy thức, nên trong
Nhân Minh Sớ nói: “Lập
hai chỗ ngoài ra cộng chấp thuận các sắc làm
duy thức vậy” tông sau
nêu bày lời quyết định chẳng lìa nhãn thức, là
cực thành năng riêng biệt. Hỏi: Sao chẳng phạm lỗi năng riêng biệt chẳng cực thành?
Vả lại, Tiểu thừa ai chấp
thuận sắc chẳng lìa nơi nhãn thức? Đáp: Nay đây là tông nương tựa, chỉ trong tông khác có
nghóa chẳng lìa bèn được
vì tiểu thừa chấp thuận nhãn thức duyên sắc, thân gồm thủ lấy thể đó có nghóa chẳng lìa, gồm chấp thuận đương thể
nhãn thức cũng chẳng lìa
nhãn thức, nên không có lỗi năng riêng biệt chẳng cực thành.

Hỏi: Đã chấp thuận nhãn thức lấy chỗ duyên sắc có nghóa
chẳng lìa nhau , sau hợp
thành tông thể, nên có lỗi nâng đở nhau? Đáp:
Không có lỗi nâng đở nhau, nay Đại
thừa chỉ thủ cảnh chẳng lìa ngoài tâm không thật cảnh, nếu trước nêu bày
sau nêu bày hòa hợp làm tông, người lập xong tức
chấp thuận, người địch lại chẳng
chấp thuận, người
lập người địch cùng tranh cãi, gọi là tông
thể, trong đây chỉ tranh cãi
lời trình bày, chưa suy xét ý chấp
thuận. Biện giải về tông đã xong, tiếp theo đây là nói về nhân, có hai:
Một là, nói rõ
chánh nhân; hai là
,biện rõ nương gá lời chọn lỗi, vả lại, thứ nhất chánh nhân nói mới
đầu ba gồm,
nghóa là trong
mười tám giới, ba sáu
giới đều thủ một giới của mới đầu vậy, tức nhãn căn giới nhãn thức giới và cảnh
sắc giới, là ba giới đầu tiên
trong mười tám giới vậy.

Hỏi: Giả sử
chẳng nói mới đầu ba gồm, chỉ nói nhãn chỗ
chẳng gồm, thì lại có lỗi gì? Đáp:
Có hai lỗi:
Một là, lỗi quá bất định; hai là, lỗi trái
với tự giáo.
Vả lại, lỗi bất định là nếu lập lượng nói: “Chân nên cực thành
sắc, quyết định chẳng lìa nhãn thức” nhân nói nhãn chỗ chẳng gồm, dụ
khácï như nhãn thức,
tức nhãn chỗ chẳng gồm nhân rộng, hướng đến dụ
khác sau chuyển trên năm
ba đều là nhãn chỗ chẳng nhiếp vậy, người ngoài
kia nêu ra lỗi bất định là: Vì như nhãn thức nhãn chỗ chẳng gồm, nhãn
thức chẳng lìa nhãn thức, chứng cực thành
sắc chẳng lìa nhãn thức ư?
Vì như sau năm ba cũng là nhãn chỗ chẳng gồm,
sau ba quyết định lìa
nhãn thức tức chứng
ngươi cực thành sắc quyết định lìa nhãn thức ư? Hỏi: Nay Đại thừa nói
sau năm ba cũng chẳng lìa nhãn thức,
được chăng? Đáp:
Giả sử Đại thừa chấp thuận
sau năm ba cũng chẳng
lìa nhãn thức, khỏi phạm lỗi bất định, bèn trái với tự tông, tông Đại thừa nói
sau năm ba chẳng phải mới đầu ba gồm vậy.

Hỏi: Chỉ nói
mới đầu ba gồm, chẳng nói nhãn chỗ chẳng gồm,
thì lại có lỗi gì? Đáp: Cũng phạm hai lỗi: Một là lỗi bất định; hai là lỗi pháp
tự tướng quyết định
trái nhau, vả lại, bất định là, nếu lập lượng nói:
chân nên cực thành sắc
quyết định chẳng lìa nhãn thức, nhân nói: Mới
đầu ba gồm, dụ như nhãn
thức, tức mới đầu ba gồm nhân rộng .Hướng
đến dụ khác trên nhãn
căn chuyển nêu ra bất định là vì như nhãn thức
mới đầu ba gồm, nhãn
thức chẳng lìa nhãn thức, chứng cực thành sắc chẳng lìa nhãn thức ư? Vì như nhãn căn cũng mới đầu ba gồm, nhãn căn
chẳng phải quyết định
chẳng lìa nhãn thức, chứng ngươi cực thành sắc
chẳng phải quyết định
chẳng lìa nhãn thức ư?

Hỏi: Sao chẳng
nói quyết định lìa, mà nói chẳng phải quyết
định chẳng lìa? Đáp: Đại thừa nói về nhãn căn trong nơi nhãn thức, chẳng phải quyết định tức hay lìa,
 vả lại, chẳng phải lìa là căn nhãn thức giả, vì đồng thời vậy, tức là chẳng phải
lìa vậy. Lại,
sắc tâm mỗi
mỗi riêng biệt, gọi là chẳng phải tức vậy, nay chỉ nói chẳng phải quyết định
chẳng lìa, phạm lỗi pháp
tự tướng quyết định trái nhau là, nói pháp tự tướng tức là tông
sau nêu bày tựtướng của pháp. Nói quyết định trái
nhau là tức nhân trái
với tông vậy, người ngoài nêu bày lượng trái nhau
là: Chân nên cực thành
sắc là pháp có, chẳng phải chẳng lìa nhân thức
là tông, nhân nói: mới
đầu ba gồm vậy, dụ như nhãn căn, tức người
ngoài đem dị dụ trước làm đồng dụ, đem đồng dụ làm dị dụ.

Hỏi: Được thành pháp tựtướng trái nhau ư?
Đáp: Chẳng
phải chân năng phá, phàm lượng của pháp tự
tướng trái nhau, phải là người lập đồng không dị có, kẻ địch đồng có dị không mới thành pháp tự tướng trái nhau, nay hai nhà lập và địch đều đồâng
dụ có dị dụ có, nên
chẳng phải lỗi chân pháp tự tướng trái nhau.

Hỏi: Đã chẳng phải pháp tự tướng trái nhau, làm quyết định
trái nhau, chẳng quyết định
lỗi được chăng? Đáp:
Cũng chẳng phải, phàm quyết định trái nhau chẳng quyết định lỗi ,người lập kẻ địch cùng tranh cãi một có pháp, nhân dụ mỗi
mỗi khác, đều có ba
tướng, khắp cùng là tông pháp tánh, đồng phẩm
quyết định có tánh, khác
phẩm khắp cùng không tánh, chỉ qua lại chẳng
sinh chánh trí đó. Hai nhà do dự chẳng thể quyết định thành một tông, gọi
là quyết định trái nhau
chẳng quyết định lỗi, nay chân nên cực thành
sắc tuy là cùng tranh cãi một có pháp, nhân tạm là cộng, lại mỗi mỗi
khuyết tướng thứ ba,
nên chẳng phải quyết định trái nhau, quyết định lỗi.
Hỏi: Đã không lỗi đây, cớ
sao trong
Nhân Minh Sớ nói: “Phạm pháp tự
tướng trái nhau, quyết
định lỗi ư?” Đáp: Chỉ là
sớ chủ phóng bút, là trước trong cộng chẳng quyết định trong lỗi phân xuất, là tợ pháp tự tướng trái nhau quyết định
lỗi quá, chẳng phải chân
thật có vậy, có sở nhân đây nên ngay mới đầu
ba gồm nhãn chỗ chẳng
gồm, lại qua lại chọn lựa các lỗi của bất định
và trái nhau v.v… tiếp
theo nói về nương gá lời chon lưạ lỗi vậy.
Hỏi: Nhân,
lời của mới đầu tự chấp thuận, dụng gì? Đáp:
Duyên trong lượng ba tạng, phạm lỗi có pháp
sai biệt
trái nhau, pháp lượng
của nhân minh, nếu có lỗi chấp thuận đắm trước
lời ngăn cản, nay lượng ba tạng đã có lỗi quá đây nên đặt tự chấp
thuận lời ngăn cản.

Hỏi: Sao được
có lỗi đây?
Đáp: Lượng
ba tạng trong có pháp, lời tuy chẳng kẹt, mà ý
chấp thuận quan hàm duyên
tông Đại thừa có hai loại sắc. Có sắc bản
chất lìa nhãn thức, có
sắc tướng phần chẳng lìa nhãn thức. Nếu sắc lìa
nhãn thức, tức Tiểu
thừa chấp thuận, nếu sắc chẳng lìa nhãn thức, tức
Tiểu thừa chẳng chấp
thuận, nay lượng ba tạng nói là: Chân nên cực thành sắc, là có pháp, nếu trong lời trình bày tự tướng, là người lập kẻ
địch cùng chấp thuận
sắc, và nêu cử mới đầu ba gồm, nhãn chỗ chẳng
gồm nhãn cũng chỉ thành
lập cùng chấp thuận sắc chẳng lìa nơi nhãn thức. Nếu trong chỗ chấp thuận trong ý ba tạng chỉ lập
sắc
tướng thần,
chẳng lìa nhãn thức, đem
mới đầu ba gồm, nhãn chỗ chẳng gồm nhân, thành lập
sắc tướng phần
sai biệt của ý trên có pháp, quyết định chẳng
lìa nhãn thức vậy, trong
Nhân Minh Sớ nói: “Gọi chân nên cực thành
sắc là, có pháp tự
tướng, quyết định chẳng lìa sắc là, pháp tự tướng, quyết định lìa nhãn thức,
sắc chẳng phải
quyết định, lìa nhãn thức
sắc là
có pháp sai biệt, ý
người lập chấp thuận là chẳng lìa nhãn thức
sắc.”

Hỏi: Lúc người ngoài nêu ra lỗi lượng ba tạng có pháp trái
nhau, lời của tự chấp
thuận làm sao ngăn cản được?
Đáp: Đợi
lúc người ngoài đưa ra lượng trái, đem hai chữ tự
chấp thuận (tự hứa) ra,
lượng người ngoài chẳng quyết định lỗi, lượng
ngoài đã kẹt lỗi, lại
có lý nào năng nêu bày được lỗi của có pháp
sai biệt
trái nhau trong lượng ba tạng ư?

Hỏi: Tiểu thừa nêu bày trái lượng, hành tướng như thế nào?
Đáp: Tiểu
thừa nói: Chợt trông người lập nói bày tự tướng, ba chi không có lỗi, đến lúc
suy chỗ lập nguyên la quen hàm chứa, nếu
nói sai biệt của ý trên có pháp, đem nhân dụ thành lập
sắc tướng phần ý chấp thuận trên có pháp, chẳng lìa nhãn thức, tức nhãn thức chẳng
được làm đồng dụ, vả
lại như nhãn thức không gì chẳng lìa sắc, vì tất cả
sắc đều lìa nhãn thức
vậy” đã lìa nhãn thức, chẳng được làm đồng dụ, bèn thành dị dụ, tức nhân mới đầu ba v.v… đức hướng dụ khác trên nhãn
thức chuyển, nên trong
luận nói: “Đồng phẩm không xứ, chẳng thành
tông của người lập, dị
phẩm có xứ, trở lại thành nghóa tông trái nhau
của kẻ địch, tức Tiểu thừa chẳng cải đổi nhân của người lập, nêu bày
lượng trái nhau rằng:
Chân nên cực thành sắc là có pháp, chẳng phải
chẳng lìa nhãn thức là
tông. Nhân là, mới đầu ba gồm, nhãn chỗ chẳng gồm vậy, đồng dụ như nhãn thức.
Hợp là: Các thứ mới đầu ba gồm, nhãn chỗ chẳng gồm là, đều chẳng phải chẳng lìa nhãn thức. Đồng dụ
như nhãn thức, nói chẳng phải là không vậy,
Tiểu thừa nói:
Không chẳng
lìa sắc nhãn thức, tức
ngăn cản thức ba tạng chấp thuận sắc tướng phần
là không vậy, do đó, ba tạng dự đắm trước ngôn cú của tự
chấp thuận,
thủ sắc Phật phương khác
tức cùng lượng ngoại đạo, làm lỗi quá bất
định, nêu lỗi là: Vì như
nhãn thức là mới đầu ba gồm, nhãn chỗ chẳng
gồm nhãn thức chẳng
phải chẳng lìa sắc nhãn thức, chứng ngươi cực
thành sắc chẳng phải
chẳng lìa sắc nhãn thức ư? Vì như ta tự chấp thuận
sắc Phật phương khác
cũng là mới đầu ba gồm, nhãn chỗ chẳng gồm,
sắc Phật phương khác là chẳng lìa
sắc nhãn thức, tức chứng ngươi cực
thành sắc là chẳng lìa
nhãn thức ư? Người ngoài lượng trái nhau đã phạm
lỗi tha bất định trong
cộng, rõ biết chẳng phải chân năng phá vậy.
Lượng ba tạng tức thành
chân năng lập vậy. Hỏi: Trong nhân nếu chẳng nói tự chấp thuận không đem
sắc
Phật phương khác, cùng lượng trái nhau của
người ngoài, làm lỗi quá
bất định, có gì chẳng thể được? Đáp: Nếu không đem
sắc
Phật phương khác chẳng nói tự
chấp thuận, tức Tiểu
thừa khác chẳng chấp thuận, phạm một phần khác
tùy một lỗi .Tha chẳng
chấp thuận một phần sắc Phật phương khác đây,
tại mới đầu ba gồm
nhãn chỗ chẳng gồm trong nhân vậy, nên trong Nhân
Minh Sớ nói: “Nếu chẳng nó tự
chấp thuận, tức chẳng được lấy
sắc
Phật phương khác mà làm
bất định, lời nói đây bèn có tùy một lỗi vậy.” Hỏi: Sao chẳng đợi người ngoài nêu bày lượng trái
sau rồi nêu
lên lời tự chấp thuận,
cần gì dự nêu trước vậy ư?
Đáp: Đến
lúc sợ nạn, do đó phòng trước, tiếp mới nêu bày về hỏi đáp. Hỏi: Hai chữ “chân nên” đã chọn lựa lỗi trái giáo, cớ
sao trước

nêu bày tông
nương tựa trên. Nếu chẳng nêu lên lời cực thành, lại
có lỗi của trái tông ư?

Đáp: Hai chữ
“chân nên” chỉ chọn lựa lỗi trái giáo trên tông thể, chẳng chọn lựa trái tông trên tông y. Nếu hai chữ cực thành tức chọn
lựa lỗi trái tông v.v… trên tông y vậy. Hỏi: Sau nêu bày nhãn thức cùng đồng dụ nhãn thức khác biệt
gì?

Đáp: Nói sao
nêu bày nhãn thức tuy đồng, mà ý chấp thuận mỗi

riêng biệt,
sao nêu bày nhãn thức, ý chấp thuận là tự
chứng phần. Đồng dụ nhãn thức ý chấp thuận là kiến phần, tức kiến chẳng lìa tự
chứng phần vậy, như tướng phần trong đồng tông chẳng lìa tự
chứng phần vậy. Hỏi:
Nếu vậy, sao chẳng lập lượng là: Tướng phần là có
pháp, quyết định chẳng
lìa tự chứng phần là tông, nhân là: Mới đầu ba
gồm nhãn chỗ chẳng gồm
vậy, đồng dụ như kiến phần ư?
Đáp: Tiểu
thừa chẳng chấp thuận có bốn phần, sợ phạm lỗi
quá tùy một v.v…vậy
nên chỉ nói nhãn thức.

Hỏi: Lượng đây nói nêu bày lập được sắc nào ư?

Đáp: Nếu chỉ
trong lời nêu bày tức hai sắc tướng chất đều
thành chẳng được. Nếu
đem ý căn cứ lời tức lập được sắc tướng phần vậy,
lại giải thích: Nếu Tiểu
thừa chưa trưng nêu câu hỏi trước, tức đem lời
căn cứ ý lập, nếu Đại
thừa đáp sau tức đem ý căn cứ lời lập vậy. Hỏi: Đã phân hai thứ
sắc tướng phần và bản chất, bèn là
chẳng cực thành, trước nêu bày
sao nói cục thành
sắc ư? Tướng phần
chẳng phải cộng chấp thuận vậy?
Đáp: Nếu
trong lời trình bày có pháp tự tướng, người lập kẻ địch cộng chấp thuận
sắc nên nêu lên cực thành.
Nếu sắc tướng phần là
ý Đại thừa chấp thuận,
đâu liên quan lời trình bày tự tướng, sao có
chẳng cực thành ư? Trong
các sở sao đều nói chẳng được phân mở mà
quấy vậy. Nếu vậy Tiểu
thừa chấp Phật là sắc hữu lậu, Đại thừa Phật là
sắc vô lậu v.v… tại nơi
trình bày trước, nếu chẳng phân mở, đáng gọi là cực

thành sắc ư?
Kia đã chẳng vậy, đây cớ sao vậy. Hỏi: Nay đàm luận về tông hiển bày tánh, cớ
sao vẫn rộng
văn của ba chi tỷ lượng ư?
Đáp: Chư
Phật giảng pháp còn nương tục đế, huống gì ba chi
tỷ lượng lý suốt ngũ
minh. Vì phá lập làm tông nói sinh trí xong làm thể, xô bẻ dị chấp của phàm tiểu, quyết định cương tông của
Phật pháp, do vì giáo không trí thì đến
chẳng viên, gỗ không dây mực
thì chẳng thẳng. Tỷ đó có thể
sinh tin
chân thành, nhiếp phục nghi tâm của tà đạo. Lượng đó có thể định
chân thuyên, dứt vọng thuyết của cuồng ngu, nên được vòng xoay của chánh pháp mãi chuyển yếu chỉ của duy thức.
Rộng hưng hành thì sự
có công hiển bày lý, lời có lực định bang. như Đại
sư Từ Ân - Khuy
Cơ nói: “Luận Nhân minh, nguyên chỉ
Phật nói, văn rộng nghóa rải rác đủ trong các kinh” nên trong luận Địa
Trì nói: “Bồ-tát cầu pháp, phải cầu ở đâu? Phải nơi tất cả ngũ minh mà cầu. Cầu nhân
minh là phá tà luận, an
lập chánh đạo ở kiếp sơ, túc mục sáng lập nên
chân tợ, mãi đến thế
thân lại trình bày quỷ thức, tuy tuyệt cương rồi liệt bày mà
sâu
sắc chưa phân. Nên khiến khách chủ đối dương còn nghi quy
tắc của lập phá. Có
Bồ-tát Trần-na được đời nêu danh, là một Phật trong ngàn Phật ở hiền kiếp vậy, ẩn vết chốn rừng chầm,
 gá ở núi non gìn giữ quán xem lợi hại của thuật tác,
 xét rườm rà hay ước lược của văn nghóa,
 bấy giờ hang cốc chấn động gầm rống, mây mốc
đổi sắc, thần núi nâng chân Bồ-tát lên cao vài trăm trượng mà
xướng rằng: “Phật nói
Nhân minh, huyền dịu khó
cùng, sau khi đức Như Lai diệt độ, đại nghóa lắng tuyệt, nay mai có bậc phước trí xa vời, thấu đạt
sâu thánh chỉ, đạo
lý nhân minh, nguyện hoằng
truyền lại! Bồ-tát mới tỏa phóng thần quang chiếu
soi cơ cảm, khi ấy, vua nước An-đạt-la ở xứ nam Ấn Độ thấy
tỏa phóng ánh sáng, nghi
ngờ mà nhập định kim cang dụ cầu thỉnh chủng quả vô học.
Bồ-tát bảo: Nhập định quan
sát
sắp giải thích
kinh sâu mầu, tâm mong đại
giác, chẳng phải nguyện tiểu quả;Vua thưa:
“Quả vô học là các
Thánh kính ngưỡng, xin tôn kháng chứng!” Bồ-tát vỗ về đó. Muốn toại tâm vua cầu thỉnh,
Bồ-tát Diệu Cát Tường nhân
khảy móng tay mà cảnh
răn rằng: “Sao bỏ tâm lớn mới dấy chí nhỏ? Vì
lợi ích rộng lớn sẽ
chuyển tuyên Du-già do Di-lặc giảng nói, khuông
sữa chánh lại giềng mối
suy đồi, có thể chế Nhân minh trở lại thành
quy củ” Bồ-tát Trần-na
kính vâng chỉ dạy, phụng đem khắp cùng, khi ấy, đàm
luận tư duy nghiên cứu tinh túy, mới làm luận Nhân minh
chánh lý môn, chánh lý
là thể nghóa của các pháp vốn chân, môn là sở do
của quyền hành chiếu
giải” lại trong luận Du-già nói: “Sao gọi là xứ nhân
minh? Vì ở
trong quán sát nghóa, các nơi có sự, chỗ kiến lập pháp gọi là quán
sát nghóa, năng tùy
thuận pháp, gọi là các chỗ
có sự, các
chỗ có sự tức là
nhân minh, vì nhân chiếu sáng (minh) quán sát nghóa
vậy, vả lại, như ngoại
đạo chấp âm thanh là thường, nếu chẳng đem
lượng tỷ phá đó, thì
do đâu mà phá chấp? như ngoại đạo lập lượng rằng: Âm thanh là có pháp, quyết định thường là tông, nhân là: Vì tánh
sở tác
vậy. Đồng dụ như hư
không, do gì hư không chẳng phải tánh sở tác thì
nhân trên chẳng chuyển,
dẫn dụ chẳng ngang bằng. Lập âm thanh là
thường chẳng thành, nếu
trong Phật pháp thì âm thanh là vô thường, lập
lượng rằng: Âm thanh là
có pháp quyết định là vô thường là tông, nhân là vì tánh
sở tác vậy. Đồng dụ bình bồn, dụ khác như hư không, v.v… vậy
biết nếu không tỷ lượng
thì sao có thể hiển chánh dẹp tà? Do đó, lý địa thật tế chẳng nhận một mãy trần, trong môn
Phật sự chẳng bỏ một pháp,
nếu muốn học phương tiện
của chư Phật, phải đầy đủ hạnh khắp cùng của Bồ-tát, mỗi mỗi
suốt rành mới thành đại hóa, như trên nêu dẫn rộng về văn nói tạng thức, chỗ Phật tổ chỉ dạy, đều kinh luận cùng lập, bản
thức thứ tám là nhất
tâm chân như rộng lớn vô biên, thể tánh vi tế, hiển
bày nguồn tâm mà không
ngoài, bao gồm tánh tướng mà đều thông
chiếm danh giữ chủng, làm
chủ tổng báo, dựng thể của hữu tình, lập nhân
của Niết-bàn, ở sơ vị
mà gọi chung là A-lại-da, ở quả cùng cực thì chỉ
xưng là vô cấu, đầy đủ
trí địa của căn bản và hậu đắc, thành lợi môn của tự và tha, tùy có chấp không chấp mà lập
nhiều sinh, căn cứ nhiễm
duyên mà làm các thể
mang chứa tất cả mà như thái hư bao gồm, hiện
muôn pháp mà tợ địa
địa phát sinh, thì pháp nào chẳng thâu, không môn
nào chẳng vào, chỉ vì mê giải của một chân làm quán thứ hai, mới đầu nhân tâm giác minh năng liễu, phát khởi tướng của trần lao
trong ngoài,
ở một tròn lắng chiết
ra căn trần, nhóm tụ trong bốn đại làm thân,
phân ngoài bốn đại làm
cảnh. Trong lấy thức tình làm dó, ngoài nhân
tướng tướng làm trần,
không niệm mà cảnh suốt nhất như, có tưởng mà chân thành muôn khác, nếu năng tâm dung hòa pháp giới, cảnh rộng
chân không màng, huyễn
toàn tiêu, một đạo sáng hiện, có thể gọi là xé lưới kín của đường mê, kéo lớp chốt của cửa giác, mê mộng tỉnh mà đại
giác thường sáng, cuồng
tánh hết, mà đầu gốc tự hiện.



TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 52</卷>

Phàm, thức năng biến thứ hai là, như trong luận Duy thức có kệ tụng nói:

“Thức năng biến thứ hai, Thức ấy tên Mạt-na,

Nương kia chuyển duyên kia, nghó lường làm tánh tướng,
Bốn phiền não thường cùng, Là ngã si ngã kiến,

Và ngã mạn ngã ái, Và xúc thảy đều cùng, Hữu phú
vô ký gồm, Tùy chỗ danh chỗ kẹt, A-la-hán diệt định,
Đạo
xuất thế không có.”

Cho đến, nên biết ý đây chỉ duyên kiến phần tạng thức, chẳng phải có thứ khác, kia từ vô thủy đến nay chỉ một loại tương tục tợ
thường tợ một, luôn
cho các pháp làm chỗ nương tựa vậy. Đây chỉ chấp kia
là tự ngã bên trong.
Ngã là nói về thế lực nên nói ngã chỗ nói, hoặc đây chấp kia là ngã của ngã, nên ở một nghóa thấy mà nói hai nghóa,
nếu nói vậy là thuận
giáo lý, nhiều nơi chỉ nó có ngã kiến nên ngã và
ngã sở chấp chẳng cùng
khởi vậy, chưa đạt quả vị chuyển y thì chỉ đạt
tạng thức, đạt quả vị chuyển y rồi cũng duyên
chân như và các pháp khác. Tánh trí bình đẳng chứng được mười thứ tánh bình đẳng vậy, vì
các hữu tình duyên giải
sai biệt, bày hiện các thứ ảnh tượng Phật vậy. Giải thích: thức thứ bảy đây chỉ duyên kiến phần, chẳng phải các tướng phần chủng tử tâm
sở v.v… khác, chỉ duyên kiến phần, nghóa là từ vô thủy đến nay vi tế một loại tợ thường tợ một, chẳng đoạn nên tợ thường chọn
lựa cảnh giới, các pháp
sắc v.v… kia đều gián đoạn vậy, chủng tử cũng vậy, hoặc bị tổn phục, hoặc có lúc vónh đoạn, do đây ngăn cản chấp các thức
khác là ngã. Tợ một nên chọn lựa
tâm sở, tâm
sở có nhiều pháp vậy, cớ
sao chẳng duyên các thức khác? Phàm nói ngã là có tướng các dụng, kiến phần thọ cảnh tướng tác dụng hiển bày, tợ ở ngã vậy, chẳng
duyên các thức khác
dụng của tự chứng v.v… tinh tế khó biết. Hỏi: Sao chẳng chỉ duyên một thọ v.v… làm ngã, cũng thường một
vậy?
Đáp: Phàm
nói ngã là nghóa tự tại, nghóa chủ muôn vật, cùng
tốt
cả pháp mà
làm chỗ nương tựa. Tâm sở chẳng vậy, không thể làm
ngã, chỉ tâm vương là
chỗ nương tựa vậy. Thức thứ bảy đây luôn chấp làm ngã bên trong, chẳng phải
sắc v.v… vậy, chẳng chấp làm ngã bên ngoài. Nếu chỉ
duyên thức, tức chỉ khởi ngã không có
ngã sở. Ngã là nói về
thế lực vậy. Trong luận
nói ngã chỗ nói chẳng phải là lìa ngã, riêng khởi chấp
ngã sở, chỉ chấp thức thứ tám là ngã của ngã. Năm uẩn trước giả là ngã của thức thứ
sáu duyên, ngã
sau là chỗ chấp của thức thứ bảy, hoặc ngã trước
niệm trước, ngã
sau
niệm sau, cả hai đều là chỗ chấp của
thức thứ bảy, hoặc tức một niệm chấp đây tức phải, đây chỉ chỗ chấp
của thức thứ bảy, hoặc
trước là thể, sau là thức dụng ở trên một ngã kiến, cũng nghóa nói đó là ngã và chỗ hai lời thật chỉ một ngã kiến, nhiều
nơi chỉ nói có ngã kiến
vậy là như trong luận Du-già nói: “Do Mạt-na đây,
ngã kiến mạn v.v… luôn cùng tương ưng”, luận Hiển
Dương nói: “Do ý căn đây, luôn cùng ngã kiến ngã mạn v.v… tương ưng” ngã và ngã
sở chấp chẳng cùng khởi vậy là, hành tướng và cảnh hai đều riêng
biệt vậy, chẳng thể đều
sinh, không sự đây vậy, nếu đã là quả vi chuyển
y thì thiện tâm v.v… có
thể vậy, kia chẳng phải chấp nên cũng chẳng
thể sánh ví. Nhân chấp pháp chấp cảnh là một vậy, nên chưa khởi đối
trị đoạn ngã chấp đó
gọi là chưa chuyển y chỉ duyên tạng thức. Từ Sơ
địa trở đi đã đạt
quả vị chuyển y rồi vào tâm vô lậu, cũng duyên chân
như và tất cả pháp
khác, hàng Nhị thừa vô học v.v… chỉ duyên thức dị
thục. Chứng được mươi
thứ tánh bình đẳng là, như trong kinh Phật Địa
nói: “Một là, các tướng tăng thượng hỷ ái; hai là, tất cả lãnh thọ duyên
khởi; ba là, xa lìa vị
tướng chẳng phải tướng; bốn là, hoằng tế đại từ; năm là, không đợi đại bi;
sáu là, tùy chỗ các hữu tình vui thích mà
thị hiện; bảy là, tất cả hữu tình là chỗ ta thích nói; tám là, thế gian tịch tónh đều
đồng một vị; chín là,
các pháp thế gian khổ vui một vị; mười là, tu trồng
vô lượng công đức
cứu cánh” tức biết mười địa hữu tình duyên giải ý
lạc sai biệt, năng khởi ảnh tượng của thân thọ dụng.
Trong luận nói:
“Chưa đạt quả vị chuyển y, luôn thẩm xét tư duy lại tướng chỗ chấp ngã, đã
đạt quả vị chuyển y rồi
cũng thẩm xét tư lương tướng vô ngã vậy” là thức
Mạt-na thứ bảy lấy nghó lường làm tự tánh, trong luận gồm Đại
thừa nói: “nghó lường
là ý, tức tự chứng phần, trước thức thứ tám, liễu
biệt là hành tướng”
nay đã nói ý, nên biết tức là hành tướng thức thứ
bảy, tức là kiến phần,
thể tánh khó biết, vì hành tướng hiển bày, kỳ thật
tư lương là hành tướng,
thể đó tức là thức uẩn nhiếp vậy, từ sơ địa trở
về trước, hàng nhị thừa
hữu học luôn thẩm xét nghó lường ngã tướng,
biết Mạt- na hữu lậu,
đã đạt quả vị chuyển y rồi cũng thẩm xét nghó
lường tướng vô ngã,
cũng gọi là Mạt-na vậy. Trong luận hỏi: “Như Đức
Thế Tôn nói: Xuất thế Mạt-na làm
sao kiến lập? Đáp:
Có hai nghóa: Một gọi là chẳng hẳn vô nghóa vô lậu kia, thức thứ bảy chẳng gọi là Mạt-na, mà gọi là giả vậy; hai là năng thẩm xét tư lương tướng vô ngã nên cũng
gọi là Mạt-na, hiển bày
thông cả vô lậu” tức biết danh đây chẳng phải
chỉ hữu lậu. Trong luận
nói: “Nghóa là từ vô thủy đến lúc chưa đạt quả
vị chuyển y, ý đây mặc tình luôn duyên tạng thức cùng bốn phiền não
căn bản tương ưng. Ngã
si, nghóa là vô minh ngu ở tướng ngã mê lý vô ngã nên gọi là
ngã si, ngã kiến, nghóa là là ngã chấp, đối với pháp chẳng phải ngã vọng chấp làm ngã, nên gọi là ngã kiến, ngã mạn, nghóa
là cứ ngạo, cậy chỗ
chấp ngã khiến tâm cao cử, nên gọi là ngã mạn. Ngã ái, nghóa là ngã tham, đối với chỗ chấp ngã,
sinh đắm
trước sâu, nên gọi là ngã ái, cho đến bốn thứ này thường khởi quấy đục nội tâm,
khiến chuyển thức ngoài luôn thành tạp nhiễm, hữu tình do đây mà
sinh
tử luân hồi chẳng thể
ra khỏi, nên gọi là phiền não” giải thích: Ý thứ bảy đây, trừ ngoài bốn hoặc chẳng cùng các tâm
sở khác tương ưng:
Một là, hằng (luôn) vậy; hai
là, nội chấp (chấp bên trong) vậy; ba là, một loại cảnh
sinh vậy. Do đó mà chẳng tác ý mà hướng ngoại rong cầu, chỉ mặc tình mà một hướng chấp bên trong. Thức thứ bảy đây đối với trong
năm thọ chỉ tương ưng
với xả thọ. Trong luận nói: “Đây từ vô thủy đến
nay nhâm vận một loại
duyên chấp ngã bên trong, luôn không chuyển
đổi, cùng biến khác thọ
chẳng tương ưng vậy, lại hỏi: Mạt-na tâm sở
tánh nào nhiếp thuộc?
Trong luận đáp: Ý đây tương ưng với bốn phiền
não v.v… là nhiễm pháp,
nên chướng ngại thánh đạo, ẩn che chân tâm
gọi là hữu phú, chẳng
phải thiện chẳng thiện, nên gọi là vô ký, nếu đã
đạt quả vị chuyển y, chỉ
là tánh thiện” trong kinh Mật nghiêm có kệ tụng nói:
“Mạt-na duyên tạng thức, như nam châm
hút sắt, như rắn có
hai đầu, mỗi riêng làm
nghiệp nó, nhiễm ý cũng như vậy. Chấp thủ
A-lại- da năng làm
sự
nghiệp ngã, tăng trưởng ở
ngã sở, lại cùng ý thức
chung, làm nhân mà chuyển
rụng, nơi thân sinh noãn xúc, vận động làm các nghiệp, ăn uống cùng vận mặc, tùy vật mà thọ dụng, nhảy nhót hoặc
ca múa, các thứ tự dạo vui, trì các thân hữu tình, đều do công lực ý,
như lửa xoay rủ tóc,
thành của Càn-thác-bà, chẳng rõ chỉ tự tâm, rộng
khởi các phân biệt,
thân tướng khí thế gian, như thế động cây đu, không lực chẳng kiên cố,
 phân biệt cũng như vậy, phân biệt không chỗ nương, chỉ hành nơi tự cảnh, thí như ảnh
trong gương, thức chủng động mà
thấy, ngu phu mê hoặc đây,
chẳng như các minh trí, nhân chủ nên phải
biết, ba đây đều thực
hiện, ở nơi xa lìa đó, là tức viên thành thật”

Hỏi: Ý đây có mấy thứ sai biệt? Đáp: Lược có ba thứ, trong
luận nói: “Một là,
Bổ-đặc-già-la
tương ưng ngã kiến; hai
là, pháp tương ưng ngã kiến; ba là, tánh trí bình
đẳng tương ưng.
Thứ nhất là, thông tất cả các loài dị
sinh tương tục,
hàng nhị thừa hữu học.
Từ hàng thất địa trở về trước, một loại
Bồ-tát địa vị tâm hữu lậu, kia
duyên với thức A-lại-da khởi Bổ-đặc-già-la ngã
kiến. Thứ hai, thông tất
cả loài dị sinh Thanh văn, Độc giác tương tục, tất
cả Bồ-tát pháp không
trí quả ở địa vị chẳng hiện tiền, kia duyên với
thức dị thục khởi pháp
ngã kiến. Thứ ba, thông với tất cả Như Lai tương
tục, Bồ-tát kiến đạo
và pháp không trí quả trong thuận đạo ở địa vị hiện
tại trước kia duyên với
thức dị thục vô cấu v.v… khởi trí tánh bình đẳng”. Hỏi: Nhân pháp hai chấp đều khởi, cớ
sao phân vị trước
sau
chẳng đồng?
Đáp: Nhân
pháp hẳn nương pháp chấp khởi, lại pháp ngã
thông cùng, nhân ngã
hạng cục. Trong luận nói: Bổ-đặc-già-la ngã kiến
khởi vị, pháp kia ngã
kiến cũng chẳng hiện tiền, ngã chấp hẳn nương
pháp chấp mà khởi, như
nếu mê loạn….các phượng cho là người bằêng
vậy”. Giải thích: Nay nêu bày quả vị trước hẳn mang theo quả
vị sau, vì
trước là ngắn vậy, vị
nhân ngã hẳn có pháp ngã, phân ngã hẳn nương
pháp ngã khởi vậy. Nhân
ngã là dụng của chủ tể tác giả v.v… vậy tác giả có thắng dụng tự tánh v.v… vậy tức pháp ngã thông khắp nhân
ngã hạng cục.

Hỏi: Thức thứ bảy đây, cớ sao lìa nhãn v.v… các thức mà riêng
có tự thể? Nêu ra từ
kinh văn nào? Đáp:
Trong luận nói: “Chánh lý thánh giáo là định lượng vậy” nghóa là
Bổ-đặc-già-la nói khắp trong các kinh. Tâm ý thức
nghóa riêng biệt, tập khởi gọi là tâm, nghó lường gọi là ý, liễu bịêt gọi là thức. Thức thứ tám gọi là tâm, nhân tập chủng các pháp và khởi
các pháp vậy. Thức thứ bảy gọi là ý, duyên tạng thức v.v… luôn thẩm xét nghó lường làm ngã v.v… vậy, ngoài ra
sáu thức trước gọi là thức, đối với
sáu cảnh riêng biệt thô động gián đoạn liễu biệt
chuyển vậy, như trong
kinh Nhập Lăng-già có kệ tụng nói:

“Tạng thức gọi là tâm, Tánh nghó lường là ý, Năng rõ
tướng các cảnh, Đó gọi tên là thức”.

Giải thích: Tuy thông tám thức đều gọi là tâm ý thức, mà
tùy thắng hiển, thức
thứ tám gọi là tâm, vì tất cả các pháp hiện hành
huân tập chủng hiện hành
làm nương tựa, chủng tử thức làm nhân, năng
sinh tất cả pháp vậy, là khởi các pháp, thức thứ bảy gọi là ý, là hữu lậu
trong nhân chỉ duyên ngã
cảnh. Vô lậu duyên thức thứ tám và chân như,
trên quả chấp thuận
duyên tất cả pháp. Sáu thức truớc gọi là thức, đối
với sáu cảnh riêng biệt thể là thô động, pháp có gián đoạn liễu
biệt chuyển vậy. Dễ rõ gọi là thô, chuyển dịch gọi là động, chẳng liên tục
gọi là gián, mỗi mỗi có ưu thắng đây, nên mỗi có được tên riêng, lại
trong luận nói: Nghóa là
trong Khế Kinh nói: Chẳng cùng vô minh vi tế, luôn hành che lấp chân thật, nếu không thức đây, thì kia đáng chẳng
phải có, nghóa là các
hiện sinh nơi tất cả phần luôn khỏi mê lý, chẳng
cùng với vô minh, che lấp
nghóa chân thật là chướng mắt thắng tuệ, như có kệ tụng nói:

“Nghóa thật tâm đang sinh, Thường luôn làm chướng ngại,
Cùng hành tất cả phần,

Là chẳng cùng vô minh”.
Cho nên trong
Khế Kinh nói: “Loài dị
sinh luôn ở đêm dài
vô minh che phủ, mê say
trói buộc tâm, chưa từng tỉnh giác, nếu vị dị sinh
có lúc tạm chẳng khởi vô minh đây, bèn trái với
nghóa kinh”. Nghóa
là ở vị dị sinh mê lý
vô minh có, hành và chẳng hành chẳng đáng lý
vậy, đây nương sáu thức
đều chẳng được thành, nên đây gián đoạn kia
luôn duyên vậy, chấp
thuận có Mạt-na, bèn không lỗi đây. Giải thích:
Như trong kinh Duyên Khởi nói có bốn thứ vô minh:
Một là, hiện;
hai là, chủng; ba là, tương ưng; bốn là, chẳng tương ưng. Hoặc có hai thứ:
Cộng và chẳng cộng v.v…
nay nói về chẳng cộng, nghóa là vi tế đây
thường hành, hành tướng
khó biết, che lý vô ngã lấp trí vô lậu, gọi là che
lấp chân thật, chân thật
có hai: Một là, cảnh nghóa là cảnh kiến phần
vậy; hai là, nghóa lý là
chân như tức lý vậy. Hỏi:
Mạt-na nhiễm ở thường cùng bốn hoặc tương ưng, cớ
sao
nói chẳng cộng vô minh? Đáp:
Trong luận nói: “Nên nói trong bốn, vô minh là chủ, tuy

ba đều cùng
khởi, cũng gọi là bất cộng, từ vô thủy luôn trong hôn
mê, chẳng từng tỉnh xét,
si tăng thượng vậy, cho đến gọi rằng thức thứ bảy tương ưng với vô minh, từ vô thủy luôn hành chướng trí nghóa
chân, thắng dụng như vậy
các thức khác đều không, chỉ thức đây có nên gọi là
chẳng cộng, lại chẳng cộng vô minh, gồm có hai thứ:
Một là, luôn hành chẳng cộng,
các thứ khác không có; hai là độc hành chẳng cộng, thức đây chẳng phải có.
Giải thích: Chủ, nghóa là tự tại, nghóa làm
nhân nương tựa, cho kia làm nương tựa, nên gọi là
chẳng cộng.
Tại sao vô minh gọi là chẳng cộng? Nghóa là từ vô thủy đến nay hiển bày đêm
dài thường khởi, luôn
hôn mê bên trong, lúc rõ tất cả, chẳng rõ lý
không, chẳng từng tỉnh xét, hiển bày luôn chấp ngã không lúc theo trở lại, ý đây gồm hiển
suy chủ nghóa tự tại: Một luôn hành
chẳng cộng, thức đây cùng là chỗ luận của nay đây, các thức khác không có vậy; hai độc hành
chẳng cộng, là cùng phẫn v.v… tương ưng khởi gọi là độc
hành. Hoặc chẳng cùng
các thức khác đều khởi vô minh, riêng mê mờ đế lý. Thức đây chẳng phải có, lại chẳng cộng vô minh là, vô minh là
chủ, nên gọi là chẳng
cộng, vì chủ là nghóa chẳng cộng, chẳng cộng tức là nghóa của độc nhất, nghóa là vô minh là nghóa đen tối (ám) thức thứ bảy cùng vô minh luôn hành
chẳng đoạn, là nghóa đen tối lâu dài, do đen tối lâu dài nên còn gọi là đêm dài, chỉ vô minh đây là thể đêm
dài, các pháp khác đều
không của nghóa đêm dài, chỉ xúc đây có nên gọi
là chẳng cộng, trừ đây
ra, các pháp khác có một loại nghóa lâu dài
tương tục mà không nghóa
đen tối. Hoặc có một loại tuy có nghóa đen tối
mà không nghóa lâu dài
tương tục. Nên làm bốn câu để phân biệt: Một
là, có lâu dài mà
chẳng phải là đêm, như thức thứ bảy cùng tham v.v… ba thứ và và trí diệu quán
sát trí tánh bìng đẳng tương ưng tâm phẩm
v.v…; hai là, có đêm mà
chẳng phải lâu dài, như sáu thức trước tương ưng
với vô minh; ba là, lâu
dài và cũng là đêm, như thức thứ bảy củng vô
minh vậy; bốn là, chẳng phải lâu dài chẳng phải
đêm, là sáu thức trước
trừ vô minh, ngoài ra,
thủ tham v.v… và thiện v.v… trong nhân, hai trí
quán sát và thành
sự trong quả tương ưng với tâm phẩm v.v… nay thức thứ bảy đây cùng với vô minh, chuẩn cứ đây chẳng chỉ chẳng cùng các
thức các cộng, mà gồm
cùng chẳng cùng tự tụ tham v.v… ba thứ cộng,
nghóa là tuy đồng tụ tham
v.v… đều khởi mà tham v.v… không nghóa đêm
dài đen tối, tham v.v… lấy nhiễm trước v.v… làm nghóa, Đây lấy lâu đen tối làm nghóa, cùng với kia
chẳng đồng, nên gọi là
chẳng cộng.
Đây vì thức thứ bảy
luôn luôn mê mờ đen tối gọi là chẳng cộng. Trong
sáu thức không nghóa hằng thời (luôn luôn) chỉ có nghóa của độc khởi gọi là
chẳng cộng. Hỏi: Luôn hành chẳng cộng vô minh tương ưng có mấy thứ nghóa?

Đáp: Có bốn
nghóa, các bậc cổ đức nói: Một là, nghóa chủ là
sáu thức trước vô minh là khách, có gián đoạn vậy. Thức thứ bảy vô minh là chủ không gián đoạn vậy; hai là, luôn hành trong vị hữu lậu thường
khởi hiện hành chẳng
gián đoạn, nên gọi là hằng (luôn) hành; ba là, chẳng cộng, chẳng đồng độc đầu thức
thứ sáu, gọi là
chẳng cộng.
Thức thứ sáu chẳng cộng, chỉ
chẳng cùng chín phiền não khác đồng khởi gọi
là chẳng cộng. Nếu thức
thứ bảy gọi là chẳng cộng là chướng thắng
pháp vô lậu vậy. Lại
luôn hành chẳng vậy, bốn trước lúc sáu thức
thông tâm ba tánh, thức đây vô minh đều khởi
hiện hành, nghóa là sáu thức trước lúc tâm
tánh thiện, đối với bố thí v.v… chẳng thể quên mất tướng, đều
là thức thứ bảy luôn
hành chẳng cộng vô minh chấp ngã bên trong.
Khiến sáu thức v.v… lúc hành bố thí chẳng thể đạt ba luân thể không.
Lại vì có chẳng cộng vô minh
thường năng làm chướng, mà khiến đang
sinh trí vô lậu kia chẳng
sinh. Vô minh đây cùng thức thứ bảy đều có vậy, đến nay chẳng xả bỏ nên gọi là cùng
(câu) hành. Lại trong
kinh nói: “Nhãn sắc làm
duyên sinh ở nhãn thức, cho đến ý pháp làm duyên ở ý thức, nếu không thức đây, ý kia chẳng phải có nhãn căn
sắc cảnh là
hai duyên năng phát dẫn
được nhãn thức, cho đến ý thức (?) pháp cảnh là hai duyên năng phát được ý thức. Nếu không thức thứ bảy, tức nên
thức thứ sáu chỉ có
một pháp cảnh làm duyên nên không chỗ nương tựa
căn duyên vậy. Đã có
đều có căn là, biết rõ tức là thức thứ bảy cùng thức thứ
sáu là đều có căn.
Theo Tiểu thừa nói: Tông ta lấy trái tim
(nhục đoàn) cùng thức
thứ sáu làm nương tựa, nào cần riêng chấp có thức
thứ bảy ư? Luận chủ
phá xích nói: “cũng chẳng thể nói thức thứ sáu
nương tựa nói sắc vậy,
thức thứ sáu hẳn nương tựa ý mà có. Nói ý tức
chẳng phải là sắc vậy,
lại nói thức thứ sáu có ba phân biệt là tùy niệm kế độ tự tánh phân biệt vậy, nếu chấp thuận thức thứ
sáu nương tựa
sắc mà
trú tức đồng như năm
thức trước, không hai thứ phân biệt tùy niệm và kế độ” cứu nói “tông ta nói về năm thức là căn trước thức
sau vậy, tức
năm căn niệm trước
phát năm thức niệm sau” luận chủ bác bỏ nói:
“chỉ có căn là, như mầm nương tựa hạt nẫy mầm và hạt đồng thời. Ảnh
gá thân sinh, thân ảnh đồng có thức nương căn phát, lý hẳn đồng thời không căn niệm trước phát thức hai niệm
sau vậy. Đã nếu năm thức có đều có
căn, đem chứng minh thức
thứ sáu cũng có đều có căn tức thức thứ bảy
ấy vậy”. Tiểu thừa
nói: chỉ là thức thứ sáu v.v… không gián đoạn, gọi là ý nghó lường ý,
sao cần riêng nói thức thứ bảy ý nghó lường Luận chủ bác

bỏ nói: “Tạm
như thức thứ sáu lúc hiện ở trước niệm v.v…
không gián đoạn, ý đã diệt không thể làm
sao có dụng nghó lường gọi là ý ư?
Vả lại như thức thứ sáu
nếu lúc ở hiện tại tuy có nghó lường luôn gọi là
thức, chẳng gọi là ý,
cần đối đãi quá khứ mới gọi là ý vậy, phải tin có
thức thứ bảy đầy đủ
hằng thẩm nghó lường mới được gọi là ý. Ý nghóa là y chỉ
(nương dừng). Nếu ý đẳng vô gián nương thức thứ bảy đây giả
được tên ý, đều có
nương dừng; dụng của tư lương vậy. Lại thức thứ bảy
cùng bốn hoặc chung đồng,
gọi là ô nhiễm, hằng thẩm tư lương gọi đó là ý, thường có luôn hành chẳng cộng vô minh, nên gọi là nhiễm ô,
chánh là tánh hữu phú,
tức che nghóa chân duyên lấp trí tịnh diệu, hằng
thẩm xét nghó lường.
Đây chọn thức thứ tám và sáu thức trước hằng nghóa
là chẳng gián đoạn,
thẩm là quyết định chấp ngã pháp. Hỏi: Thức thứ tám cũng không gián đoạn, thức thứ
sáu quyết
định có nghó lường sao
chẳng gọi là ý?

Đáp: Có bốn
câu: Một là, hằng mà chẳng xét, thức thứ tám hằng không gián đoạn, chẳng xét nghó lường ngã pháp vậy; hai là xét mà chẳng phải hằng tức thức thứ
sáu tuy xét nghó lường mà chẳng
phải hằng, nên chẳng gọi
là ý. Năm thức trước đều chẳng phải, chẳng
phải hằng chẳng phải
xét, thức thứ bảy đều gồm mà hằng xét nên
riêng gọi là ý vậy.

Hỏi: Thức thứ bảy nghó lường pháp nào?
Đáp: Chấp
kiến phần thức thứ tám nghó lường có ngã pháp vậy, hàng nhị thừa vô học không ngã gồm, vì nghó lường pháp ngã chấp,
nên gọi là ý, Phật quả
ngã chấp pháp chấp đều không hằng xét lường lý
vô ngã. Phật ngã thức
thứ bảy cũng gọi là ý.

Hỏi: Vì thức
thứ bảy tự thể có nghị lường, vì thức thứ bảy
tương ưng với tư trong
biến hành, nên gọi là tư lương ý ư? Đáp: chấpû tâm
sở
nghó lường, tức tám thức đều có, tư đâu
riêng thức thứ bảy.

Hỏi: Nếu chỉ
chấp thủ tự thể có nghó lường, tức đâu dùng
tư trong tâm sở ư? Đáp: Có đủ hai nghóa: Một là có tương ưng
nghó lường; hai là
cũng tự thể nghó lường.
Nay chấp tự thể có nghó lường gọi là ý.

Hỏi: Tâm sở
cùng tâm nương, một thứ là thường xét nghó
lường chấp thức thứ
tám làm ngã, cớ sao chẳng nói tâm sở là ý?
Đáp: Nói ý
là nghóa y chỉ (nương dừng) tâm sở tuy hằng xét nghó mà chẳng phải là chủ, là pháp yếu kém, chẳng phải chỗ nương dừng nên chẳng gọi là ý; hai là tự thể thức có
nghó lường, cùng bảy thức khác

làm chỗ nương
dừng, chỉ thủ tâm vương tức gọi là ý vậy. Hỏi: Nếu nói tự thể có nghó lường gọi là ý, tức thức thứ bảy có
bốn phần, phần nào gọi
là ý nghó lường?

Đáp: Có hai
giải thích: kiến phần thứ nhất gọi là nghó lường,
hai phần bên trong chẳng
gọi là nghó lường, chỉ gọi là ý, kiến phần chẳng gọi là ý, có nghó lường vì là dụng vậy. Nghó lường ngã và vô ngã
hai phần bên trong chẳng
thể nghó lường ngã và vô ngã chỉ gọi là ý, vì
là thể vậy, kiến phần thứ hai là tướng
nghó lường, tướng là tướng trạng
thể tướng. Hai phần bên
trong là tánh nghó lường, tức trong ngoài đều gọi là ý. Ba phần đều
nghó lường, chỉ trừ
tướng phần, tướng phần là
cảnh sở lượng vậy.

Hỏi: Làm sao
được biết ba phần trong ngoài đều là nghó lường?
Đáp: Trong
luận Duy thức nói: “nghó lường làm tánh tướng” hai phần bên trong là thể gọi là tánh
nghó lường, kiến phần bên ngoài
là tướng nghó lường
là dụng, một thứ là nghó lường, ba phần gọi là ý, túc chẳng thủ tướng phần gọi là
nghó lường, vỉ không dụng
năng duyên vậy. Hỏi: Kiến phần duyên chấp ngã pháp, tức nghó lường ngã nên được gọi là
nghó lường, tự chúng phần chẳng duyên nơi tướng phần
ngã, cớ sao tự chứng
phần cũng gọi là nghó lường? Đáp: Tự chứng phần chứng kiến phần kia nghó lường ngã
chấp vậy cũng gọi là nghó lường. Hỏi: Kiến phần nghó lường ngã, là chẳng phải
lượng nhiếp, tự chứng phần chứng kiến phần kia nghó lường ngã, tự chứng phần cũng
là chẳng phải lượng ư? Đáp: Kiến phần nghó lường ngã, kiến phần vọng chấp nên
gọi là chẳng phải lượng.
Tự chứng thể là chứng kiến phần bên trong
vọng chấp vậy, tự chứng
thể hiện lượng, tức thể dụng đều là nghó lường,
tức hai phần bên trong
cũng gọi là ý, cũng gọi là thức, kiến phần cũng gọi là ý cũng gọi là thức, là dụng của ý vậy, nghó lường là dụng, ý là thể,
tư lương tức ý, thuộc
trì nghiệp thích vậy.

Hỏi: Thức thứ bảy chỉ duyên kiếp phần thức thứ tám làm ngã,
cớ sao chẳng thủ tướng
phần và hai phần bên trong v.v…? Đáp: Tướng phần gián đoạn, lại là duyên bên ngoài, hai phần
bên trong làm dụng chìm
ẩn khó biết nên chẳng chấp vậy, chủng tử không tác dụng vậy, chẳng chấp làm ngã, vì tác dụng của kiến phần
hiển hiện vậy.

Hỏi: Thức thứ bảy ba lượng giả thật làm sao phân biệt?
Đáp: Xưa
trước giải thích ba lượng phân biệt là, kiến phần thức thứ bảy là
chẳng phãi, vì cảnh chẳng xứng tâm vậy, kiến phần
thức thứ tám vốn chẳng
phải ngã, nay thức thứ bảy vọng chấp làm ngã, tức chẳng xứng bản chất, lại thân gần duyên kiến phần thức thứ tám,
chẳng phải đắm trước,
biến tướng phần duyên tướng phần, vốn chẳng phải
là ngã, thức thứ bảy
lại chấp làm ngã, lại chẳng xứng tướng phần, tức hai lớp chẳng xứng cảnh, nên biết là chẳng phải phi lượng, giả thật
phân biệt là, thức thứ bảy duyên bản chất khác, kiến phần thức thứ tám
chẳng hiển rõ, chỉ duyên được
trung gian, giả ngã tương phần vậy, cảnh
giả chẳng phải thật. Hỏi: Trung gian
tướng phần, quyết định là giả hay cũng thông với
thật? Đáp:
Thức thứ bảy, trung gian tướng phần là giả, không thật chủng

sinh, chỉ từ
hai đầu khởi. Tướng phần đây bèn thông hai tánh, nếu một nữa từ trên bản chất khởi là tánh không che đậy, tức thuộc bản chất, nếu một nửa từ tự trên kiến phần thức thứ bảy năng
duyên khởi, là
đồng kiến phần là tánh
có che đậy, chỉ hai đầu tâm pháp sáng rỡ khởi thành một
tướng phần. Nay nói cảnh giả là chỉ nói về tùy vọng tâm
tướng phần ngã để nói.

Hỏi: Nếu nói
thức thứ bảy ngay tình tướng phần chỉ là giả, từ
hai đầu khởi, thông với hai tánh, nên có thể trong tướng phân ngã,
sở duyên của thức thứ bảy, một nửa có che đậy, một nửa không che đậy, một
nửa là ngã một nửa
là chẳng phải ngã ư? Đáp: Trên kiến phần thức thứ tám nơi khởi tướng phần tánh vô phú cùng năng duyên tướng phần do vọng tâm thức thứ bảy biến kế, kín hợp một nơi,
 nếu là thức thứ bảy chỉ tự chấp vọng khởi biến kế tánh hữu phú tướng phần giả làm tự ngã bên trong, tuy kín hợp một nơi cũng chẳng phạm lỗi thông hai tánh trong chỗ chấp ngã, như vị
mặn trong nước, chỉ chấp là nước chẳng chấp ở muối, nước và muối
nguyên chẳng lìa nhau.

Hỏi: Thức thứ bảy tự có tướng phần, cớ sao chẳng tự duyên
tướng phần mà duyên
kiến phần thức thứ tám làm ngã ư? Đáp: Các bậc cổ đức nói: Nay nói duyên kiến phần tức là duyên xa. Nếu nói gần thì nghóa duy thức ở đâu?
Lại hỏi: Giả sử chấp thuận duyên xa thức thứ tám, thì tự thức thứ bảy ở trên pháp nào khởi chấp? Đáp: Ở tướng phần tự thức khởi chấp.
Lại hỏi: kiến phần tướng phần khác
nhau gì? Đáp: Nếu luận về cảnh bên ngoài, thì tướng phần toàn khác,
 nếu căn cứ tâm mà luận thì tướng phần kiến phần không khác nhau. Tướng phần

tức là kiến
phần. Nên trong kinh nói: “Tâm như tướng hiển hiện,
kiến như tâm chỗ nương”.

Hỏi: Nếu không có Mạt-na thì có những lỗi gì?
Đáp: Nếu
không thức thứ bảy, thì không phàm đáng chán,
không thánh
đáng chuộng, phàm thánh
chẳng thành, nhiễm tịnh đều mất.
Trong luận nói: “Cho nên
quyết định riêng có ý đây”, lại trong Khế Kinh nói: “Hữu tình vô
tưởng, tâm tâm sở diệt trong một kỳ sinh. Nếu không
có thức đây, thì kia lẽ
không nhiễm” nghóa là thời gian dài kia không
có sáu
chuyển thức, nếu không ý đây thì ngã chấp bèn không, cho đến, nên phải riêng có
Mạt-na nhiễm ô, ở trời Vô tưởng luôn khởi nghóa
chấp, do thánh hiền đây
đồng trách nhàm kia. Lại trong Khế Kinh nói:
“Lúc tâm dị
sinh thiện nhiễm vô ký luôn mang theo ngã chấp, nếu không
thức đây, thì kia không
nên có” nghóa là các loại dị sinh lúc tâm ba tánh
tuy ngoài khởi các nghiệp mà trong luận chấp ngã,
là chấp ngã bên trong vậy, khiến chỗ khởi bố thí v.v… trong
sáu thức chẳng thể mất
tướng. Nên trong luận
Du-già nói: “Nhiễm ô Mạt-na là thức tương dừng,
lúc kia chưa diệt, tướng
liễu biệt buộc chẳng được giải thoát, Mạt-na
diệt rồi, tướng buộc
giải thoát” nói tướng buộc (tướng triền) là
điều ở cảnh tướng, chẳng thể rõ đạt mọi
sự như huyễn v.v… do kiến phần tướng
phần đây có buộc, chẳng
được tự tại, nên gọi là tướng buộc, y cứ nghóa
như vậy, có Già-đà
nói: “Ý nhiễm ô như vậy, là nơi nương của thức, ý
đây lúc chưa diệt, thức
buộc trọn chẳng thoát”.

Giải thích: Ở cõi trời Vô tưởng luôn khởi ngã chấp, do đó mà
hiền thánh đồng chê
trách nhàm chán kia là, có thức thứ bảy ở kia khởi ngã chấp là dị
sinh vậy,
sau khi xuất định lại chìm đắm
sinh tử, khởi
các phiền não, thánh
hiền chê trách kia, nếu không thức thứ bảy thì chẳng nên chê trách kia không lỗi quá mất quả. Do chấp ngã nên, khiến
trong sáu thức khởi bố thí v.v… chẳng thể mất tướng là, ngã đây duyên
ngoài, hành tương thô động, chẳng phải thức thứ bảy khởi. Do thức thứ bảy nên thức thứ
sáu khởi đây, toàn do thức thứ
bảy sinh, thêm rỏ làm luận,
ngã chấp trong thức thứ
sáu, thể có gián đoạn, thông với ba tánh. Tâm
gian tạp sinh vậy, thức thứ bảy chẳng duyên cảnh
bên ngoài sinh vậy.
Trên đây lược ghi về
thức Mạt-na thứ bảy, các giáo đồng phan tích, các
hiền cộng giãi thích, mở
đầu vào đạo ý đây phải rõ, là khởi nhân của thánh phàm, nên thấu cùng thể tánh, mới lập gốc của giải. Hoặc có thể
rốt ráo cội nguồn, mê
đó thì làm ngu chấp nhân pháp, ngộ đó thì thành trí tánh bình đẳng, đối với trong các thức riêng được tên ý, ở trong hữu
lậu làm chủ vô minh,
chẳng gián chẳng đoạn, vô tưởng định sữa mà chẳng tiêu, thường xét
thường hằng, trời Tứ không lánh mà lại khởi, tuy có
che mà vô ký, chẳng chấp
ngoài mà duyên trong, thường khởi hiện hành, năng
che chân mà chướng đạo, chỉ xứng chẳng cộng, chỉ thành nhiễm mà
nhuận sinh.
Do đó, muốn thấu trần lao phải biết đường cốt yếu, đem thí diệu được, trước phải đợi rõ
nguồn bệnh, nếu tế ý
suy tầm ngầm
tâm thể xét thì trần
nào mà chẳng ra, bệnh nào mà chẳng tiêu. Môn
đoạn hoặc đây là cốt yếu vậy.

<類></類>

TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 53</卷>

Thức năng biến thứ ba là, trong luận duy thức có kệ tụng nói:

“Thứ năng biến thứ ba, Sai biệt có sáu thứ,

Liễu cảnh làm tánh tướng, Thiện chẳng thiện đều quấy”.

Năng biến thứ ba đây là thức liễu biệt cảnh. Tự chứng phần là tánh liễu biệt,
 kiến phần là tướng liễu biệt, thức hữu phú hữu ký, lấy liễu cảnh làm tự tánh, tức lại dùng kia làm hành
tướng vậy. Thì, liễu cảnh làm tự tánh thức cũng là
hành tướng. Hành tướng là dụng,
nên trong luận Duy thức
nói: “Tùy sáu căn cảnh chủng loại khác nhau, nên hoặc gọi là
sắc thức cho đến pháp thức, tùy cảnh mà lập danh làn
thuận thức vậy” nghóa
là đối với sáu cảnh, liễu biệt gọi là thức,
sắc v.v… năm thức chỉ liễu
sắc v.v… pháp thức thông năng liễu tất cả pháp, hoặc năng liễu biệt pháp, riêng được tên là pháp thức, nên tên của
sáu thức
không lỗi xem lạm nhau.

Hỏi: Nếu ngoài tâm không thật sắc thì nhãn v.v… năm thức
không có chỗ duyên ư?
Đáp: Trong
luận Duy thức nói: “Tuy chẳng phải không sắc mà
là thức biến, nghóa là
lúc thức sinh, do luật nhân duyên bên trong biến tợ nhãn v.v…
sắc v.v…
tướng hiện. Lấy tướng đây làm chỗ duyên nương tựa nhưng nhãn v.v… các căn chẳng phải hiện
lượng được, vì năng phát
thức tỷ biết là có,
đây chỉ là công năng, chẳng phải chỗ tạo tác bên
ngoài, ngoài có
đối sắc, lý đã
chẳng thành, nên phải chỉ là thức bên trong
biến hiện. Giải thích:
Nhãn v.v… tuy có sắc là chỗ nương tựa chỗ duyên, mà là chỗ thức biến hiện, chẳng phải là ngoài tâm riêng có cực vi để
thành căn bản. Chỉ lúc
tám thức sinh, do lực chủng tử nhân duyên bên trong v.v… mà thức thứ tám biến tợ năm căn năm trần, nhãn v.v… năm
thức nương căn sở biến
kia, duyên bản chất trần cảnh kia, tuy thân gần mà chẳng được mang gá
kia sinh, thật ở trên
sắc trần bản thức, biến làm bản
thức năm trần hiện tức lấy năm căn kia làm chỗ nương tựa, lấy hai
thức năm trần của kia
và đây làm sở duyên duyên. Năm thức nếu chẳng
gá chỗ biến của thức
thứ tám, bèn không sở duyên duyên, trong sở
duyên duyên có thân (gần) và
sơ (xa) vậy. Nhưng nhãn v.v… các căn chẳng phải hiện lượng được là,
sắc v.v… năm trần thế gian cùng thấy, chỗ hiện luợng được nhãn v.v… năm căn chẳng phải hiện
lượng được, trừ duyên của
thức thứ tám và duyên
của Như Lai v.v… là hiện tượng được thế gian
chẳng cùng tin, trừ trong tán tâm không hiện
lượng được, đây chỉ năng có dụng của phát thức tỷ biết là có, đây chỉ có công năng, chẳng phải ngoài
tâm riêng có sắc của
đại chủng tạo nên. Công năng đây nói tức là tác dụng phát
sinh năm thức, quán dụng biết thể, như quán
sinh mầm tức biết chủng thể mà có.
Do đó, trong kinh Mật Nghiêm có kệ tụng nói:

“Nhãn sắc thảy làm duyên, Mà được sinh ở thức,

Như lửa nhân củi cháy, Thức khởi cũng như vậy, Cảnh
chuyển tùy vọng tâm, Như sắt theo nam châm,
Như thành Càn dương diệm, Chỗ thủ của ngu khát,
Trong không vật năng tạo, Chỉ tùy tâm biến khác.

Lại như người thành Càn, Qua lại cầu chẳng thật, Thân
chúng sinh cũng vậy, Đến dừng đều chẳng chân,
Cũng như thấy trong mộng, Sau tỉnh thức chẳng có,
Vọng thấy pháp uẩn thảy, Giác rồi vốn vắng lặng,
Bốn đại bi trần nhóm,

Lìa tâm không chỗ được”

Trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Đồng tử Tự tại Chủ nói với Thiện Tài: “Này thiện nam! Tôi lại khéo biết mười tám tinh xảo, các
thứ kỹ thuật, sáu mươi
hai quyến thuộc minh luận và nội minh v.v… tất cả phương pháp trị phiền não bên trong. Những gì gọi là thân phiền
não bên trong? Có bốn
nhân duyên: Một, nghóa là nhãn căn nhiếp thọ
sắc cảnh; hai do vô thủy
chấp thủ tập khí; ba, do tự tánh bản tánh thức kia; bốn, ở nơi
sắc cảnh tác ý hy vọng. Do lực bốn thứ nhân duyên đây nên, tạng thức chuyển rồi gợn
sóng
thức sinh, thí như dòng thác tương
tục chẳng đoạn. Này thiện nam! Như nhãn thức khởi, tất cả căn thức vi trần lỗ chân lông đồng thời
sinh ra, cũng lại như vậy, thí như gương
sáng chúng hiện các ảnh
tượng, các thứ cũng vậy, hoặc lúc chúng hiện,
này thiện nam! Thí gió
mạnh thổi nước biển lớn, sóng cả chẳng ngưng, do gió cảnh giới thổi biển tâm tỉnh khởi
sóng cả thức tương tục chẳng
đoạn. Nhân duyên cùng
làm, chẳng bỏ lìa nhau, chẳng một chẳng khác như nước
và sóng. Do tướng nghiệp
sinh
sâu khởi trói buộc, chẳng thể rõ biết tự tánh của
sắc v.v… năm thức thân chuyển
A-lại-da kia trọn
chẳng tự nói: Ta sinh bảy
thức, bảy thức chẳng nói từ A-lại-da sinh chỉ do
tự tâm chấp thủ cảnh
tướng phân biệt mà sinh, sâu mầu như vậy, thức
A- lại-da hành tướng vi
tế, tận cùng biên tế, chỉ các Đức Như Lai,
Bồ-tát trú địa mới thông thấu đạt. Ngu pháp Thanh văn và
Bích-chi Phật phàm phu ngoại đạo đều chẳng rõ biết”. Hỏi: Nhãn thức v.v… là nương căn phát thức hay là nương
cảnh phát thức?
Đáp: Quyết
định chỉ nương căn phát, trong luận Bách Pháp
nói: “Nhãn thức nương
căn phát thức, cho đến ý thức cũng vậy. Nếu
nhãn căn biến khác. Nhãn
thức hẳn theo biến khác, như mắt bệnh chỗ
thấy là sắc xanh mà
thành sắc vàng. Đây chẳng phải ngoại cảnh chỉ là
căn tổn khiến thức chấp
thủ cảnh biến làm sắc vàng” nên biết tùy căn mà được tên. Hỏi: Nhãn thức duyên
sắc xanh làm vàng há chẳng phải là
phi lượng ư? Đáp: Chỉ là đồng thời loạn ý thức, vì nhãn căn có tổn, khiến
đồng thời ý thức
duyên loạn vậy, bèn biến xanh làm vàng, kỳ thật nhãn
thức chẳng làm duyên
xanh vàng vậy, ý căn tổn, ý thức cũng tổn, như ở sơ địa, ngã chấp pháp chấp tức thời thành vô lậu. Lúc đây ý căn
hoại, không hai chấp đó,
thức của năng duyên cũng năng hoại tức hai chấp vậy, nên biết chỗ nương căn phát được gọi là nhãn thức, chỉ tùy căn
lập vậy Bồ-tát Hộ Pháp
nói: “Sáu thức thể tánh mỗi riêng biệt, chỉ nương căn cảnh mà lập tên đó. Nếu chấp có một thức năng duyên
sáu
cảnh là, nếu sáu cảnh
một lúc đến, làm sao một ý thức có thể một lúc duyên được ư? Nếu khởi trước
sau tức chẳng pháp cùng vậy. Do đó, tùy
sáu căn cảnh chủng loại
khác nhau, nên nương căn mà được tên”.

Hỏi: Nhãn thức v.v… sáu thứ đã nương căn phát thức, vậy lấy
gì làm căn? Đáp:
Bồ-tát Hộ Pháp thông dùng hiện chủng làm căn. Căn đã vậy cảnh cũng vậy, trong luận
Du-già cũng nói: “Đều lấy hai pháp
hiện hành và chủng tử
làm nhãn v.v… các căn. Do lúc bản huân, tâm biến
tợ sắc, từ lúc huân làm danh, lấy sắc thanh tịnh
do bốn đại chủng tạo
ra, đối với quả thức
của chỗ sinh. Giả nói hiện hành là công năng thật
chỉ là hiện sắc, nghóa
của công năng sinh thức, đại tiểu cộng thành.

Hỏi: Căn lấy
gì làm nghóa? Đáp: Căn,
tức là năm căn, có nghóa tăng thượng sinh ra vậy, gọi đó là căn. Ở trong đó có năm
sắc căn
thanh tịnh, có năm
sắc căn
phù trần. Nếùu năm sắc
căn thanh tịnh tức là chẳng thể thấy có đối tịnh
sắc, vì là thể tánh năng phát
sinh năm thức, có dụng chiếu cảnh vậy.
Nếu năm sắc căn phù
trần tức giúp căn thanh tịnh năng chiếu cảnh đó. Tự thể tức chẳng thể chiếu cảnh vì căn phù trần là
sắc thô hiển vậy,
chẳng phòng ngại cùng căn thanh tịnh làm chỗ nương tựa. Trong luận
Ngũ Uẩn nói: “Căn là nghóa tối thắng, nghóa tự tại, nghóa chủ,
nghóa tăng thượng, đó là nghóa căn. Thế nào là nhãn căn? Nghóa là lấy
sắc làm cảnh, tịnh
sắc làm tánh, nghóa là ở trong nhãn có một phần
tịnh sắc,
như đề hồ thanh tịnh,
tánh đây có nên nhãn thức được sinh, nếu không
tức chẳng sinh, cho đến thân căn lấy xúc làm cảnh và tịnh
sắc làm tánh,
nếu không tức chẳng sinh. Hỏi: Chưa đạt trong quả vị chuyển y, năm chuyển thức trước
ở trong ba lượng quyết
định là lượng nào? Đáp: Các bậc cổ đức nói: Chỉ nhãn thức duyên tướng phần
sắc cảnh, tức mỗi mỗi
tự duyên tự chứng phần. Ba lượng phân biệt là
hiện lượng. Hiện lượng
có đủ ba nghóa: Một là, hiện tại, chẳng phải là quá khứ hay tương lai; hai là, hiển hiện, chẳng phải chủng tử; ba là, hiện
có, chonï pháp không có
thể, duyên cảnh hiện lượng gọi là hiện lượng,
là chẳng đạt lượng
vậy, tức nhân tu chứng cảnh chẳng kẹt danh ngôn,
là nghóa mặc tình, tức
năm thức duyên cảnh được pháp tự tướng, chỉ
trung gian không cách ngại
nên gọi là thân (gần) duyên tướng phần có,
sắc đỏ tức được
tướng phần của sắc đỏ, chỉ chẳng phân biệt vậy, nhận vận chẳng kẹt danh ngôn vậy, gọi là đựợc tự tướng vậy.
Bồ-tát Hộ Pháp nói “Năm thức chỉ
duyên năm cảnh trần thật, tức chẳng duyên giả,
chỉ mặc tình mà duyên,
chẳng làm hạnh giải, chẳng kẹt danh ngôn là
hiện lượng vậy, vả lại,
Như Lai nhân thức duyên xanh vàng đỏ trắng bốn
loại sắc thật, ngắn dài vuông tròn
sắc giả, tuy chẳng lìa trên
sắc thật mà
có, nhãn thức chỉ duyên
thật, chẳng duyên ngắn dài sắc giả vậy, nhãn
thức quyết định chẳng
duyên sắc ngắn dài, chỉ ý thức làm tâm ngắn dài mà
duyên vậy.
như năm thức ở niệm đầu, cùng lúc ý thức minh
liễu duyên năm trần cảnh, tức hành giải trong tâm làm
sắc ngắn dài mà duyên là tỷ lượng tâm duyên vậy” tức năm thức chỉ là
hiện lượng, duyên thật
chẳng duyên giả. Nên trong luận nói: “không có nhân v.v… các thức
chẳng duyên cảnh
thật sinh, tức năm thức chỉ duyên thật là cảnh tự tướng,
như lúc nhãn thức duyên
tự tướng cảnh xanh, được tự tướng của sắc
xanh. Nếu niệm sau phân
biệt lúc ý thức khởi tức chẳng phải sắc xanh
giải, bèn là cộng tướng
tỷ lượng vậy. Lúc mới làm giải tâm, chẳng thật tâm thể
sắc xanh là kẹt danh ngôn, là tại giả tướng vậy. Nên trong luận
Duy thức nói: “Nghóa là
giả trí thuyên, chẳng được tự tướng,
 chỉ ở các pháp cộng tướng mà chuyển vậy” nói giả trí,
 tức làm tâm hạnh giải, gọi là giả trí vậy.
 Nói phân tích tức là hiểu danh cú văn trên tâm, và danh
văn cú trên âm thanh, lá
năng phân tích đều chẳng được tự tướng sở
phân tích vậy.
Lại giải thích: Hiển bày giả chẳng
nương chân, chỉ nương
cộng tướng chuyển, tức chân
sự đây, chẳng nói thật thể tâm thức gọi là
chân, chỉ tâm sở thủ
tự thể tướng pháp, nói năng chẳng kịp, giả trí phân
tích chẳng bày, gọi đó là chân. Đây chỉ trí hiện
lượng biết, tánh lìa nói
năng và trí phân biệt,
chân thể từ đây ra chẳng phải trí phân tích, và
như sắc pháp v.v… mà làm tự tánh. Nước ướt
là tánh, chỉ có thể chứng biết, nói năng chẳng kịp, ý thức thứ
sáu tùy năm thức mà
khỏi sau, duyên
trí đây nên phát ngôn
ngữ v.v… chỉ là cộng tướng của chỗ duyên chỗ
nói pháp, chẳng phải là
tự tướng kia. Lại, ngăn được tự tướng gọi là
được cộng tướng, nếu
trong chỗ biến có pháp cộng tướng là có thể được, tức được tự thể, nên tất cả pháp có thể nói có thể duyên vậy.
Pháp cộng tướng cũng nói duyên chẳng kịp, nhưng chẳng phải là chấp, chẳng
chắp chặc vậy. Như trong năm uẩn lấy
sự năm uẩn làm tự tướng, lý không vô ngã v.v… làm
cộng tướng. Lại dùng lý
suy thể không tự tướng, vả
lại nói pháp thể chẳng
thể nói là tự tướng, có thể nói là cộng tướng.
Lấy lý mà luận, cộng
tức chẳng phải cộng, tự chẳng phải tự, vì qua lại
ngăn cản vậy, chỉ mỗi
mỗi riêng nói. Nói không vô ngã v.v… là cộng
tướng là từ giả trí
nói. Đây chỉ có năng duyên hạnh giải, đều không
sở duyên không thật cộng thể, lúc vào chân quán
thì mỗi mỗi pháp đều riêng
rõ biết, chẳng phải làm
cộng giải, nói năng nếu dính kẹt tự tướng là,
như lúc nói lửa, thì
lửa lẽ ra thiêu đốt miệng, vì lửa lấy thiêu đốt vật làm
tự tướng vậy. Duyên
cũng như vậy, như lúc duyên lửa, lửa nên thiêu đốt tâm. Nay không thiêu đốt tâm và chẳng thiêu đốt miệng, rõ ràng
duyên và nói năng đều
chẳng được cộng tướng. Nếu vậy, kêu lửa sao chẳng được nước mà được tự tướng của lửa vậy? Như kêu ở nước, lý đây chẳng

vậy, vì thói
quen từ vô thủy nên cộng gọi vậy, nay duyên ở xanh làm xanh giải (biết làm xanh) là, trí tỷ lượng đây chẳng xứng với pháp
trước, như nhãn thức
duyên sắc là xứng với tự tướng vậy, chẳng làm
sắc
giải, sau khởi ý thức
duyên sắc cộng tướng, chẳng dính kẹt sắc nên bèn
làm xanh giải, ngăn cản duyên vậy chẳng phải xanh, bèn làm xanh
giải, chẳng phải cho rằng xanh giải tức xứng
sự xanh, nên trong
Duy thức có kệ tụng nói:

“Hiện giác như mộng thảy, Lúc đã khởi hiện giác, Thấy
và cảnh đều không, Sao cho có hiện lượng”.

Đây nghóa là
giả trí chỉ duyên cộng tướng mà được khỏi vậy.
Tự tướng của pháp lìa phân biệt, nói năng cũng vậy, chẳng xứng bản
pháp, cũng chỉ chỉ ở nơi
cộng tướng chuyển, nay tông Đại thừa chỉ có thể tự tướng, đều không thể
cộng tướng, giả trí và phân tích chỉ được
cộng, chẳng được tự
tướng, nếu nói cộng tướng chỉ có quán tâm, hiện
lượng thông duyên tự tướng
cộng tướng. Nếu pháp tự tướng chỉ hiện
lượng được, cộng
tướng cũng thông chỗ tỷ lượng được, cho đến
nên nói chỉ
ở nơi cộng tướng các
pháp mà chuyển. làm tướng đây, chỗ chứng lượng biết, chẳng phải cảnh của nói năng v.v… vậy, lại trong
sớ có hỏi:
Cớ sao gọi là tự tướng cộng
tướng? Đáp: Nếu pháp tự thể, chỉ chứng trí biết nói năng chẳng kịp,
 đó là tự tướng, nếu pháp thể tánh, chỗ nói năng kịp, chỗ giả trí duyên, đó là
cộng tướng.
Lại hỏi: Như tất cả pháp đều nói
chẳng kịp, mà lại bảo
là nói năng tới kịp, đó là cộng tướng, có gì
trái nghịch? Đáp: Cộng tướng là nghóa trên pháp tự thể, lại không thể
riêng biệt. Lại, đây gọi là lúc phân tích các pháp lửa v.v… ngăn cản chẳng phải
lửa v.v… nghóa này tức
thông trên tất cả lửa, nên nói cộng tướng tức
nghóa đó vậy, chẳng phải
lý cộng tướng của khổ không v.v… nếu vậy tức
tất cả pháp chẳng thể
nói, chẳng thể nói cũng chẳng xứng lý, ngăn cản
có thể nói, nên nói chẳng thể nói, chẳng phải chẳng thể nói tức
xứng pháp thể, pháp thể cũng chẳng phải chẳng thể nói vậy, mà nay mới nói danh được tự tánh của cộng tướng vậy,
 nay nên giải đây, chẳng phải pháp thể nghóa đó có thể vậy. Nói danh v.v… phân tích
cộng tướng,
chẳng phải nghóa là tức
được thể cộng tướng, chỉ ngăn cản được tự tướng nên nói danh phân tích
cộng tướng.
Lại nữa, tự tướng tức là tướng tự thể
của các pháp, như lửa lấy ấm nóng làm tự tướng, lúc gọi ấm nóng chẳng được ấm nóng vậy, chẳng được tự tướng,
 tự tướng ấm nóng đây chỉ thân thức hiện lượng chứng vậy, chẳng phải chỗ danh được.
Cộng tướng, nay
dùng danh nghóa của
sở phân tích dưới gọi là
cộng tướng, cộng
tướng có hai: Một là,
cộng tướng tự loại; hai là, cộng tướng khác loại, như
lúc nói lửa, chẳng bao
gồm ở nước v.v… chỉ khắp tất cả trên lửa, nên gọi
là cộng tướng tự
loại, nếu nói khổ, không, vô, thường v.v… thì chẳng
chỉ tại trên một loại
pháp, mà khắp tất cả trên pháp nước lửa v.v… nên gọi là cộng tướng
khác loại. Lại, tự tướng là chỉ năm căn năm trần, tâm
tâm sở được, nghóa là
năm căn là hiện chứng của thức thứ tám, năm trần
là hiện lượng chứng
của tâm tâm sở thức thứ tám và năm thức trước.
Tự thể tánh, độc tán ý thức vậy v.
v… còn chẳng thể được tự thể tánh,
 huống gì danh phân tích được thể tánh vậy,
 lúc năm thức duyên năm trần cảnh, có đủ bốn nghóa nên gọi là được pháp tự tướng:
Một là, mặc tình, hai
là, hiện lượng; ba là, chẳng kẹt danh ngôn; bốn là, chỉ duyên cảnh hiện
tại, được gọi là tự
tướng, cảnh sở duyên của ý thức có hai, nếu là cảnh
sở duyên của độc đầu ý thức tức ở pháp xứ thâu, nếu là cảnh
sở duyên
của minh liễu ý thức
tức ở sắc xứ nhiếp, vả lại, như nhãn thức ở niệm
đầu minh liễu ý thức
tuân theo vậy lúc đồng duyên sắc, chỉ duyên tự
tướng của sắc, niệm sau
minh liễu ý thức phân biệt giả sắc trên sắc sở
duyên là dài v.v… tức
là cộng tướng. Tuy giả sắc là dài v.v… là cảnh
sở
duyên của minh liễu ý
thức, cũng tại nơi sắc xứ thâu, vì là giả nên nhãn thức chẳng duyên vậy, cho đến âm thanh cũng vậy, thản như, nhó thức ở
sát- na đầu tuân theo vậy, lúc cùng minh liễu ý thức đồng duyên thanh
cũng là được pháp tự
tướng, niệm sau ý thức khởi duyên ba thứ danh cú
văn, trên thanh có phân
biệt hạnh giải v.v… là duyên giả vậy, nay năm
thức đã không phân
biệt hạnh giải, do đó chẳng duyên giả vậy.

Hỏi: Như sắc
có hai mươi lăm thứ, xanh, vàng v.v… bốn loại
hiển sắc là thật, còn
lại các loại là giả, thanh cũng có mười hai thứ, chỉ
chấp thọ và chẳng chấp
thọ thanh là thật, còn lại các loại là giả, xúc có hai mươi
sáu thứ, chỉ bốn đại là thật, còn lại các loại là giả.
Trong đây, thật là năm thức duyên
ở trần xứ gồm. Nếu là giả, như luận chủ đã nói
năm thứ chẳng duyên là
có ý thứ duyên, cớ sao chẳng ở pháp xứ gồm? Đáp: minh liễu ý thức thứ
sáu duyên giả
sắc dài v.v… có ba nghóa, do đó chẳng ở pháp xứ gồm:
Một là, tối
sáng
chẳng đồng; hai là,
vì giả theo thật; ba là,
vì ảnh theo chất, đầy đủ ba nghóa đây nên ở sắc
xứ nhiếp vậy. Nếu độc đấu ý thức thì không ba nghóa đây, do đó ở
pháp xứ gồm, vả lại, thứ nhất, tối
sáng chẳng đồng là, nếu minh liễu ý thức cùng năm thức ở niệm đầu lúc tuân theo tâm, tức là
hiện lượng, chẳng
duyên giả đó, đến niệm
sau minh liễu ý thức phân biệt tâm
sinh tức duyên
giả sắc. Lúc năm thức
chánh duyên thật sắc, ý đây đối với nơi thật
sắc
sở
duyên của
năm thức mà sinh hạnh giải Duyên giả sắc đó là cũng năm thức chẳng đồng thời khởi phân biệt, ý thức đây tức là minh
(sáng)
vậy, giả sắc sở duyên
v.v… tức ở sắc xứ gồm , chẳng ở pháp xứ thâu, nếu là ý độc đầu, chẳng gá năm thức mà
sinh phân biệt, chỉ nói về riêng
khởi, tức là tối, ý
thức tức ở pháp xứ gồm, thứ hai, vì giả theo
thật, vì giả sắc dài v.v… nương trên thật sắc
khác mà lập. Tuy ý thức duyên nhiếp
giả sắc đây, quy về
thật sắc, tổng ở
sắc xứ gồm, chẳng ở pháp xứ thâu. Thứ ba vì ảnh theo chất, giả
sắc dài v.v… là thức thứ
sáu gá thật
sắc năm
trần làm chất mà biến,
khởi tướng phần giả dài v.v… duyên, đem sắc tướng phần giả dài v.v… đây đến thật
sắc thật
sắc xứ của năm trần thâu, tổng
ở sắc xứ gồm vậy, nếu là độc đầu ý thức chẳng hẳn có bản chất vậy.
Đây có ba nghóa nên gá
năm trần sắc tổng ở sắc thâu. Nếu độc đầu sinh
tối, cảnh sở duyên của
ý thức, tức pháp xứ thâu.

Hỏi: Năm căn
ở trong giáo nào chứng là hiện lượng?
Đáp: Thật
chứng chẳng phải một, trong kinh Viên Giác nói:
“Thí như mắt sáng soi rõ
cảnh trước, sáng đó tròn đầy, được không
thương ghét, có thể
chứng năm căn hiện lượng chẳng sinh phân biệt, nơi
mắt sáng đó đến không
có trước sau, trọn chẳng bỏ oán lấy thân, mến đẹp ghét xấu
sánh nhó căn chẳng phân biệt âm thanh ngợi khen hay chê
hủy, tỷ căn chẳng lánh
mùi hơi thơm hay thối, thiệt căn chẳng chọn lựa
mùi vị của ngọt hay đắng,
thân căn chẳng cách xúc của trơn rít, vì lúc
tuân theo tâm chẳng phân
biệt vậy, khoảng sát-na chảy vào ý địa mới
khởi tầm cầu, bèn rơi lạc vào tỷ lượng, thì tâm nhiễm tịnh
sinh tình
lấy bỏ khởi.

Hỏi: Lúc nhãn v.v… năm căn duyên cảnh phải đủ mấy nghóa? Đáp: Duyên là nghóa của
duyên mượn, cảnh có
hai nghóa: Một là, nghóa chỗ mượn; hai là, nghóa chỗ chiếu, nói chỗ mượn là
nhưng duyên cảnh có thể
mượn kia làm sở duyên duyên, nói chỗ chiếu là, tuy chẳng mượn kia làm chỗ duyên, nhưng xứ chỗ chiếu trông nhìn cũng nói là cảnh, như nhãn v.v… năm căn chiếu cảnh
sắc v.v… tuy chẳng
phải chỗ duyên, nhưng đối
với căn đây, được gọi là cảnh, là chỗ chiếu vậy. Lại, nhãn căn
chiếu sắc, nhãn thức
duyên sắc, cho đến thân căn
biết xúc, thân thức rõ
xúc v.v… Lại, các bậc cổ đức có hỏi: Năm thức
đã chỉ duyên
thật sắc, chỉ như ngắn dài v.v… lúc nương cảnh
sắc hiện tiền, nhãn căn
chẳng hoại, lúc đó, nhãn thức là duyên hay chẳng duyên?
Nếu nói là duyên bèn
phạm lỗi năm thức duyên giả, nếu chẳng duyên,
cớ sao nhắm mắt chẳng
thấy, mở mắt mới thấy ư? Đáp: Lúc đó nhãn thức chỉ được thật
sắc của xanh v.v… mà đồng thời ý thức nương nhãn căn
làm cửa, phân rõ hiển bày, thủ được dài v.v… là căn cứ ý thức được,
hợp pháp xứ thâu, chỉ
duyên lúc đó, ý thức nương nhãn căn thủ đối
căn chỗ nương nên sắc xứ gồm. Hỏi: Năm thức trước đủ bao nhiêu nghiệp thì năng liễu (có thể
rõ) cảnh trước? Đáp: Năm thức trước đủ
sáu nghiệp. Trong luận
Du-già nói: “Một là, chỉ liễu biệt
tự cảnh sở duyên; hai là, chỉ liễu biệt tướng; ba là, chỉ liễu biệt hiện tại; bốn là, chỉ một
sát-na liễu biệt; năm là, tùy ý
thức chuyển, tùy thiện
nhiễm chuyển, tùy phát nghiệp chuyển; sáu là,
năng thủ quả ái và chẳng phải ái. Hỏi: Nhãn thức
hiện lượng, xứng cảnh mà biết, nếu lúc mắc bệnh hoặc thấy xanh cho là vàng đâu xứng cảnh ư? Nếu chẳng xứng cảnh
sao gọi là hiện lượng?

Đáp: Có một
sư nói: Thấy xanh cho là vàng, thật là ý thức,
nghóa là do căn bệnh nên
dẫn được nhãn thức bệnh, do nhãn thức bệnh bèn dẫn y thức phi lượng, thấy xanh cho là vàng, chẳng phải nhãn thức thấy xanh cho là vàng,
 do nhãn thức bệnh, năng khởi thức thấy vàng, nên nói như vậy,
sư thứ hai nói: Do nhãn căn bệnh, dẫn nhãn thức
bệnh, tuy thấy xanh cho là
vàng, mà chẳng làm vàng giải, nên là hiện
lượng, như không phân
biệt lúc quán Phật tánh chân như là tám tự tại ngã,
tuy chẳng xứng cảnh mà
trí không phân biệt chẳng làm ngã giải, nên
được là hiện lượng.
Đây cũng như vậy, trong luận Tạp Tập có hỏi: Như
liễu biệt sắc v.v… nên
gọi là thức, cớ sao chỉ gọi là nhãn v.v… các thức, mà chẳng gọi
sắc v.v… các thức ư? Đáp: Vì nương tựa nhãn v.v… năm thứ mà giải thích đạo lý, thành tựu chẳng phải ở
sắc v.v… tại
sao? Thức của trong nhãn nên gọi là nhãn thức nương nhãn xứ; chỗ thức được như vậy, lại do có nhãn mà thức có được.
Tại sao? Nếu có nhãn căn thì thức quyết
định sinh, người không
mù lòa đến trong tối tăm cũng năng thấy vậy, chẳng do có
sắc mà nhãn thức quyết
định sinh, vì người mù lòa chẳng
thể thấy vậy, lại, nhãn là nơi phát thức nên gọi là nhãn thức. Do nhãn biếi khác, thức cũng biến khác,
sắc tuy không biến mà thức có biến vậy, như
bệnh ca-mạt-la tổn hại
nhãn căn, đối với sắc xanh v.v… đều thấy là
vàng, lại thuộc thức của nhãn nên gọi là nhãn
thức, do chủng tử thức tùy theo
ở nhãn mà được sinh
vậy, lại hổ trợ thức của nhãn nên gọi là nhãn thức, làm kia tổn ích vậy, tại
sao? Do căn hợp thức, chỗ có lãnh thọ,
khiến căn tổn ích, chẳng
phải cảnh giới vậy, lại như thức của nhãn nên
gọi là nhãn thức, đều là chỗ gồm của sở hữu
tình. Sắc thì không như vậy,
vì chẳng quyết định, nhãn
thức đã vậy, các thức khác cũng vậy.

Hỏi: Do nhãn
thấy sắc hay do thức v.v… ư?
Đáp: Chẳng
phải nhãn thấy sắc cũng chẳng phải thức v.v… vì tất cả pháp không tác dụng vậy, do có hòa hợp giả lập mà thấy. Lại do
sáu tướng nhãn ở trong
thấy sắc, tối thắng chẳng phải thức v.v… cho nên nói nhãn năng thấy
các sắc, những gì là
sáu? Một là, do
sinh nhân nhãn năng
sinh vật kia; hai là, do y xứ thấy nương tựa, nhãn vậy; ba là, do không
động chuyển, nhãn thường một loại vậy; bốn là, do tự tại
chuyển, chẳng đợi duyên hợp niệm niệm
sinh vậy; năm là, do đoan
nghiêm chuyển, do chỗ trang
nghiêm đây nương tựa thân vậy; sáu là, do thánh giáo, như trong kinh nói nhãn năng thấy
sắc vậy. Đều nói
sáu thứ
tướng mạo như vậy, ở
trong thức v.v… đều chẳng thể được, thức động
chuyển là, phải biết có
nhiều thứ sai biệt sinh khởi.

Hỏi: Chỗ sáu
căn thành mỗi mỗi có bao nhiêu nghóa?
Đáp: Các
bậc cổ đức giải thích: mỗi mỗi có hai nghóa: Một là
dị thục; hai, nuôi lớn,
vả lại như nhãn căn là như nghiệp, ở quá khứ chiêu cảm nhãn đời nay, gọi là nhãn dị thục, ở đời nay nhân ăn uống v.v…
nuôi nhỏ khiến lớn,
dưỡng gầy thành béo, gọi là nhãn trưởng dưỡng,
ngoài ra năm căn cũng vậy. Hỏi: Nếu không cảnh bên ngoài, nên không tâm
hiện lượng,
năng giác. Nếu không
hiện lượng năng giác, cớ sao người đời làm giác
(hiển biết) như vậy, nay
ta hiện chứng cảnh như vậy ư?
Đáp: Các
bậc cổ đức nói: Hiện giác như mộng là như chánh khởi hiện lượng năng thức lúc chứng
sắc v.v… năm cảnh, chỉ lượng năng chứng cảnh
sở chứng
sắc v.v… chẳng năng giác tâm hiện
lượng năng giác, tại
sao? Giác pháp năng giác là ý thức, chánh lúc tùy
khởi năm thức, hẳn không ý thức, nên ở niệm đó, hẳn chẳng có tâm năng
giác hiện lượng. Đến niệm thứ hai chánh khởi ý thức giác năm thức
hiện lượng ở niệm
trước, lúc không sở giác thì hiện lượng năm thức và cảnh của hiện lượng
sở giác đều đã rụng diệt.
Tại sao? Vì các thức chẳng đều
sinh vậy, lúc khởi ý thức, hiện lượng năm thức đã diệt, lại pháp
hữu vi từng sát-na diệt
nên cảnh sở duyên của năm thức hiện lượng lúc
ấy cũng đã rụng diệt.
Nếu nói phải có thật cảnh bên ngoài mới năng
sinh tâm là, thản như ý
thức ở niệm sau duyên hiện lượng năm thức ở niệm trước làm cảnh, đâu là pháp có thật ư?
 Do quá khứ không thể vậy, hiện lượng năng thức ở quá khứ đây đã diệt, nay tuy không thể còn năng
làm cảnh sinh ở ý thức,
nào hẳn năm thức phải duyên cảnh thật ngoài
tâm mà sinh ư? Nghóa là
như lúc đang ngủ chánh tâm khởi mộng, tức chẳng thể khởi tâm biết mộng, đến lúc
sau khi ngủ tỉnh tâm biết mộng, thì tâm

mộng của chỗ
biết đó đã diệt, lúc năm thức hiện hành đó chánh khởi, chưa thể khởi biết tâm hiện lượng ý thức, cho đến niệm thứ hai
khởi được tâm ý thức
biết hiện lượng năm thức, thì năm thức hiện lượng chỗ biết đó đã diệt, cùng biết mộng tâm tương tợ, nên nêu làm thí dụ, lại
cật nạn: Quyết định chấp
thuận có hiện lượng ư? Nghóa là chánh lúc
năng giác ý thức khởi
biết hiện lượng, thì năm thức chỗ biết kia quyết
định là có ư? Đáp: Lúc
đó chỗ biết (sở giác) đã diệt, tuy không thể, mà
còn sinh tâm năng giác,
nào phòng cảnh bên ngoài là không năng sinh thức ư? nhưng với Đại thừa thì năm cảnh tuy tợ có mà chẳng phải ngoài
tâm, chẳng đồng như phàm phu Tiểu thừa.

Hỏi: Ở trong
nhãn v.v… có bao nhiêu phân biệt?
 Đáp: Lược có ba thứ: Một là, tự tánh phân biệt,
 nghóa là chỉ duyên hiện tại chỗ duyên các hành tự tướng hành phân biệt,
 chỗ duyên các hành tức là năm trần, tự tướng hành là như
sắc lấy xanh làm hành
tướng, lúc nhãn thức
duyên cũng mặc tình làm hành tướng xanh, gọi là hành tướng. Lại tự tướng hành tức năng
duyên hành, chọn lựa cộng
tướng hành, như lúc
duyên xanh tức duyên vàng chẳng dính; hai là, tùy
niệm phân biệt, ở xưa trước nơi từng thọ các hành, truy niệm hành phân biệt, chỉ duyên quá khứ; ba là, kế độ phân biệt, đối với vị lai, nay chẳng
hiện tiền tư duy gây tạo
hành phân biệt, tức chẳng phải có mà tính chấp là có, là cảnh phi lượng, nhưng nói về ba đời kế độ chẳng quyết định
ở một đời, lại trong
luận Tạp Tập trong phần ba phân biệt lại có bảy
thứ phân biệt: Một gọi
là ở duyên nhậm vận phân biệt, ở tự cảnh giới
mặc tình chuyển vậy; hai,
có tướng phân biệt, nghóa là hai thứ phân biệt
tự tánh và tùy niệm
thủ cảnh quá khứ và hiện tại các thứ tướng vậy; ba, không tướng phân biệt, nghóa là mong cầu cảnh tương lai,
hành phân biệt; bốn, tầm cầu
phân biệt; năm, dò xét
phân biệt; sáu, nhiễm ô
phân biệt; bảy, chẳng
nhiễm ô phân biệt, bốn thứ phân biệt này (từ bốn tới bảy) đều dùng kế độ phân biệt để làm tự tánh, tại
sao? Vì tư đạt
vậy có lúc tầm cầu, có
lúc dò xét, có lúc nhiễm ô, hoặc chẳng nhiễm ô
các thứ phân biệt. Lại
trong luận Nhiếp Đại thừa nói có mười thứ căn cảnh vi tế phân biệt.
Luận nói: “Lại nữa, tổng gồm tất cả phân biệt,
lược có mười thứ:
một là, căn bản phân biệt, nghóa là thức A-lại-da; hai
là, duyên tướng phân
biệt, nghóa là sắc v.v…; ba là, hiển tướng phân
biệt, nghóa là nhãn thức v.v… đều là thức chỗ nương tựa; bốn là, duyên
tướng biến khác phân
biệt, nghóa là già lão v.v… biến khác, lạc thọ
v.v… biến khác, tham v.v… biến khác, thời tiết bức
hại đổi thay rơi rụng v.v… biến khác, Nại-lạc-ca
v.v… các thứ biến khác, và dục giới v.v… các giới biến
khác; năm
là, hiển tướng biến khác phân biệt nghóa là tức như nói biến khác trước có các thứ biến khác;
sáu là, tha dẫn phân biệt, nghóa là
nghe loại chẳng phải chánh
pháp và nghe loại chánh pháp phân biệt; bảy là, chẳng như lý phân biệt,
 nghóa là các ngoại đạo nghe loại chẳng phải chánh pháp phân biệt; tám là, như lý phân biệt,
 nghóa là trong chánh pháp nghe loại chánh pháp phân biệt; chín là, chấp trước phân biệt,
 ng- hóa là loại chẳng nhu lý tác ý, Tát-ca tà kiến làm gốc,
sáu mươi hai kiến thú tương ưng phân biệt; mười là, tán động phân biệt, nghóa là chư vị Bồ-tát mười thứ
phân biệt”.
Giải thích: Căn bản phân biệt nghóa là
thức A-lại-da là tự
tánh căn các phân biệt khác cũng là phân biệt nên gọi
là căn bản phân biệt.
Duyên tướng phân biệt nghóa là phân biệt sắc v.v… có duyên tướng như vậy. Hiển tướng phân biệt, nghóa là nhãn thức
v.v… đều là thức, chỗ
nương tựa hiển hiện tợ tướng sở duyên kia vậy.
Duyên tướng biến khác
phân biệt, nghóa là tợ ảnh sắc v.v… thức biến
khác chỗ khởi phân biệt. Già lão v.v… biến khác,
nghóa là các thức (?) sắc
v.v… tợ tướng lão v.v…
khởi các biến khác, tại sao? Sắc bên trong bên ngoài v.v… đều có tướng già lão v.v…
chuyển biến; v.v… là gồm bệnh
chết biến khác, lạc thọ v.v… biến khác là, do lạc thọ nên thân
tướng biến khác, như nói lại, là mặt mắt đoan nghiêm v.v… là gần khổ và
chẳng khổ chẳng lạc thọ,
tham v.v… biến khác nghóa là do tham v.v… mà
thân tướng biến khác
v.v… là gồm sân si phẫn v.v… như nói phẫn v.v…
hình sắc xấu ghét v.v…
Thời tiết bức hại đổi thay rơi rụng v.v… biến
khác, nghóa là giết buộc v.v… khiến thân tướng v.v… đều
sinh khởi biến
khác, thời tiết thay đổi
rơi rụng cũng khiến trong ngoài thân cây, hình
tướng sắc v.v… đổi
biến. Như nói lúc lạnh bức thiết v.v… thì thân
v.v… biến khác.
Nại-lạc-ca v.v… các thú biến khác v.v… tức gồm tất cả ác thú,
sắc xấu kia v.v… biến khác cộng xong. và dục giới v.v… các giới biến khác là gồm trong
sắc giới, vô
sắc giới, không thức ảnh tượng tợ
sắc v.v… Vậy, ở trong các trời và trong tỉnh lự cũng có các thứ hữu tình và
khí sắc v.v… biến khác,
như sức thần châu ma-ni vậy, các thứ sắc ánh
sáng sạch đẹp biến
khác. Hiển tướng biến khác phân biệt, nghóa là do nhãn v.v… các căn rơi nương tựa, khiến ảnh tượng tợ
sắc v.v… hiển hiện nhãn thức v.v… các thức các thứ biến khác, tức ở trong đây khởi
các phân biệt, tức biết như nói ở trước, già lão v.v… biến khác tùy chỗ ứng
là khởi biến khác, tại
sao? như nói nhãn v.v… các căn có lợi động thức
tối sáng vậy, như vô biểu
sắc chỗ nương tựa biến khác, kia cũng biến khác, do lạc thọ v.v… biến khác cũng vậy, như nói lạc là tâm an định
vậy, nói khổ là tâm
tán động, tham v.v… thời tiết bức hại đổi thay rơi rụng
cũng vậy,
Nại-lạc-ca v.v… và dục giới v.v… nương thân biến khác,
thức cũng biến khác, như
đáng nên biết, trong vô sắc giới cũng có thọ
v.v… chỗ làm biến khác,
các thức phân biệt, tha dẫn phân biệt, nghóa là bạn lành bạn dữ thân gần chỗ khởi và cùng lắng nghe chánh pháp và
chẳng phải chánh pháp
làm nhân phân biệt, tức là ngoại đạo Ca-tỳ-la và các Tao –kiệt đa trong chánh pháp chỗ có phân biệt, gọi là chẳng như lý và như lý phân biệt, hai thứ như vậy tùy chỗ đáng
năng sinh, tà kiến chánh kiến hai thứ tương ưng phân biệt. Tát-ca tà kiến làm nhân, chỗ
khởi sáu mươi hai
(6
2) kiến tương ưng phân biệt, tức như trong kinh Phạm Võng nói khoảng trước sau phân biệt,
 nghóa là ngã quá khứ là từng có ư? Phân biệt như vậy v.
v… gọi là chấp trước phân biệt.
 Nói kiến thú nghóa là phẩm loại,
tán động phân biệt là tán loạn nhiễu động nên
gọi là tán động. Đây
tức phân biệt, cho nên nói là tán động phân biệt, đây tức
nhiểu loạn, không trí phân biệt.
Tại sao? Do đây nhiễu loạn
Bát-nhã ba-la-mật vậy, trí không phân biệt tức là
Bát-nhã ba-la-mật-da, nghóa là các
Bồ-tát mười thứ phân biệt. Nghóa là các
Bồ-tát năng phát nói năng, tha chuyển và chuyển chẳng xứng chân lý, mười thứ phân biệt.
Tại sao? Chứng hội, như chánh
hiện tiền, chẳng thể nói vậy.

Hỏi: Ba phân
biệt trước, trong tám thức có mấy thức năng đủ? Đáp:
Trong tám thức, chỉ thức thứ
sáu đủ ba phân biệt, tự thức thứ bảy chỉ có tự tánh phân biệt, vì duyên hiện tại vậy. Hoặc có thể
mạt-na cũng có kế độ, vì kế độ chấp ngã vậy, nếu luận về thể tánh thì kế
độ phân biệt lấy tuệ
làm tánh, tùy niệm lấy niệm làm tánh, phân biệt
lấy tuệ làm tánh. Trong
pháp chân như đã không tám thức hư vọng, do đó không phân
biệt đây. Lại, các
sư xưa trước đem mười thứ phân biệt
căn cứ tám thức mà biện giải rộng.

Hỏi: Trong tám
thức, mỗi mỗi có đủ bao nhiêu phân biệt?
Đáp: Thức
thứ sáu đủ cả mười thứ phân biệt rộng lược, năm thức trước chỉ hai thứ tự tánh và mặc tình phân biệt, vì năm thức ở nơi tự
cảnh giới mặc tình
chuyển vậy. Thức thứ bảy có đủ ba thứ kế độ nhiễm ô có tướng phân biệt. Thức thứ tám đồng năm thức trước được có tự tánh
măc tình phân biệt, nếu
tự tánh mặc tình phân biệt tự hiện lượng, nếu kế độ nhiễm ô không tướng phân biệt là chỉ tỷ lượng và phi lượng.
Nếu có tướng phân biệt một phần duyên hiện tại là thông cả ba lượng, một
phần duyên quá khứ là
chỉ tỷ lượng và phi lượng, nếu tùy niệm phân biệt
vô lậu tức là hiện
lượng, nếu hữu lậu tức tỷ lượng và phi lượng.

Hỏi: Cớ sao
năm thức không phân biệt chấp?
Đáp: Phàm
nói chấp, phải là ý của phân biệt tính lường mới năng
chấp chặt, năm thức tuy có tuệ mà chỉ mặc tình, chẳng thể phân
biệt tính lường, nên
năm thức trước không, chỉ thức thứ sáu có vậy.

<類></類>

<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 54</卷>
Hỏi: Ý nói phân biệt vạn hữu đều không thì danh
nghóa không tánh, tất cả chúng
sinh ở trong thấy nghe đáng như chẳng thành
điên đảo, vì trong danh
không nghóa, trong nghóa không danh, đều là
khách vậy ư? Đáp: Muôn pháp vốn không, huân tập thành có, ở trong vốn không khởi các tình chấp điên đảo. Trong luận
Thật Tánh nói: “Hỏi trong
danh không nghóa, trong nghóa
không danh, cả hai đều là khách, nếu
người chấp danh khác
nghóa, nghóa khác danh, người đó đã không điên
đảo, thì ở trong nghóa
không nên lánh chấp, chẳng nên nghe nói tốt xấu
mà sinh tâm vui buồn, danh nghóa chẳng liên quan nhau vậy, phải biết
nghóa khách là ngươi điên
đảo? Đáp: Do thời gian lâu dài từng tập điên
đảo nên có lánh chấp
đây, chẳng liên quan danh nghóa tương ưng. Do danh nói tâm huân tập nên hẳn do pháp môn đây
sinh tâm phân biệt, khởi hư vọng lánh chấp” như trong kinh Mật Nghiêm có kệ tụng nói:

“Khi ấy Kim cang tạng, Lại nói cùng đại chúng, Lại-da từ vô thủy,

Là hý luận huân tập,
Các nghiệp đã trói buộc,

Luân chuyển mãi vô cùng, Cũng như nói biển lớn, Nhân
gió nổi sóng cả, Luôn danh cũng luôn diệt,

Chẳng đoạn cũng chẳng thường, Do chẳng ngộ tự tâm,

Tùy thức cảnh giới hiện. Nếu rõ ở tự tâm,

Như lửa đốt củi hết, Thông đạt nơi vô lậu,

Thì gọi là Thánh nhân, Tạng thức biến các cảnh, Lan
tràn nơi thế gian,

Ý chấp ngã ngã sở,

Tư lương luôn lưu chuyển, Các thức loại sai biệt, Mỗi mỗi rõ tự cảnh,

Tích tập nghiệp làm tâm, Tích tập khắp là ý,

Liễu biệt gọi là thức, Năm thức thủ hiện cảnh, Như
mờ thấy vòng lông, Tùy thấy mà mê hoăc,
Ở
trong tâm tợ sắc, Chẳng sắc chấp ở sắc, Thí như châu ma-ni,
Ánh
nhật nguyệt soi chiếu, Tùy chỗ đó ứng hiện,

Mỗi mưa tự thể loại. A-lại-da cũng vậy,

Như Lai Tạng thanh tịnh, Hòa hợp ở tập khí,

Biến hiện khắp thế gian, Cùng vô lậu tương ưng, Mưa các
pháp công đức, Thí như sữa biến khác, Thành lạc
đến lạc tương, Tạng thức cũng như vậy, Biến tợ ở các sắc,

Như mờ thấy vòng lông, Hữu tình cũng như vậy, Vì tập khí ác mờ,

Trú tạng thức trong mắt, Ở nơi chẳng phải sắc, Chỗ
thấy các sắc đây, Giống như ở Dương diệm, Xa lìa ở có không,

Đều chỗ Lại da hiện,

Nhân giả nương nhãn sắc, Mà danh tợ sắc thức,

Như huyễn trú trong nhãn, Lay động như lửa đốt,

Sắc đều là tạng thức, Cùng sắc tập tương ưng, Biến
tợ thể chẳng có,
Ngu phu vọng phân biệt, Các mê say buông lung, Ngồi
nằm và chạy cuồng,

Chóng khởi các sự nghiệp. Đều là thức Lại-da,

Như mặt nhật đỏ rực, Chiếu rọi khắp nơi đất, Hơi
bốc như dòng nước, Thú khát trong đó chạy, Lại-da
cũng như vậy, Thể tánh thật chẳng sắc, Mà tợ ở sắc hiện,
Ác
giác vọng sinh đắm, Như nam châm hút sắt,

Nhanh chóng mà chuyển dời, Tuy không ở tình thức,

Tợ tình thức mà động, Như vậy thức Lại-da, Làm chỗ
sinh tử gồm, Qua lại nơi các thú, Chẳng ngã mà tợ
ngã, Như vật trôi giữa biển, Vô tư tùy dòng nước,
Lại-da không phân biệt,

Thân sau mà chuyển động, Thí như hai voi đấu,

Bị thương mà trọn lùi, Lại-da cũng như vậy.
Đoạn
nhiễm không lưu chuyển, Thí như hoa sen sạch,

Lìa bùn mà tinh anh, Người,
trời đều thọ dụng, Tất cả đều trân kính, Thức Lại-da như vậy,

Ra khỏi bùn tập khí, Chuyển y được thanh tịnh, Chỗ
Phật Bồ-tát trọng, Thí như báu thù thắng, Người
quê mùa khinh tiện, Nếu dùng trang sức mũ, Thì vua đội trên đầu,

Như vậy thức Lại-da,

Là Phật tánh thanh tịnh, Phàm vị luôn tạp nhiễm, Phật
quả thường quý giữ, Như ngọc đẹp trong nước, Áo
cũ buộc che khuất, Lại-da nơi sinh tử,

Tập khí buộc chẳng hiện, Ở thức Lại-da đây,

Có hai thủ cùng sinh, Như rắn có hai đầu, Tùy lạc mà
đồng đến, Lại-da cũng như vậy, Cùng đủ các sắc
tướng, Tất cả các thế gian, Thủ đó lấy làm sắc,
Ác
giác là mê hoặc, Chấp làm ngã ngã sở, Hoặc có
hoặc chẳng có, Tự tại làm thế gian,

Lại-da tuy biến hiện,
Thể tánh luôn lắng sâu, Ở các người không trí,
Đều chẳng năng hiểu rõ, Thì như ở huyễn sư, Huyễn
làm các thứ thú, Hoặc đi hoặc là chạy,
Tợ hữu tình chẳng thật,

Lại-da cũng như vậy, Huyễn làm ở thế gian, Tất cả các hữu tình,

Thể tánh không chân thật, Phàm ngu chẳng thể rõ, Vọng
sinh nói thủ trước, Khởi vô số thắng tánh,
Có không khác phân biệt, Và cùng ở Phạm thiên,
Trượng phu và các kiến.”

Hỏi: Mắt thấy sắc là mắt thấy hay là thức thấy? Đáp:
Chẳng phải nhãn, thức, cảnh v.v… mỗi mỗi có tánh
quyết định thấy, chỉ vì ba hòa hợp nên tạm gọi là thấy, năm căn còn
lại nghe, ngửi, nếm, xúc v.v… cũng như vậy. Trong luận
Tạp Tập nói: “Chẳng phải nhãn thấy
sắc cũng chẳng phải thức v.v… vì tất cả pháp
không tác dụng, do có hòa hợp giả lập làm thấy. Cho nên gọi là mắt có
thể thấy sắc. Lại thức ở nơi căn, chợt vào chợt ra, như nai ở lưới tợ
chim ở lồng, mổ một bỏ một, tận cùng trở lại đầu, không tạm ngừng
nghỉ, thức ở lồng căn
cũng lại như vậy, hoặc tại nơi nhó hoặc tại nơi nhãn,
đi lại không định, chẳng
thể chấp thường, tuy là không định mà tương
tục chẳng đoạn, vì diệu dụng không gián cách vậy, nếu phàm phu vì
sắc trần trói buộc, chẳng được tự tại, nếu thấy một pháp thì bị một
pháp trở ngại, chẳng
thể viên thông pháp giới” do đó trong kinh Kim
Cang nói: “Nếu tâm
Bồ-tát trú nơi pháp mà hành bố thí, như người vào
trong tối thì không thấy
gì” trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “Do trần
phát biết, nhân căn có
tướng, tướng thấy không tánh, giống như lau xen”
do trần phát biết là tức
kiến phần. Nhân căn có tướng là tức tướng
phần, tướng thấy không
tánh là, tâm cảnh qua lại sinh mỗi mỗi không tự thể, tâm chẳng tự lập, do trần phát biết, cảnh chẳng
tự sinh, nhân căn
có tướng, hai hư giả
tựa nhau, như cây lau đan xen thấy biết lập biết,
tức gốc vô minh, thấy
biết không thấy, đó tức Niết-bàn, nếu suốt rõ
nghe, không thể nghe tức thông pháp giới. Nghe tức
là Niết-bàn, tất cả các pháp xưa nay là
Niết-bàn vì tâm phân biệt vọng thấy làm ngăn
cách, chẳng biết tự
thức, chợt làm vô minh. Lại trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói:
“Duyên thấy nhân sáng, tối thành không thấy, chẳng
sáng tự phát, nếu chẳng gá thấy của tối sáng,
tức lúc thấy sắc thì thấy các căn khác, nếu lìa niệm thấy khắp pháp giới, núi thiết vi tất cả tướng đều chẳng thể ngăn che, nếu
sáu căn ngầm phục thì chẳng được tướng
sáu căn,
như mười
người cùng mắc bệnh lòa mắt thì cùng thấy hoa đốm giữa
hư không, một người mắt
sáng thì chẳng thấy, chín người kia lại thấy, mỗi
mỗi tự trừ vọng thấy, thì chẳng được tất cả
tướng, vật vật đều chân, lại mười mỗi mỗi hoa đốm hư không, một người năng thấy, mười
người mắt sáng, các hoa
đốm khác đều mất chỉ một vọng trừ đều chẳng
thấy các tướng, một
tướng thì tất cả tướng, làm tất cả tướng đều tâm ta khởi, vậy biết một mờ lòa ở mắt, ngàn hoa đốm tranh đua bay, một tâm
vọng động, các trần đều
khởi, nếu năng lìa niệm thì ngay đó ngồi đạo
tràng, chuyển đại pháp
luân, đều thành Phật đạo.

Hỏi: Như lúc
nghe tiếng nói pháp gồm đủ bao nhiêu thức? Đáp: Có đủ ba thức, thức thứ tám trước gá nơi thanh danh
văn cú vô lậu của Phật
làm bản chất rồi, nhó thức duyên âm thanh, ý thức đồng thời duyên danh cú văn v.v… mới được gọi là nghe.
 Các bậc cổ đức có hỏi: Thân như lúc duyên thanh danh cú văn của Phật là tự nhó thức duyên được danh cú văn gọi là nghe, hay trước cần tự thức thứ
tám gá bản chất thanh
của Phật, biến khởi tướng phần xong, nhó thức ý
thức gá tướng phần
thức thứ tám làm chất, biến tướng phần duyên mới được nghe ư? Đáp:
Nếu vậy, sao lỗi nạn, cả hai đều có lỗi. Nếu thức thứ tám chẳng trước biến âm thanh của Phật, nhó thức ý thức bèn duyên
danh cú văn, tức trước
trong nhân sáu thức yếu kém chẳng thể duyên thẳng phải trước nhờ thức thứ tám biến, nếu thức thứ tám chẳng
trước biến,
tức ngoài tâm thủ pháp,
duy thức chẳng thành, nếu gá tự tướng phần thức thứ tám làm chất duyên là, thức thứ
sáu chỗ biến tướng phần tức
không danh cú văn. Đã
không danh cú văn, tức ý chẳng thể sinh giải hiểu.
Vì thức thứ tám chỉ biến được bản chất Phật thẳng ngay âm thanh.
Trên bản chất thẳng ngay
âm thanh lại không danh cú văn, vì thức thứ
tám chẳng duyên vậy, ở
đây đáp rằng: Lý thật thức thứ sáu duyên tự tướng phần thức thứ tám làm cảnh, nghóa là bản chất âm thanh Phật và tự
thức thứ tám biến ảnh
tượng âm thanh, hợp làm một âm thanh, bản chất
âm thanh thế tôn đã có
danh cú văn v.v… thức thứ sáu ở tự nhó căn
duyên tướng phần âm
thanh thức thứ tám, danh cú văn cả ba chẳng không, là trên bản chất âm thanh Phật có danh cú văn, ví như người thế gian
cùng nhìn một giấy viết
chữ, nếu người chẳng biết chữ chỉ thấy giấy đó
sắc màu đen trắng, tức
chẳng thể biết nghóa lý sai biệt đó, nếu người biết chữ thấy giấy mực đen trắng và năng biết nghóa lý
sai biệt ở đó, nay
nhó thức và thức thứ
tám như người chẳng biết chữ thức thứ sáu như
người biết chữ thức
thứ sáu đã duyên âm thanh thật, cũng năng duyên được danh cú văn, lại âm thanh là chỗ nương tựa, danh cú văn nương tựa.

Danh cú văn nương tựa trên âm thanh thật mà có, đã có âm thanh thật, danh cú văn đó tự liên đới trên âm thanh thật mà có vậy. Ý thức là
năng phân biệt, tự
nhiên duyên được, lại nghe tức là tỷ lượng, lúc lắng nghe danh cú văn v.v… hướng đến trên tâm
sở
so lường
sinh giải hiểu,
chỉ thức thứ sáu có
đủ tỷ lượng, nếu duyên sinh nghóa bèn tại trong ý.
Hỏi: Phàm, nghe pháp đã gá bi nguyện của thư Phật làm bản
chất, làm tăng thượng
duyên, chúng sinh chỉ trên tự tâm thức tâm, chỗ
biết được ảnh tượng
tướng phần văn nghóa. Đây tức thật không pháp ngoài tâm, làm người chấp thấy chưa tin ở
sự trong pháp thế gian, làm
sao
dẫn chứng sau ấn thành
tin môn nhất thừa? Đáp: Pháp thế gian tức là pháp Phật, pháp Phật tức là pháp
thế gian, cớ sao lại nêu
sự lập so sánh? nhưng vì người chưa quyết định tin thì
sao không
phương tiện. Nếu luận tỷ biết chạm mắt đều phải, tạm nêu một vài đại khái thuộc tông đây, như ở
Tây Vức, các
Bà-la-môn mong cầu thông
minh thì thường cúng dường trời thần v.v… sau ở trong mộng thấy có người trời trao cho pháp chú luận v.
v… nhưng trong mộng thật không người trời vì nói pháp thông minh luận chú v.v… gá người trời làm tăng
thượng duyên, tự trên thức tâm biến làm luận chú giải,
nay chúng sinh thấy nghe
cũng vậy, nhưng ở trong tình huồng tỉ lượng,ví dụ về mộng mộng dụ là rất gần,
 vì tự trong mộng không có cảnh ngoài mà đều là tâm mộng biến khởi, có thể làm
hiện chứng, lại ở trong
Trung Hoa, Chu Sướng đang
cày ruộng, người mẹ muốn được con trở về,
nên người mẹ bèn cắn
ngón tay, Chu Sướng đang giữa ruộng đau thốn
dưới tim, tự nghó “Đây
là mẹ gọi ta” về đến nhà quả thật như lời đó.
Người mẹ tuy có tâm gọi con mà chẳng
phát tiếng,
Như Lai chỉ có tâm
nói pháp mà chẳng nói
pháp tự nơi trên tâm chúng sinh biến khởi vậy, nếu chánh giải là, tức bi nguyện của chư
Phật làm ứng, căn cơ chín muồi ngay nghe làm cảm, cảm ứng đạo giao chẳng phải một chẳng phải khác, chỉ tâm mới hiển hiện, chẳng rơi lạc
đoạn thường, chẳng thể mỗi
thủ một bên, trái với trung đạo. Hỏi: Căn trần đối nhau hiệp chúng rõ ràng, làm
sao viên
thông được vào lý không? Đáp:
Nhãn đối sắc, trần không mà có thấy, nghiệp quả dị thục chẳng thể nghó bàn, chỉ chỗ trí biết, chẳng phải chỗ tình
tính lường.
Thật tánh các pháp thân chứng mới rõ, có thấy có nghe là tâm lượng thế
tục, nếu nói về chân
đế thì căn cảnh đều không, vả lại, như trong môn
thế tục, thấy không tự
tánh, như nhãn là căn thắng nghóa, như lửa đã
năng phát thức, lại năng
chiếu cảnh. Thức như người năng liểu biệt, cảnh như
vật, nên
biết không căn chẳng năng phát thức, không thức
chẳng năng rõ cảnh, không cảnh chẳng năng khởi
thấy, ba pháp hòa hợp mới
thành tánh thấy, thì tánh thấy không theo hòa hợp chẳng phải có, như
trong kinh Tư Ích có kệ tụng nói:

“Đều thấy mười phương cõi, Tất cả loại chúng sinh,

Mà ở trong nhãn sắc,

Trọn chẳng sinh hai tướng, Như Phật giảng nói pháp, Tất
cả năng nghe thọ,

Mà ở trong tai tiếng,

Cũng chẳng sinh hai tướng, Năng ở trong nhất tâm,
Biết các tâm chúng sinh,
Tự tâm và tâm kia,

Hai đây chẳng phân biệt”.

Trong phẩm Phá
Căn Cảnh có luận Quảng Bách Môn nói:
“Nhãn v.v… các thứ căn trần, nếu chấp thật có, lý hẳn chẳng như vậy.
Tại sao? Vì trái nghịch tỷ lượng vậy” nghóa là nhãn chẳng phải thấy, như nhó
v.v… các căn, nhó cũng
chẳng phải nghe, như tỷ v.v… các căn tỷ chẳng phải ngửi, như thiệt v.
v… các căn thiệt chẳng thể nếm, như thân v.v… các căn thân chẳng thể biết, các căn như trên tất cả đều do tánh
tạo sắc, hoặc
là đại chủng, hoặc là
nghiệp quả, lại nhãn v.v… các căn đều có chất
ngại vậy, có thể phân
chiết đều khiến trở về không, hoặc không cùng
quá, cho nên chẳng nên
chấp là thật có, chỉ là tự tâm tùy lực nhân duyên hư giả biến hiện, như huyễn
sự v.v… tục có mà
chân không, lại trong phẩm Phá
Tình nói: “Nhãn là đến
sắc thấy ư? Hay chẳng đến
sắc thấy ư?
Nếu nhãn đến
sắc mới thấy là ở xa
sắc nên
chẳng thấy, tại
sao?
Pháp đi nói vậy, mà nay, gồm
bình xa vầng nguyệt mà một lúc đồng thấy,
cho nên biết nhãn chẳng
đi thì không hòa hợp, lại nữa, nhãn lực chẳng
đến sắc mà thấy, tại
sao thấy gần mà chẳng thấy xa? Xa gần ứng một lúc thấy, nên biết tánh thấy
không theo, các căn cũng vậy” như trong
Hoàn Nguyên Tập ở môn
Quán tự tha nói: “Hai thân làm tự tha, thân kia là tha, thân đây là tự, một thân lại làm tự tha,
sắc thân làm tha tâm tức
làm tự, tâm lại làm
tự tha, tâm tức là tha, trí tức là tự, trí lại
có tự tha, trí
có chỗ được là tha,
trí không chỗ được là tự, trí không chỗ được lại có
tự tha. Trí tịnh là tha,
tịnh đó cũng tịnh là tự, quán thân thật tướng,
quán Phật cũng vậy, đảnh
lể Như không không chỗ nương, tâm định rồi độ
các thiền
định, không trú thì không bản giác, đây gọi là
Phật, giả danh gọi là Phật, cũng
không Phật có thể thành, không thành có thể
thành, không ra có thể
ra, là gọi Phật ra đời, không chỗ thấy rõ ràng thấy, rõ ràng thấy không chỗ thấy, chỉ có danh tự, danh tự tánh không không
chỗ có, gương ảnh như hư
không, hư không như gương ảnh, sắc tâm như
hư không, hư không hư sắc
tâm, sắc tâm như gương ảnh, gương ảnh
thân không hai, cũng lại chẳng phải một, nếu năng giải như vậy, chư
Phật từ trong ra, chư Phật chỉ có danh, như không ứng
tiếng vang, không
tâm đạo rốt ráo, pháp
pháp tự nhiên bình, nói bình cũng không bình, không bình làm bình nói, trong đây đoạn nói năng nói tâm hành cũng diệt, nhãn không giữ
sắc không,
sắc không giữ
nhãn không, hai không tự
giữ nhau, thì không giặc
nhãn thức, tại không giữ tiếng không, tiếng
không giữ tai không, hai
không tự giữ nhau, thì không giặc nhó thức, tỷ
không giữ hương không,
hương không giữ tỷ không, hai không tự giữ nhau, thì không giặc tỷ thức.
Thiệt không giữ vị không, vị không giữ thiệt không, hai không tự giữ nhau, thì không giặc
thiệt thức. Thân không
giữ xúc không, xúc không giữ
thân không, hai không tự giữ nhau, thì không
giặc thân thức. Tâm
không giữ pháp không, pháp không giữ tâm không, trở lại là một không năng giữ hai không, cũng năng giữ một không, cho nên gọi là
không không, giả danh gọi là kiến đế, nếu biết
sáu căn thanh
tịnh tức không giặc sáu
trần, nếu không giặc sáu trần, tâm vương tự thanh tịnh, phương tiện giữ hóa phàm, đề danh cậy
Phật tánh”. Giải thích: Do vì nếu nhãn
không mà sắc chẳng không, sắc không mà nhãn
chẳng không, thì chẳng
thể giữ nhau, vì căn cảnh khác nhau vậy, hẳn là
xâm hại, nếu đồng một
tánh, tức không nghi ngờ, như ở thế gian người
làm gìn giữ, nếu là
người trung lương, tức có thể người trung lương làm
gìn giữ, nếu là người
ác hạnh, thì chẳng thể gìn giữ, vì tình tánh khác nhau vậy,
sáu thứ căn trần hòa hợp đồng đã vậy, tất cả muôn pháp thuận
yếu chỉ cũng vậy, nên
trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “Phật bảo
A-nan! Căn trần đồng
nguồn, buộc mở không hai, thức tánh hư vọng, như hoa đốm giữa hư không.
A-nan! Do trần phát biết, nhân căn có tướng, tướng thấy
không tánh, đồng như lau xen, cho nên nay ông với
sự thấy
biết lập biết, tức gốc vô minh, thấy biết
không thấy, đó
tức Niết-bàn, vô
lậu chân tịnh, cớ sao
trong đó lại dung chứa vật khác”.

Hỏi: Sắc trần chất ngại, có thể chia chẽ trở về không, âm
thanh tánh hư thông, nên
là thật có ư?
Đáp: Thanh
trần sinh diệt, động tỉnh đều không, âm thanh
chẳng đến nơi nhó căn,
căn chẳng đến nơi âm thanh, đã không một vật trung
gian qua lại,
thì tâm cảnh đều hư, âm thanh chẳng thể được, như
trong kinh Thủ-lăng-nghiêm
nói: “Lại nữa, A-nan! Cớ sao mười hai xứ
vốn là Như Lai Tạng, tánh
diệu chân như? A-nan! Ông thử nhìn xem
rừng cây kỳ-đà đây
và các ao suối, ý ông nghó thế nào? Cả thảy đây là
sắc sinh nhãn thấy, nhãn
sinh
sắc tướng ư?
A-nan! Nếu là nhãn căn
sinh sắc tướng, thì thấy không chẳng
phải sắc, tánh
sắc nên tiêu, tiêu thì hiển phát tất cả đều không,
sắc tướng đã không, ai rõ được không
chất? Không cũng như vậy, nếu là
sắc trần
sinh nhãn thấy thì quán
không chẳng phải sắc,
thấy tức tiêu mất, mất thì đều không, ai rõ không
sắc? Cho nên phải biết: Thấy và
sắc không đều không
xứ sở, tức
sắc và thấy hai xứ hư vọng, vốn chẳng phải
nhân duyên, chẳng phải tánh tự nhiên” lại trong văn Tìm thanh xứ nói:
“A-nan! Ông lại nghe trong
vườn Kỳ-đà đây, ăn
xong đánh trống, chúng nhóm gióng chuông, âm
thanh chuông trống, trước
sau tương tục, ý ông nghó thế nào? Cả thảy đây
là âm thanh đến bên tai,
hay tai đến nơi âm thanh? A-nan! Nếu âm thanh đây đến bên tai, thì như ta đến khất thực nơi
thành Thất-la-phiệt, tức tại rừng
Kỳ-đà không có ta. Âm thanh hẳn đến nơi tai A-nan, thì
Mục kiền liên, Ca-diếp đáng
chẳng cùng nghe, huống gì trong đây có một
ngàn hai trăm năm mươi vị
Sa-môn đều nghe tiếng chuông đồng đến nơi
ăn? Nếu là tai ông đến
bên cạnh âm thanh kia, thì như ta về trú trong rừng Kỳ-đà, tại thành
Thất-la-phiệt thì không có ta, ông nghe
tiếng trống,
tai đó đã đếm nơi đánh
trống, tiếng chuông cùng vang ra, đáng chẳng
đều nghe, huống gì tong
đây có đủ thứ âm thanh của voi ngựa trâu dê.
Nếu không qua lại, cũng lại không nghe cho nên phải biết nghe và âm thanh đều không
xứ sở, tức nghe và âm thanh hai xứ hư vọng, vốn chẳng
phải nhân duyên, chẳng phải tánh tự nhiên”. Lại trong văn Tìm hương
xứ nói: “Lại nữa
A-nan! Ông lại ngưởi mùi chiên đàn trong lò đây, hương đây nếu là đốt một thù (bằng nửa lạng) thì khắp thành
Thất-la-phiệt trong khoảng
bốn mươi dặm đồng thời nghe mùi, ý ông nghó thế nào? Mùi hương đây
sinh nơi gỗ chiên-đàn hay
sinh ở mũi ông, hay
sinh
giữa khoảng không? A-nan!
Nếu mùi hương đây sinh nơi mũi ông, xứng chỗ mũi
sinh thì phải từ mũi ra, mũi chẳng
phải chiên-đàn, cớ
sao trong
mũi có mùi chiên-đàn?
Xứng ông nghe mùi hương, phải ở lỗ mũi vào,
trong mũi phát ra mùi
hương, nói nghe chẳng phải nghóa, nếu sinh ở
khoảng không, thì không
tánh thường hằng, mùi hương nên thường tại sao nhờ trong lò đốt cháy gỗ khô đây, nếu
sinh ở gỗ, thì chất hương đây
nhân đốt cháy thành
khói, nếu mũi được nghe, hợp nhờ ở hơi khói, khói
đó tỏa giữa hư không
chưa kịp lan xa, trong vòng bốn mươi đặm cớ sao đã

nghe? Cho nên
phải biết, hương mũi và nghe đều không xứ sở
tức ngửi cùng hương hai xứ hư vọng, vốn chẳng phải
nhân duyên, chẳng phải tánh tự nhiên” lại trong văn Tìm vị xứ nói:
“A-nan! Ông thường hai
thời trì bát trong chúng,
trong đó như gặp tô lạc, đề hồ, gọi là thượng vị,
ý ông nghó thế nào? Vị
đó sinh từ không trung hay sinh từ trong lưỡi
hay sinh từ trong thức ăn?
A-nan! Nếu vị đó
sinh từ lưỡi ông, thì trong miệng ông chỉ có một cái lưỡi, lưỡi đó khi ấy đã thành vị tô, như
gặp đường phèn, đáng chẳng chọn đổi, nếu chẳng biến đổi, thì chẳng gọi là biết
vị, nếu biến đổi thì
lưỡi chẳng phải có nhiều thể làm sao nhiều vị mà
biết của một lưỡi? Nếu
sinh tư thức ăn, thức ăn chẳng phải có thức làm
sao tự biết, lại thức
ăn tự biết, tức đồng người khác ăn, nào dự nơi ông, gọi là biết của vị.
Nếu sinh từ
không trung, ông ăn hư không,
sẽ là vị gì? Hẳn hư không đó nếu làm vị mặn thì đã mặn nơi lưỡi ông, cũng
mặn cả mặt ông, thì
người cõi này đồng như cá biển, đã thường thọ vị mặn, trọn chẳng biết nhạt, nếu chẳng biết nhạt cũng chẳng biết mặn,
hẳn không chỗ biết, sao
gọi là vị? Cho nên phải biết vị lưỡi và thưởng
nếm đều không xứ sở,
tức thưởng nếm và vị cả hai đều hư vọng, vốn
chẳng phải nhân duyên,
chẳng phải tánh tự nhiên” lại trong văn Tìm xúc xứ nói:
“A-nan! Ông thường mỗi
sáng mai đưa tay xoa đầu, ý ông nghó thế nào? Chỗ biết của xoa ấy, ai là năng xúc? Năng là ở tay hay ở đầu, nếu năng ở tay thì đầu
không biết, làm
sao thành xúc? Nếu mỗi một
đều có thì A-nan! Ông
nên có hai thân, nếu đầu và tay là nơi một xúc
sinh thì tay và đầu phải
là một thể. Nếu một thể, thì xúc không thành,
nếu là hai thể thì xúc
tại đâu, tại năng tức không phải sở, tại sở tức
không phải năng, chẳng
nên hư vọng cùng ông thành xúc, cho nên phải
biết giác xúc và thân
đều không xứ sở, tức thân và xúc cả hai đều hư vọng, vốn chẳng phải
nhân duyên, chẳng phải tánh tự nhiên” nay tìm
mười hai căn trần, xứ
sở đã không thì sáu căn môn trước không xứ mà vào, mười tám giới
sau không giới mà phân. Có thể nghiệm trong chúng
sinh giới tức nay hiện
hành tâm cảnh đều không, trong thế tục để, pháp giả khái niệm thảy đều không có, phàm biên ghi trong Tông kính đều là pháp môn
hiện chứng, một vào toàn chân, lại không
trước sau, như
hoặc không tin, chỉ tỉnh
lắng tư duy xem, nếu thấy một niệm không sinh,
tự nhiên cùng kinh ngầm
hợp, như trong kinh Bồ-tát niệm Phật
tam-muội có kệ tụng nói:

“Thân đây thường không biết, Như cây cỏ ngói sỏi,

Bồ-đề không hình sắc,

Tịch diệt luôn chẳng sinh. Thân chẳng xúc Bồ-đề, Bồ-đề
chẳng xúc thân, Tâm chẳng xúc Bồ-đề, Bồ-đề chẳng xúc tâm,

Mà năng có tương xúc, Thật là chẳng nghó bàn”.

Giải thích: Nên biết
sắc chẳng đến nhãn, nhó chẳng đến âm
thanh mà có thấy nghe, là
chẳng thể nghó bàn, vì trong tự tánh lìa mà có hiển hiện, nên biết
sáu căn không đối, đều là pháp môn không tranh cãi,
các cảnh rỗng, thảy đều
ngầm hợp đạo chẳng hai, tức nay cảnh giới chúng sinh, chân chẳng thể nghó bàn vậy, đau cần xa cầu tác dụng của
các thánh mà tự khinh bỉ
mình là kém liệt ư? Tông kính đây là soi chiếu
si ám của
chúng sinh, đồng như ánh
sáng của chư Phật khiến pháp
giới hàm sinh đồng một
thời viên chứng, như trong kinh Pháp Tập nói:
“Tu- bồ-đề bạch Đức
Phật rằng: Bạch Đức
Thế Tôn! Nhãn sắc hai pháp không
tranh cạnh, vì chẳng hòa hợp, vì hai pháp đây chẳng cùng
đến vậy. Phàm chẳng hợp
chẳng đến là pháp đều không trái nghịch
tranh cãi. Bạch Đức Thế
Tôn! Pháp không có hai, cho nên chẳng tranh
cãi”. Trong phẩm Phá căn
cảnh ở luận Quảng Bách Môn nói: “Lại nữa, nếu nhó căn và cảnh hợp biết là không nên xa gần một lúc đều nghe.
Âm thanh từ chất mà
đến, đã có xa gần không nên một niện đồng đến
nhó căn, nhó không ánh
sáng chẳng nên hướng đến cảnh. Lại âm thanh lìa chất đến vào tai nghe, cũng chẳng đáng lý,
 âm thanh chuông trống v.v… hiện chẳng lìa chất, xa có thể nghe vậy, nếu tai và âm thanh
không nghe mà thủ như
hương v.v… chẳng hiện rõ phương góc, nếu tai và
âm thanh chẳng hợp mà
thủ, nên không xa gần tất cả đều nghe, chẳng hợp
thể, không cùng không biệt vậy, hoặc nên tất cả
đều chẳng năng
nghe, cho nên nhó căn và
âm thanh hợp và chẳng hợp, thật thủ ở tự cảnh,
cả hai đều chẳng thành”.
Lại nói: “Tâm nếu hướng đến trần thể thì chẳng khắp cùng, tâm cùng đến cảnh, ta nên không tâm, nhưng tâm vi tế
trong thân luôn có các vị
ngủ say mê muội v.v… hoặc thường hành hoặc có nghó v.v… mộng có thể được, nhọc mệt tăng thêm, dẫn giác tâm,
giữ gìn thân, xúc thân
giác vậy, lại nếu trong thân luôn không tâm, là như thây chết v.v… hại nên không tội, cúng dường nên
không phước, thì cũng như ngoại đạo không kiến đáng đồng có chấp, tâm thể chẳng
khắp cùng, chẳng hành,
chỉ dụng có hành, cũng đồng lỗi đây. Tâm dụng tâm thể chẳng lìa nhau vậy, lại nếu tâm thể hướng đến
trần trước, có xúc

trong thân, nên không giác thọ, nên động tư lự, chẳng tổn trong
tâm, như vậy, các tông
chấp thật căn cảnh đều chẳng đáng lý, nên tin
chẳng phải chân, lại tất cả thế gian hữu tình vô tình các pháp
nghóa tướng,
như nương dương diệm là
có tưởng nước sinh cuồng hoặc tự tâm cũng vì
kẻ khác nói. Do đây,
vọng tưởng kiến lập căn trần và các sự sai biệt
khác trong thế gian, như
hiển bày tưởng đây nương nhiều pháp thành, là
giả chẳng phải chân, nên
nói tưởng uẩn cho đến như các việc huyễn ï, thể thật tuy không mà năng phát
sinh các thứ vọng thức, nhãn
v.v… cũng vậy, thể tướng đều rỗng như người hiểu cuồng
sinh vọng thức
khác, tưởng tùy đây phát, cảnh đâu là chân, căn cảnh đều rỗng dối giống
như việc huyễn ï”. Trong
kinh Đại Tập có kệ tụng nói:

“Chí tâm niệm pháp tư duy pháp, Cho nên chẳng thấy sắc
mà thanh, Nếu được vào nơi pháp giới sâu, Khi ấy
thì không sắc thanh thảy”.

Trong luận Bát-nhã đăng có kệ tụng nói:

“Nhãn chẳng thấy sắc trần, Ý chẳng biết các pháp,
Đây là thật tối thượng, Người đời chẳng đạt”.
Do vì, căn cảnh duy tâm, danh tướng đều tịch, nên biết thế
đế chân đế, đồng hướng đến
Phật thừa, hữu tình vô tình đồng quy về trí địa, vì chân không trung tuyệt danh
tuyệt tướng, đường tâm trí dứt, là
chẳng thể nghó bàn, vì
tục có trung như huyễn như hoa,
 không trung hiển hiện là chẳng thể nghó bàn,
 chẳng thể dùng tình thức biết,
 chẳng thể dùng có không mà lường, do đó trong luận
Quảng Bách Môn nói rõ về pháp
thế gian có năm thứ khó
lường tính, kệ tụng nói:

“Thế gian các chỗ có, Thảy đều khó tính lường, Căn
cảnh lý đồng vậy, Người
trí đâu kinh lạ”.

Luận nói: như một tư nghiệp năng cảm vô biên quả tướng
sai biệt trong ngoài ở tương lai, chỗ mà thầy thợ rất mực khéo giỏi
chẳng thể làm, đó gọi là khó lường tính thứ nhất trong thế gian.
 Lại như hạt giống bên ngoài nẩy nở mầm cành vô lượng nhánh lá hoa quả gốc rễ,
hình sắc xen tạp đẹp đẽ
rõ ràng lệ uyển nhiên, đó gọi là khó lường đạt
thứ hai trong thế gian, lại
như cây hoa gọi lá vô ưu, dâm nữ xúc chạm đó, các hoa đua nhau nở, cành nhánh rủ phẩy như có tâm lo buồn, đó gọi

là khó lường
đạt thứ ba trong thế gian. Lại như cây hoa tên là nhạc
âm, nghe tiếng âm nhạc
tức toàn thân lay động, cành nhánh mũm móm
như người nhảy múa, đó
gọi là khó lường tính thứ tư trong thế gian, lại như cây hoa tên là háo điểu ngâm, nghe tiếng chim hót tức bèn lay
động, cành nhánh mũm
móm, như người vui mừng vỗ tay, đó gọi là khó lường tính thứ năm trong thế gian. Khó lường tính như vậy, việc ở đời nhiều
vô biên, căn cảnh có
không so sánh đó rất dễ, thế tục nên có, thắng
nghóa nên không, các người có trí chẳng nên kinh lạ” như trong luận
Trung Quán có kệ tụng nói:

“Do pháp biết có nhân, Do nhân biết có pháp, Lìa pháp
sao có nhân, Lìa nhân sao có pháp”.

Pháp là nhân
nhó khổ lạc v.v… Nhân là bản trú, ông cho rằng
vì có pháp nên biết có
nhân (người) vì có nhân nên biết có pháp, nay
lìa nhãn nhó v.v… pháp
nào có nhân? Lìa nhân nào có pháp nhãn nhó v.v…
lại nữa, tất cả nhãn v.v… các căn thật không có
bản trú, nhãn nhó
v.v… các căn khác tướng
mà phân biệt, nhãn nhó v.v… các căn, khổ lạc v.v… các pháp thật không có bản trú, nhân nhãn duyên
sắc
sinh nhãn thức, vì hòa hợp nhân duyên biết có nhãn v.v… các căn chẳng vì bản trú vậy,
vì vậy nên trong kệ tụng nói:

“Tất cả nhãn nhó v.v… các căn, Thật không có bản trú,

Nhãn nhó thảy các căn Mỗi tự năng phân biệt”.

Hỏi: Nếu nhãn v.v… các căn không có bản trú là nhãn v.v…
mỗi mỗi căn làm sao năng
biết trần? Nếu tất cả nhãn nhó v.v… các căn
khổ lạc v.v… các pháp
không có bản trú là, nay mỗi một căn làm sao
năng biết trần? Nhãn nhó
v.v… các căn không tư duy thì không nên có
biết, mà thật biết trần,
phải biết là lìa nhãn nhó v.v… các căn lại có
cái năng biết trần ư? Đáp: Nếu vậy là trong mỗi một căn có cái biết, làm một cái biết ở trong các căn. Cả hai đều có lỗi quá, tại
sao? Nếu các căn mỗi mỗi đều có cái biết tức thành
nhiều người, nếu một cái biết tại trong các căn là, hoặc lúc nhãn chánh
duyên sắc, biết rồi
thuộc nhãn, lúc
khởi thanh trần, nhó nên
chẳng nghe, như trong kinh Vô Ngôn Thuyết có kệ tụng nói:

“Trong ngoài địa giới không hai nghóa, Trí tuệ Như Lai năng rõ biết,

Kia không hai tướng và chẳng hai, Một tướng không
tướng biết như vậy”.

Trong kinh Kim
Quang Nữ nói: “Văn-thù-Sư-lợi bảo đồng nữ kia nên quán pháp giới, đồng nữ đáp:
Văn-thù-Sư-lợi! Thí như
lúc kiếp thiêu, ba cõi cũng như vậy”.
Trong kinh Bát-nhã
ba-la-mật nói:
“Tất cả pháp kia không biết,
không thấy, sư nói pháp kia cũng chẳng thể được, chẳng thể dùng tâm phân biệt, chẳng thể dùng ý
năng biết”.
Trong kinh Phật Mẫu nói: “A di!
Nhãn chẳng thấy sắc, cho đến ý chẳng biết
pháp, Bồ-đề lìa như vậy
nên nhãn sắc lìa, cho đến Bồ-đề lìa nên ý pháp
lìa v.v…”. Trong kinh Nhập
Lăng-già có kệ tụng nói:

“Như dòng nước khô kiệt, Thì gợn sóng chẳng nổi, Như vậy ý thức diệt,

Các thứ thức chẳng sinh”.

Lại có kệ tụng khác nói:

“Trong đây không tâm thức, Như hư không dương diệm, Như
vậy biết các pháp,

Mà chẳng biết một pháp”.

Rốt ráo Nhất
thừa, trong luận Bảo Tánh có kệ tụng nói:

“Như tất cả thế gian, Nương hư không sinh diệt, Nương nơi vô lậu giới,

Có các căn sinh diệt,
Lửa chẳng đốt hư không, Nếu đốt mà không chỗ,
Như vậy già bệnh chết, Chẳng thể đốt Phật tánh,
Địa nương ở thủy trú, Thủy lại nương ở phong,
Phong nương ở hư không,

Không chẳng nương nơi địa… Như vậy ấm giới căn

Trú trong phiền não nghiệp, Các thứ phiền não nghiệp…
Trú bất thiện tư duy,

Bất thiện tư duy hành, Trú trong tâm thanh tịnh,

Tự tánh tâm thanh tịnh, Chẳng trú các pháp kia. Ấm giới
nhập như địa, Phiền não nghiệp như thủy,

Chẳng chánh niệm như phong, Thanh tịnh giới như không, Nương
tánh khởi tà niệm, Niệm khởi phiền não nghiệp,
Năng khởi ấm giới nhập, Nương dừng ở năm ấm,

Giới nhập các pháp hàng… Có các căn sinh diệt,

Như thế giới thành hoại, Tịnh tâm như hư không, Không
nhân lại không duyên, Và không nghóa hòa hợp, Cũng
không sinh trú diệt, Như hư không tịnh tâm,

Thường sáng không chuyển biến, Vì hư vọng phân biệt,

Khách trần phiền não nhiễm”.
Lại năm hiện thức
chẳng động, chỉ ý thức phân biệt, như
trong kinh Thủ-lăng-nghiêm
nói: “Phật bảo: A-nan! Thức tánh không
nguồn, nhân nơi sáu thứ
căn trần vọng ra nay ông nhìn khắp thánh chúng hội đây, dùng mắt lần lượt nhìn khắp, chỉ như trong gương không có
chia riêng. Thức ông ở
trong lần lượt nên chỉ. Đây là văn- thù, đây là Phú- lâu-na, đây
là Mục-kiền-liên, đây
là Tu-bồ-đề, đây là
Xá-lợi-phất v.v… như năm hiện lượng
tròn khắp mà nhìn, như soi ảnh tượng, trong
gương mà không phân
biệt” nếu là ý căn thứ sáu tức lần lượt phân biệt chẳng như năm thức hiện lượng
chóng thấy, lại trong kinh nói:
“Thức động thấy lắng” là thấy lắng tức năm thức hiện lượng phân biệt làm động,
lại trong kinh nói: vốn
không chỗ theo là thức tâm đây xưa nay trong
lắng, chẳng từ tu mà
được, xưa nay lắng tịch, năm thức hiện lượng
cũng lại như thế.

Hỏi: Ý thức duyên cảnh nhiều ít, ba cảnh ba lượng làm sao phân
biệt? Đáp: Các bậc cổ đức nói: Ý thức thứ
sáu tức là tỷ lượng, ý thức
năng duyên pháp ba đời, pháp ba tánh, pháp ba giới, pháp một trăm
v.v… pháp nhó như vậy đều là ý thức thứ
sáu duyên vậy, có hai thứ:
Một là minh liễu; hai là độc đầu, vả lại minh liễu là chỉ ở trong năm căn môn thủ năm trần cảnh, là niệm đầu tiên cùng năm lúc đồng duyên tuân
theo trong tâm, chỉ là hiện
lượng duyên năm cảnh trần thật đó, nếu là
niệm sau đã qua, chẳng ngăn thông với tỷ lượng phi lượng, làm giải hạnh duyên giả
sắc dài v.v… đó tức là tỷ lượng. Hoặc ở trên năm trần
lúc khởi chấp, bèn là
phi lượng, tức minh liễu ý thức trước sau chấp
thuận thông ba lượng.
Trong ba cảnh, nếu lúc duyên năm trần thật pháp,
là tánh cảnh, nếu niệm
sau, lúc tâm giải hạnh duyên giả sắc dài v.v…
tức là chân độc ảnh
tợ đới chất; thứ hai độc đầu ý thức, có ba:
Một là độc đầu trong mộng cũng
duyên pháp mười tám giới, chỉ là độc cảnh
chẳng phải chân, cảnh
trong mộng đây chỉ là pháp xứ thâu, cũng không
bản chất; hai là độc
đầu giác ngộ, duyên tất cả pháp hữu lậu vô lậu hữu vi vô vi, có thể không thể, hoa đốm hư không,
sừng thỏ, tất cả pháp ba
đời thảy đều duyên được.

Hỏi: Ý thức giác ngộ đây một niệm lúc duyên mười tám giới
có bao nhiêu tướng phần,
bao nhiêu bản chất, bao nhiêu kiến phần? Đáp: Bản chất và tướng phần mỗi mỗi có mười tám thứ, kiến
phần chỉ có một

Hỏi: những gì là có mười tám tướng phần? Đáp: Mười tám tướng phần từ mười tám bản chất khởi, tức có mười tám
tướng phần. Gương tức là một, ở trên gương hiện có ảnh
tượng mười tám người,
kiến phần cũng vậy, một kiến phần năng duyên được mười tám
tướng phần, nếu chất ảnh có mười tám, vì là cảnh
sở duyên
thì không lỗi. Nếu một niệm có mười tám kiến phần, bèn có lỗi nhiều
tâm; ba là ,độc đầu
không định, cũng duyên mười tám giới, một trăm
pháp cảnh quá khứ và
vị lai và chân như v.v… hoặc giả hoặc thật đều
năng duyên cả. Ba lượng phân biệt là, nếu là minh liễu ý thức niệm trước niệm
sau thông cả ba lượng, độc đầu trong mộng chỉ duyên phi lượng
vì chẳng xứng cảnh, giác
ngộ thông cả ba lượng, nếu lúc duyên pháp
có thể, duyên năm cảnh
giới v.v… thông hiện lượng vậy, nếu duyên
năm căn giới bảy tâm
giới v.v… là tỷ lượng, nếu duyên hoa đốm hư
không cảnh quá khứ và
vị lai, thông với tỷ lượng và phi lượng, nếu trong định chỉ là
hiện lượng, tuy duyên giả pháp, vì chẳng vọng chấp, không kế
độ nên chỉ hiện lượng,
lại độc đầu ý thức, tức độc danh tán ý duyên
môn ảnh tượng. Ảnh
tượng là các hữu cực vi, là hai sắc cực xa cực lược đều là
sắc giả ảnh vậy, chỉ ở quán tâm bẽ gãy
sắc thô, đến ngằn
mé sắc,
giả lập cực vi chỉ quán
tâm ảnh tượng đều không thật thể

<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 55</卷>

Hỏi: Phàm,
luận về sắc của pháp xứ đều có bao nhiêu thứ?

Đáp: Có năm
thứ: Một là, sắc cực lược; hai là, sắc cực xa; ba
là, sắc thọ
sở dẫn; bốn là,
sắc biến kế; năm là,
sắc định quả.
Thứ nhất, sắc cực lược là, lấy cực vi làm thể, chỉ là chia chẻ năm căn năm trần bốn đại định quả
sắc kia đến vị cực vi, tức cực vi đây bèn là thể
sắc
cực lược. Thứ hai, sắc
cực xa là không gian sáu loại sắc thô như ánh
sáng, ảnh tượng, tối,
sáng v.v… khiến chia chẽ sáu loại sắc thô đó đến
vị cực vi, lấy sắc tế đây làm thể sắc cực xa,
lại như chỗ thấy trên dưới không giới, xanh vàng đỏ trắng ánh
sáng ảnh tượng
tối sáng, tức đều gọi là không một
hiển sắc, và chỗ hiện trong lỗ hổng
cửa sổ, tức đều gọi
là sắc xa. Thứ ba, sắc
thọ sở dẫn là, thọ nghóa là lãnh nạp, sắc sở dẫn
là, tức trên tư chủng
hiện có công năng ngăn phát, gọi là sắc sở dẫn, ý nói là do ở nơi thầy dạy lãnh thọ làm năng dẫn phát khởi, công năng phòng phát trên tư chủng hiện gọi là
sắc
sở dẫn, tức công năng phòng phát đây chẳng thể biểu thị khác vậy, cũng gọi là vô
biểu sắc, tức lấy vô
biểu sắc là thể. Thứ tư , là
sắc biến kế, tức là vọng tâm biến kế.
Thứ năm, là sắc định quả, là
hiện cảnh trong định, pháp xứ năm loại sắc đều phân làm ba môn:
Một là, môn ảnh tượng; hai là, môn vô biểu; ba là,
môn định quả.
Thứ nhất, môn ảnh tượng là, ảnh nghóa là lưu loại, tượng
nghóa là tương tợ, nên
gọi là ảnh tượng, các hữu cực và vi tức là
hai sắc cưc lược và cực xa, chỉ có quán tâm ảnh tượng đều không thật thể. Độc
sinh tán ý là, tức chọn lựa trong định và minh liễu ý thức. Nay chỉ lấy
tán vị độc đầu đen tối
ý thức vậy. Tán ý thức đây tạo dựng được
lúc duyên năm căn năm trần nước trăng gương ảnh, ngay tình biến khởi khắp chấp tướng phần ảnh tượng, đây là giả chẳng phải thật vậy, cùng với cực
lược v.v… đồng lập
một môn ảnh tượng. Hỏi: Vả lại như trăng
trong nước, ảnh tượng
trong gương,
nhãn thức cũng duyên,
cớ sao nói giả, chỉ ý thức duyên? Đáp:
Trăng trong nước, ảnh
trong gương, chỉ là pháp cảnh, chỉ lấy
gương nước làm duyên, ý thức đó bèn vọng chấp có trăng có ảnh
tượng, đều chẳng phải
cảnh của nhãn thức, cũng là kế độ sắc thâu, lại biến
là vọng tâm, cực lược v.v… là quán tâm, đồng là giả ảnh tượng vậy,
do đó tổng lập. Thứ
hai, môn vô biểu: Một, luật nghi có biểu sắc, tức lúc trước thầy thọ giới, do biểu
sắc đây mới huân được chủng tử thiện tư,
có công năng phòng phát,
lập vô biểu sắc đó; hai, chẳng luật nghi có biểu sắc, tức ngay lúc xuống đao
sát
sinh
tạo nghiệp, do đây có
biểu sắc,
mới huân được chủng
tử bất thiện tư, có công năng phòng phát, lập vô
biểu sắc đó, nếu trong xứ có biểu
sắc là, tức ngay lúc lễ Phật hành đạo là
xua đuổi đánh mắng, do
đây có vô biểu sắc, mới huân được chủng tử
thiện tư ác tư, cũng có
công năng phòng phát, lập vô biểu sắc đó.

Hỏi: Nếu trăng trong nước, ảnh tượng trong gương là ý thức
thứ sáu làm tâm giải
duyên, chỉ là giả đó, dài ngắn vuông tròn sắc thâu
là, tức minh liễu ý
thức duyên ở sắc trần vậy. Thế nào là độc đầu ý
thức duyên biến kế sắc thâu ư? Đáp: Nếu là người trí, rõ giả hình kiến tướng đây tức ở
sắc trần
xứ thâu, nếu là kẻ mê
chẳng rõ vọng chấp làm thật, biến khởi ảnh
tượng, giả tướng phần
đây, chỉ biến kế sắc thâu, nơi pháp xứ gồm.

Hỏi: Chỗ gọi
là ảnh tượng là hai sở duyên ấy ư? Đáp: Một,
thân là ảnh tượng; hai, sơ là chất vậy, trước biện giải về ảnh tượng, thân ở duyên duyên là, nghóa là các tướng phần cùng kiến phần
năng duyên, thể chẳng lìa nhau, tức chỗ kiến phần dựa gá cảnh
là chỗ trù lượng xứ
vậy, tức chỗ gá gọi là duyên, chỗ lự gọi là
sở
duyên duyên; hai nghóa đây
gọi là sở duyên duyên vậy, tức ảnh tượng đây
có bốn tên:
Một là, ảnh tượng; hai là,
tướng phần; ba là, chỗ nghó
nghơi gá bên trong; bốn
là, sở duyên duyên gần (thân). Tiếp đến nói về
bản chất, nếu cùng năng
duyên, thể lìa nhau tức sở duyên duyên xa (sơ)
vì cách tướng phần vậy,
tức trên bản chất kiến phần năng duyên lìa
nhau, nên gọi là lìa.

Hỏi: Đã lìa nhau, sao gọi là sở duyên duyên?

Đáp: Vì chất
năng khởi tướng phần sinh vậy, vì khởi nói về tướng phần khiến kiến phần có chỗ nghó ngơi vậy, tức bản chất khởi
sở
duyên vậy, cũng gọi là
sở duyên duyên vậy, vì sở duyên duyên gần làm
tăng thượng duyên nên cũng được gọi là
sở
duyên duyên, tức khởi
sở
duyên, cũng có ba tên:
Một, gọi là bản chất; hai, gọi là chỗ nghó ngơi gá bên ngoài; ba, gọi là
sở duyên duyên xa, tức là bản chất năng
khởi tướng phần, tướng phần khởi kiến phần, kiến phần khởi tự
chứng phần, tự chứng phần năng khởi chứng tự
chứng phần, tức bản chất năng khởi
căn cứ chỗ
lự gá tướng phần, nên nói là bản chất, cũng
gọi là sở duyên duyên. Vả lại như pháp thứ năng rõ tất cả pháp là, tức ý thức thứ
sáu đều có năm loại, đều duyên khắp cảnh: Một là độc đầu
trong định, ý thức duyên ở cảnh định, trong của cảnh địng có lý
có sự, trong
sự có
các loại sắc cực lược,
cực xa và nơi định tự tại sinh pháp xứ; hai là
độc đầu tán vị, duyên các sắc thọ sở dẫn và
chỗ biến kế khởi các pháp xứ,
như duyên hoa đốm hư
không, sừng thỏ ảnh tượng trong gương trăng trong nước, chỗ tạo họa
vẽ sinh, đều là pháp xứ gồm; ba là, độc đầu
trong mộng, duyên cảnh
trong mộng, biến kế sở chấp sắc pháp xứ; bốn là,
ý thức minh liễu, nương
tựa năm căn môn và năm thức trước đồng duyên năm trần, rõ ràng thủ cảnh gọi là ý thức minh liễu; năm là, ý thức
loạn, là tán ý thức,
ở trong năm căn cuồng loạn mà khởi, nhưng chẳng cùng năm thức
đồng duyên, như hoạn
bệnh nhiệt, thấy xanh cho là
vàng, chẳng phải là nhãn
thức, đây là duyên vậy, duyên sắc biến kế sở chấp, lại nếu ý thức minh liễu ở năm căn môn, cùng năm đồng duyên
năm trần cảnh vậy, nếu
lấy năm thức làm đều có nương tựa (câu hữu y)
trừ độc đầu khởi,
độc đầu khởi là, gồm có bốn thứ: Một là, độc đầu
trong định, duyên ở cảnh
định, chẳng cùng năm thức đồng duyên; hai là, độc
đầu trong mộng, duyên cảnh pháp trần, các tướng
trong mộng cũng
do biến kế khởi; ba là,
độc đầu tán vị, cấu tạo họa vẽ cảnh tướng,
duyên sắc do biến kế khởi; bốn là loạn ý thức, cũng gọi là độc đầu
có thể biết.

Hỏi: Sáu thức cùng bao nhiêu tâm sở tương ưng? Đáp: Trong
luận có kệ tụng nói:

“Đây tâm sở biến hành, Biệt cảnh thiện phiền não, Tùy
phiền não bất định, Đều ba thọ tương ưng”.

Sáu chuyển thức đây tất cả cùng sáu vị tâm ở tương ưng,
nghóa là biến hành v.v… luôn nương tâm khởi, cùng tâm tương ưng, hệ thuộc
nơi tâm, nên gọi là tâm
sở. Như vật thuộc ngã, lập danh ngã sở, tâm ở sở duyên, chỉ thủ
tổng tướng, tâm
sở ở kia cũng thủ
biệt tướng, hỗ trợ
thành việc tâm, được gọi là
tâm sở, như họa
sư tư là khuôn đắp hình, trong
luận Du-già nói: “Thức
năng liễu biệt tổng tướng của sự, tác ý rõ đây chỗ tướng chưa rõ, tức các tâm
sở chỗ thủ
biệt tướng, xúc năng rõ đây
tướng đáng vừa ý
v.v… thọ năng rõ đây tướng nhiếp thọ v.v… tưởng năng rõ đây tướng nói năng nhân, tư năng rõ đây tướng chánh nhân v.v… nên tác ý v.v… gọi là tâm
sở pháp” đây tiêu biểu tâm
sở cũng duyên
tổng tướng,
các nơi khác lại nói dục cũng năng rõ
sự tướng khả lạc, thắng giải cũng rõ
sự tướng
quyết định, niệm cũng năng rõ
sự tướng tập quán. Định tuệ cũng rõ tướng được mất v.v… do đây đối với cảnh khởi các tâm
sở pháp thiện nhiễm v.v… đều ở
sở duyên gồm thủ
biệt tướng,
sáu vị
sai biệt
là, nghóa là: Biến hành có năm biệt cảnh cũng có năm, thiện có mười một, phiền não
có sáu, tùy phiền não có hai mươi, bất định có bốn,
sáu
vị như vậy hợp có năm
mươi mốt tất cả trong tâm quyết định có thể
được, ngoài ra riêng
biệt cảnh mà được sinh vậy, chỉ trong tâm thiện có
thể được sinh vậy. Tánh
là căn bản phiền não nhiếp vậy, chỉ là nhiễm
tánh phiền não v.v… vậy,
với thiện nhiễm v.v… đều bất định vậy, cho
đến sáu chuyển thức đây dễ thoát bất định vậy, đều dung cùng ba thọ
tương ưng. Đều lãnh
thuận nghịch chẳng phải hai tướng vậy, lãnh tướng cảnh thuận vui thích thân tâm,
 gọi là lạc thọ, lãnh tướng cảnh nghịch bức bách thân tâm gọi là khổ thọ, lãnh tướng cảnh
trung dung, ở nơi
thân tâm chẳng phải bức
bách, chẳng phải vui thích, gọi là bất khổ bất
lạc thọ, giải thích: Ba
câu tụng trên nêu bày tổng danh sáu vị tâm sở,
một câu sau là chánh
giải thích vị thọ, hành tướng tâm sở là, tâm thủ tổng tướng của cảnh, chỉ tổng thủ mà thôi, chẳng riêng phân biệt, như
nói duyên sinh, chỉ tổng thủ, chẳng lại phân biệt.
Tâm sở ở kia thủ gồm
biệt tướng, nên thuyết
(nói) cũng ngôn (nói). Như họa sư tư làm khuôn
đắp hình, sư nghóa là
bác só (người thông rành), tư nghóa là đệ tử,
như sư
vẽ hình đã xong, học trò
đắp thể, thể nơi khuôn đắp chẳng lìa khuôn mẫu, như thủ
tổng tướng, lúc vẽ
sắc thể khiến bày dáng đẹp, như cũng
thủ biệt tướng. Tâm tâm
sở pháp thủ cảnh cũng vậy, thức năng liễu
biệt tổng tướng của
sự, chẳng nói thủ biệt tướng, vì là chủ vậy, nếu thủ biệt tướng tức tâm
sở vậy, tác ý một pháp, xúc năng liễu biệt lắm nhiều
biệt tướng, do công lực
ưu thắng của tác ý khiến tâm tâm sở thủ cảnh
nên có tổng thủ nhiều
pháp biệt tướng đây. Trong luận Du-già nói lấy tác
ý làm đầu, luận đây
lấy xúc làm đầu, hòa hợp ưu thắng vậy, mỗi mỗi ý căn cứ một nghóa, xúc năng thủ ba thứ, nghóa là đáng vừa ý chẳng
đáng vừa ý, tướng đều trái nhau, nhiếp thọ trong thọ, tốn hại đều trái
nhau v.v… tưởng năng rõ
tướng nói năng nhân là năng thủ tướng cảnh phân chia nghóa là đây là xanh chẳng phải xanh v.
v… bèn khởi nói năng, nên tướng của tưởng là nói năng nhân vậy.
 Tư rõ chánh nhân tà đều trái nhau v.
v… tức là tướng chánh tà v.v… trên cảnh, nhân của
nghiệp vậy.
Tất cả trong quyết định có thể được là, tức biến hành, chẳng kể là tâm nào,
chỉ khởi hẳn là có
vậy, ngoài ra riêng biệt cảnh mà được sinh là năm
biệt cảnh vậy, chỉ trong
tâm thiện có thể được sinh là mười một pháp thiện
chỉ có tâm
thiện có, thể là căn bản năng sinh các hoặc tức tham
v.v… sáu thứ. Ở tâm
thiện nhiễm đều chẳng quyết định là, tức bốn pháp
bất định, nghóa là đối
với thiện nhiễm vô ký ba tánh, tâm đều chẳng
quyết định, sáu chuyển
thức đây dễ thoát chẳng quyết định vậy là, nhưng
sáu chuyển thức đây
chẳng phải như thức thứ bảy thức thứ tám, thể đều
dễ thoát, luôn bất định
vậy, dễ thoát nghóa là gián đoạn chuyển biến,
bất định là vui thích xả
hành qua lại khởi vậy, đều thông với ba thọ.

Hỏi: Thế nào
là sáu thức hiện khởi phân vị? Đáp: Trong luận
Duy thức có kệ tụng nói:

“Nương tựa thức căn bản, Năm thức tùy duyên hiện,

Hoặc cùng (câu) hoặc chẳng cùng, Như gợn sóng nương nước,
Ý
thức thường hiện khởi, Trừ sinh trời vô tưởng,
Và hai định không tâm, Ngủ nghỉ và muộn tuyệt”.

Thức căn bản tức là thức A-đà-na, nhiễm tịnh các thức
sinh căn bản vậy, Nương tựa nghóa là
sáu chuyển thức trước lấy thức căn
bản làm cộng nương tựa,
năm thức nghóa là năm chuyển thức trước, chủng loại tương tợ, nên gồm nói đó, tùy duyên hiện là nói hiển bày
chẳng phải thường khởi,
duyên nghóa là các duyên tác ý căn cảnh v.v…
nghóa là năm thức trong
thân nương tựa bản thức, ngoài tùy các duyên tác
ý năm căn cảnh v.v…
hòa hợp mới được hiện tiền. Do đây mà hoặc
cùng (câu) hoặc chẳng cùng khởi, duyên ngoài hợp
là có nhanh chậm vậy, như nước gợn
sóng tùy duyên ít nhiều. Năm chuyển thức hành tướng
thô động, chỗ mượn
các duyên thời gian nhiều chẳng đủ nên thời gian khởi ít, thời gian chẳng
khởi nhiều, ý thức thứ
sáu tuy cũng thô động, mà
chỗ mượn duyên không
thời gian nào chẳng đủ, do trái với duyên vậy nên có thời gian
chẳng khởi. Thức thứ bảy và thức thứ tám hành tướng vi tế, chỗ mượn các duyên trong tất cả thời gian đều có, nên không duyên
ngại khiến gồm chẳng
hành. Lại, thân thức thứ năm chẳng thể nghó
nghơi, chỉ chuyển ngoài
của khởi mượn nhiều duyên nên thời gian gián
đoạn nhiều, thời gian
hiện hành ít, ý thức thứ sáu tự năng tư lự chuyển
trong ngoài cửa, chẳng mượn
nhiều duyên, do đó chẳng nói đây tùy
duyên hiện. Giải thích:
Nương tựa nghóa là sáu chuyển thức trước lấy thức
căn bản làm cộng nương
tựa là, sáu chuyển thức đây lấy thức căn bản làm cộng nương tựa tức hiện hành bản thức vậy, thức đều cộng nên thân gần
nương tựa
là tức thức chủng tử, mỗi mỗi chủng riêng vậy, năm
chuyển thức trước chủng loại tương tợ là có năm thứ:
Một là, cùng nương
tựa sắc căn; hai là, đồng duyên
sắc cảnh; ba là, cùng chỉ duyên hiện tại;
bốn là, cùng hiện lượng
được; năm là, cùng có gián đoạn, chủng loại tương tợ nên tổng hợp nói, như nước gợn
sóng tùy duyên ít nhiều là, trong kinh Giải
Thâm Mật nói: “Như nước dòng thác lớn, nếu có một gợn
dóng sinh duyên, hiện tiền chỉ một gợn
sóng chuyển, cho đến nhiếu gợn
sóng sinh duyên, hiện tiền có nhiền gợn
sóng chuyển, các thức cũng vậy,
như nước dòng thác,
nương tựa A-đà-na vậy, cho đến các thức được
chuyển v.v… đây lấy năm thức thí như
gợn sóng, bản thức dụ như nước thác. Thân thức thứ năm chẳng thể tự lự, vì không tầm tư nên chẳng thể
tự khởi, nhờ mượn
cái khác dẫn vậy, ý thức thứ sáu tự năng tư lự
chuyển trong ngoài cửa, chỉ trừ năm vị:
Trời vô tưởng; định
Vô tưởng; định dịêt tận, ngủ nghỉ, mê ngất xỉu v.v… còn thường năng hiện khởi vậy, lại xưa trước
giải thích:
Một là, như nhiều gợn
sóng lấy một biển lớn làm
nương tựa khởi nhiều
gợn sóng; hai là, ảnh tượng trong gương lấy một gương lớn làm nương tựa khởi nhiều ảnh tượng, hai pháp biển vàø gương dụ
như bản tâm thức, sóng
và ảnh tượng dụ như chuyển thức, trong một
niệm có bốn nghiệp: Một
là, liễu biệt khí nghiệp; hai là, liễu biệt y
nghiệp; ba là, liễu bịệt
ngã nghiệp; bốn là, liễu biệt cảnh nghiệp. Các liễu
biệt đây trong từng
sát-na đều chuyển có thể được, cho nên một thức ở
một sát-na có các nghiệp dụng
sai khác như vậy v.v… như trong
kinh Mật Nghiêm có kệ tụng nói:

“Như điện chớp mây nổi, Đều giả dối chẳng thật, Như thợ làm ra bình…
Do chỗ phân biệt thành. Nhân chủ nên lắng nghe, Các
hữu tình thế gian, Tập khí thường che tâm, Sinh các thứ hý luận.

Mạt-na và ý thức,

Cùng các thức tương tục, Năm pháp và ba tánh,
Vô ngã của hai thứ,
Luôn cộng và tương ưng, Như gió đánh nước thác,

Chuyển khởi sóng các thức,

Sóng sinh dòng chẳng ngừng, Lại-da cũng như vậy,

Vô thủy các tập khí, Giống như dòng thác kia, Bị gió
cảnh lay động,
Tuy không bao nhiêu thể,

Hoặc tùy duyên chóng khởi, Hoặc lúc mà chậm sinh, Thủ
cảnh cũng như vậy, Chóng chậm mà sai biệt, Tâm
chuyển nơi vườn nhà, Nhật nguyệt và muôn sao, Cây cành lá hoa quả,

Núi rừng và quân chúng, Ở các xứ như vậy,
Đều
năng chậm chóng sinh. Nhiều khiến năng chóng hiện,
Hoặc chậm khởi sai biệt, Hoặc lúc ở trong mộng,

Thấy cảnh xưa đã xong, Và niệm tưởng mới sinh, Cho đến
nơi già chết, Toán số cùng các vật, Tầm tư nơi
câu nghóa, Quán ở văn thể khác, Thọ các ăn uống
ngon, Ở cảnh giới như vậy, Dần dần năng rõ biết,
Hoặc có lúc chóng sinh, Mà năng thủ đó là,

Tâm tánh lúc thanh tịnh, Chẳng thể được nghó bàn, Là
diệu tạng Như Lai, Như vàng ở nơi quặng,
Ý
sinh từ tạng thức,
Sáu khác cũng như vậy,

Thức sáu thứ hoặc nhiều, Sai biệt ở ba cõi.

Lại-da và năng huân, Và tâm pháp khác thảy,

Nhiễm tịnh các chủng tử,
Tuy đồng trú không nhiễm, Chủng tánh Phật cũng vậy,
Định chẳng định thường tịnh, Như nước biển thường
trú, Sóng gợn mà chuyển dời, Lại-da cũng như vậy,

Tùy các địa sai biệt, Tu có hạ trung thượng, Xả nhiễm mà sáng rõ”.

Như trên rộng
nói rõ về ý căn duyên cảnh, phân biệt rất mạnh
so với các thức, do đó tất cả thiện ác ý là
dẫn đầu, ý khởi nhanh chóng, ý ở trước lời nói, ý thiện tức
pháp chánh, ý ác tức cảnh tà, như một
hơi khí hít nó tức ấm,
thổi nó tức lạnh, tợ một thứ nước, lạnh đó tức
đông, ấm nóng tức dung
hòa, huống gì một tâm, buông đó tức phàm,
hoằng đó tức thánh,
chuyển biến tuy khác, chân tánh không khuyết, như
trong kinh Ương-quật-ma-la
nói: “Ý pháp trước hành, ý thắng ý sinh, ý
pháp tịnh tin, hoặc nói hoặc làm, khoái lạc tự tìm, như ảnh theo hình, ta vì hàng thanh văn thừa mà nói kệ tụng đây” ý là nghóa
Như Lai Tạng, nếu tự tâm thanh
tịnh, ý là Như Lai Tạng, ưu thắng hơn tất cả pháp, tất cả pháp là chỗ làm của
Như Lai Tạng, và tịnh tin ý pháp đoạn trừ
tất cả phiền não vậy,
thấy ngã giới vậy, nếu tự tịnh tin có Như Lai
Tạng, sau đó hoặc nói
hoặc làm, lúc được thành Phật, hoặc nói hoặc làm, độ tất cả thế gian, như người thấy ảnh, thấy
Như Lai Tạng cũng lại
như vậy, cho nên nói như
ảnh tùy thuận, ý pháp trước hành ý thắng ý
sinh, ý pháp là ác hoặc
nói hoặc làm, các khổ tự tìm theo, như bánh xe
theo vết, bài kệ đây
nói về nghóa phiền não, ý pháp ác, là bị vô lượng phiền não che khuất, tạo tác cái ác, nên gọi là ác, tự tánh tịnh tâm
Như Lai Tạng vào nghóa vô
lượng phiền não, nhởn nhơ như vậy chẳng dứt,
hoặc nói hoặc làm tất
cả các khổ thường theo chẳng tuyệt, như bánh xe theo vết nghóa là các ác tích tập xe
sinh tử
xoay chuyển, tất cả chúng
sinh ở trong ba thú ác,
như bánh xe theo vết, cho nên nói đối với phước
mà chậm hoãn là tâm vui
thích ở ác pháp vậy, giải thích: Một niệm thanh tịnh thấy tánh
Như Lai Tạng, năng tự độ và độ tha, thọ lạc tịnh diệt, như ảnh
thuận thân, nếu một niệm tâm ác vào lưới trần lao đọa
trong các thú, thọ khổ
sinh tử như bánh xe theo vết, lấy ảnh thuận để thí dụ là,
tức thường chẳng lìa, lấy bánh xe theo vết để thí dụ, tức là nhanh
chóng chuyển vậy, do đó thiện ác tùy tâm chưa từng gián đoạn, nếu người khéo lấy đức ngay đó mà
giải thoát. Vì vậy trong kinh Đại
Thừa Lý Thú nói: “Cho nên
Bồ-tát quán
sát năm cái bởi nhân gì mà khởi? Và làm
sao để xa lìa?
Bồ-tát trước phải nên quán: Sắc dục giống như
trăng trong nước, nước động
trăng động, tâm
sinh
pháp sinh, tâm tham dục cũng
lại như vậy, niệm niệm chẳng trú, chóng khởi
chóng diệt”.
Trong kinh Đại Thừa
Bản Sanh Tâm Địa
Quán nói: “Dùng tâm thanh tịnh làm căn
thiện nghiệp, dùng tâm
bất thiện làm căn ác nghiệp, tâm thanh tịnh nên thế giới
thanh tịnh, tâm tạp uế nên thế giới tạp uế”. Trong pháp Phật ta lấy tâm làm chủ, tất cả các pháp không gì chẳng do tâm, do đó như
Thọ- đề sinh ở trong lửa, lửa chẳng thể hại, Phật đó là nghiệp báo trẻ
con, chẳng phải chỗ ta
làm, nên biết tự tâm tạo tác, lự khác chẳng đổi
dời, thì đường lên
xuống chẳng xa, báo đen trắng tại đây. Thiện ác quả
báo tuy khác, đều từ
vọng tưởng chỗ gương tâm hiện, như trong kinh Nhập Lăng-già có kệ tụng nói:

“Thí như ảnh trong gương, Tuy thấy mà chẳng có, Huân tập
gương tâm thấy, Phàm phu nói có hai, Chẳng biết chỉ
tâm thấy, Cho nên phân biệt hai, Như thật chỉ biết tâm,

Thì phân biệt chẳng sinh”.

Nên biết nếu thật biết tâm, như trong
gương tự thấy ảnh mặt, trọn chẳng ở ngoài trần vọng
sinh chấp thủ, đã mở
tướng buộc, biển nghiệp toàn khô. Như trong kinh Hiền
Kiếp Định nói: “Tiêu diệt tất cả có nghiệp, trông
thấy cội nguồn tất cả chúng
sinh, đó gọi là trí tuệ” Hỏi: Ý thức ở năm vị chẳng khởi thế nào là hành tướng năm
vị năng khiến ý thức
chẳng khởi? Đáp: Trong luận
Duy thức nói: “Trời vô tưởng” nghóa là do lực tu định đó nhàm chán tưởng thô mà
sinh trong cõi trời ấy, trái nghịch tâm chẳng hằng hành và
tâm sở, lấy tưởng diệt làm đầu, nên gọi là
trời vô tưởng, và hai định không tâm, nghóa là định vô tưởng, và hai
định không tâm, nghóa là định vô tưởng và định diệt tận đều không
có sáu thức, nên gọi là không tâm. Định vô tưởng nghóa là có hàng dị
sinh phục biến tịnh tham chưa phục
nhiễm trên, do tưởng xa lìa tác ý làm
đầu, khiến tâm chẳng
hằng hành và tâm sở diệt, tưởng diệt làm đầu, lập tên vô tưởng,
khiến thân an hòa, nên cũng gọi là định. Định diệt tận
nghóa là có các bậc
thánh vô học hoặc hữu học đã phục hoặc lìa tham
không chỗ có, tham trên
chẳng định, do ngưng dứt tưởng, tác ý làm đầu,
khiến tâm chẳng hằng
hành nhiễm ô và chẳng hằng hành nhiễm ô cùng
tâm sở diệt, lập tên
diệt tận khiến tâm an hòa, nên cũng gọi là định, không tâm ngã
say và muộn tuyệt là, nghóa là có hạng vô cùng ngủ
say
và muộn tuyệt, khiến sáu
thức trước đều chẳng hiện hành, ở trong năm
vị thì hàng vị sinh có
bốn, trừ ở bậc thánh diệt định, chỉ có ba sau, ở trong Như Lai thì Bồ-tát tự tại chỉ được có một, không ngủ và muộn vậy.
Giải thích: Trời Vô
tưởng với lực nhàm chán tưởng thô, nghóa là các
ngoại đạo lấy tường
làm nhân của sinh tử, tức thiên lệch nhàm chán đó,
chỉ sáu thức
trước tưởng, chẳng phải thức thứ bảy và thứ tám, nên gọi
là tưởng thô, tưởng tế vẫn còn, nên diệt ở
sáu thức, thức thứ bảy và
thứ tám vi tế kia chẳng
thể biết, nên chẳng diệt vậy, Định vô tưởng
phục biến tịnh tham, nghóa
là ở thiền thứ ba, thì không, thiền thứ tư, trở lên tham vẫn còn chưa phục, hiển bày lìa dục vậy. Tưởng định xa lìa
là, hiển bày tưởng làm
tưởng Niết-bàn vậy, chẳng hằng hành v.v… diệt
là, hiển bày chỗ diệt
thức có ít nhiều vậy, tác ý phục nhiễm mà vào định là, quán tưởng như bệnh, như nhọt, như mũi tên, ở chỗ
sinh khởi các
thứ trong tưởng, nhàm chán trổ ngược mà trú, chỉ nghóa là vô tưởng tịch
tónh vi diệu, ở trong vô tưởng trì tâm mà trú, như vậy dần lìa các chỗ
duyên, tâm bèn tịch diệt,
định diệt tận nghóa là có các thánh vôp học v.v… và hữu học là trừ
sơ quả và nhị quả, chỉ thân chứng chẳng trở lại,
người chứng quả thứ ba, ở trong hữu học trừ hàng
dị sinh. Lìa tham không
chỗ có, tham trên chẳng
chướng ngại định là vì diệt định chỉ nương định
phi tưởng và khởi, đây
nương tựa mới đầu tu nhị thừa nên nói là lìa,
Bồ-tát phục chẳng lìa tham, tức đây cũng gọi là định diệt thọ tưởng.
Trong năm vị đây, hàng vị
sinh có bốn v.v… là trừ thánh định diệt tận chỉ có ba
sau, Phật và hàng Bồ-tát
từ bát địa trở đi chỉ được có một diệt định, không hai ngủ
say và ngất xỉu, vì ác pháp nên hiện tợ có ngủ và thật không
có vậy, tức hàng nhị
thừa vô học cũng có ngất xỉu vậy. Hỏi: Định diệt tận và định vô tưởng đều xứng không tâm, hai
định ấy có gì khác biệt?

Đáp: Có bốn
nghóa chẳng đồng; xưa trước giải thích: Một là, căn cứ về người đắc khác,
 định diệt tận là thánh nhân đắc được, định vô tưởng là phàm phu đắc được; hai là, kỳ
nguyện khác: Nhập định diệt tận làm chánh dứt tưởng cầu công đức nhập. Định vô tưởng làm
giải thoát nhập; ba là cảm quả và chẳng cảm quả khác, định vô tưởng là hữu
lậu năng cảm quả báo trời Vô tưởng
riêng khác, định diệt tận là vô lậu, chẳng cảm quả ba cõi; bốn là, diệt thức ít
nhiều khác, định diệt tận
diệt thức nhiều gồm
diệt phần nhiễm Mạt-na thức thứ bảy, định Vô
tưởng diệt thức ít, không diệt sáu thức trước. Hỏi: Thân như các vị diệt tận không tâm v.v… đã là không tâm,
cớ sao chẳng ra khỏi ba cõi?
Đáp: Không
tâm nghóa là chỉ phục tâm thô sáu thức trước, cũng gọi là không tâm, tâm thức thứ bảy thứ tám vẫn tồn tại, chẳng phải
toàn không tâm, như trong luận
Thành Nghiệp nói: “Tâm có
hai thứ: Một là, tâm tập khởi, là nơi vô lượng chủng tử tập khởi; hai là, tâm
chủng chủng, là chỗ
duyên hành tướng sai biệt chuyển, các vị diệt định
v.v… khuyết tâm thứ hai,
gọi là không tâm, như ngựa một chân khuyết
một chân vậy, cũng gọi
là không chân.” Hỏi: Năm căn bốn đại chủng mà thành tất cả các pháp trong
ngoài, pháp nào có đủ
đại, pháp nào có đủ chủng? Đáp: Xưa trước giải thích bốn câu chọn lựa là:
Một là, đại
mà chẳng phải chủng, tức
hư không khắp cùng nên là đại, chẳng phải
sinh nên chẳng
phải chủng; hai là, chủng mà chẳng phải đại, tức năm
căn v.v… năng sinh nên
gọi là chủng, chẳng khắp cùng nên chẳng phải
đại; ba là, cũng chủng
cũng đại, tức địa thủy v.v… thể thoáng rộng nên
gọi là đại, cùng sắc
được tạo nên làm nương tựa nên gọi là chủng; bốn
là, chẳng phần đại
chẳng phải chủng, tức Thanh văn hướng đến tịch lắng.

Hỏi: Sáu căn
phân thấy nghe hay biết đều đủ mấy lượng? Đáp: Chuẩn cứ như luận Du-già thì có ba lượng:
Một là, chứng lượng; hai là, tỷ lượng; ba là, chí
giáo lượng.
Trong luận nói:
“Ba lượng kiến lập sáu
căn, nương nhãn căn trong chứng lượng, tâm tâm số pháp gọi là thấy (kiến) còn nhó v.v… năm căn tâm tâm
số pháp gọi là
biết (tri) nương tỷ lượng,
tâm tâm số pháp gọi là hay (giác) nương chí giáo lượng, tâm tâm
số pháp gọi là nghe (văn).”
Lại nói: Hoặc thấy hoặc biết nói năng nương ở
hiện lượng, hoặc hay (giác) nói năng là nương ở tỷ lượng, hoặc nghe nói năng là nương ở chí
giáo lượng.
Giải thích: Chứng lượng, tức trước cảnh hiện tại, chứng minh chứng liễu gọi
là chứng lượng, nhãn
tâm tâm sở gọi là thấy, nhó v.v… năm căn tâm
tâm số pháp ở trong
chứng lượng, lúc rõ tự tâm, gọi chung là biết, ý căn tâm tâm
số pháp ở trong tỷ lượng rõ cảnh giới
riêng biệt, gọi là hay như
cách tường thấy sừng,
so biết là trâu, so lường suy cầu chỉ là ý căn, nương
ở chí giáo lượng, tâm
tâm số pháp gọi là nghe, tức ngôn giáo của bậc
chí thánh gọi là chí giáo lượng, cũng gọi là
Thánh ngôn giáo lượng, ở Tây vực chọn
pháp phải đủ ba lượng đây.

Hỏi: Trong bốn
đại sáu căn lấy gì làm chủ?
Đáp: Lấy
tâm làm chủ, vì bốn đại v.v… không tự thể, không lực dụng qua lại, nhân tâm mà có, nên xưng là chủ.
Trong kinh Di
Giáo nói: “Năm căn đây là do tâm làm chủ” đây nói rõ mới đầu gá thai, tâm trước hết các căn,
 nên gọi đó là chủ, nhưng chỉ một thời kỳ làm chủ cũng chẳng định vậy.
Trong Thai giáo nói rõ tâm đó chẳng thể khống
chế các căn, tâm là
cửa thọ chung tất cả, như lúc thân bệnh, tâm cũng
bệnh theo, sao được là
chủ ư? Hoặc có lúc qua lại lượng bàn về chủ, như
địa đủ bốn kém nhỏ thì
độn lụt là do thủy khống chế, thủy có ba kém
nhỏ, bị hỏa khống chế,
hỏa chỉ hai kim nhỏ, bị phong khống chế, phong
có một kim nhỏ, bị tâm
khống chế, tâm không có kém nhỏ nên được làm chủ, lại vì bốn đại khuấy nhiểu làm não nên nghóa chủ
chẳng thành, nên không cánh chủ, lại nếu bốn đại mỗi mỗi giữ tánh nó là, địa giữ tánh cứng chẳng nên động, thủy giữ tánh ẩm ướt chẳng
nên sóng, hỏa giữ tánh nóng nhiệt chẳng nên đốt cháy, phong giữ tánh động chẳng
nên giữ, vì mất bản
tánh thì, chẳng thật, chẳng thật nên không. Trong
kinh Thỉnh Quán Âm nói:
“Địa không có tánh cứng, thủy tánh chẳng dừng, hỏa theo
duyên sinh, phong tánh không trở ngại, mỗi mỗi đều vào
trong khoảng như thật”
lại tâm cũng chẳng định, thiện ác đoạt nhau,
nghiệp mạnh chín muồi kéo. Trong luận
Duy Thức nói: “Tâm ý thức là dị danh của một pháp, đối
số gọi là tâm, năng
sinh gọi là ý, phân biệt gọi
là thức, lại khởi
trước là tâm, khởi tiếp là ý, rõ sau là thức, hoặc tâm
thời nay tuy hành thiện
mà nghiệp ác đời trước chín muồi đã cùng thời
hợp. Tức thọ ác báo,
nên bị nghiệp chín muồi kéo dắt. Hoặc tâm trong một đời tuy hành ác, mà đến lúc
sắp chết, tâm thiện lớn mạnh, tức tùy
thiện trên mà sinh lên
nên là bị nghiệp mạnh kéo dắt. Lấy đó để biết
trong thế gian không một
pháp quyết định có tự thể, chỉ tùy duyên
chuyển, niệm niệm chẳng
tâm được vậy, nên chẳng thể định chấp một môn
mà sinh lấy bỏ, tức mỗi
mỗi pháp không thể dụng chẳng tự tại, niệm
niệm chẳng thể được,
thì đều vào trong khoảng như thật, ở trong khoảng
thật tế, danh nghóa đều
dứt, như bốn nhãn vào Phật nhãn, mười trí vào
thật trí, đều mất danh
tự, như vật để vào đường mật, tợ sông chảy vào
biển, mỗi mỗi khác vị,
không gì chẳng là ngọt mặn, như muôn pháp quy
về trong tông kính đồng tuân một đạo.

Hỏi: Tùy cảnh mỗi mỗi lập tên của sáu thức, đây nương tựa
năm sắc căn chưa tự
tại mà nói, ở vị tự tại mà nói, ở vị tự
tại làm sao phân biệt?
Đáp: Nếu
trong vị tự tại thì các căn hỗ dụng, như trong kinh Pháp Hoa nói rõ tị căn có thể
thấy sắc. Trong luận
Quán Tâm vv… nói:
“Nếu được tự tại,
các căn qua lại, một căn phát tức duyên tất cả cảnh, chỉ có thể tùy căn không cùng lạm mất”. Cho đến trong kinh Phật Địa nói:
“Trí thành sở tác,
quyết chọn tâm hạnh sai biệt của hữu tình khởi ba nghiệp hóa làm bốn ký v.v… nếu chẳng duyên khắp thì không có thể vậy”
giải thích: Ba nghiệp hóa
hợp có mười thứ. Trong kinh Phật Địa nói:
Thân hóa ba:
Một là, hiện thần thông hóa; hai là, hiện thọ
sinh hóa; ba
là, hiện nghiệp quả hóa.
Ngữ (miệng) hóa cũng có ba: Một là,lời mừng
ổn ngữ hóa; hai là lời nói, phương tiện hóa; ba là lời nói, biện vật ngữ
hóa, ý hóa có bốn: Một
là ý, quyết trạch hóa; hai là, ý tạo tác hóa; ba là,
ý phát khởi hóa; bốn
là, ý lãnh thọ hóa. Bốn ghi nhớù trong lãnh thọ hóa là:
Một nghóa là, một hướng ghi nhớ; hai là, phân biệt ghi nhớ; ba
là, hỏi ngược lại ghi
nhớ; bốn là, im lặng đễ ghi nhớ. Trên đây tướng
của sáu thức tổng thành môn của ba nghiệp, trong quả vị chưa chuyển y
tùy lưu theo cảnh, phát
chủng của tạp nhiễm, kết căn của sinh tử, chỉ
khởi che buộc, chỉ giăng
khổ tập, trái với tánh giác thanh tịnh, hợp với
vọng trần xứ giới, lập thành quách của ba hữu,
làm gợn sóng của bốn
dòng, đến quả vị chuyển
y, ngầm chân trở ngược dòng, tùy trí tuệ hành
thành thiện vô lậu, thuộc đạo đế gồm, chánh lý tương ưng, hiện tâm
diệu quán sát, quyết dẹp lưới nghi của bốn loài, làm trí thành
sở tác, khởi nguồn hóa của ba luân, nếu vậy cứu xét đó ở tâm, trần lao làm diệu dụng của Bồ-đề, mất đó ở yếu chỉ, thường lạc làm khổ luân của
sinh tử, nên biết nhiễm
tịnh chẳng phải kẻ khác, được mất tại nơi ta, tợ
như tay ngữa úp, như
người say tỉnh. Tại sao? ngữa cũng là tay, úp cũng
là tay, cốt yếu là lúc
ngữa chẳng phải là úp, lúc úp chẳng phải lúc
ngữa, nhưng đều chẳng
lìa tay, say cũng là người tỉnh cũng là người, cốt
yếu lúc say chẳng phải
lúc tỉnh lúc tỉnh chẳng phãi lúc say cũng chẵng
lìa say có tỉnh, lìa tỉnh
có say, như mê cũng là tâm, ngộ cũng là tâm,
cốt yếu lúc mê chẳng
phải lúc ngộ, lúc ngộ chẳng phải lúc mê, nhưng
mê ngộ chẳng phải riêng
biệt, tức thời tiết có khác, chỉ tại Bát-nhã
chuyển biến đến thời,
một thể chẳng phải dời ngàn sai tự khác biệt, mê đó
thì uổng gặp chím đắm
niệm niệm thành phàm, ngộ đó vốn tự tròn
sáng, tâm tâm chứng thánh.

Hỏi: Tất cả các pháp đều nhờ mượn duyên sinh, ở trong tám
thức mỗi mỗi đủ bao nhiêu duyên thành lập? Đáp: Nhãn có
chín duyên:
Một là, không duyên, nghóa là hư
không thông rỗng không
vật chướng ngại ở cảnh trước, gọi là không chướng
ngại, dẫn
phát sinh khởi năng duyên thức vậy, lại lìa khoảng giữa
biết vậy; hai là, minh
duyên, minh nghóa là ánh sáng, lìa tướng tối tăm
vậy, phân minh hiển bày, mở cửa dẫn dắt năng
duyên thức vậy; ba là, căn duyên, nghóa là tự nhãn căn làm chỗ nương tựa vậy; bốn là, cảnh
duyên, cùng thức năng
duyên làm sở duyên vậy, dắt sinh dẫn phát thức
năng duyên vậy; năm là,
tác ý duyên, phát tác tâm ý năng sinh khởi vậy, ở nơi vị tâm chủng cảnh răn khiến
sinh hiện, nơi vị hiện hành dẫn tâm
đến cảnh; sáu là, căn
bản duyên, nghóa là thức thứ tám cùng nhãn v.v…
các thức mà làm gốc
rễ làm nguyên bản vậy, cùng bảy thức trước làm chỗ nương tựa vậy; bảy là, nhiễm
tịnh duyên, nghóa là thức thứ bảy cùng
sáu thức trước đều
làm chỗ nhiễm tịnh nương tựa; tám là, phân biệt
duyên, nghóa là thức thứ
sáu phân minh liễu biệt đối với cảnh trước vậy; chín là, chủng tử duyên, nghóa là chủng tử nhãn thức năng
sinh hiện vậy, cũng gọi là thân biện tự quả duyên. Thân (gần) thật kiến lập, biện
(rành rẽ) tự thức hiện
hành, gọi là tự quả, nếu nhó thức duyên, đi thẳng
ngay âm thanh, chỉ đủ tám duyên, trừ minh duyên (duyên ánh
sáng) vì giả
sử ở trong tối cũng
năng nghe vậy. Nếu là tỷ thiệt thân ba thức lúc
duyên hương vị xúc, chỉ đủ bảy duyên, trừ hai duyên hư không và
ánh sáng,
ba thức này là hợp với
khoảng giữa biết nên chẳng cần không duyên.
Nếu ý thức thứ sáu
duyên tất cả cảnh tất cả thời, chỉ đủ năm
duyên: Một là, căn bản; hai là, căn duyên; ba là,
tác ý; bốn là, chủng tử; năm là,
cảnh duyên. Trừ bốn
duyên hư không ánh sáng phân biệt và nhiễm tịnh. Lại ý thức thứ
sáu với trong bốn thứ, hoặc định mộng độc tán, thì ba đây
tức đủ năm duyên, còn
nếu ý thức minh liễu thì tùy năm thức trước,
hoặc thức thứ bảy, thứ
tám, thứ chín v.v… có đủ duyên ít nhiều vậy. Nếu
là thức thứ bảy ở
trong vị hữu lậu, lúc duyên kiến phần thức thứ tám
làm ngã, chỉ đủ ba
duyên: Một là, căn bản duyên tức thức thứ tám; hai là, tác ý; ba là, chủng tử, nếu thức thứ tám lúc duyên chủng tử căn thân khí thế gian thì chỉ đủ bốn duyên:
Một là, cảnh duyên tức ba
cảnh trước; hai là, căn duyên tức thức thứ bảy; ba là, chủng tử; bốn là, tác ý.
Nếu thêm đẳng vô gián duyên ở trên tám
thức trước, lại mỗi mỗi thêm một
duyên, thì nhãn tức đủ
mười duyên v.v…

Hỏi: Tám thức ở trong ba cõi gồm có đủ chăng?
Đáp: Chẳng
có đủ, các bậc cổ đức giải thích: Tám thức ở nơi ba cõi chín địa, nó có không
như sau: Chỉ một địa ở Dục giới có đủ tám thức ở
sắc giới, Sơ thiền một địa chỉ có
sáu thức trừ hai thức tỷ và
thiệt, từ Nhị thiền trở
lên cho đến vô sắc giới trở lại chỉ có ba thức
sau
không có năm căn trước,
ở dục giới: Người, trời, quỷ và súc sinh bốn thú đều
có tám thức. Đến trong địa ngục thú, địa ngục vô gián có năm
thức trước, chỉ có ba
thức sau, hoặc gồm có thức thứ sáu vì đã ở vị
cực trọng muộn vậy.

Hỏi: Thế nào
là các biến kế có không?
Đáp: Các
bậc cổ đức nói: Năm thức trước và thức thứ
tám không chấp, vì nhân duyên biến vậy chỉ có
hiện lượng. Phàm là chấp hẳn
phải gượng tư kế độ
v.v… có chấp vậy, chỉ thức thứ sáu và thức thứ bảy
có biến kế phân biệt
vậy, tức hai thức thứ sáu và thứ bảy có chấp, lại
có bốn câu: Một, biến thì chẳng phải kế, tức độc đầu ý thức thứ
sáu duyên khắp tất cả mà chẳng
kế chấp; hai, kế chẳng phải biến, tức thức thứ bảy chỉ duyên
A-lại-da kế độ; ba, cũng biến cũng kế, tức thức thứ
sáu trong nhân có khắp cùng
kế độ; bốn, chẳng phải biến chẳng phải kế, tức năm, thức trước chỉ duyên năm trần không kế độ vậy, năm thức trước
mặc tình chứng cảnh,
chẳng kẹt danh ngôn, chỉ là hiện lượng, thức thứ tám cũng vậy.



<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 56</卷>

Trong ba năng
biến đã lượng về tám
thức, nay y cứ các kinh luận lại có nhiều môn, buông ra thì có vô biên, cuộn lại thì chỉ một đạo.
Trong kinh lại nói rõ có chín
thứ thức, vì gồm
thức tánh vậy, hoặc lấy thức thứ tám nhiễm tịnh khai mở riêng biệt nên nói là chín thức,
 chẳng phải nương thể khác mà có chín, cũng chẳng phải thể loại riêng biệt mà có chín,
 chín thức là lấy thức thứ tám nhiễm tịnh riêng biệt khai mở làm hai,
 lấy hữu lậu làm nhiễm, vô lậu làm tịnh, bảy thức trước chẳng phân
nhiễm tịnh,
vì đều là chuyển thức
gồm, nên thức thứ tám đã chẳng phải chuyển
thức, riêng khai mở làm hai, đó là nhiễm và tịnh, hợp bảy thức trước
nên thành chín thức.

Hỏi: Lấy kinh luận gì chứng minh có chín thức? Đáp: Trong kinh Lăng-già có kệ tụng nói:

“Do hư vọng phân biệt, Nên mới có thức sinh, Tám chín
các loại thức, Như gợn sóng biển suối”.
Lại trong kinh Kim
Cang Tam- muội nói: “Bấy giờ
Bồ-tát Vô Trú bạch Đức
Phật rằng: Bạch Đức
Thế Tôn! Dùng lợi chuyển gì mà
chuyển chúng
sinh tất cả tình thức vào
Am-ma-la? Phật dạy: Chư Phật, Như Lai thường dùng một giác
mà chuyển các thức vào Am-ma-la, tại sao?
Tất cả chúng sinh vốn
giác, nên thường dùng một giác mà giác ngộ
chúng sinh, khiến chúng
sinh ấy đều được bản giác, giác các tình thức không tịch
không sinh.
Tại sao? Quyết định bản tánh vốn không có
động”. Trong Thích luận
nói: “tất cả chỉ làtâm tạo là, nhưng Phật quả kia
khế hợp tâm, thì Phật cũng là tâm tạo, nghóa là bốn trí Bồ-đề là chỗ tựa của tám thức
thanh tịnh, nếu thủ căn bản tức thanh tịnh thức thứ tám, nếu nương chân đế Tam tạng thì thức thanh tịnh Phật đây gọi là thứ chín, gọi là
thức A-ma-la”. Tam tạng
Pháp sư
Huyền Trang ở thời tiền
Đường phiên dịch nghóa
là vô câu là dị thục thứ tám, nghóa là lúc thành Phật chuyển thức thứ tám thành không riêng biệt thứ chín. Nếu y cứ
theo kinh Mật Nghiêm, thì
trong kinh văn nói đủ rằng: “Tâm hoặc tám thức hoặc lại có chín lại nói
Như Lai Tạng thanh tịnh cũng gọi trí vô cấu”
tức đồng chân đế lập
thức thứ chín vì xuất chướng vậy, chẳng đồng dị thục thức,
Lại Tam tạng
Pháp sư Chân Đế phiên dịch luận Quyết Định
Tạng, ở phẩm Chín thức
nói: “Thứ chín thức A-ma-la” Tam tạng Pháp sư
giải thích thức A-ma-la có
hai thứ: Một là, sở duyên tức là chân như; hai
là, bản giác tức trí chân như, năng duyên tức
bất không tạng, sở duyên tức không
Như Lai Tạng. Nếu y cứ Thông giáo luận thì hai đây đều lấy Chân như làm thể. Trong luận
Hoa Nghiêm nói rõ, trong kinh Giải
Thâm Mật Nghiêm nói:
“Thức thứ chín là thức thuần tịnh không nhiễm, như nước dòng thác
sinh nhiều
gợn sóng, các gợn
sóng đều lấy nước
làm nương tựa, các thức
thứ năm, thứ sáu, thứ bảy, thứ tám đều lấy thức
A- đà-na làm nơi nương
tựa”. Lại nói: “Bồ-tát như vậy tuy do pháp trú trí làm nương tựa mà kiến lập vậy”.
 Ý kinh đây khiến ở thức xứ bèn nói rõ thức thể vốn chỉ là chân trí, như dòng thác kia chẳng lìa thể nước
mà sinh gợn sóng. Lại
như gương sáng nương thể tịnh kia không chỗ phân biệt, gồm nhiếp ảnh tượng, chẳng ngại có mà thường không vậy.
Tự tâm như vậy chỗ
hiện thức tướng, chẳng lìa bản thể tịnh trí vô tác, chỗ hiện ảnh tướng đều không có chấp tự tha trong ngoài v.v… mặc tình dụng tùy trí, không chỗ phân biệt. Lại trong kinh nói:
“Thức A-đà-na
vi tế sâu mầu” là dẫn
phàm lưu kia nhóm thức thành trí, chẳng đồng như hàng Nhị thừa và
Bồ-tát tiệm giáo thủy giáo phá tướng thành
không, chẳng đồng như
phàm phu buộc mà thật có, chẳng đồng kia nên
chẳng không chẳng có,
pháp nào chẳng có? Vì trí chánh lúc tùy duyên, không tánh tướng vậy, không
sinh trú diệt vậy, với kinh Hoa Nghiêm thì
không như vậy, chỉ nêu rõ trí căn bản, thể dụng của phật của bản thân
bản pháp giới nhất chân
vậy lẫn lộn trong biển chân tánh tướng pháp
báo, ngay vì người thượng
thượng căn chóng bày Đức Phật quả, bản trí
nhất chân pháp giới
dùng làm môn khai thị ngộ nhập, chẳng luận tùy
vọng mà danh thức v.v…
như trong kinh Pháp Hoa dùng trí tuệ Phật khai
ngộ chúng sinh khiến được
thanh tịnh, xuất hiện nơi đời vậy, chẳng vì các thừa khác như hoặc hai hoặc ba, nay đại ý của Tông kính cũng
đồng thuyết này, chỉ
trước nêu quyền môn thứ lớp các thức, sau đó hợp đồng về chân trí, nhưng cũng chẳng tức thức, cũng chẳng lìa thức, chỉ lúc
thấy thật tánh duy thức
mới soi xét yếu chỉ đây, tợ như gương báu soi
khắp các ảnh tượng, như
hải ấn chóng hiện sum-la, muôn pháp đồng thời lại không
trước sau, lại trong luận
Thích Ma-ha-diễn nói: “Phàm nhóm tập

Khế kinh dị thuyết trong một đời thánh thuyết, gồm có mười thứ
thức: Một là, lập một
thứ thức gồm thâu các thức, trong đây lại có bốn:
Một là, tất cả tâm
thức gồm thâu các thức, chỗ gọi đem một thức khắp cùng nơi hai thứ tự tại, không chỗ nào chẳng an lập vậy, trong
Khế kinh Nhất Tâm
Pháp nói rằng: “Bấy giờ Văn thù Sư lợi nương lực oai thần của Phật và bạch
Phật rằng: Bạch Đức
Thế Tôn! Nói bao nhiêu thứ thức, thể tướng thế nào, nguyện xin vì con mà phân biệt chỉ bày!
Khi ấy, Đức Thế Tôn bảo Văn thù
Sư lợi: Lành thay! Lành thay!
Văn Thù Sư Lợi, vì các đại chúng mà
hỏi sự này, hãy nên lắng nghe, lắng nghe! Khéo
tư niệm đó,
Ta sẽ vì ông mà phân biệt giải nói!”
Văn Thù Sư Lợi lại
bạch Phật rằng:
“Lành thay! Bạch Đức
Thế Tôn! Con nguyện muốn
được nghe!” Phật bảo
Văn Thù Sư Lợi: “Ta chỉ lập một thứ thức, ngoài ra
các thức chẳng phải
kiến lập vậy, tại sao? Một thứ thức là nhiều mỗi
mỗi thức, thức đây có
các thứ lực, năng làm tất cả thứ danh tự, mà
chỉ một thức, trọn không pháp khác, cho nên ta nói kiến lập một thứ thức,
ngoài ra các thức chẳng
phải kiến lập vậy”; hai lập, thức A-lại-da gồm
thâu các thức, chỗ gọi là vì thức
A-lại-da đầy đủ nghóa chướng ngại và
nghóa không
chướng ngại, không chỗ nào chẳng gồm vậy, trong
Khế kinh Thức A-laiï-da nói: “Bấy giờ
Bồ-tát Quán Tự Tại bạch Đức
Phật rằng: “Bạch Đức Thế
Tôn! Thế nào gọi là thức thông đạt tổng tướng? Vì nghóa gì mà gọi là tổng tướng?” Đức Phật bảo
Bồ-tát Quán Tự Tại rằng: “Thức thông đạt tổng tướng,
tức là thức A-lại-da, thức này có ngại sự và chẳng
phải ngại sự, đủ tất cả pháp đầy tất cả pháp, thí như biển lớn là tên tổng tướng của nước
sóng v.v… vì nghóa này mà gọi là tổng tướng vậy;
ba lập, thức Mạt-na, tổng gồm các thức, chỗ gọi là vì thức Mạt-na có đủ mười một
thứ nghóa, không chỗ nào
chẳng gồm vậy, trong Khế kinh Hiển Liễu nói: “Các thứ tâm thức tuy có vô lượng, chỉ
Mạt-na chuyển không
thừa pháp nào, tại
sao? Vì thức Mạt-na có mười một thứ nghóa, không chỗ nào chẳng làm vậy; bốn lập, bốn thứ thức: Một lập, ý thức tổng
gồm các thức, chỗ gọi là vì ý thức có bảy thứ chuyển biến tự tại, tùy năng làm
sự đó vậy.
Trong Khế kinh Thất
Hóa nói rằng: “Thí như huyễn
sư chỉ
là một người, dùng lực huyễn thuật biến hóa bảy người, người ngu
thấy vậy cho là có bảy
người mà người trí thấy chỉ có một người,
không bảy người khác, ý thức huyễn
sư cũng lại như vậy, chỉ là một thức năng
làm bảy sự, phàm phu
gọi đó là bảy sự, mà người giác thấy chỉ một ý
thức, ngoài ra không bảy
sự khác” đó gọi là kiến lập đồng một thứ thức,
mà trong bốn thứ Khế
kinh nói như vậy; hai là, lập hai thứ thức, tổng
gồm các thức: Một, thức
A-lại-da; hai ,ý thức. Thức A-lại-da là tổng nêu ba
thứ nghiệp
thức, chuyển thức và hiện thức, ý thức là tổng nêu bảy
thứ chuyển thức.
Trong kinh Lăng-già nói rằng: “Đại Tuệ! Nói rộng có
tám thứ thức, nói lược
có hai thứ: Một thức liễu biệt; hai thức phân biệt
sự” cho đến nói rộng
vậy; ba là, lập ba thứ thức, tổng gồm tất cả
thức: Một thức A-lại-da; hai thức Mạt-na; ba ý
thức. Thức A-lại-da là tổng nêu
ba tướng thức vậy, thức
Mạt-na là ngay ý căn vậy, ý thức là tổng nêu
sáu thứ chuyển thức
vậy. trong Khế kinh Từ Vân nói: “Lại nữa, Kính
Thủ! Nói rộng có mười
thứ thức, tổng nói có ba thứ thức: Một, thức tế
tướng tánh; hai, thức
căn tướng tánh; ba ,thức phân ly” cho đến nói rộng;
bốn là, lập bốn thứ
thức, tổng gồm tất cả thức, nghóa là trong ba thức
trước, thêm một tâm
thức. Trong Khế kinh Vô Tướng nói: “Thức pháp tuy
vô lượng, mà chẳng
vượt ngoài bốn thứ thức: Một thức sở y bản; hai thức năng y trì tạng; ba thức ý trì; bốn thức biến phân biệt” cho đến nói
rộng; năm là lập năm
thứ thức, tổng nhiếp các thức, nghóa là trong bốn thức trước, thêm thức tùy thuận
biến chuyển.
Trong Khế kinh Đại
Vô Lượng nói: “Lại nữa
có thức chẳng phải kia, thức kia gồm khắp tất cả nơi
kia thức kia, chỗ gọi là thức tùy thuận
chuyển vậy”;
sáu là, lập
sáu thứ
thức, tổnggồm các thức đó là nhãn v.v… năm thứ thức riêng biệt và ý thức
thứ sáu vậy. trong
Khế kinh Tứ
Thánh Đế nói: “Phật bảo! Thọ vương!
Ta vì các chúng sinh căn
nhỏ, dùng ý thú kín mầu mà nói là chỉ có sáu
thức, ngoài ra không các
thức khác, mà thật bản ý vì muốn khiến biết
trong sáu thứ thức, đủ
tất cả thức, nên ở trong đại chúng mà xướng như
vậy”; bảy là, lập bảy thứ thức tổng gồm các thức nghóa là
sáu thức trước
thêm thức Mạt-na.
Trong Khế kinh Pháp
Môn nói rằng: “Lại nữa, Văn thù
Sư lợi! Thức pháp có bảy thứ, đó là
sáu thức thân và
thức Mạt-na.
Bảy thức như vậy hoặc một
lúc chuyển, hoặc chuyển trước sau. Lại nữa thức thứ bảy có lực thù thắng, hoặc lúc tạo tác dụng của trì tạng, hoặc lúc tạo
tác nương tựa của phân
biệt vậy”; tám là, lập tám thứ thức tổng gồm
các thức, nghóa là trong bảy thức trước có thêm
thức A-lại-da. Trong Khế kinh Đạo Trí nói rằng: “Tâm
vương có tám: Một nhãn thức tâm vương, cho đến tám thức dị thục chấp tâm vương, các thứ thức pháp chẳng vượt ra
số này vậy”; chín là, lập chín thứ thức tổng gồm các thức nghóa
là trong tám thức trước
thêm thức Am-ma-la. Trong Khế kinh Kim
Cang Tam muội nói rằng: “Bấy giờ
Bồ-tát Vô Trú ïbach Đức
Phật rằng: Bạch Đức Thế Tôn! Dùng lợi chuyển gì mà chuyển
chúng sinh, tất cả
tình thức vào Am-ma-la?”
Phật dạy: “Chư Phật, Như Lai thường dùng một giác mà chuyển các thức vào
Am-ma-la vậy”; mười là, lập mười thứ thức tổng gồm các thức nghóa là trong chín thức trước có thêm thức nhất
thiết nhất tâm vậy.
Trong Khế kinh Pháp
Môn nói rằng:
“Tâm lượng tuy vô lượng, mà chẳng vượt ngoài
mười thức”.
Lại nữa, trong
luận Nhiếp Đại thừa
nói mười một thứ thức do bản thức năng biến khác làm mười một thức. Bản thức tức là chủng tử mười một thức, phân biệt
là thức thứ tánh, thức
tánh chỗ nào phân biệt, phân biệt vô vi có nên
nói hư dối, phân biệt làm nhân, hư vọng làm quả, vì tánh phân biệt đây
gồm hết tất cả chủng
tử, các thức sai biệt có mười một thứ: Thức thân,
thức thân giả, thức
thọ giả, thức ứng thọ, thức chánh thọ, thức thế, thức
số, thức xứ, thức lời
nói, thức mình người sai biệt, thức thiện ác hai
đường sinh tử, thức thân cho đến thức lời nói thứ chín, nhân lời nói huân tập chủng
tử sinh, thức tự tha
sai biệt phân ngã kiến huân tập chủng tử
sinh. Thức thiện ác hai
đường sinh tử, nhân chi hữu huân tập chủng tử
sinh. Thức thân nghóa là nhãn v.v… năm giới, thức thân giả, nghóa là
thức nhiễm ô, thức thọ giả nghóa là giới ý, thức ứng thọ nghóa là
sắc v.v…
sáu giới bên ngoài,
thức chánh thọ nghóa là sáu thức giới, thức thế nghóa
là thức sinh tử tương
tục chẳng đoạn, thức số nghóa là từ một đến
A-tăng kỳ, thức xứ
nghóa là khí thế gian, thức ngôn thuyết nghóa là thấu
nghe hay biết. Lại muốn hiển bày hư vọng phân biệt chỉ dùng tánh ý tha làm thể tướng hư vọng phân biệt tức là loạn thức, biến khác lược có
bốn thứ thức: Một, thức
tợ trần; hai, thức
tợ căn; ba, thức
tợ ngã; bốn, thức
tợ thức. Nếu chẳng
quyết định rõ tất cả pháp chỉ có thức, tánh chân
thật chẳng được hiển
hiện”. Lại trong luận Đại Thừa Khởi Tín nói về ba
tế thức sáu thô tướng,
về tướng ba tế. Trong luận nói: “Lại nữa, nương ở giác
sinh ba thứ tướng chẳng bỏ lìa nhau: Một là, vô minh nghiệp
tướng, vì nương bậc
giác tâm động làm nghiệp, giác thì chẳng động, động
thì có khổ, quả chẳng
lìa nhân vậy; hai, năng kiến tướng, tâm nương tâm động, năng thấy cảnh giới, chẳng động thì
không thấy; ba,
cảnh giới tướng, vì nương năng thấy, tướng vọng cảnh hiện, lìa thấy thì
không cảnh vì có cảnh
giới hư vọng duyên vậy, lại sinh thành sáu thứ
tướng: Một, trí tướng,
nghóa là duyên cảnh giới sinh tâm ái và chẳng phải ái; hai ,tương tục tướng nghóa là nương ở trí khổ lạc giác niệm tương
ưng chẳng đoạn; ba, chấp trước tướng nghóa là nương khổ lạc giác niệm tương tục mà
sinh
chấp trước; bốn, chấp danh đẳng tướng nghóa là nương chấp trước phân biệt danh v.v… các tướng
an lập; năm, khởi
nghiệp nghóa là nương
chấp danh v.v… khởi nên các thứ nghiệp sai biệt;
sáu, nghiệp ràng buộc tướng khổ tướng, nghóa là nương nghiệp thọ khổ
chẳng được tự tại”.
Cho nên phải biết tất cả pháp nhiễm đều không có tướng, đều nhân vô minh mà
sinh khởi vậy, các bậc cổ đức
giải thích: Mới đầu
vô minh làm nhân
sinh ba thức tế,
sau cảnh giới làm duyên
sinh tướng
sáu thô, vì nương vô minh mà thành
vọng tâm nương vọng tâm mà
khởi vô minh, ba tướng tế: Thứ nhất nghiệp tướng nương bất giác tâm động, tâm động gọi là nghiệp, nghiệp có
hai thứ: Một, động tác nghóa là nghiệp, nên nói
nương bất giác, tâm động gọi là nghiệp,
giác thì chẳng động, lúc đắc thủy
giác thì không
động niệm, vậy biết nay động
chỉ là do bất giác vậy,
động thì có khổ, như lúc
đắc tịch tỉnh vô niệm,
là Niết-bàn diệu lạc, nên biết nay động thì có khổ
hoạn sinh tử, động niệm đây rất vi tế, là nghóa của tịnh động ẩn lưu. Duyên khởi một tướng, năng
sở
chẳng phân, ngay tự thể
thức A-lại-da phân vậy, như trong
luận Vô tướng có hỏi:
Tướng thức đây là cảnh
giới nào? Đáp: Tướng và cảnh
giới đều chẳng thể phân biệt một thể
không khác”. Phải biết đây là nói về nghóa nghiệp tướng
A-lại-da mà nói
vậy. Tâm vương niệm pháp chẳng phân năng sở, tiếp đến nói về hai phần kiến tướng của bản thức, chia làm hai. Năng kiến tướng tức
là chuyển tướng, nương nghiệp tướng trước chuyển thành năng kiến, nên nói vì nương
động nên năng kiến, nếu
nương môn tánh tónh thì không
năng kiến, nên nói chẳng
động tức không kiến. Trái lại hiển bày tâm
năng kiến hẳn nương nghóa
động, chuyển tướng như vậy tuy có năng duyên vì
cảnh giới vi tế nên còn chưa biện rõ đó. Như
trong luận Nhiếp
Đại thừa nói: “Thức đây duyên cảnh chẳng thể biết vậy, đã là
sở
duyên chẳng thể biết, thì ước về năng duyên để rõ nghóa chuyển tướng của
bản thức, thứ ba cảnh
giới tướng thì là hiện thức, nương chuyển tướng trước năng hiển cảnh giới, nên nói nương kiến nên cảnh giới vọng hiện.
Trong kinh Lăng-già nói:
Thí như gương sáng gìn giữ các sắc tượng, nơi hiện thức hiện cũng lại như vậy”.
 Hiện tướng của đây đang tại bản thức tướng ba tế đây đều do căn bản vô minh động tâm vốn tỉnh nà thành ba tế đây. Sau lấy cảnh giới làm duyên,
sinh
sáu thứ tướng thô, là phân
biệt sự thức vậy, như
trong kinh Lăng-già có kệ tụng nói:

“Gió cảnh giới thổi động, Nổi các thứ sóng thức.”

Hỏi: Ba tế thuộc A-lại-da, sáu thô thuộc ý thức cớ sao chẳng
nói Mạt-na? Đáp:
Có hai nghóa: Một, trước đã nói
về A-lại-da,
Mạt-na hẳn chấp tương ưng, nên chẳng nói riêng. Trong luận
Du-già nói: “Thức Lại-da khởi hẳn
thức thứ hai tương ưng vậy”. Lại do lúc ý thức duyên cảnh bên ngoài, hẳn bên trong nương Mạt-na làm căn nhiễm ô, mới được
sinh khởi, cho nên tùy nói
sáu thô, hẳn tự nương
Mạt-na vậy, cũng chẳng nói riêng,
hai, vì nghóa chẳng tiện nên lược chẳng nói đó. Tướng chẳng tiện
là, vì vô minh trú địa động tâm vốn tỉnh khiến tâm khởi hòa hợp
thành Lại-da. Mạt-na đã không nghóa đây nên trong ba tế trước lược mà chẳng nói, lại do cảnh bên ngoài dẫn khởi
sự thức,
Mạt-na không có nghóa
duyên cảnh bên ngoài đây, nên trong sáu thô
cũnglược chẳng nói, cũng có thể chấp bên trong làm ngã, thuộc về ba tế
trước, chấp bên ngoài
làm ngã sở, thuộc về sáu thô sau, cũng lược mà
chẳng luận vậy.
Trong kinh Lăng-già cũng đồng
thuyết đây,
kinh đó nói:
“Đại tuệ! Lược có ba
nghóa, động nói tám tướng, những gì là ba? Nghóa
là: Chân thức, hiện thức và phân biệt
sự thức” tức là
sáu thô, lại trong
luận Hiển Thức chỉ nói
hai thứ thức. Luận đó nói: “Tất cả ba cõi, chỉ là
có thức; thức có hai
thức thứ: Một, hiển thức tức là bản thức, bản
thức đây chuyển làm năm thô bốn đại v.v…; hai phân biệt thức, tức là ý
thức” trong luận
Hiển Thức phân biệt làm người
trời ngắn, dài, lớn, nhỏ, nam, nữ, các vật v.v… phân biệt tất cả pháp, thí như
nương gương, ảnh
sắc được hiện khởi,
như vậy duyên hiển thức phân biệt sắc được khởi, lại chuyển thức năng xoay chuyển tạo tác vô lượng thức pháp, hoặc
chuyển làm căn, hoặc
chuyển làm trần, chuyển làm ngã, chuyển làm thức,
các thứ như vậy chẳng
đồng, chỉ do thức tạo tác, hoặc ở mình hoặc ở người qua lại theo đuổi nhau, ở mình thí chuyển làm năm ấm, ở người
thì chuyển làm người
trong oán thân, mỗi mỗi trong thức đều đủ năng
sở. Năng phân biệt là thức,
sở phân biệt là cảnh, năng tức tánh y tha,
sở
tức tánh phân biệt, do
nghóa như đây, lìa ngoài thức trong cảnh riêng
biệt. Chỉ là có thức
lại luận chuyển thức nói rõ sở duyên thức
chuyển có hai thứ: Một, chuyển làm
chúng sinh; hai chuyển làm pháp, tất cả
sở
duyên đều chẳng vượt
ngoài hai đây. Hai, đây thật không chỉ là thức
chuyển làm hai tướng mạo
vậy, lại nói rõ về thức năng duyên có ba thứ: Một ,thức quả báo, tức là
thức A-lại-da; hai thức báo tức là
thức A-đà-na;
ba thức trần tức là
sáu thức. Thức quả báo là vì phiền não nghiệp
dẫn dắt, nên gọi là quả báo, cũng gọi là bản thức, là nơi tất cả chửng tử pháp hữu vị nương tựa, cũng gọi là trạch thức (thức vườn nhà) là nơi của tất
cả chủng tử gá dừng,
cũng gọi là tạng thức, là nơi tất cả chủng tử ẩn
núp vậy. Lại thức
A-lại-da đây cùng năm thứ tâm sở pháp tương ưng: Một xúc; hai tác ý; ba thọ; bốn tư duy; năm tưởng. Do đây trần thức ba
sự hòa hợp mà sinh
xúc. Tâm luôn động hành, gọi là tác ý, thọ chỉ là xả thọ, tư duy tính lường có thể hành hay chẳng thể hành, khiến tâm
thành tà hay thành chánh,
gọi là tư duy. Tác ý như ngựa đi, tư duy như người cưỡi, ngựa chỉ đi thẳng chẳng thể lánh hay đến phải quấy, do người cưỡi nên khiến nó lìa quấy đến phải, tư duy cũng vậy năng khiến tác ý lìa
mạn hành
vậy. Thức đây là tâm pháp chỉ là tự tánh vô ký, niệm niệm luôn chảy như
sóng dòng nước. Bản thức như dòng, năm pháp như
sóng, cho đến chứng quả
A-la-hán, pháp dòng sóng đây cũng còn chưa
diệt. Đó gọi là bản
thức thứ nhất nương duyên thức đây mà có chấp
thức thứ hai, thức này lấy chấp trước làm thể, tức là Mạt-na, cùng bốn
hoặc tương ưng, thức đây gọi là hữu phú vô ký, cũng có năm thứ tâm
sở
pháp xúc v.v… tương ưng.
Trước nhỏ nhiệm đây thô, thức đây và pháp tương ưng đến quả
vị A-la-hán, cứu cánh diệt tận, và vào định không tâm cũng đều diệt tận, đó gọi là thức thứ hai; thứ ba, trần thức là thức
chuyển tợ trần, lại
thành sáu thứ, thể thông ba tánh, cùng mười thứ biến hành, biệt cảnh tâm ở
sở pháp tương ưng, và mười thiện ác cùng đại tiểu hoặc đủ ba thứ thọ, năm thức ở ý thức thứ
sáu và bản thức, chấp thức, ở
trong ba thức đây tùy
nhân duyên hoặc có lúc cùng khởi, hoặc lần lượt
khởi, lấy tác ý làm
nhân, trần bên ngoài làm duyên, nên thức được khởi, nếu trước tác ý muốn thủ hai trần
thanh sắc,
sau lại hai thứ nhãn nhó một lúc cùng khởi mà được hai trần. Nếu tác ý muốn đến xứ nào, đắm
sắc
nghe thanh thủ hương, sau
cũng một lúc ba thức cùng khởi được ba trần,
cho đến một lúc đủ năm
thức cùng khởi cũng vậy, hoặc trước sau lần
lược mà khởi, chỉ khởi một thức, chỉ được một trần, đều này tùy nhân
duyên, cho nên chẳng đồng
vậy. Bảy thức như vậy ở trong thức A-lại-da
đều tương ưng khởi, như
các thứ ảnh tượng đều hiện trong gương, cũng như các gợn
sóng đồng nhóm tập ở một dòng nước, cho đến như thức đây chuyển chẳng lìa hai nghóa: Một năng phân biệt; hai
sở phân biệt,
sở phân biệt đã không
thì năng phân biệt cũng không, không cảnh có thể thủ vì thức chẳng
được sinh, vì nghóa đó, nên nghóa duy thức được
thành. Tại sao lập nghóa
duy thức? Ý vốn vì xua cảnh xua tâm, nay cảnh
giới đã không, duy thức
lại sạch, tức là nói nghóa duy thức thành vậy.
Trên đây ba thứ thức
năng duyên, cũng là ba năng biến, lại trong
kinh Lăng- già nói: “Có ba thứ thức đó là:
Chân thức, hiện thức và phân biệt
sự thức, thí như gương
sáng gìn giữ các sắc tượng, nơi hiện thức hiện cũng lại như vậy, huân chẳng nghó bàn, biến chẳng nghó bàn, là nhân
hiện thức, thủ các thứ
trần và vọng tưởng huân từ vô thủy là nhân phân
biệt sự thức. Lại các thức có ba thứ tướng, đó là:
Chuyển tướng,
nghiệp tướng và
chân tướng, cho đến, thí như nắêm bùn mảy bụi, chẳng
phải khác chẳng phải
chẳng khác. Vàng vật trang nghiêm cũng lại như
vậy. Đại Tuệ! Nếu nắm
bùn mảy bụi là khác, tức chẳng phải chỗ kia thành mà thật kia thành, cho nên
chẳng khác. Nếu là
chẳng khác, thì nắm bùn mảy trần nên không phân biệt. như vậy, Đại
Tuệ! Chuyển thức tạng
thức chân tướng nếu khác, tức tạng thức chẳng phải nhân, nếu chẳng khác là chuyển thức biệt, tạng thức cũng nên diệt, mà tự chân tướng
thật là chẳng diệt, cho
nên, Đại Tuệ! Chẳng phải tự chân tướng thức
diệt, chỉ là nghiệp tướng
diệt. Nếu tự chân tướng diệt là, tạng thức thì diệt. Đại
Tuệ! Tạng thức diệt tức chẳng khác luận nghị Đoạn kiến ngoại đạo. Đại
Tuệ! Các ngoại đạo kia tạo luận nói là cảnh quả nhiếp thọ diệt, thức lưu chú cũng diệt, nếu thức lưu chú diệt thì vô thủy lưu
chú nên đoạn”.
Giải thích: Trong kinh Nhập
Lăng-già nói rõ ngay tự chân tướng, tâm của bản giác chẳng mượn nhờ
vọng duyên, tánh tự thần giải, gọi là tự
chân tướng, là y cứ môn Dị nghóa mà nói: Lại lúc tùy gió vô minh
làm sinh diệt, tánh của
thần giải cùng bản chẳng khác. Nên cũng được gọi là tự
chân tướng, là y cứ môn bất dị nghóa mà nói, lại thức có hai
thứ sinh, đó là lưu chú
sinh và tương sinh. Nói chân thức là chỗ căn bản
vô minh huân bản giác
chân tâm, hiện thức là thức A-lại-da. Phân biệt
sự thức là ý thức, trong kinh nói:
“Bồ-tát Diệu
Nghiêm bạch
Phật rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Thô tướng ý thức, tế tướng ý thức, lấy gì
làm nhân? Lấy gì làm
duyên? Phật bảo: Thô tướng ý thức như vậy lấy
thức hiện kính mà làm
nhân đó, lấy cảnh sáu trần làm duyên, tương tục
mà chuyển vậy”. Lại
thô của trong ba tế là hiện thức, mạnh trong bảy thức là ý thức, ý thức thứ
sáu phân biệt
sáu trần hẳn nương Mạt-na là căn
sở y, ý thức là năng
y Mạt-na là sở y. Lược thức ba tế, thô có tám tướng, lại thô phân ý thức, tế
phân Mạt-na.
Trong kinh Lăng-già có
kệ tụng nói:

“Thí như sóng biển lớn, Đó do gió mạnh nổi, Sóng cả
vỗ hang bể, Không có lúc đoạn tuyệt,

Biển tạng thức thường trú, Gió cảnh giới lay động,
Các thứ gợn sóng thức, Nhảy nhót mà chuyển sinh,
Xanh đỏ các thứ sắc, Kha,
nhũ và thạch mật, Các hoa quả vị nhạt, Nhật nguyệt và ánh sáng,

Chẳng khác chẳng chẳng khác. Biển nước nổi gợn sóng,

Bảy thức cũng như vậy,

Tâm cùng hòa hợp sinh. Thí như nước biển biến, Các
thứ gợn sóng chuyển, Là lấy ý thức kia,

Tư duy nghóa các tướng, Tướng chẳng hoại có tám,

Không tướng cũng không tướng”.

Trong Thích luận nói: Y cứ văn kinh đây để làm
giải thích, văn nói khởi
sáu tướng, nay văn kinh đây nói rõ nghóa gì? Nghóa là muốn hiển bày biển tánh của hiện thức tự
thường trú, vì gió của cảnh giới
sáu trần kia thổi động vậy, bảy thức đây, thể của hiện thức lấy làm
nhân bên trong, cảnh giới
sáu trần lấy làm duyên bên ngoài, dấy mạnh
sáu thứ tướng thô
trong vậy. Như trong kinh thí dụ sóng biển lớn, đó là do gió mạnh thổi dấy,
sóng cả đánh vỗ hang bể không có lúc
nào đoạn tuyệt, nhảy nhót mà
chuyển sinh. Thế nào gọi là gió của cảnh
giới? Hình trạng gió đó
như thế nào? Nghóa là xanh vàng v.v… các thứ
hiển sắc năng khởi, Nhãn thức châu ngọc bảo kha v.v… xuất hiện các thứ âm thanh
thắng diệu, năng khởi nhó thức, mùi hương đan, nhũ huân trải
các thứ mùi thơm phảng
phất, năng khởi tỷ thức, mộc la (nấm cây), đường phèn v.v… các an xúc trước, hòa hợp các thứ nhạc cụ hay đẹp,
năng khởi thân thức,
ngọt nhạt v.v… các vị tùy chỗ thích ứng sinh ra các thứ vị, năng khởi
thiệt thức. Hoa ở hiện tại, quả ở tương lai, các thứ
pháp trần, tùy cảnh giới
sở duyên của thức kia, năng khởi ý thức. Nay
trong văn đây, nêu trần thủ thức, nên phải quán xét.
Thức Mạt-na kia là
phân vị ý vi tế, không
thể riêng biệt, sáu trần như vậy năng động thể tâm
sai khiến tán loạn, thí như gió mạnh nên gọi là
gió (phong). Như trong kinh nói xanh vàng các thứ
sắc kha, nhũ và thạch mật, vị dạt các hoa quả, là lìa hai biên vậy, thí như mặt nhật và
ánh sáng, nước và
gợn sóng, chẳng phải đồng chẳng phải khác, nghóa chẳng phải đồng chẳng phải khác
của tạng thức, bảy thức
cũng lại như vậy. Như trong kinh nói: Nhật nguyệt và
ánh sáng, chẳng khác chẳng
chẳng khác, nước biển nổi gợn
sóng, bảy thức cũng như vậy, tâm cùng hoà
hợp sinh. Như vậy bảy thức từ
xứ sở nào lại vào tạng thức? Làm bảy
thứ số, lưu chuyển khởi động,
không lúc đoạn tuyệt,
bảy chuyển thức như vậy, chẳng từ bên trong lại, chẳng từ bên ngoài lại, chẳng từ trung gian lại, chỉ thể tạng thức biến làm
bảy thức, thí như nước
biển biến làm gợn sóng, như trong kinh nói thí
như nước biển biến, các
thứ gợn sóng chuyển, bảy thức cũng như vậy,
tâm cùng hòa hợp sinh,
nghóa là tạng thức kia ở các thứ thức chuyển, nghóa
là vì ý thức kia tư duy nghóa các tướng, hiện thức như vậy cùng bảy chuyển thức tám thứ tâm thức, chỉ có tướng danh diệt vô thường ư?
Hay cũng có
thật tướng, tướng thường trú ư? Tám thức như vậy từ vô
thủy đến nay, ba khoảng chẳng động bốn tướng
chẳng thay, chân thật thường trú tướng của vị tánh thanh tịnh
chẳng hoại, đầy đủ viên mãn không
chỗ khuyết mất, mà tất
cả công đức v.v… như vậy đồng với pháp giới nên không có hai tướng, không hai tướng nên chỉ là một tướng, chỉ
một tướng nên cũng là
không tướng, đều vì không tướng, nên không
tướng cũng không tướng,
như trong kinh nói tướng chẳng hoại có tám,
không tướng cũng
không tướng,
kinh Lăng-già đây nói rõ bao nhiêu thức?
Tức có hai môn: Một là,
môn nói lược, hai là, môn nói rộng, trong hai
môn như vậy, ba bản kinh mỗi nói có khác nhau, nghóa là: Trong một
bản phân dòng Lăng-già
nói: “Đại Tuệ! Nói lược có ba thứ thức, nói rộng có hai tướng. Những gì là ba? Đó là chân thức, hiện thức và phân biệt
vị thức” lại trong một
bản phân lưu Lăng-già nói: Đại Tuệ! Nói rộng
có tám thứ, nói lược có hai thứ, những gì là hai? Đó là liễu biệt thức và phân biệt
sự thức”. Lại cũng trong một bản phân lưu
Lăng-già khác nói: Đại
Tuệ! Nói lược có bốn thứ, nói rộng có bảy thứ thức, những gì là bốn? Đó là
nghiệp thức,
chuyển thức, hiện thức và phân biệt
sự thức”.
Ba bản kinh như vậy đáng là nói thật, phải nên trở về nương cậy, trong bản kinh đầu nói thứ nhất chân thức, chính là căn bản vô minh chỗ huân bản
giác chân tâm, thứ hai, hiện thức, chính là
hiện tướng,
thức A-lại-da.
Thứ ba, phân biệt
sự thức chính là ý thức. Phần thô là ý thức, phần tế
là Mạt-na vậy. Trong bản kinh thứ
hai nói: Một, liễu biệt thức, chính là hiện
tướng thức A-lại-da; hai, phân biệt
sự thức, chính là ý thức, nghóa nói như
trước, đồng nói Mạt-na
và trong bản kinh thứ ba nói bốn thứ thức pháp, văn tướng rõ ràng, nên lược chẳng nói lại, nói bảy thức là: Mạt-na là ý
thức gồm làm một vậy,
thô tế tuy riêng biệt nhưng chỉ một thức vậy.
Trong kinh Pháp
Giới Pháp Luân nói: “Ý thức thứ
sáu trong lúc phân biệt
cảnh giới sáu trần hẳn
nương Mạt-na làm căn sở y, mới được sinh khởi,
cho nên ý thức phải là
năng y, thức Mạt-na kia phải là sở y vậy”. Lại
trong luận Hoa Nghiêm nói: Đức
Thế Tôn đến núi Lăng-già ở
Nam Hải giảng nói
pháp, núi đó cao vút,
trông nhìn xuống dưới là biển cả, chung quanh không có nhà cửa, người đắc thần thông mới kham lên đó, là tiêu biểu pháp
môn tâm địa, không tâm không thể mới năng lên
được, trông nhìn xuống dưới là biển cả, là tiêu biểu biển tâm đó vốn tự
thanh tịnh, nhân nơi gió cảnh mà
sóng chuyển thức động, là muốn nói rõ đạt cảnh tâm không, biển cũng tự lắng tịch, tâm cảnh đều tịch, không
sự nào
chẳng chiếu,
giống như biển
lớn không gió, thì nhật
nguyệt sum la sáng rở rõ ràng, ý kinh đây chính là hạng căn
thuần thục, chóng nói chủng tử
nghiệp thức, là Như Lai Tạng,
khác với hàng Nhị thừa kia diệt
thức mà hướng đến tịch lắng vậy, cũng khác với
Bát-nhã kia nói
Bồ-tát tu không, không càng thêm thắng vậy, mà chánh nói rõ bản tánh thức thể toàn chân,
 tiện rõ thức thể tức thành trí dụng,
 như biển lớn kia không gió, tức cảnh tượng bèn rõ,
 pháp môn biển tâm cũng lại như vậy. Rõ chân tức thức thành trí, kinh đây khác
với ý kinh Giải thâm mật kia riêng
lập chín thức, tiếp dẫn hàng
sơ cơ căn chậm, khiến hoặc để lại, dần lớn Bồ-đề, chẳng khiến tâm
đó gieo trồng ở không,
cũng chẳng khiến tâm giống như bại chủng,
kinh Giải thâm mật mới
là cửa mới đầu của vào hoặc. Kinh Lăng-già,
kinh Duy-ma là chỉ ngay gốc thật của hoặc.
Kinh Lăng-già tức nói rõ
tám thức là Như Lai
Tạng. Kinh Tịnh Danh nói quán thân thật tướng,
quán Phật cũng vậy, kinh Tịnh Danh và kinh Lăng-già đồng. Văn kinh Giải Thâm Mật so với hai
bộ kinh đây có phần ít khác biệt, phải vào thai
ra thai, tuổi trẻ tuổi già
cho đến trú xứ tư sinh, hoặc sắc hoặc không,
hoặc tánh hoặc tướng
đều là tự thức, chỉ có Phật mới năng rõ biết,
như trong luận Hiển Thức nói: “Bốn hữu là: Từ
chi thức cho đến sáu tuổi là sinh hữu, từ bảy tuổi trở lên, năng phân biệt
sinh thục, khởi tham cho đến lúc chưa xả mạng là
nghiệp hữu. Tử hữu là chỉ hữu trong một niệm
tức trung ấm, ngay trong
nghiệp hữu, sáu thức khởi ba thứ nghiệp thiện bất thiện và bất động v.v… ba nghiệp hữu vi do thức hữu phân gồm giữ
sáu thứ tự rụng diệt,
do thức hữu phân gồm giữ lực dụng tồn tại, hỏi rằng: Cớ
sao lập thức hữu phân? Trong một thời kỳ
sống chỉ duyên một cảnh, nếu
sinh ở
trời người, thức đây thấy
sự báo như lầu quán v.v… nếu
khởi sáu thức, dụng
thô phú chướng tức chẳng biết dụng của thức đây,
nếu sinh trong ác đạo,
thức đây chỉ duyên xe lửa v.v… nếu báo khởi dụng của
sáu thức mạnh thì chẳng biết thức đây duyên vậy, nếu trong
dục giới, sáu thức
duyên dục giới phàm phu chẳng thể biết, cho đến vô
sắc giới cũng vậy. Nếu ở vô
sắc giới, các thức diệt thì dụng của thức hữu phân đây hiển hiện như Lại-da và ý thức vậy. Do đó các giáo
đồng phân tích, viên chứng chẳng phải một, lại như trong kinh Nhập
Lăng-già nói: “Đại
Tuệ! Lại có các ngoại đạo khác thấy
sắc có nhân, vọng
tưởng chấp trước hình
tướng ngắn dài, thấy hư không không hình tướng
phân chia thấy các sắc
tướng khác với hư không có phân chia đó. Đại
Tuệ! Hư không tức là
sắc, vì sắc đại vào hư không vậy. Đại Tuệ! Sắc tức
là hư không, nương pháp đây có pháp kia, nương pháp kia có
pháp đây vậy, vì nương
sắc phân biệt hư không, nương hư không phân biệt
sắc vậy. Đại
Tuệ! Chủng tánh bốn đại tự tướng
riêng biệt, chẳng trú
hư không, mà trong bốn
đại chẳng phải không hư không, Đại Tuệ!
Sừng thỏ cũng như vậy, nhân
sừng trâu có mà nói
sừng thỏkhông. Đại tuệ!
lại sừng trâu kia bẻ nát làm bụi trần, phân biệt tướng bụi trần có được thấy kia chăng? Những gì? Những gì là pháp có? Những gì? Những gì là
pháp không? Mà nói là có ư? Không ư? Nếu quán như vậy, các pháp
khác cũng như vậy. Đại
Tuệ! Ông phải xa lìa các thứ sừng thỏ sừng trâu
hư không sắc khác vọng
tưởng thấy v.v… Đại Tuệ! Ông cũng phải vì
các Bồ-tát mà nói lìa
các tướng sừng thỏ v.v… Đại Tuệ! Ông phải nên biết chỗ thấy của tự tâm đều là tướng hư vọng phân biệt, Đại Tuệ!
 Ông phải ở trong cõi nước của chư Phật vì các Phật tử mà nói tự tâm ông hiện thấy tất cả cảnh giới hư vọng”.
Bấy giờ, Đức
Thế Tôn lại nói bài
kệ tụng rằng:

“Sắc ở trong tâm không, Tâm nương cảnh thấy có, Trong
thức chúng sinh thấy, Trú xứ thân tư sinh,

Tâm ý và ý thức,

Tự tánh và năm pháp, Hai thứ không ngã tịnh, Như Lai
nói như vậy, Ngắn dài có không thảy, Chuyển đổi
qua lại sinh Vì không nên thành có, Vì có nên thành
không, Phân biệt thể mảy bụi,

Chẳng khởi sắc vọng tưởng, Chỉ nơi tâm an trú,
Ác
kiến chẳng thể tịnh Chẳng vọng cảnh giới trí, Thanh
văn cũng chẳng biết, Điều Như Lai giảng nói, Cảnh
giới của tự giác”.
Trong luận Nhiếp Đại thừa nói: “Lại thức đây đều chỉ có
thức, đều không nghóa
vậy”. Trong đây lấy gì làm thí dụ để hiển bày?
Nên biết mộng v.v… là
thí dụ hiển bày, nghóa là như trong mộng đều
không nghóa đó, riêng chỉ có thức, tuy các thứ
sắc thanh hương vị xúc nhà
rừng đất tợ nghóa ảnh
hiện, mà trong đây đều không có nghóa, do thí dụ đây
hiển bày, nên tùy rõ biết. Tất cả thời xứ đều chỉ có thức, phàm cảnh từ tâm hiện, kết nghiệp thọ
sinh chẳng vượt ngoài pháp ba tế
sáu thô chíntướng, như
Thạch Bích giải thích: Chỉ một tâm mộng, dụ như
có người chợt nhiên
ngủ say, mộng thấy mọi sự, khởi tâm phân biệt
niệm niệm không gián
đoạn, đối với sự nghịch thuận đó, sinh đắm trước
sâu, làm thiện làm ác, là gần là xa,
 đối với thiện với gần thì các thứ huệ lợi,
 đối với ác với xa thì các thứ lấn tổn, hoặc có báo ân hưởng lạc,
 hoặc có báo oán chịu khổ, chợt nhiên tỉnh dậy, mọi
sự trên đều xua mất, như có một người là nhất tâm chân như, chợt nhiên
ngủ say, tức vô minh bất giác chợt khởi, làm mộng, là nghiệp thức tướng đầu tiên trong
ba tế, thấy là chuyển
thức tướng thứ hai, mọi sự là tướng hiện thức thứ
ba, khởi tâm phân biệt,
là cảnh trí tướng đầu tiên trong sáu thô, niệm niệm không gián đoạn, là tương tục tướng thứ hai. Đối với
sự thuận nghịch
đó, sinh đắm trước
sâu, là chấp thủ tướng thứ ba, làm thiện làm ác, là
gần là xa, là kế danh tự
tướng thứ tư, đối với thiện hay đối với ác được tổn hay được ích, là khởi nghiệp tướng thứ năm, hưởng chịu báo khổ vui,
là nghiệp hệ khổ tướng
thứ sáu. Chợt nhiên tỉnh dậy, mọi sự trên đều
xua mất, tức là giác chỉ tâm được vào Tông Kính,
nên nói Phật là giác
vậy, như ngủ say tỉnh
giấc, như hoa sen nở bày.



TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 57</卷>

Hỏi: Kinh Lăng-già nói rõ ba thứ thức, đó là chân thức,
hiện thức và phân biệt
sự khác. Ba thức trong đây
so với trong tám thích khác
làm sao phân biệt?
Đáp: Chân,
nghóa là bản giác, hiện là thức thứ tám, ngoài ra còn lại bảy thức đều gọi là phân biệt
sự thức, tuy thức thứ bảy chẳng
duyên trần bên ngoài.
Duyên thức thứ tám gọi là phân biệt sự, chân nghóa
là bản giác, tức là tánh của tám thức, trong kinh có nói rõ chín thức, ở ngoài tám thức, lập tên thứ chín, tức là chân thức. Nếu căn cứ tánh
thâu nhiếp thì cũng chẳng
lìa tám thức, vì tánh khắp tất cả xứ vậy. Hỏi: Chỉ nói
A-lại-da tám thức, Tục đế đã hiển bày, cớ
sao lại
nói mười một thứ
thức, lại rốt ráo chỉ quy về chỉ là nhất chân thật tánh.
Cớ sao lại nói rộng
lược v.v… về các thức? Đáp: Nhân tướng hiển bày tánh, chẳng phải không nguyên do, nhiếp ngọn về gốc, tự có đầu mối. Trong luận Nhiếp Đại thừa nói:
“Nếu chẳng quyết định rõ tất cả các pháp chỉ có thức tánh chân thật thì
chẳng được hiển hiện.
Nếu chẳng nói đầy đủ mười một thứ thức thì thuyết
tục đế chẳng hết. Nếu
chỉ nói năm thức trước thì chỉ được căn bản
của tục đế, chẳng được nghóa
sai biệt của tục đế, nếu nói tục đế không cùng khắp thì chân đế chẳng rõ ràng. Chân chẳng rõ ràng thì xua trừ
tục chẳng hết. Cho nên nói đủ mười một thứ thức thông gồm tục đế, vì rằng rõ tục
không tánh, tức đạt
chân không, chân không tuy không mà
chẳng hoại tướng, tục
có tuy có thể hư luôn thường. hằng, vậy biết tùy
duyên chân đế chẳng
phải có, luôn chẳng khác sự mà hiển hiện. Tịch
diệt tục đế chẳng
phải không, luôn chẳng khác chân mà thành lập. Từ trước đến đây nêu dẫn hai đế, ba đế, tám thức, chín thức, mười một thức
v.v… chẳng vượt ngoài
tông nhất tâm. Do đó trong kinh Lăng-già nói:
“Tất cả các môn độ, Phật tâm là đệ nhất”.
Lại nói: “Phật nói tâm là
tông, không môn làm pháp
môn”. Nói tông nghóa là tâm thật xứ, nói về
tánh của chân tâm đó, tùy nghóa nó mà mở bày
hai môn thể dụng, tức đồng
hư luận
Khởi Tín lập môn tâm chân như và môn tâm
sinh diệt,
chân như là thể, sinh
diệt là dụng. nhưng các thức chẳng vượt ngoài hai
tâm thể dụng. Một, tâm
thể là thể tịch diệt, tức thể của chín thức. Hai, tâm dụng là tâm
sinh diệt tức dụng của tám
thức trước. Thể dụng ẩn hiển nói làm hai tâm, vì dụng tức thể nên
sinh diệt tức chẳng
sinh diệt,vì thể tức dụng nên chẳng
sinh diệt tức
sinh diệt, vì
sinh diệt
không tánh,
dụng mà chẳng nhiều, vì
tịch diệt tùy duyên, thể mà chẳng phải một,
chẳng phải nhiều chẳng
phải một, thể dụng thường ngầm, mà một màø
nhiều, thể dụng luôn
hiện, thức tánh là thể, thức tướng là dụng, thể dụng
qua lại thành, đều quy về
Tông kính. Trong Duy Thức Sớ Sao nói: “Thức tánh thức tướng
không gì chẳng quy về tâm, tâm vương tâm sở đều
gọi là duy thức, nghóa
là: tánh viên thành thật là thức tánh, tánh y tha khởi là
thức tướng, đều chẳng lìa tâm vậy. Hoặc có thể các pháp vô vị gọi
là thức tánh, đắc
v.v… phân vị, sắc v.v… sở biến là thức tướng, đều chẳng lìa tâm vậy, tương ưng của thức gọi là
tâm sở, tự tánh của thức gọi
là tâm vương. Tâm vương
tối thắng xưng đó là chủ, gồm tâm tùy
thuộc gọi là quy tâm,
gồm được v.v… phân vị gồm sắc v.v… sở biến quy về ở kiến phần v.v… gọi là
sạch tướng, tánh tướng chẳng lìa nhau, gọi
chung là duy thức vậy.

Hỏi: Cảnh chẳng lìa thức, thức chẳng lìa cảnh, cớ sao chỉ nói
duy thức mà không nói duy cảnh? Đáp: Tuy qua
lại sinh, cảnh từ thức biến, nhưng xưa
trước giải thích: Cảnh do tâm phân biệt
mới sinh, do tâm
sinh nên gọi là duy thức. Thức chẳng do cảnh phân
biệt sinh, chẳng do cảnh nên chẳng
gọi là duy cảnh. Hỏi: Tâm là tăng thượng duyên nhà cảnh, cảnh mượn tâm
sinh nên gọi là duy thức, cảnh là
sở duyên duyên nhà tâm. Tâm gá cảnh
sinh nên gọi là duy cảnh chứ? Đáp: Lìa tâm chấp cảnh là hư vọng, vì ngăn cản vọng tâm
nên gọi là duy thức,
ngộ tâm vô ngã, vượt khỏi trầm luân, chẳng nói về
hai duyên gọi là duy cảnh.
Lại có cảnh không cảnh đều là tự tâm, tâm
đó đều sinh: Một nếu
duyên có cảnh sinh tâm, tức là tướng phần tự thức, tất cả cảnh thật chẳng lìa tâm năng duyên ở ngoài tự thức thật
không cảnh đó; hai nếu duyên không cảnh
sinh tâm là, như riêng
sinh
tánh ý, lúc duyên quá
khứ vị lai, hoa đốm, hư không, sừng thỏ, tất cả pháp không, tâm cũng khởi vậy, như trong
Bách Pháp Sao nói: “Xưa trước nói: Duyên không
chẳng sinh nghó nghơi chẳng chánh”.

Hỏi: Tại sao
chẳng chánh? Đáp: Như lúc duyên hoa đốm hư không,
sừng thỏ tất cả
pháp không, tâm cũng
khởi vậy. Tại sao nói duyên không chẳng sinh lự ư? Nên biết có độc ảnh cảnh tướng phần trong tâm, tâm đó tức chẳng
sinh. Tam tạng
Pháp sư
Huyền Tráng ở đời tiền Đường nói:
“Cảnh chẳng phải chân lự khởi chứng biết chỉ có thức, tuy tướng biến kế
sở chấp,
tuy tức chẳng phải chân,
mà chẳng không tướng phần trong tâm năng
dẫn sinh tâm vậy”. Do
bốn câu đây mà phân biệt: Một không ảnh có
chất, tâm đó chẳng sinh;
hai, có cảnh không chất, tâm đó được sinh; ba,
ảnh chất đều có, tâm
sinh có thể biết; bốn, ảnh chất đều không, tâm
cũng được khởi. Tức trí căn bản chứng chân như vậy. Trong luận
Duy thức nói: “Có cảnh dẫn
sinh tâm, nếu chân lý làm cảnh, năng dẫn
sinh trí tâm, nếu tục tế làm cảnh. Năng dẫn
sinh thức tâm, thì chưa có
không tâm cảnh, từng
không không cảnh tâm.”

Hỏi: Trong tám
thức, nói về nhân vị từ sơ địa trở đi, có bao
nhiêu thức thành vô lậu? Đáp: Các bậc cổ đức
giải thích: Chỉ hai thức thứ
sáu thứ bảy
thành vô lậu thức thứ
sáu. Trong môn sơ địa, hai mươi tâm sở, thành trí
diệu quán sát, thức thứ bảy, hai mươi
tâm sở, thành trí tánh bình đẳng.
Hai trí đây phẩm tương ưng
đều lìa chướng nhiễm nên gọi là vô lậu. Nếu
năm thức trước và thức thứ tám v.v… quyết định là hữu lậu.

Hỏi: Cớ sao
thức thứ sáu được thành vô lậu ư? Đáp: Nghóa là
sơ địa, lúc vào tâm vô lậu đoạn hai chướng
phân biệt, tập khí chủng
hiện, nên gọi là vô lậu. Hỏi: Thức thứ
sáu năng đoạn hoặc, đoạn hoặc thì thành vô
lậu, thức thứ bảy
chẳng năng đoạn hoặc, cớ sao cũng thành vô lậu? Đáp: Thức thứ bảy là căn
sở y của thức
thứ sáu, thức thứ
sáu
là thức năng y, thức
năng y đã thành vô lậu, thức thứ bảy sở y cũng
thành vô lậu, nghóa là thức thứ sáu lúc vào
quán sinh không pháp không, thì trong thức thứ bảy đều
sinh pháp chấp ngã chấp. Hiện hành phục
khiến chẳng khởi, nên
thức thứ bảy thành vô lậu.

Hỏi: Cớ sao
thức thứ tám là hữu lậu?
Đáp: Thức
thứ tám là chủ tổng báo, trì chủng thọ huân nếu trong nhân bèn thành vô lậu tức tất cả chủng tử hữu lậu tạp nhiễm đều
tan mất, tức bèn thành
Phật, nào lại cần hai kiếp tu hành ư?

Hỏi: Năm thức trước đã chẳng phải là chủ tổng báo, cớ
sao
chẳng thành vô lậu?
Đáp: Năm
căn trước là tướng phần thân (gần) của thức thứ
tám. Thức thứ tám năng
biến đã là hữu lậu thì năm căn sở biến cũng là hữu

lậu. Năm căn
là sở y còn hữu lậu, năm thức năng y cũng thành hữu lậu vậy. Như vậy y cứ các kinh luận phân biệt các thức, khai hợp
chẳng đồng, đều nương
thể dụng, nói về thể thì không sai mà sai. Vì thể của toàn dụng chẳng ngại dụng vậy. Nói về dụng thì
sai mà
không sai,
vì dụng của toàn thể
chẳng mất thể vậy, như nêu biển thành sóng
chẳng mất biển, nêu sóng
thành biển chẳng ngại sóng, chẳng phải có chẳng phải không mới cùng thức tánh, chẳng một chẳng khác có thể
tận nguồn tâm, như các bậc cổ đức nói: “Nói về môn các thức, tuy một
nhiều chẳng định, mà đều
là thể dụng duyên khởi, gốc ngọn cùng thâu,
gốc là chín thức, ngọn
là năm thức, từ gốc đến ngọn, tịch mà thường dụng, từ ngọn đến gốc dụng mà
thường tịch, tịch mà thường dụng nên
tỉnh mà chẳng kết, dụng
mà thường tịch nên động mà chẳng loạn. Tỉnh
mà chẳng kết nên chân
như là duyên khởi, động mà chẳng loạn nên duyên khởi là chân như, chân như là duyên khởi nên không
Niết-bàn chẳng sinh tử, tức thức
thứ tám thứ chín làm thức thứ sáu thứ bảy.
Duyên khởi là chân như nên không
sinh tử
chẳng Niết-bàn, tức thức
thứ sáu, thứ
bảy làm thức thứ tám,
thứ chín không sinh tử chẳng Niết-bàn nên pháp
giới đều sinh tử, không
Niết-bàn chẳng sinh tử, nên pháp giới đều là
Niết- bàn. Pháp giới
đều là Niết-bàn nên sinh tử chẳng phải tạp loạn,
pháp giới đều sinh tử
nên Niết-bàn chẳng phải tịch tónh, sinh tử chẳng
phải tạp loạn nên chúng
sinh tức là Phật. Niết-bàn chẳng phải tịch tónh
nên Phật tức là chúng
sinh. Vì rằng, pháp giới trái nghịch nên nói
Niết-bàn là sinh tử,
tức lý tình dụng, pháp giới thuận nên nói sinh tử là
Niết-bàn, tức tình tùy lý dụng, như lúc rõ đây, nói tình chẳng phải ngoài lý, lý chẳng phải
ngoài tình. Tình chẳng phải ngoài lý, do đó tức thật nói
thức thứ sáu, thứ bảy
làm thức thứ tám, thứ chín. Thật là thể vậy, lý chẳng phải
ngoài tình, do đó tức giả nói thức thứ tám thứ chín làm
thức thứ sáu, thứ bảy, giả là dụng vậy. Vì giả thật không ngại nên nhân
pháp đều không, vì thể
dụng không ngại nên không chẳng thể không, nhân pháp đều không nên nói
tuyệt đãûi, không chẳng thể không nên
nói diệu dụng, nói như vậy cũng là lời nói bài bác tình, luận về chí thật đó
là chẳng thể dùng danh
tướng được, chỉ cực là chẳng thể dùng hai đế
mà biện giải. Chẳng thể
dùng danh tướng được, nên chẳng phải lời tượng có thể phân tích, chẳng thể dùng hai đế mà biện giải nên chẳng
phải có, không thể nói
cho nên nói: Chí lý không lời, Hiền Thánh im lặng, dứt đường ngôn ngữ, diệt chỗ tâm hành, chánh là có thể dùng thần
hợp, chẳng thể lấy tâm cầu.

Hỏi: Biển giác lắng nguồn, nhất tâm trong lặng, cớ sao đầu tiên
khởi các
sóng thức?

Đáp: Tuy nói
sóng thức nơi khởi không từ vô thủy vô sinh, năng cùng thức tánh, chỉ gọi là bất giác chợt vậy
niệm sinh, thí như lắng
sóng, chợt nhiên gió
nổi, chẳng ra chẳng vào, sóng cả nổi ầm đầy trời,
chẳng phải trong chẳng
phải ngoài, tâm cuồng điên đảo khắp cảnh, như trong luận Đại
Thừa Khởi Tín nói: “Vì không biết một chân pháp nên tâm chẳng tương ưng, chợt nhiên niệm động gọi là vô minh” đây là hiện
căn bản vô minh tối cực
vi tế, chưa có năng sở vương số sai biệt, nên nói là chẳng tương ưng, chẳng phải đồng tâm vương tâm
sở tương ưng vậy,
chỉ vô minh đây là nguồn
của pháp nhiễm. Tối cực vi tế, lại không nhiễm pháp năng làm bản đây, nên nói chợt nhiên niệm khởi vậy.
Trước vô minh, không riêng có
pháp làm bản của mới đều nhóm tập, nên nói
là vô thủy, thì là nghóa
chợt nhiên chẳng phải nói về thời tiết để nói
chợt nhiên mà khởi,
không mới đầu nên vậy. Lại trong luận Thích
Ma-ha- diễn nói: “Chẳng như thật biết một pháp chân như nên bất giác
tâm khởi”, tức là
hiển bày nhân duyên khởi của căn bản bất giác.
Căn bản bất giác bởi nhân duyên gì được khởi mà có? Nhân chẳng
như được khởi mà có,
trong những pháp gì mà chẳng như ư? Đó là trong ba pháp mà chẳng như vậy. Nói chẳng như phải có nghóa gì? Đó là nghóa
trái nghịch vậy. những gì
là ba pháp? Đó tức: Một, một pháp thật biết; hai, một pháp
chân như; ba, một pháp nhất tâm, đó gọi là ba; pháp thật
biết, nghóa là tất cả giác, tức trí năng đạt, pháp chân như, nghóa là lý bình đẳng tức cảnh
sở đạt. Pháp nhất tâm nghóa là một pháp giới tức thể
sở y, ở
ba pháp này đều trái
nghịch vậy. Nguyên khởi của vô minh, cho nên nói năng, nghóa là chẳng như thật biết một pháp chân như, nên bất
giác tâm khởi, ba thứ pháp kia đều thủ giữ trong một, trọn chẳng lìa nên thông
gọi là một. Lại trong luận nói: “Vì lực vô huân, tâm bất giác động đầu tiên thành nghiệp thức đó, nhân nghiệp thức đó lại
sinh chuyển thức
v.v…”. Trong luận giải
thích: Bất giác đầu tiên gọi là nghiệp tướng thứ
nhất, năng kiến sở kiến
không có sai biệt, tâm vương niệm pháp chẳng phân chẻ, chỉ có nghóa của tinh động ẩn lưu, nên gọi là nghiệp, động lưu
như vậy chỉ do bất giác.
Thứ hai, chuyển tướng, do niệm nghiệp Tướng làm chỗ nương tựa, chuyển làm năng duyên lưu thành rõ tướng.
Thứ ba, hiện tướng, vì liễu biệt chuyển làm chỗ nương tựa. Cảnh giới hý luận đầy
đủ hiện tiền, tướng
phần sở duyên viên mãn an trải, nương kiến phần đây hiện tướng phần kia. Lại tướng động là, động làm
nghiệp thức, lý cực
vi tế, nghóa là tâm bản
giác, nhân gió vô minh, khắp thể động nhẹ, tướng của động nhẹ chưa năng duyên bên ngoài. Dụ như biển
sóng nhỏ, từ
tỉnh lắng
động nhẹ, mà chưa từ đây chuyển dời bản xứ, chuyển
tướng là, gá lực vô
minh trợ giúp nghiệp tướng, chuyển thành năng duyên,
có dụng năng kiến hướng
mặt ngoài khởi, tức gọi là chuyển tướng, tuy có chuyển tướng mà chưa năng hiện năm trần cảnh tướng
sở duyên, dụ
như sóng biển gá nơi sức
gió, gồm giúp động nhẹ, từ đó đánh sóng
chuyển dời mà khởi.
Hiện tướng là, từ chuyển tướng mà thành hiện
tướng, mới có các thứ sắc trần núi sông đại
địa khí thế gian v.v… Trong kinh Nhân Vương
Bát-nhã nói: “Bấy giờ Đức
Thế Tôn bảo vua
Ba-tư-nặc rằng: Ông trước hỏi
rằng: Lại dùng tướng gì mà trú quán sát? Bồ-tát
Ma-ha- tát nên quán như
vậy, dùng thân huyễn hóa mà quán huyễn hóa, chánh trú bình đẳng không có bỉ ngã.
Quán sát như vậy, giáo hóa lợi ích
chúng sinh, nhưng các hữu
tình từ đời kiếp lâu xa, sát-na đầu tiên, thức
khác với gỗ đá, sinh
được nhiễm tịnh thức bản, mỗi tự năng làm vô lượng
vô số nhiễm tịnh thức bản, từ
sát-na đầu tiên chẳng thể nói hết
số kiếp cho đến kim cang trọn
một sát-na, có
số thức nhiều chẳng thể nói chẳng
thể nói, sinh các hữu
tình, hai pháp sắc tâm, sắc gọi là sắc uẩn. Tâm
gọi là bốn uẩn, đều tánh tích tụ, ẩn che chân
thật”. Xưa trước giải thích:
Sát- na đầu tiên, thức khác với gỗ đá là, có
thuyết nói: Thức đầu tiên tùy ở đâu mà đến? Ở trong vị
tục sinh, thì
sát-na đầu tiên là thức thứ
tám vậy. Thức có duyên
lự khác với gỗ đá, có thuyết nói là thức đầu
tiên, như trong kinh Lăng-già nói: “Các thức có ba thứ tướng, đó là
chuyển tướng, nghiệp
tướng và chân tướng. Nói chân tướng là, bản giác
chân tâm chẳng gá nhờ
vọng duyên, gọi là tự chân tướng. Nghiệp tướng
là, căn bản vô minh khởi
tỉnh khiến động, động làm nghiệp thức, rất
mực vi tế vậy, chuyển
tướng là, năng kiến tướng nương nghiệp tướng
trước chuyển thành năng
duyên, tuy có năng duyên mà chưa năng hiển
bày cảnh sở duyên vậy.
Hiện tướng là, tức tướng cảnh giới, nương
chuyển tướng trước
năng hiện cảnh vậy”. Lại nói: “Chóng phân biệt biết cảnh giới tự tâm hiện thân và thân an lập thọ dụng, như vậy lần lượt năm cảnh khí
sắc v.v… ngoài căn thân, vì tất cả thời nhậm vận mà hiện vậy, đây là ba tế tức là bản thức.
Nghiệp thức đấu tiên tức là mới đầu, nương môn
sinh diệt làm thứ tự vậy, lại từ thời kiếp lâu xa, không có mới đầu, vì quá khứ và vị lai không thể, huân tập chỉ tâm vọng niệm làm mới
đầu trái ngược chân
mà khởi vậy. Lại từ tónh khởi động, gọi đó là nghiệp, từ trong hướng ra ngoài, gọi là chuyển, tánh của chân như chẳng
thể thêm bớt, gọi là
chân tướng, cũng gọi là chân thức, chân thức đây tức
là ba tánh nghiệp chuyển
và hiện v.v… tức tánh thần giải chẳng đồng
hư không gọi chung là
thức, cũng gọi là trí tướng, chẳng gá nhờ cái
khác
mà thành
vậy, cũng gọi là trí tướng, là tánh giác chiếu vậy. Do đó nói bản giác chân tâm chẳng gá nhờ vọng duyên làm thể của chân tâm,
tức là bản giác chẳng
phải tướng động chuyển, là tánh giác vậy. Lại
phải giải thích:
Sát-na đầu tiên, thức khác với gỗ đá, nghóa là một niệm
thức có giác thọ vậy,
khác với gỗ đá tức hiển bày trong niệm trước có
tâm sau cùng, thấy hai thứ
dơ uế đỏ trắng tức đồng chủng loại gỗ đá khí
vật bên ngoài, lúc thức
đây sinh, quấy kia làm thân, nên khác với gỗ đá.

Hỏi: Đời kiếp lâu xa vô thủy, sao gọi là thức mới đầu ư?
Đáp: Quá
khứ và vị lai không thể, sát-na huân tập chỉ thuộc
hiện tại, hiện tại chính
lúc khởi vọng niệm, vọng niệm trái ngược chân,
gọi đó là thức mới
đầu, chẳng phải là quá khứ có thức mở đầu khởi mà gọi là thức mới đầu vậy. Nên biết ngang gồm tất cả xứ, dọc thông
vô lượng thời, đều là tức một tâm hiện tại nay, lại không lý
riêng biệt.
Do đó, trong kinh Pháp
Hoa nói: “Ta quán lâu xa như hiện ngày nay”. thì ba đời tình tiêu, khế hợp với chánh quỹû
không thời, một chân đạo
hiện, chứng viên tông của Duy thức. Hỏi:
Trong kinh nói
sát-na đầu tiên thức khác với gỗ đá
sinh
được nhiễm tịnh. Mỗi tự năng làm vô lượng vô
số nhiễm tịnh bản thức, từ
sát- na đầu tiên kiếp
số chẳng thể nói, cho đến kim cang trọn
một sát-na,
có số thức chẳng thể nói, chẳng thể nói,
sinh các hữu tình hai pháp
sắc tâm, thì có nhiễm có tịnh có
sinh có diệt, thức đây nói về trong môn
sinh
diệt, có mấy thứ sinh diệt?
Đáp: Chân
môn thuận tánh, diệu hợp không sinh, tướng đời
tùy duyên, tợ phân khởi
hết. Trong kinh Lăng-già nói: Đại Bồ-tát Đại
Tuệ bạch Đức
Phật rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Các thức có mấy thứ
sinh trú diệt?” Đức
Phật dạy: “Đại Tuệ! Thức có hai thứ
sinh trú diệt chẳng
phải chỗ nghó lường
biết được. Đó là lưu chú sinh trú diệt và tướng
sinh
trú diệt”. Xưa trước
giải thích: Nói lưu chú chỉ là nhắm đặt ở thức
thứ tám, ba tướng nhỏ ẩn, chủng hiện
chẳng đoạn, gọi là lưu chú. Do vô
minh duyên mới đầu khởi
nghiệp thức, nên gọi là sinh, tương tục nhiều
kiếp, gọi là trú, đến
định Kim cang đẳng giác, một niệm đoạn gốc vô minh gọi là lưu chú diệt, tướng
sinh trú diệt là, tức bảy thức còn lại, tâm
cảnh thô hiển, nên gọi
là tướng, tuy thức thứ bảy duyên thức thứ tám,
trông ngóng ở
sáu thức trước là tế, nhưng có đủ bốn hoặc nên cũng gọi là thô, nương hiện thức kia tự chủng các cảnh duyên hợp
sinh thức thứ bảy, gọi là
tướng sinh, nhiều kiếp thêm tập gọi là tương trú, từ ngọn về gốc, dần phục đến đoạn, đến mãn địa thứ bảy, gọi là
tướng diệt.
Nương sinh
diệt trước làm mê ngộ
nương tựa, nương sinh diệt sau lập nhiễm tịnh nương tựa,
sau ngắn trước dài,
sự phân hai khác biệt, tức là lưu trú
sinh trú
diệt. Tướng
sinh trú diệt, là vì nước biển gặp gió biển làm tướng
của sóng gợn. Nước tâm gặp cảnh, hẳn thành
sinh của lưu trú,
sóng trước
kéo sóng
sau đánh vỗ mênh mông mà
chẳng diệt. Niệm mới tiếp niện cũ nhảy vọt biển tâm vì
thường dấy. Từ đó chìm loạn
nguồn lắng, mờ
đắm biển giác, vậy biết nhân chân khởi vọng, lay động của bất giác vô minh, như từ nước
thành sóng, toàn là đánh vỗ của gió bên ngoài, trong ngoài hòa hợp nhân duyên phát mầm, bèn thành tâm của năng kiến, tiện hiện cảnh của
sở quán. Nhân chiếu mà chợt
sinh trí xét, nhân trí mà
phân biệt đẹp xấu, từ
đây tình lấy bỏ phân mến ghét, tâm biến ở cảnh năm trần, chấp trước bền chắc, hướng
sáu tình căn tương tục chẳng
đoạn, nhân đây sóng
sông ái nhận chìn tân đáy không buồn trong lửa
dục lớn đốt cháy chẳng sợ, cam tâm chịu cực khổ
của thành đen tối, chẳng
hay chẳng biết, đắm mạng
tham phù vinh của nhà mộng, khó tỉnh khó ngộ. Nếu năng rõ một niệm đầu tiên, khởi diệt từ đâu, chóng mà
vô sinh,
trở lại vốn chân giác
thì trần trần tịch diệt. Lồng chuồng sáu thú khó
giam, niệm niệm hư huyễn,
lưới mành chín kết thôi buộc, giống như biển
lớn gió dứt, chẳng khởi gợn nhỏ, xét vốn không của
động tướng, thấy không thể của
duyên khởi, thì cùng nguồn tánh ướt, lắng vậy
lạnh trong, muôn tượng
sum la rõ ràng minh bạch. Do đó trong kinh Hiền Kiếp Định
Ý nói: “Rõ tất cả
không, đó gọi là nhất tâm.”

Hỏi: Tông Kính suy tìm huyền cớ sao nói thức?

Đáp: Chỉ vì
thức tánh sâu mầu, khó cùng gốc ngọn, chỉ Phật
mới năng rõ, hàng vị dưới
chẳng biết, vì không vết không hình làm
gốc của vạn hữu, chỉ
sâu chỉ diệu làm nguồn của các thánh, như trong
kinh Bồ-tát
Xử Thai, phẩm Ngũ Đạo
Tầm Thức nói: “Bấy giờ, Đức
Thế Tôn sắp muốn hiện bày chỗ thức hướng đến, nào là:
Thức đạo, thức tục, thức hữu vi,
thức vô vi, thức hữu lậu, thức hoa, thức quả, thức báo, thức không báo, thức trời, thức rồng,
thức quỷ, thần, A-tu-la, Ca-lâu- la, Khẩn-na-la, Ma-hầu-la-già, người và phi nhân. Trên đến thức
hai mươi tám trời, dưới
đến thức địa ngục không cứu, khi ấy Đức Thế
Tôn tức ở trong thai,
hiện móc câu xiềng xích hài cốt khắp đầy ba ngàn đại thiên thế giới,
Phật bảo A-kỳ-đà: “Ông có thể phân biệt thức hài cốt đây chăng?”
A-kỳ-đà đáp:
“Chẳng phân
biệt được”.
Tại sao?
Chưa đắc thông triệt, hạnh lực chưa đủ, Đức Phật lại hỏi
Bồ-tát Di-lặc:
“Ông ở trong trời đây chưa
đắc thần thông ư?” Bồ-tát Di-lặc bạch Phật: “Có
vị thành tựu, có vị chẳng
thành tựu”.
Phật bảo Di-lặc: “Ông quán móc câu xiềng xích hài cốt, khiến tất cả chúng biết nói thức hướng đến, phân
biệt rõ
ràng, khiến không còn nghi ngờ vướng kẹt”. Khi ấy
Bồ-tát Di- lặc từ chỗ ngồi
đứng dậy, tay nắm chày thần kim cang bảy báu nắm cả móc câu xiềng xích hài cốt, nghe tiếng hài cốt kia, liền bạch
Phật rằng: “Người này mạng
chung sân giận kết nhiều, thức đoạ trong loài
rồng”. nắm hài cốt,
người này thân trước mười vết hành đủ được
sinh trên trời lại quấy tụng hài cốt, người này thân trước phá giới phạm luật
sinh
trong địa ngục, như vậy
nắm hài cốt hữu lậu, vô lậu, hữu vi vô vi, từ trên
hai mươi tám trời dưới
đến địa ngục vô cứu, biết chỗ thức hướng đến, quả báo thiện ác, hành báo đen trắng, có một toàn
thân xá-lợi, không
có khuyết giảm, khi ấy
Bồ-tát Di-lặc dùng chày quơ đụng đó,
suy
tầm thức ấy, trọn không biết xứ nào, ba lần quơ đụng như vậy, bèn bạch
rằng: “Thần thức người này con trọn không thể biết, gần như chẳng phải
Đức Như Lai nhập
Niết-bàn ư?” Đức Phật bảo Bồ-tát Di-lặc: “Ông tiếp
nối quả vị Phật ở đời
tương lai, sẽ được làm Phật, thành đạo Vô
thượng, cớ sao quấy đụng xá-lợi mà không biết thức xứ ư?
Bồ-tát Di-lặc bạch
Phật: “Phật chẳng thể
nghó bàn, chẳng thể hạng lượng, chẳng phải cảnh
giới mà chúng con có
thể lường so. Nay có điều nghi ngờ, cúi mong Đức
Thế Tôn sẽ vì giải nói đó, thần thức năm đạo, đều có thể rõ biết, nơi thiện ác kia hướng đến chẳng dám có nghi ngờ, đối với chỗ
Như Lai nay xá-lợi đây không
có khuyết giảm. Nguyện xin nói thức này,
khiến chúng con được
biết”. Phật bảo Bồ-tát Di-lặc: “Chư Phật ở quá khứ
vị lai xá-lợi ban trải
khắp cùng, chẳng phải cảnh giới mà các ông có
thể phân biệt, tại sao?
Xá-lợi đây tức là xá-lợi ta, sao có thể cứu tầm thần thức
Như Lai. Nay ta
sẽ vì ông mà phân biệt.
Như Lai thức
thượng trung hạ, đến
Tát vân, nhưng mỗi mỗi
chẳng đồng,
Bồ-tát sơ địa chưa lập
lực căn đức. Tuy được thần thông
Bồ-tát nhị trụ, dùng thiên nhãn quán
biết thức nơi hướng
đến địa vị, thối đọa hay chẳng thối đọa, cũng lại
quán thấy Dục giới Sắc
giới. Hoặc lại quán thấy sinh ở phương đông, vô
số cõi Phật như cát
sông Hằng, cúng dường chư Phật, vâng phụng giới
luật vô ngại, cũng lại biết kia thọ ký kiếp
số một kiếp hai kiếp cho đến trăm ngàn ức kiếp. Hoặc có Bồ-tát ở ba trú địa, quán
thấy xá-lợi, biết
nơi thức hướng đến
hữu dư Niết-bàn, vô dư Niết-bàn, nhưng lại chẳng thấy chỗ hành thức của hàng bốn trú hướng đến. Bồ-tát bốn trú thấy một, thấy hai ba trú thức pháp, nhưng lại chẳng thấy xá-lợi của hàng năm
trú nơi thức pháp hướng
đến, cho đến, chỉ Phật biết chỗ của thần thức
Phật nghó niệm”. Lại có kệ tụng nói:

“Thức thần không hình pháp, Năm đại lấy làm nhà,

Phân biệt hạnh thiện ác, Đi lại riêng chân ngụy, Thức
bày xứ thiện đạo, Trọn đến đạo an ổn.

Thức là vua thứ sáu,

Lớn khác rất không biết”.

Hỏi: Hai tâm
thức có gì hơn kém?

Đáp: Tâm là
Như Lai Tạng, tâm là tánh chân như, thức là sở
sinh của tâm, không có một pháp nào chẳng từ tánh
chân tâm mà khởi.
Nên trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “Các pháp được
sinh ra chỉ do
tâm hiện nên, tâm là gốc tức hơn, thức là nương tựa tức kém. như trong
Viên Giác Sớ nói: “Sinh pháp vốn không, tất cả chỉ thức, thức như
huyễn mộng, chỉ là nhất tâm.”

Hỏi: Giả sử
thức không thể đó làm sao được tâm đó ư? Đáp: Vì thức vốn là chỗ tâm thành, nên thức không thể tức là
nhất tâm, nào khác cảnh
từ thức sinh, gồm cảnh về thức, nếu thông mà
luận đó thì vốn là nhất tâm. Tâm biến làm thức,
thức biến các cảnh, do
đó, gồmcảnh về thức
gồm thức về tâm vậy.

Hỏi: Trước đã nói rộng về thức tướng còn thế nào là trí?
Đáp: Phân
biệt là thức, không phân biệt là trí, như trong kinh Đại Bảo Tích nói: “Phật
bảo: Nói là thức nghóa là năng liễu biệt chỗ
nhãn biết sắc, chỗ nhó
biết thanh, chỗ tỷ
biết hương, chỗ thiệt biết vị, chỗ
thân biết xúc, chỗ ý biết pháp, đó gọi là thức, nói là trí, túc là ở trong
tịch tỉnh, chẳng hành ở
ngoài, chỉ nương nơi trí, chẳng ở một pháp mà
được sinh phân biệt, các thứ phân biệt, đó gọi là trí.
Lại Xá-lợi-phất!
Từ cảnh giới sinh, đó gọi
là thức từ tác ý sinh, đó gọi là thức, từ phân biệt
sinh, gọi đó là thức.
Không thủ không chấp không có chỗ duyên, không
chỗ liễu biệt, không có phân biệt, đó gọi là trí.
Lại Xá-lợi-phất! Nói là thức, tức trú pháp hữu vi, tại
sao? Trong pháp vô vi thức chẳng thể hành.
Nếu năng thấu đạt pháp của vô vi, đó gọi là trí”. Lại trong
kinh Nguyệt
Đăng Tam muội có kệ tụng nói:

“Chẳng tịch diệt là tưởng, Tịch diệt đó là trí,

Nếu biết sự tánh tưởng, Bèn lìa ở các tưởng,
Nếu có tưởng đáng trừ, Thì lại là có tưởng,
Hành tưởng kia hý luận,

Là người chẳng lìa tưởng, Nếu người làm là tâm,
Tưởng đó ai khởi nên, Tưởng đó ai năng chứng.
Ai năng diệt tưởng đó, Pháp mà của tướng khởi,
Chư Phật chẳng thể đắc, Tức ở xứ này có,

Vô ngã lìa thủ trước,
Nếu tâm đó chẳng sinh, Do đâu được khởi tưởng,
Nếu tâm được giải thoát,

Kia không nguyên do khởi, Nếu chướng ở giải thoát,
Thì tâm chẳng nghỉ bàn,
Vì tâm chẳng nghỉ bàn, Thành tựu chẳng nghỉ bàn, Ta
vốn nghó như vậy,

An trú tâm địa rồi, Xả bỏ tất cả tâm,

Nguyện thành chẳng nghó bàn, Quả báo pháp Bạch tịnh, Trông thấy ở vô vi,

Một niệm năng rõ biết, Tất cả chúng sinh niệm, Chúng
sinh tức là tâm, Tâm tức là Như Lai,

Chư Phật chẳng nghó bàn, Hiển rõ ở tâm đây”. Hỏi: Diệu nghóa tâm vương, nguồn chân tám thức, hiển bày chánh lý để
tròn sáng, căn cứ Thánh giáo làm
định lượng, lý
sự đều nêu
đã đoạn kết mảy may
nghi ngờ, còn môn tâm sở làm sao khai diễn? Đáp: Đây trình bày thứ hai là tâm
sở hữu pháp, tâm
sở đây
có sáu vị, gồm năm mươi mốt pháp; biến hành có năm, biệt cảnh có năm,
thiện có mười một, căn
bản phiền não có sáu, tùy phiền não có hai mươi,
bất định có bốn, biến
hành là biến khắp bốn tất cả, Bốn tất cả là: Một,
tất cả tánh, tức là ba tánh:
Tánh thiện; tánh bất thiện và tánh ngộ ký
v.v…; hai, tất cả địa,
tức dục giới ngũ thú một địa, sắc giới bốn
thiền bốn địa,

vô sắc giới
bốn không bốn địa, gồm cả chín địa; ba, tất cả thời, thời tức đồng thời gian
một sát-na; năm tâm
sở tác ý v.v… đây đều
đồng thời khởi, nên gọi là tất
cả thời; bốn, tất cả câu (đều cùng) tức khắp
cùng các tâm v.v… và
tám thức đều cùng, ý nói là năm tâm sở biến hành
tác ý v.v… đây cùng
tám thức tâm vương đều cùng thời khởi, hẳn có đồng thời tương ưng
năm số. Lại như lúc tám thức cùng khởi đều có năm
tâm sở biến hành, nên gọi là tất cả câu, tức bốn tất cả là
sở hành
sở biến, xúc v.v… năm
số là năng hành năng biến, biến là nghóa viên (tròn khắp) hành nghóa là giẫm trải, nghóa
duyên cảnh, chỉ thủ kiến phần năng duyên bốn tất cả, chẳng thủ hai phần bên trong, hai phần bên trong chỉ qua
lại duyên, tức chẳng
thể duyên tất cả bên ngoài, lại như năm tâm sở biệt cảnh dục v.v… có hành chẳng phải biến, hành là
năng duyên, biến là
sở duyên, tức bốn cảnh
v.v… sở duyên, tức bốn cảnh sở duyên chẳng
thể khiến năng duyên dục
v.v… sở biến duyên, nên gọi là có hành
chẳng phải biến. Nên
dùng bốn câu để phân biệt: Một, hành chẳng phải biến, tức
biệt cảnh; hai, biến chẳng phải hành, tức
chân như; ba, câu câu (đều cùng) tức
biến hành; bốn, đều
chẳng phải, tức
sắc v.v… trong luận
Hiển Dương nói: “Tâm
sở hữu pháp: Nghóa là nếu pháp từ chủng tử
A-lại-da sinh ra, nương nơi
tâm khởi, cùng tâm đều chuyển tương ưng”. Kia lại thế nào? Nghóa là biến hành
có năm: Một, tác ý nghóa là năng cảnh
răn tâm làm tánh, ở
cảnh sở duyên dẫn tâm làm nghiệp.

Hỏi: Tác ý là đại chủng vị năng cảnh răn tâm, hay tại hiện
hành năng cảnh răn tâm? Đáp: Tại chủng vị năng cảnh răn tâm, vì tác ý tự tánh
sáng lợi, tuy đại chủng vị, tuy có cảnh đến mà năng cảnh răn chủng tâm tâm
sở
khiến sinh khởi hiện. Nếu
thí dụ như nhiều người đồng ngủ trong một
phòng, lúc bên ngoài có
kẻ giặc đến, trong đó có một người vì tánh ít ngủ bèn năng cảnh tỉnh các
người khác. Người nay tuy tự thân chưa dậy mà năng cảnh tỉnh các người khác khiến dậy, cũng như tướng phần trong tâm,
 tuy cùng kiến phần đồng khởi. Pháp ấy có công năng dẫn kéo tâm, nay tác ý cũng vậy, chủng tử tác ý đó đã cảnh răn chủng các tâm tâm
sở
kia sinh hiện hành rồi.
Tác ý hiện hành lại năng dẫn tâm hiện hành
khiến hướng đến
cảnh trước, tức tác ý đây có hai
công năng: Một, lúc
tâm chưa khởi năng cảnh
răn khiến khởi; hai, nếu khởi rồi, năng dẫn
khiến hướng đến cảnh,
trước là thể tánh, sau là nghiệp dụng. Hai, xúc, nghóa là căn cảnh thức ba
sự hòa hợp, phân biệt làm thể, thọ y làm
nghiệp, lại tức ba hòa
làm nhân, xúc là quả đó, khiến tâm tâm sở xúc cảnh
làm tánh, thọ, tưởng,
tư v.v… chỗ nương tựa làm nghiệp. Nếu lúc xúc chẳng

sinh, ngoài ra
thọ một tâm sở cũng chẳng thể sinh. Hòa hợp tất cả tâm và
tâm sở, khiến đồng xúc
cảnh trước, là tự tánh xúc vậy, tức xúc đây tợ ba hòa hợp kia, cùng thọ v.v… làm
sở y, là nghiệp dụng của xúc vậy; ba, thọ tức lãnh nạp làm thể, ái duyên
làm nghiệp; bốn, tưởng nghóa là
danh cú văn thân huân
tập làm duyên, thủ tướng làm thể, phát lời banø
nghị làm nghiệp. Lại tưởng năng an lập tự cảnh giới phân tể. Nếu lúc
tâm khởi không tưởng
đây là nên chẳng thể thủ tướng cảnh phân tể, ở cảnh thủ tượng làm tánh, thì khái niệm các thứ danh ngôn
làm nghiệp,
các thứ danh ngôn đều
do ở tưởng, là công năng của tưởng; năm, tư
nghóa là niệm tâm, tạo
tác tất cả báo của tổng biệt làm tư thể, ở thiện
phẩm v.v… sai sử tâm
làm nghiệp, xúc v.v… năm pháp, tâm khởi hẳn có,
nên là biến hành, ngoài
ra, chẳng phải là biến hành. Biệt cảnh có năm, dục v.v… chẳng khắp cùng tâm, vì bốn cảnh
riêng biệt, gọi là biệt
cảnh vậy: Một, dục nghóa là đối với cảnh lạc, hy vọng làm thể, chuyên cần nương tựa
làm nghiệp. Lại ở nơi tất cả
sự dục quán
sát là, có hy vọng vậy, nếu chẳng dục quán tùy thế nhân cảnh, nhậm vận duyên là, tức
toàn không dục, do lý thú này mà dục chẳng phần là
biến hành; hai, thắng giải
nghóa là đối với cảnh
quyết định như chỗ đáng đó, ấn giải làm thể, chẳng thể dẫn chuyển
làm nghiệp. Lại nghóa là lực chứng đối với giáo lý tà chánh v.v… với cảnh
sở thủ, xét quyết ấn trì, do đây
khác duyên, chẳng thể
dẫn duyên, chẳng thể dẫn
chuyển, với cảnh do dự, thắng giải toàn
không, chẳng phải tâm
xét quyết cũng không thắng giải, nên chẳng phải
biến hành gồm ba, niệm
nghóa là đối với cảnh thói quen, khiến tâm ghi nhớ rõ ràng chẳng quên làm thể. Đẳng trì
sở y
làm nghiệp. Lại đối với trong thể loại cảnh chưa từng thọ, khiến chẳng khởi niệm, giả
sử chỗ đã
từng thọ, chẳng thể ghi
nhớ rõ, niệm cũng chẳng sinh vậy. Niệm hẳn
chẳng phải thuộc biến
hành gồm, niệm cùng định làm sở y, làm nghiệp dụng, năng
sinh
chánh định, nên nói định y
làm nghiệp; bốn định chẳng gọi
là cùng giữ, nghóa là đối với cảnh
sở quán, chuyên chú một duyên làm thể, khiến tâm chẳng tán trí y
làm nghiệp. Lại do định khiến tâm chuyên
chú chẳng tán, nương đó bèn có trí quyết
định sinh. Nếu chẳng buộc
tâm chuyên chú cảnh vị,
bèn không định khởi, nên chẳng phải biến hành; năm tuệ nghóa là đối với cảnh
sở quán, chọn lựa làm thể, đoạn nghi ngờ
làm nghiệp, lại đối với cảnh chẳng phải quán thì trong tâm ngu tối. Không chọn lựa vậy, chẳng phải biến thành gồm, năm biệt cảnh
này tùy vị có không, sở
duyên năng duyên chẳng phần định đều cùng
vậy. Thiện có mười
một: Một, tín nghóa là đối với có thể có đức và có
khả năng, tâm thanh tịnh
làm thể, đoạn chướng bất tín, năng đắc Bồ-đề, tư
lương viên
mãn làm nghiệp. Lại trong luận Duy thức nói: “Tín lấy
tâm tịnh làm tánh, tánh
đây lắng trong năng tịnh tâm v.v… vì tâm ưu
thắng nên lập tên tâm
tịnh. Như nước, thanh châu năng làm trong nước đục”.
Giải thích: “Chỉ tín năng là tịnh, các thiện khác đều là
sở tịnh,
vì tâm vương là chủ, nên chỉ nói là tâm tịnh, chẳng nói
tâm sở,
nước thí dụ như tâm
v.v… thanh châu thí dụ tín thể, đem châu đặt vào nước đục bèn trong, vì có tín vậy, tâm đó
bèn tịnh; hai, tâm nghóa là tương
tự tăng thượng và
pháp tăng thượng, xấu hổ với điều lỗi ác làm thể.
Đoạn chướng không tâm
làm nghiệp; ba, quý nghóa là nương thế tăng thượng xấu hổ với điều lỗi ác làm thể. Đoạn chướng không quý làm
nghiệp; bốn, vô tham, nghóa
là đối với hữu, có đủ nhàm lìa không chấp,
chẳng che giấu, chẳng ái
không đắm trước làm thể, năng đoạn chướng
tham làm nghiệp; năm, vô
sân nghóa là đối với các hữu tình, tâm không
tổn hại, xót thương làm
thể, năng đoạn chướng sân làm nghiệp; sáu, vô
si nghóa là chánh rõ chân
thật làm thể, năng đoạn chướng si làm nghiệp; bảy, tinh tấn nghóa là tâm đổng mảnh không lùi đọa, chẳng tự khinh
tiện làm thể, đoạn chướng giải đải
làm nghiệp; tám, khinh an nghóa là
xa lìa thô trọng, thân
tâm điều sướng làm thể, đoạn chướng vô trọng làm nghiệp; chín, bất phóng dật nghóa là gồm nhiếp
vô tham, sân, si, tinh tấn làm thể, nương xả đây mà được tâm bình đẳng, được tâm chánh trực tâm không phát động, đoạn chướng phát động
làm nghiệp; mười
một bất hại nghóa là do
chẳng não hại các hữu tình vậy, xót thương trắc
ẩn làm thể, năng đoạn
chướng hại làm nghiệp, căn bản phiền não có sáu: Một, tham nghóa là đối với năm thủ uẩn, mến thích che giấu gìn giữ
đắm trước làm thể,
tổn hại tự tha, năng hướng đến ác đạo làm nghiệp;
hai, sân nghóa là đối
với hữu tình, muốn dấy tổn hại làm thể, năng chướng vô
sân
làm nghiệp; ba, mạn nghóa là vì kẻ khác yếu kém thua
mình, tính chấp mình là ưu
thắng, khiến tâm cao ngạo làm thể, năng chướng vô mạn
làm nghiệp; bốn, vô minh nghóa là chẳng chánh rõ chân
thật làm thể, năng
chướng chánh rõ làm nghiệp; năm, tà kiến nghóa là năm kiến
làm thể: Một, tát-ca tà kiến, nghóa là đối với năm thủ uẩn,
tính chấp ngã sở, tuệ
nhiễm ô làm thể, năng chướng vô ngã, vô điên
đảo giải làm nghiệp;
hai, biên chấp tà kiến, nghóa là đối với năm thủ uẩn, tính chấp
đoạn thường, tuệ nhiễm ô làm thể, năng chướng vô thường
vô điên đảo giải làm
nghiệp; ba, tà kiến nghóa là phỉ báng nhân quả, tuệ nhiễm ô làm thể, chỉ phân biệt khởi năng chứng chánh kiến làm
nghiệp; bốn, kiến thủ
nghóa là đối với ba kiến trước và kiến sở y uẩn tính chấp tối
thắng thượng, và cùng tuệ nhiễm ô đệ nhất làm thể, chỉ phân biệt
khởi, năng
chướng khổ và bất tịnh, vô điên đảo giải làm nghiệp; năm, giới cấm thủ nghóa là đối với các kiến trước và kiến
sở y uẩn, chấp làm thanh tịnh giải thoát xa lìa, tuệ nhiểm ô làm thể, chỉ phân biệt
khởi, năng chướng vô
điên đảo giải như trước làm nghiệp. Giải thích:
Tát- ca tà kiến, Trung Hoa
dịch nghóa là thân kiến vậy, kiến thủ, trong
luận lại nói: Tất cả
đấu tranh sở y làm nghiệp”. Đây đối với các kiến và
sở y uẩn, chấp làm pháp
tối thắng năng đắc Niết-bàn thanh tịnh, là
kiến thủ. Do đó, mỗi
mỗi chấp nhau làm ưu thắng các kiến v.v… vậy, tất
cả ngoại đạo đấu tranh
nhân đây mà khởi. Giới cấm thủ, lại nói:
“Không lợi cần khổ sở
y làm nghiệp”, nghóa là nương các kiến chỗ thọ giới,
nói giới đây là thắng,
và năng đắc Niết-bàn. Do giới đây nên tất cả
ngoại đạo thọ trìcác
điều không lợi cần khổ như bứt tóc v.v…; sáu, nghi nghóa là đối với các đế, cứ do dự, chẳng quyết định làm thể, chỉ phân biệt
khởi năng chướng vô si làm nghiệp.

Hỏi: Mười phiền não này thức nào tương ưng? Đáp: Tạng thức thứ tám hoàn
toàn không, thức Mạt-na thứ bảy
có bốn, ý thức thứ
sáu đầy đủ mười, năm thức trước chỉ có ba.
Xưa trước giải thích: Năm thức trước có ba, vì không phân biệt, nên không mạn v.v… mạn v.v… hẳn do có tùy niệm kế độ phân biệt
sinh vậy. Lại do
có mạn nên ở môn xứng
lượng khởi hơn kém vậy. Nghi do dự, môn giản trạch (chọn lựa) khởi kiến,
 môn tìm cầu khởi vậy, năm thức trước không hành tướng như đây vậy. Thức thứ bảy có đủ ngã
si v.v… bốn phiền
não, còn đủ thẩm quyết,
nên nghi không thể khởi, do ái trước ngã sân
thẳng được sinh, không trong một tâm vương có hai tuệ vậy, các kiến
khác chẳng sinh. Tùy phiền
não có hai mươi. Trong luận Thích nói: “Chỉ là phân vị phiền não
sai biệt tánh chẳng lưu, nên gọi là tùy phiền
não”. Hai mươi chủng
loại đây phân riêng có ba, nghóa là: Phẫn v.v…
mười phiền não mỗi mỗi
riêng khởi, gọi là tiểu tùy phiền não, vô quý v.v… hai phiền não khắp cùng bất thiện gọi là trung tùy phiền não, trạo cử v.v… tám phiền não khắp nhiễm tâm, gọi là đại tùy phiền não:
Một, phẫn nghóa là ở hiện tại trái
nghịch duyên, khiến tâm phẫn phát
làm thể, năng chướng
vô sân làm nghiệp; hai, hận nghóa là đối với quá
khứ trái nghịch duyên,
kết oán chẳng bỏ làm thể, năng chướng vô sân làm nghiệp; ba, phú nghóa là đối với lỗi phạm hoặc người khác can răn,
hoặc chẳng can răn, che
giấu kín việc ác đã làm làm thể, năng chướng
phát lồ hối lỗiù làm
nghiệp; bốn, não nghóa là đối với lỗi phạm, hoặc người khác can răn, bèn phát lời thô xấu, tâm hung bạo làm thể, năng
chướng thiện hữu
làm nghiệp; năm, tật, nghóa là đối với kẻ khác, thấy họ có
công đức
danh dự, tâm đối kî không vui làm thể, năng chướng nhân
từ làm nghiệp; sáu, xan nghóa là tích tụ ngờ chấp trước làm thể, chướng vô tham
làm nghiệp; bảy, cuống nghóa là hoặc loạn đối với người
khác, hiện bày sự chẳng
thật, tâm dối trá làm thể, năng chướng ái kính làm nghiệp; tám, siểm,
 là khinh thường kẻ kia nên dối hiện cung kính thuận theo , tâm quanh co làm thể, năng chướng ái kính
làm nghiệp; chín, kiêu, nghóa là ỷ cậy thế gian dấy mạnh v.v… tâm ý cao ngạo không
chỗ kî sợ làm thể,
năng chướng nhầm lìa làm nghiệp; mười, hại, nghóa
là bức não hữu tình,
không thương, không xót, không ái, gần gủi, không trắc ẩn làm thể, năng chướng bất hại
làm nghiệp; mười một, vô tàm,
ng- hóa là chẳng xấu hổ
lỗi ác làm thể, năng chướng tàm làm nghiệp;
mười hai, vô quý, nghóa
là đối với thế tăng thượng, chẳng xấu hổ lỗi
ác làm thể, năng chướng quý
làm nghiệp; mười ba, hôn trầm, nghóa là
khiến tâm mộng trọng làm
thể, năng chướng tùy-bát-xá-na làm nghiệp; mười bốn; trạo cử, nghóa là nương bất chánh tầm cầu, tâm chẳng tịch
tónh làm thể, năng chướng xa-ma-tha
làm nghiệp; mười lăm, bất tín, nghóa là
đối với bật có thể
có đức có khả năng, tâm chẳng tịnh tin làm thể, chướng tín
làm nghiệp;
mười sáu, giải đải, nghóa là tâm chẳng cố gắng làm thể, năng chướng phát khởi chánh cần
làm nghiệp; mười bảy, phóng dật, nghóa là gồm tham
sân
si giải đải làm thể, chướng bất phóng dật
làm nghiệp; mười tám,
thất niệm, nghóa là ô nhiễm chẳng ghi nhớ làm
thể, chướng chẳng vọng
niệm làm nghiệp; mười chín, tán loạn, nghóa là đối với chỗ tu thiện, tâm chẳng hỷ lạc làm nương tựa, nên rong mất
theo duyên bên ngoài làm
thể, năng chướng đẳng trì làm nghiệp; hai mươi, bất chánh tri, nghóa là đối với ba nghiệp chẳng chánh rõ ràng, trí
tuệ nhiễn ô làm thể,
năng chướng chánh tri làm nghiệp.

<類></類>

<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 58</卷>

Phàm bất định
có bốn: Hối, miên, tầm, tứ, đối với thiện
nhiễm v.v… đều chẳng
quyết định, chẳng phải như xúc v.v… khắp cùng tâm, chẳng phải như dục v.v… quyết định khắp cùng địa cho nên, lập
tên bất định: Một, ác tác (= hối) nghóa là đối với
sự đã làm hay chưa làm,
thiện hay bất thiện, hoặc
nhiễm hay chẳng nhiễm, mà buồn tức đổi biến làm
thể, năng chướng Xa-ma-tha làm nghiệp. Lại trong luận
Duy Thức gọi là hối, ở đều tức đối với quả mà giả lập tên nhân, trước ghét (ố =
ác) nghiệp đã tạo tác,
sau mới truy hối. Hai, Thùy miên, nghóa là lược gồm ở tâm, chẳng tự tại chuyển làm thể, năng chướng
Tỳ-bát-xá-na làm
ng- hiệp. Ba, Tầm, nghóa là
hoặc có lúc tư đối với lúc tạo tác, hoặc có lúc do tuệ đối với pháp tìm cầu, tán hành cảnh bên ngoài, khiến tâm
thô chuyển làm thể,
chướng tâm tịnh bên trong làm nghiệp. Bốn, Tứ, nghóa là chủng tử
thức A-lại-da, chỗ
sinh nương tựa tâm, chỗ tạo cùng tâm đều chuyển tương ưng, đối với pháp
sở tầm lược hành cảnh bên ngoài,
khiến tâm tế chẳng làm
thể, chướng tâm tịnh bên trong làm nghiệp.

Giải thích: Tầm là tìm
cạn, Tứ là đạt sâu, Tầm ở thô phát
ngôn, Tứ thì tế phát
ngữ. Trong luận Duy Thức nói: “Bốn bất định là đối
với thiện nhiễm v.v…
đều chẳng định vậy”. Giải thích: Thứ nhất giải
hiển nghóa bất định đây
ở nơi giới tánh thức v.v… đều chẳng định. Thứ
hai giải chọn tín v.v…
tham v.v… ở trước v.v… đây thông cả ba tánh, tánh chẳng định vậy, như trên căn tùy phiền não, quá hoạn
lắm sâu, mở ra
ác thú chướng đạo
Bồ-đề. Như trong luận Du-già nói: “Phiền não sai biệt là nhiều thứ
sai biệt, phải biết đó
gọi là: Kết, phược, tùy miên,
tùy phiền não, triền,
bạo lưu, ách, thủ, hệ, cái, chu ngột, cấu, thường hại, tiễn,
sở hữu, căn,
ác hạnh, lậu, quỷ, thiêu, não,
hữu tránh, hỏa, xý
nhiên, điều lâm, câu
ngại, các loại phiền não sai biệt như vậy v.v… phải
biết trong đây: Năng hòa
hợp khổ, nên gọi là kết, khiến đối với thiện hạnh chẳng tùy chỗ muốn, nên gọi là ràng buộc, chỗ tất cả chủng tử thế
gian tăng thượng theo
đuổi, nên gọi là tùy miên. Nghiêng ngã nhiễm tâm,
gọi là tùy phiền não; tính khởi hiện hành, nên gọi là triền;
sâu
khó lường tính, thuận dòng trôi chảy, nên gọi là bạo lưu; tà hành
phương tiện, nên gọi là
ách, năng thủ tự thân tương tục chẳng tuyệt, nên
gọi là thủ; khó thể
giải thoát, nên gọi là hệ; che nghóa chân thật, nên gọi
là cái; hoại ruộng mạ
thiện, nên gọi là chu ngột, tự tánh nhiễm ô, nên
gọi là cấu, thường có thể làm hại nên gọi là
thường hại; chẳng tính tướng
xa chỗ tùy, nên gọi là tiển, năng nhiếp
y sự, nên gọi là
sở hữu; chỗ bất
tiện nương tựa nên gọi
là căn, tà hành tự tánh, nên gọi là ác hạnh; lưu
động tâm đó nên gọi
là lậu; năng khiến thọ dụng không chỗ nhàm chán, nên gọi là quỷ; năng khiến chỗ ưa muốn thường có
thiếu thốn, nên
gọi là thiêu; năng dẫn
suy tổn nên gọi là não; năng làm nhân của đấu
tụng tranh cạnh nên gọi
là hữu tránh; thiêu đốt chỗ tích tụ các củi thiện
căn; nên gọi là hỏa;
như bệnh đại nhiệt; nên gọi là xí nhiên; các thứ
tự thân đại thọ tụ tập nên gọi là điều lâm;
năng khiến chúng sinh vui đắm các thứ trần diệu dục; năng chướng chứng đắc pháp xuất thế gian nên gọi
là câu ngại; các phiền
não sai biệt như vậy v.v… cho đến phiền não
quá hoạn là, phải biết
phiền não có vô lượng quá hoạn, nghóa là lúc
phiền não khởi, trước
tiên não loạn tâm đó, tiếp đối với chỗ duyên, phát
khởi điên đảo, khiến các tùy miên đều được kiên cố, khiến đẳng lưu
hành tương tục mà
chuyển, năng dẫn tự hại, năng dẫn tha hại, năng dẫn
đều cùng hại, sinh tội
hiện pháp, sinh tội pháp sau, sinh tội cùng đều
pháp, khiến thọ
sinh kia thầnt ưu khổ, năng dẫn
sinh các thứ khổ lớn v.v… năng khiến tương tục xa
Niết-bàn lạc, năng khiến thối mất các
pháp thắng thiện, năng
khiến của cải suy tổn tán mất, năng khiến vào
giữa chúng đông chẳng
được không sợ, khiếp nhược không oai, năng khiến danh xưng xấu ác lan tỏa
mười phương, thường bị người trí chê
trách hủy bỏ, đến lúc
sắp chết
sinh
sợ ân hận lớn, khiến thân hoại rồi, đọa
ác thú, sinh trong
Na-lạc-ca, khiến chẳng chứng đắc nghóa lợi tự thắng,
lỗi như vậy v.v… vô
lượng vô biên. Như trên, chỗ làm phiền não sinh các quá hoạn đều từ một niệm đầu tiên vô minh tâm khởi,
sao gọi là
vô minh? Vì chẳng biết
cảnh trước vốn không, vọng sinh đối đãi, chỉ là
tự tâm phân biệt, vì
gió phẫn hận thổi lửa tâm thức, tự thiêu tự
hại, chẳng từng hay biết, chẳng rõ duy tâm, đệ
nhất nghóa đế, nên nói là vô
minh si ám chỗ trói buộc không
sinh không tử. Trong luận Đại Trí Độ
nói: “Lại nữa, tất cả
pháp tánh đều không không chỗ có, chỗ ông sân nhân duyên cũng đều hư dối
không định, cớ
sao ông vì
sự hư dối nên khởi
sân mạ gia hại, cho đến
đoạt mạng, khởi nghiệp tội trong đây, sẽ đọa trong ba đường ác chịu vô lượng khổ, ông chớ vì
sự hư dối không thật mà chịu
đại tội, như trong núi có một ngôi chùa Phật, trong đó có
một phòng riêng, trong phòng có quỷ lại khủng bố não hại đạo nhân, các đạo
nhân đều bỏ phòng đó
mà đi, có một vị khách tăng đến, vị Duy-na phân mời ở phòng đó mà nói với khách tăng rằng:
“Trong phòng đây có quỷ thần thích não hại người, nếu có đủ khả năng ở trong đây thì ở” vì khách
tăng đó tự lấy sức
trì giới đa văn của chính mình nên nói: “Tiểu quỷ
sao
có đủ khả năng, ta có
khả năng nhiếp phục nó”. Và liền vào phòng ở,
tới chiều tối lại có
một vị khách tăng đến xin ở lại, vị Duy-na cũng phân ở nghỉ phòng đó và nói có quỷ não hại người, khách tăng đó cũng
nói: “Tiểu quỷ sao có
khả năng, ta sẽ nhiếp phục nó”. Vị tăng đã vào
trước đóng cửûa đoan tọa đợi quỷ, vị đến sau
lúc đêm tối nên gõ cửa xin
vào, vị tăng đã vào
trước cho đó là quỷ, nên chẳng mở cửa, vị tăng đến
sau dốc
sức mở cửa, vị tăng vào trước trong phòng dùng lực chóng đỡ đó, vị tăng đến
sau ở ngoài được thắng đánh vỡ của mà vào được, vị tăng bên trong bèn đánh đó, vị tăng bên ngoài cũng dốc
sức đánh trả, mãi
đến sáng sớm, trông
thấy nhau, mới là bạn đồng học xưa cũ, mỗi tự xấu hổ mà tạ lỗi nhau, mọi người nhóm tập lại, cười mà lấy làm quái lạ
đó, chúng sinh cũng như
vậy, năm chúng không ngã không nhân, từ
không mà thủ tướng đến
nổi đấu tránh, nếu chi giải tại địa, chỉ có xương
thịt, không nhân không
ngã, cho nên Bồ-tát nói với chúng sinh rằng: “Các
ngươi chớ ở trong căn bản không mà đấu tránh
tạo tội. Đấu tránh
nên thân người còn
chẳng thể được, huống gì là gặp Phật”. Lại nói: Tất cả phiền não tuy là nghiệp nhân duyên ở quá khứ, vô minh là căn bản,
cho đến nếu biết vô minh
nghiệp nhân duyên ở một đời trước, thì ức
muôn đời có thể biết
rõ, thí như hiện tại lửa nóng, quá khứ và vị lai lửa
cũng như vậy, lại nữa Bồ-tát cầu tầm vô minh, thấu rõ tức là minh chỗ gọi
là thật tướng các pháp
gọi là thật tế. Quán các pháp như huyễn như hóa, chúng
sinh bởi nhân duyên điên đảo nên khởi các phiền não, tạo
nghiệp tội ác, luân
chuyển trong năm đường chịu khổ sinh tử, thí như tằm
nhả tơ từ trong trói
buộc vào nước sôi than lửa, chúng sinh phàm phu
cũng như vậy lúc mới
sinh chưa có các thứ phiền não, sau tự sinh tham
dục, sân nhuế v.v… các
phiền não, nhân duyên phiền não đó nên che lấp
trí tuệ chân thật, chuyển
thân nhận chịu thiêu đốt nung nấu nơi địa
ngục. Bồ-tát biết pháp đó gốc ngọn đều không, chỉ vì chúng
sinh điên đảo
sai nhầm nên chịu khổ như
vậy. Bồ-tát đối với chúng sinh đó khởi tâm đại bi, muốn phá phiền não đó nên cầu ở thật pháp, hành
Bát-nhã ba-la- mật thông đạt thật tế, dùng các thứ nhân duyên giáo hóa chúng
sinh khiến trú ở thật tế, cho nên trú ở thật tế, không lỗi vậy”.
Giải thích: như
rõ minh nghiệp đời nay làø tâm, thì năng thông đạt tất cả các
nghiệp thiện ác ở quá khứ và tương lai đều là tự tâm, như một ngọn lửa
tánh nóng, thì tất cả
lửa đều lá nóng, đã thật biết rồi trọn chẳng
đưa tay xúc chạm, vì
sợ thiêu đốt tay vậy. Nếu như thật biết một mảy trần một
niệm ở hiện tại nay đều
là tự tâm, trọn chẳng còn cố khởi tâm tham thủ cảnh trước, nghó
sợ mất tông vậy. Do đó trong luận
Bảo Tạng nói: “Tất cả như huyễn, huyễn đó
chẳng thật, biết huyễn là huyễn, giữ chân
ôm một” như vậy thì
đèn trí thường chiếu, biển nghiệp tự khô, rốt ráo trú
ở thật tế không lỗi,
thật duy thức tánh, ở trong thật tế chẳng thấy có một pháp hoặc
sinh hoặc diệt hoặc hợp hoặc tan. Do đó trong kinh Tịch
Điều Âm Sở Vấn nói:
“Thiên tử Tịch Điều Âm nói: “Văn Thù Sư Lợi!
Vì có phiền não nên điều
phục, vì không phiền não nên điều phục”. Văn
thù Sư lợi: Thiên tử! Thí như có người ngủ mộng thấy rắn độc châm
nọc người đó bị khổ
bức bách, tức ngay trong mộng uống thuốc giải trừ,
vì uống thuốc nên khí
độc được trừ, ý ông nghó thế nào? Người đó thật
bị nọc độc chăng?”
Thiên tử nói: Không vậy Văn Thù Sư Lợi hỏi:
“Độc kia thật có trừ
được chăng?” Thiên tử nói: “Văn -thù-Sư- lợi!
Nếu thật chẳng bị nọc độc, thì trừ cũng vậy”.
Văn- thù-Sư- lợi nói: “Thiên tử!
Tất cả hiền thánh điều
phục cũng như vậy, Thiên tử nói rằng: Vì có phiền não nên điều phục, không nên điều phục. Thiên tử!
 Như ngã và vô ngã, có phiền não và không phiền não cũng như vậy, cho đến tất cả pháp
vô ngã, vì không chủ
vậy, tất cả pháp không chủ cùng như hư không vậy, tất cả pháp không lai (đến) vì không chỗ nương tựa vậy, tất cả pháp không khứ (đi) vì không lỗ hổng vậy, tất cả pháp không trú vì không
chỗ an lập vậy. Tất cả
pháp không an lập, thì sinh tức diệt vậy, tất cả pháp vô vi vì vô lậu vậy, tất cả pháp không thọ vì rốt ráo điều phục vậy” trong kinh Đại
Trang Nghiêm Pháp Môn nói: “Văn- thù
Sư -lợi thấy
đại chúng đây đối với
Kim Sắc Nữ mà không nhiễm tâm rồi, bèn hỏi
Kim Sắc Nữ rằng: “Nay ngươi phiền não đặt tại xứ nào? Khiến các vương tử cho đến cư
só v.v… chẳng
sinh nhiễm tâm”
Kim Sắc Nữ nói đáp:
“Tất cả phiền não và chúng
sinh phiền não đều trú ở bờ trí tuệ giải thoát, pháp giới như như, trong pháp bình đẳng, các phiền não kia chẳng phải
có sinh chẳng phải có diệt, cũng chẳng an đặt”. Như trong luận
Trung Quán có kệ tụng nói:

“Nhiễm pháp nhiễm là một, Một pháp làm sao hợp, Nhiễm
pháp nhiễm là khác, Khác pháp làm sao hợp”.

Xưa trước giải thích: Phiền não là năng nhiễm, chúng sinh là
sở nhiễm, một tức năng
sở chẳng thành, khác tức như đồng nước lửa, đều là nghóa không hợp. Trong luận
Chỉ Quán nói: “Nếu một niệm
phiền não tâm khởi, đủ
mười pháp giới trăm pháp chẳng ngăn ngại nhau, tuy phiền não chẳng có, tuy một
chẳng không, nhiều
chẳng tích, một
chẳng tán, nhiều chẳng
khác, một chẳng đồng, nhiều tức một, một tức
nhiều, cũng như mới đầu đèn và bóng tối cộng trú, như vậy tối
sáng chẳng ngại nhau cũng chẳng phá nhau, như vậy liễu đạt phiền não tánh
không, thì bốn thứ bộc
lưu, thì chỉ mặt nhật chánh pháp qua đó năng khô
kiệt, bảy lớp gò mạn,
chỉ nhân gió tuệ bình đẳng thổi đó đổ ngã năng
hại sở hại đều tiêu tự, buộc tha buộc đồng mở, gặp duyên giống như nước
trên hoa sen, gặp việc tợ
gió trong hư không, trong tất cả thời thường ở
nơi Tông kính, thấy muôn
pháp không khác như thái hư không, hướng đến trong địa tánh không thì đẹp xấu
bình đẳng”. Như trong luận Đại
Trí Độ nói: “Thí như trừ cung điện và các chòi dột nát, như đốt chiên-đàn và
gỗ tạp, hư không nơi đó
không có sắc khác, và tát-bà-nhã v.v… các
pháp cầu pháp đó đều
như vậy”. Nên trong Tịnh Danh Số nói: “Chỉ trừ bệnh đó chẳng trừ pháp đó là, tức là thấu rõ lấy bỏ đó vậy, có vị
sư giải
rằng: như người mắt bị
bệnh thấy hoa đốm giữa hư không, lúc mắt lành
bệnh tức không hoa có
thể trừ, chúng sinh cũng như vậy, vọng thấy các pháp chỉ trừ vọng hoặc, vọng hoặc nếu diệt thì không pháp có thể trừ. Đây là nghóa vốn
không pháp,
sao gọi là pháp chẳng trừ vậy, nay nói tất cả chúng
sinh đều đủ pháp mười pháp giới, vì vô minh chẳng rõ, xúc
xứ bệnh sinh. Nếu có trí
tuệ tự tại vô ngại, đều là Phật sự, thí như lửa
và pháp thiêu đốt, nếu
xúc chạm thiêu đốt tức đau khổ, cẩn thận chớ xúc phạm tức là trừ bệnh, không thể trừ lửa, nếu trừ lửa đây thì mất thân
ấm chiếu tối thành năng
của thực, mười hai nhân duyên, pháp của ba
đạo cũng vậy, đây có pháp lấy bỏ chẳng đồng trừ vậy, lại lửa
năng thiêu đốt, người được pháp thuật là ra vào không ngại chẳng cần pháp
trừ lửa vậy, nên tám vạn bốn ngàn phiền não, phàm phu vì đó mà chịu não, chư Phật Bồ-tát lấy làm
Phật sự vậy, cũng như pháp của trị mắt là trừ
bệnh, chẳng được tổn
hại tịnh châu vậy, trong kinh nói vì đoạn bệnh gốc
mà dạy bảo dẫn dắt, đó
là chánh nói rõ hóa vật vậy, bệnh gốc tức là
một niệm vô minh thủ
tướng, nên trong kinh Tạp Hoa Nghiêm nói: “Ba cõi không pháp
riêng biệt, chỉ là một tâm tạo tác”. Nay gọi là chỉ là một niệm vô minh thủ tướng tâm tạo tác vậy, đây tức là bệnh gốc của ba
cõi sinh tử. Nếu biết
vô minh chẳng khởi thủ hữu tức khác, nên chẳng tạo mới đức là đoạn bệnh gốc vậy, vậy biết tâm của một niệm đã gọi là
nguồn đạo,
chấp thật thành quấy, rõ không chẳng lỗi, ngộ tại
một sát- na, lại không
trước sau, như trong bài ca Đạo thể chẳng hai,
Hòa thượng Chí Công nói:
“Chúng sinh chẳng hiểu tu đạo, bèn muốn xua trừ
phiền não, chẳng biết phiền não vốn không, gồm đạo
lại muốn tìm đạo, tâm của một niệm tức vậy, nào phải xứ khác xét tầm, đại đạo
sáng
ngời trước mắt, người
ngu mê đảo chẳng rõ, Phật tánh thiên chân tự
nhiên, cũng không nhân duyên tu tạo, chẳng biết ba độc hư giả, vọng chấp trầm luân
sinh lão, ngay xưa lúc mê nói muộn, ngày nay mới giác
chẳng sớm”. Thứ ba,
sắc pháp, sắc có mười lăm thứ: Một, địa, có hai; địa bên trong và địa bên ngoài, địa bên trong nghóa là năm căn nhãn v.v…
ở trong mỗi thân riêng
biệt và chỗ kia cư trú nương tựa cứng rắn và
chỗ chấp gồm có tánh
chấp thọ, lại có tăng thượng tích tập, đó là tóc lông móng răng da thịt gân cốt v.v… là thể địa bên trong. Hình đoạn thọ
dụng làm nghiệp, địa bên
ngoài nghóa là năm cảnh sắc v.v… bên ngoài mỗi thân
riêng biệt, là chỗ nương tựa, gồm thuộc cứng chắc, chẳng phải
tánh chấp thọ. Lại có tăng thượng tích tập, đó là
sỏi đá gò núi v.v… là thể
địa bên ngoài, hình đoạn thọ dụng
làm nghiệp, lại nương tựa gìn giữ từ tướng
làm nghiệp; hai, thủy cũng có hai thứ: Thủy bên trong và
thủy bên ngoài. Thủy bên trong nghóa là nhãn v.v… năm căn ở trong mỗi thân riêng biệt và chỗ của kia cư trú nương tựa, gồm thuộc ướt đượm,
có tánh chấp thọ. Lại
có tăng thượng tích tập, đó là nước mũi, nước mắt, nước dãi mồ hôi là thể thủy bên trong nhuần đượm tích tập thọ
dụng làm nghiệp. Thủy bên ngoài là năm cảnh
sắc v.v… ở ngoài mỗi
thân riêng biệt và chỗ
kia nương tựa, gồm thuộc ướt đượm, chẳng phải
tánh chấp thọ. Lại có tăng thượng tích tập, đó là
suối nguồn khe ngòi v.v… là thể thủy bên ngoài, y trị thọ dụng tư tưởng
làm nghiệp; ba, hỏa
cũng có hai: Hỏa bên trong và hỏa bên ngoài.
 Hỏa bên trong nghóa là nhãn v.
v… năm căn trong mỗi thân riêng biệt và chỗ kia cư trú nương tựa gồm thuộc ấm nóng,
 có tánh chấp thọ. Lại có tăng thượng tích tập, đó
là năng khiến hữu tình
ấm khắp tăng nhiệt, lại năng tiêu hóa ăn uống
là thể hỏa bên trong,
thành thục hòa hợp thọ dụng làm nghiệp. Hỏa bên ngoài, tức
sắc v.v… năm cảnh ở ngoài mỗi thân riêng biệt và chỗ
kia nương tựa, gồm thuộc
ấm nóng, chẳng phải tánh chấp thọ. Lại có
tăng thượng tích tập,
đó là ngọn lữa cháy lan thôn thành, hoặc dùi cây đánh đá, các thứ tìm đó là thể hỏa bên ngoài, biến hoại thọ dụng đối trị
tư dưỡng làm nghiệp;
bốn, phong cũng có hai: Phong bên trong và
phong bên ngoài. Phong bên
trong nghóa là nhãn v.v… năm căn trong mỗi căn riêng biệt và chỗ kia cư trú năng tựa,
 gồm thuộc nhẹ động có tánh chấp thọ.
 Lại có tăng thượng tích tập, đó là hoành hành lên xuống,
 hơi thổ vào ra v.v… là thể phong bên trong, là
sự động tác thọ dụng làm
nghiệp. Phong bên ngoài,
tức là sắc v.v… năm cảnh ngoài mỗi thân riêng biệt và chỗ kia nương tựa, gồm thuộc
khinh động, chẳng phải tánh chấp thọ. Lại có tăng thượng tích tập, đó là xô phá núi đồi, nhổ đè rừng cây
v.v… kia đã tan hoại,
không nương tựa nên tónh lắng. Nếu tìm cầu phong là động áo lay quạt,
 nó chẳng lay động vì không duyên nên ngừng dứt, các thứ như vậy là thể phong bên ngoài, nương tựa gìn giữ thọ dụng giúp nuôi đối trị
làm nghiệp; năm, nhãn nghóa là tất cả chủng tử, chỗ của thức
A-lại-da chấp thọ
sắc của bốn đại tạo nên làm cảnh giới, duyên chỗ nương tựa tịnh
sắc căn của
sắc cảnh và thức làm thể, gồm
thuộc sắc uẩn, tánh không thấy
có đối; sáu, nhó; bảy, tỷ; tám, thiệt; chín,
thân, cũng vậy. Trong đây
sai biệt, nghóa là mỗi hành ở tự cảnh, duyên
chỗ nương tựa của tự
cảnh; mười, sắc, nghóa là cảnh sở hành của nhãn,
chỗ nhãn thức duyên,
sắc do bốn đại tạo, gồm thuộc sắc uẩn, tánh có
thấy có đối;
mười một, thanh, nghóa là cảnh
sở hành của nhó, chỗ nhó
thức duyên, do bốn đại
tạo thành, có thể nghe âm thanh làm thể, gồm
thuận sắc uẩn, tánh không thấy có đối;
mười hai, hương, nghóa là cảnh
sở
hành của tỷ, chỗ tỷ
thức duyên, do bốn đại tạo thành, vật có thể người
làm thể, gồm thuộc sắc
uẩn, tánh không thấy có đối; mười ba, vị, nghóa là cảnh
sở hành của thiệt, chỗ thiệt thứ duyên do bốn đại tạo thành, vật
có thể nếm thưởng làm
thể, gồm thuộc sắc uẩn, tánh không thấy có
đối; mười bốn, xúc,
nghóa là cảnh sở hành của thân, chỗ thân tức duyên, do bốn đại tạo thành, vật có thể xúc chạm vào thể, gồm thuộc
sắc
uẩn, tánh không thấy có
đối; mười lăm, pháp, sắc sở gồm của xứ, nghóa
là trong tất cả thời,
cảnh sở hành của ý, nhiếp thuộc sắc uẩn, tánh
không thấy không đối.
Lại trong luận Bách Pháp nói sắc có mười một thứ
đó là năm căn và sáu
cảnh. Năm căn theo luận A-tỳ-đạt-ma nói: “Lấy
tạo sắc làm thể:
Một là, năng tạo, tức bốn đại địa thủy
hỏa phong; hai,
là sở tạo, tức bốn vị
sắc hương vị xúc.
Về sáu
cảnh là: Một,
là sắc, gồm có ba mươi mốt thứ trong đó hiển
sắc có
mười ba: Một, xanh; hai vàng; ba
đỏ; bốn trắng; năm ánh
sáng; sáu ảnh; bảy sáng; tám tối; chín mây; mười khói; mười một bụi trần; mười hai
sương mốc, mười ba không (hư không) một
hiển sắc, về hình
sắc có mười:
Một dài; hai ngắn; ba vuông;
bốn tròn; năm thô; sáu
tế; bảy cao; tám thấp; chín chánh; mười bất
chánh. Biểu sắc có tám:
Một lấy, hai bỏ; ba cong; bốn duỗi; năm đi; sáu
dừng; bảy ngồi; tám nằm. Pháp xứ
sắc
có năm: Một,
sắc tự xa; hai
sắc
cực lược, ba, sắc định
tự tại sở sinh; bốn, sắc thọ sở dẫn, năm, sắc biến kế

sở chấp; sáu, năm căn lấy năng tạo làm thể, trong cảnh pháp xứ lấy
cực huýnh lược làm
thể. Biến kế sở chấp, thọ sở dẫn v.v… bốn loại
sắc
đó chẳng phải là tạo
sắc, vì không thể tánh là giả, chẳng phải thật.
Lại trừ xanh vàng đỏ trắng bốn
sắc là thật, còn ngắn dài v.v… hai mươi bảy
thứ đều là giả. Bốn
thật sắc trên lập vậy, do tướng hình lập vậy. Hai, thanh có mười
một thứ: Một, nhân chấp thọ đại
chủng thanh, nhân là nghóa của giả tịch, tức nương gá thức thứ tám kia mà chấp thọ. Âm thanh
phát ra từ bốn đại,
tức như tiếng huyết nồng rót chảy v.v… ấy vậy, tức bốn đại bèn trong hữu tình làm âm thanh, thảy đều chấp thọ; hai nhãn
chẳng chấp thọ đại
chủng thanh, là âm thanh bốn đại bên ngoài vậy; ba nhãn chấp thọ chẳng chấp thọ đại
chủng thanh, như bốn đại chủng bên
ngoài, thân gần tạo âm thanh kia, tức tay và bốn đại chủng bên trong thân
gần tạo quả âm thanh,
bốn đại chủng bên ngoài chỉ là trợ duyên cộng tạo một âm thanh; bốn thể
sở cộng
thành thanh, tức ở thế gian các thứ
ngôn giáo sách vở âm
dương v.v… gọi là cộng thành thanh. Nhân nghóa lễ
trí tín v.v…; năm thứ thành
sở dẫn thanh, hoặc trí thành
sở tác, chỗ
dẫn ngôn giáo, tức chỉ Đức
Như Lai; sáu, khả ý thanh là chỗ tình
lạc dục; bảy, chẳng khả ý thanh, tức tình chẳng
lạc dục; tám, câu tương vi thanh, tức chẳng phải lạc chẳng phải chẳng lạc, gọi là câu tương vi thanh;
chín, biến kiến sở chấp
thanh, tức là ngôn giáo do ngoại đạo lập nên;
mười, thánh ngôn lượng
sở gồm thanh; mười một, chẳng phải thánh ngôn
lượng sở
gồm thanh. Ba, là hương
có sáu: Một, hảo (tốt) nói về tình tức tùy
tự thức biến xứng với
tâm mình mới gọi là hảo hương; hai, xấu; ba, bình đẳng chẳng phải đẹp chẳng phải xấu bốn đều cùng
sinh trầm, đàn v.v… cùng chất
đều khởi; năm, hòa hợp các hương v.v… thành một hương;
sáu, biến khác, lúc chưa đốt không hương gọi là biến khác. Bốn là vị
có mười hai:
Một ,đắng; hai ,chua; ba, ngọt; bốn, cay; năm, mặn; sáu, nhạt;
bảy, khả ý nghóa là
xứng tình; tám chẵng khả ý nghóa la chẵng xứng tình; chín, cùng trái nhau mười là câu
sinh , cùng chất đồng có ;mười một,
hòa hợp các vị tụ tập;
mười hai, biến khác, sau thành thục khác vị đối
với trước. Năm, là
xúc có hai mươi sáu thứ: Một địa; hai thủy; ba hỏa; bốn phong; năm trơn;
sáu rít; bảy nhẹ; tám nặng; chín mềm; mười hoản;
mười một gấp; mười hai lạnh; mười ba đói; mười bốn khác; mười lăm no;
mười sáu lực; mười bảy kém; mười tám muộn; mười chín ngứa; hai mươi dính; hai mốt bệnh; hai mươi hai già; hai mươi ba chết; hai mươi bốn nhọc; hai mươi lăm dứt; hai mươi
sáu dõng. Bốn thứ địa thủy hỏa phong ở trước
là thật, còn lại hai mươi
thứ sau nương ở bốn đại sai biệt kiến lập là giả vậy.

Hỏi: Sắc pháp có mấy nghóa? Đáp:
Có bốn nghóa: Trong luận
Bách Pháp nói: “Một, sắc chỗ
thức nương chỉ thuộc năm
căn; hai, sắc chỗ thức duyên chỉ thuộc sáu cảnh; ba, tổng tướng mà nói chất ngại gọi
là sắc; bốn, biệt tướng mà nói, lược có
hai thức: Một, có đối nếu chuẩn cứ theo hữu tông tức là cực
vi tạo thành, theo Đại thừa tức dụng năng tạo
sắc thành; hai không đối,
chẳng phải cực vi thành,
tức sắc thuộc pháp xứ gồm”. Như trên, địa thủy hỏa phong, tất cả
sắc pháp, nhân duyên tợ có mà thể dụng đều hư.
Tại sao? Vì tự thể tha thể đều là
tánh không, năng duyên
sở duyên đều
không có lực, vì tự nhân tha lập tha nhân
tự sinh, tha là tự tha, tự là tha tự, qua
lại thành, qua lại đoạt,
định tánh đều không. Lại năng duyên sở thành,
sở từ năng lập, năng không có lực thì vào
nơi sở,
sở không có lực thì vào
ở năng. Qua lại gồm, qua
lại giúp đều giả đặt bài, duyên hội tợ có duyên tan trở lại không, vì duy thức
sở trì cuối cùng kết quy về tánh
không. Như trong luận Đại
Trí Độ nói: “Lại nữa, địa nếu thường là tướng
kiên (cương chắc) chẳng
nên bỏ tướng đó, như ngưng tô mật ong nhựa
cây dung thì bỏ tướng
cứng đó rơi lạc trong tướng thấp ướt, vàng bạc
đồng sắt v.v… cũng vậy. Như thủy là tướng ướt mà đông lạnh thì chẳng
thành tướng cứng, các thứ như vậy đều là xả bỏ tướng. Lại nữa các vị luận
sư, với có thì năng
kiến không, với không thì năng kiến có, các bậc
Hiền thánh và người tọa thiền, năng khiến địa làm thủy, thủy làm địa,
các pháp như vậy v.v…
đều có theo chuyển tướng, vì không định thể
vậy, tùy duyên biến
hiện, chẳng thể chấp có chấp không mà trái với
pháp tánh. Thứ tư, Bất
tương ưng hành pháp, có hai mươi bốn bất tương ưng hành, tương ưng là nghóa hòa thuận, như tâm vương
tâm sở, đắc
v.v… chẳng phải năng
duyên, chẳng cùng tâm vương tâm sở tương ưng,
nên gọi là bất tương
ưng. Lại, đắc v.v… chẳng phải nghóa chất ngại, chẳng cùng
sắc tương ưng, lại có
sinh diệt, chẳng cùng vô vi tương ưng, chẳng chọn lựa bốn vị pháp, nên gọi là chẳng
tương ưng: Một, đắc nghóa là
các hành thuộc chủng tử
gồm tự tại sinh khởi tương tục, tánh sai biệt.
Lại trong luận Tạp Tập
nói: “Nghóa là đối với pháp thiện, bất thiện,
vô ký, hoặc tăng hoặc giảm giả lập, được đắc
thành tựu”.
Pháp thiện, bất thiện và vô ký là hiển bày nơi nương tựa, hoặc tăng hoặc giảm là hiển
bày tự thể. Tại sao? Do
có tăng nên nói là thành tựu thượng phẩm tín
v.v… do có có giảm nên
nói thành tựu hạ phẩm tín v.v…; hai, vô tưởng
định, nghóa là sắc lìa
tịnh, dục chưa lìa dục địa trên, do ở trời Vô tưởng
khởi tưởng xa lìa. Trong
luận Tạp Tập nói: “Ở tâm chẳng hằng hành và
tâm sở diệt, giả lập
định vô tưởng”. Chẳng hằng hành Gồm thuộc ở chuyển
thức. Diệt, nghóa là định tâm
sở dẫn chẳng hằng hiện hành, các tâm
tâm sở tạm thời gián
đoạn diệt; ba, diệt tận định, nghóa là đã lìa dục vô
sở hữu xứ, hoặc vào
phi tưởng phi phi tưởng xứ định. Hoặc nói: dục vượt qua hữu đảnh làm tưởng chỉ tức, tác ý làm đầu, nên ở các tâm chẳng hằng hành tâm
sở và một phần tâm hằng hành tâm
sở diệt, giả lập
định diệt tân. Trong đây
sở dó nói chưa lìa dục trên, là hiển bày lìa dục
hữu đảnh, các A-la-hán
v.v… cũng đắc định này vậy, một phần hằng hành tức là nhiễm gồm thuộc ở ý; bốn,
Vô tưởng thiên, nghóa là ở khoảng này đắc vô
tưởng định, do đây về
sau
sinh trong trời Vô tưởng hữu tình, ở tâm chẳng hằng hành tâm
sở diệt, giả lập vô tưởng
dị thục; năm, mạng
căn, nghóa là ở trước
chúng đồng phận, nghiệp cảm nên lúc trú quyết định, giả lập thọ mạng, chúng đồng phận, nghóa là các uẩn tương tục
trong một đời. Lúc trú
quyết định, phân chỗ thời đó khiến chúng đồng phận
thường được an trú,
hoặc trải qua trăm năm ngàn năm v.v… do nghiệp sở
dẫn, công năng sai biệt,
lại nương nghiệp sở dẫn chủng thức thứ tám,
khiến sắc tâm chẳng
đoạn, gọi là mạng căn; sáu, chúng đồng phận, nghóa là hữu tình như vậy, như vậy, ở các chủng loại tự thể tương tợ, giả lập
chúng đồng phận; bảy, dị
sinh tánh, nghóa là tự tướng hành phát khởi tánh,
lại do chủng hai chướng
mỗi mỗi thú hướng sai biệt; tám, sinh, nghóa là ở
chúng đồng phận các hành tánh không vốn khiến có,
giả lập làm sinh; chín, dị, nghóa là ở chúng đồng phận, các hành tướng tương tục
biến khác, giả lập làm
dị, cũng gọi là lão; mười, trú, nghóa là ở
chúng đồng phận, tánh tương tục chẳng biến hoại, giả lập làm trú;
mười một, vô thường, nghóa là ở chúng đồng phận các hành tánh tự tướng
sinh
sau hoại diệt, giả lập
tướng vô thường; mười hai, danh thân, nghóa là ở
các pháp tự tánh tăng
ngôn (thêm lời), giả lập danh thân; mười ba, cú
thân, nghóa là ở các
pháp sai biệt tăng ngôn, giả lập trú thân; mười bốn,
văn thân, nghóa là ở
hai thứ trước kia chỗ văn cú nương tựa các chữ, giả
lập văn thân; mười lăm,
lưu chuyển, nghóa là ở nhân qiả tương
tục chẳng đoạn, giả lập
lưu chuyển;
mười sáu, định dị, nghóa là ở nhân quả
các thứ sai biệt, giả
lập định dị; mười bảy, tương ưng, nghóa là ở các hành nhân quả tương xứng tánh; mười tám, thế tốc, nghóa là các hành tánh
lưu chuyển nhanh chóng;
mười chín, thứ đệ, nghóa là các tánh mỗi mỗi
thứ lớp chuyển, hai mươi,
thời, nghóa là các hành, tánh triển chuyển
luôn sinh diệt mới; hai
mươi mốt, phương, nghóa là các
sắc tánh hành
biến phân tể, hai
mươi hai, số, nghóa là các hành v.v… tánh mỗi riêng biệt tương tục thể tướng
lưu chuyển; hai mươi ba, hòa hợp, nghóa là các hành tánh cùng họp; hai mươi bốn, chẳng hòa hợp, nghóa là các hành tánh
duyên
trái nghịch, chẳng tương ưng hành đây chẳng cùng bốn
vị tâm vương,
tâm sở, sắc, vô vi v.v… tương ưng, nhưng đều là phân vị của
tâm, cũng chẳng lìa tâm
biến và vượt khởi thật tánh duy thức, nói về một
kỳ hạng hành tướng
phân biệt nên vậy. Như trong Quảng Bách Luận
nói: “Tự tâm phân
biệt, chỗ thấy cảnh giới tức là tự tâm, chỉ tùy các
duyên, chủng các hành
thục, tự tâm biến làm các thứ phân vị, chỗ tự tâm
biến, tướng không thật thể”.
Vì sao tinh cần an lập pháp khác? Chỉ nên
tin thọ các pháp duy tâm. Hỏi: Diệu chỉ của thất tâm, chân nguyên của tám thức, trong
môn hữu vi đã nói rõ
vương sở, vậy, trong pháp vô vi, làm sao chỉ bày? Đáp: Ở đây nêu bày pháp vô vi thứ năm, hữu vi vô vi đều một
tâm biến khởi vậy. Lại
chẳng vượt ngoài tánh nhất tâm vậy. Hỏi: Hữu vi vô vi, mỗi mỗi có mấy thức, mỗi mỗi hành tướng
làm sao phân biệt? Đáp: Hữu vi lược có ba thứ, vô vi lược có
sáu thứ:
Thứ nhất, pháp của hữu vi cực
thành chẳng vượt quá ba thứ. Trong luận Duy thức nói: Một, pháp chỗ hiện biết, như
sắc
tâm v.v…; hai, pháp hiện thọ
dụng, như bình áo v.v…
hai pháp như vậy ở đời cùng biết có, chẳng đợi
nhân thành; ba, pháp có
thọ dụng như nhãn nhó v.v… do dụng các kia,
chứng biết là có”.

Giải thích: Như sắc tâm
v.v… là, tức năm thức thân, tha tâm,
trí, cảnh, nghóa là sắc
v.v… năm trần và tâm tâm sở. Đây là nói về tổng
tụ, chẳng riêng phân
biệt. Đây, thức, cảnh, hiện lượng, chỗ biết nào chẳng phải là cảnh chỗ biết? Như bình áo v.v… là, đây tuy hiện thấy thọ
dụng, mà chẳng phải chỗ
hiện lượng duyên, là giả pháp vậy. Chỉ là hiện
đời nay mà thọ dụng vật.

Hỏi: Trong đây, duyên bình v.v… tâm là lượng nào gồm? Đáp: Phi lượng thâu gồm, chẳng thân gần duyên được pháp
tự thể, chẳng phải so
lường, nên phi lượng thâu gồm, như nhãn nhó
v.v… là, năm sắc căn
đây chẳng phải hiện lượng được, cũng chẳng phải
chỗ người hiện đời
nay có biết, nhãn nhó v.v… đây, mỗi do các kia có
phát thức dụng, so biết
là có, nói chứng biết, là chứng thành đạo lý, vì
hiện thấy quả, so có
nhân vậy. Quả nghóa là chỗ sinh tâm, tâm tâm sở
pháp, so lượng biết có các tịnh
sắc căn. Đây chẳng phải hiện lượng trí tha
tâm biết. Nhưng nay, theo
Đại thừa, cảnh của thức thứ tám cũng hiện
lượng được. Lúc trí
Phật duyên cũng hiện lượng được. Trừ Phật ngoài ra
cộng chấp thuận là luận,
chẳng phải thế tục cộng thảy đều, cho nên chỉ nói đây biết là có.
Tiếp theo, căn cứ ở các kinh luận, nói có
sáu pháp vô

vi, như trong
luận Bách pháp nói: Một, hư không vô vi là lìa tất cả
sắc tâm các pháp chướng
ngại, là chỗ hiển bày chân lý, gọi là hư không vô

vi. Hư không
có ba thứ: Một, thức biến hư không, tức trên thức thứ
sáu làm giải tâm, biến
khởi tướng phần hư không; hai, pháp tánh hư không, tức thể chân như có lìa các
chướng ngại, nên gọi là
hư không; ba,
sự hư không, tức chỗ thấy ngoan không
ấy vậy. Hai, trạch diệt vô vi, do trí vô lậu khởi chọn lựa diệt các
chướng nhiễm, chỗ hiển bày lý
chân như vậy. Ba, phi trạch
diệt vô vi, có pháp chẳng do lực chọn lựa,
khởi trí vô lậu giản
trạch mà bản tánh tịnh, tức tự tánh thanh tịnh
Niết-bàn ấy vậy, tức
là bản tánh chân như lìa các chướng nhiễm, chẳng do khởi trí đoạn hoặc, vì bản thể
tịnh vậy. Bốn, bất động vô vi, ở đệ tứ thiền lìa tám hoạn ba tai, chứng đắc bất động vô vi. Năm tưởng thọ diệt vô vi,
từ đệ tứ thiền trở
lên đến vô sở hữu xứ trở lại, xả thọ chẳng hành và
thô tưởng cũng không,
hiển bày được chân như, gọi là tưởng thọ diệt
vô vi. Sáu, chân như vô vi có hai: Một: căn cứ đối
mà được tên gọi, nghóa
là lý chân như, đối
lại sự mà được tên gọi; hai, chọn pháp, tức chân như kén chọn biến kế, lìa ở
sinh diệt. Hiện bày thể là, theo Đại thừa chỉ căn cứ về tâm biến
tướng phần, giả nói là có hư không, chẳng phải là
lìa ngoài tâm có không
vậy. Nếu nói bản chất vô vi, tức chẳng lìa nói
thức biến mà có vậy.

Hỏi: Nếu nói
thức biến tướng phần gọi là vô vi, tức là tướng
của tướng trạng, tùy
thức mà làm sao thành vô vi ư? Đáp: Đây nói là thức biến, giả nói là vô vi, kỳ thật chẳng
phải là vô vi. Vô vi là
pháp thường trú vậy, nay đây nương thể vô vi là,
chỉ thủ tùy thức tướng
phần độc ảnh làm thể, vì trước sau tương tợ
không có biến, mà chỉ một loại tướng không v.v… vậy, giả nói là vô vi,
sáu
vô vi đây, hàng Bồ-tát
địa tiền thức biến tức là hữu lậu. Nếu là hàng
địa thượng (từ sở địa
trở lên). Trí hậu đắc biến tức là vô lậu. Nếu y cứ
theo pháp tánh, nêu bày thể là, năm thứ vô vi đều là chân như.
Ngoài thể chân như không còn
nên ra sáu thứ vô vi, mỗi mỗi đều nương thật đức vô vi vậy.

Hỏi: Cớ sao
Thánh giáo nói chân như thậy ư?

Đáp: Nay nói
có, chẳng là tên chân như thật có, chỉ nói có tức là xua trừ ác thủ không, nên nói là có thể, là diệu hữu
chân không, nên
nói chẳng phải không chẳng phải có.

Hỏi: Cớ sao
Thánh giáo nói chân không là không ư? Đáp: Vì là phá chấp ngoài tâm chân như là thật có, nên nói
là không, tức không tình
chấp đó, tức chẳng không là chân như đó không vậy. Lại, trong luận
Duy thức nói: “Nhưng các
Khế Kinh nói có
hư không v.v… các pháp
vô vi, lược có hai thứ: Một, nương thức biến,
giả thi thiết có, nghóa
là từng nghe nói tên hư không v.v… tùy phân biệt
có tướng hư không v.v…
bởi lực từng tập vậy, lúc tâm v.v… sinh, tợ tướng hư không vô vi v.v… hiện tướng chỗ hiện đây trước
sau tương tợ, không có biến đổi, giả nói
là thường; hai, nương pháp tánh giả thi thiết có, nghóa là không vô ngã, chỗ hiển bày chân như, có không đều
chẳng phải,
tuyệt đường tâm lời, cùng tất cả pháp chẳng phải một hay khác v.v… là
chân lý pháp, nên gọi là pháp tánh, lìa các chướng ngại nên gọi là hư không. Do lực
trạch diệt, diệt các tạp nhiễm, rốt ráo chứng hội nên gọi
là trạch diệt, chẳng do lực chọn lựa, bởi bản tánh
thanh tịnh, hoặc chỗ
duyên khuyết hiển bày,
nên gọi là phi trạch diệt. Khổ thọ lạc diệt, nên gọi
là bất động, tưởng
thọ chẳng hành, gọi là tưởng thọ diệt. Năm pháp đây đều nương chân như giả lập, thân như cũng là tên giả thi thiết.
Giải thích: Một, nương thức biến, giả khái niệm có là, đây vốn không bản chất, chỉ tâm biến nên,
 như cực vi v.v… biến, tợ tướng không v.v… hiện đây đều là biến cảnh mà duyên nên vậy.
 Chân như cũng là giả định nghóa là,
 chân như căn cứ phân tích mà phân tích thể là một, năm vô vi đây
nương trên chân như, giả
gọi là không v.v… mà chân như thể chẳng phải
như chẳng phải chẳng như,
nên tên chân như cũng là giả lập. Như trùng ăn dầu v.
v… chẳng xứng với thể kia, chỉ nói hiển bày vậy,
 thí như có trùng tên gọi là ăn dầu,
 thật chẳng phải ăn dầu, giả gọi là ăn dầu, chẳng
xứng với thể vậy. Chân
như cũng vậy, lại trong luận Thích Ma-ha-diễn
nói: “Vô vi có bốn:
Một, chân như vô vi; hai, bản giác vô vi; ba, thủy
giác vô vi; bốn, hư không vô vi. Pháp hữu vi có
năm thứ: Một, căn bản
vô minh hữu vi; hai, sinh
tướng hữu vi; ba, trú tướng hữu vi; bốn, dị
tướng hữu vi; năm, diệt
tướng hữu vi. Đó gọi là năm, vả lại, bốn vi lấy gì
làm thể? Có những dụng gì? Kệ tụng nói:

“Nương mỗi có hai thứ, Đó là thông và biệt, Như thể dụng cũng vậy,

Tùy thích ứng quán sát”.

Luận nói: “Chân như vô vi có hai
sở y: Một, thông
sở y, chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi, bản pháp nhất tâm dùng làm thể vậy; hai, biệt
sở y, trong môn
sinh diệt, lý pháp tịnh tỉnh lấy làm thể vậy.
Bản giác vô vi có hai
sở y: Một thông
sở y, chẳng phải hữu vi, chẳng phải
vô vi, bản pháp nhất tâm
dùng làm thể vậy; hai, biệt sở y, trong môn sinh diệt, bản trí tự nhiên dùng làm thể vậy, thủy giác vô vi có hai
sở y: Một,
thông
sở y, chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi, bản pháp nhất tâm dùng làm
thể vậy; hai, biệt
sở y, trong môn
sinh diệt, trí khởi tùy tha dùng
làm thể vậy. Hư không
vô vi có hai sở y: Một, thông sở y, chẳng phải
hữu vi, chẳng phải vô
vi, bản pháp nhất tâm dùng làm thể vậy; hai, biệt sở y, trong môn
sinh diệt
sự không chỗ có dùng làm thể vậy.
Lại nữa, chân như vô vi có hai
thứ dụng: Một,
thông dụng, tất cả các pháp khiến
sinh
ra vậy; hai, biệt dụng,
tánh của bình đẳng khiến chẳng mất vậy. Bản giác vô vi có hai
thứ dụng: Một,
thông dụng, chẳng phải giữ tự tánh vậy;
hai, biệt dụng, chẳng chuyển biến vậy. Thủy giác vô vi có hai thứ dụng:
Một, thông dụng, tùy vọng
chuyển vậy; hai, biệt dụng, đối trị tự quá
(lỗi lầm) vậy. Hư không vô vi có hai
thứ dụng: Một,
thông dụng, muốn có
khiến có vậy; hai, biệt dụng, không tánh của không khiến chẳng mất vậy. Đó
gọi là hai dụng”. Trong
đây nói: Thông nghóa là tha, biệt nghóa là tự, năm thứ hữu vi lấy gì làm thể? Có những dụng gì?
Kệ tụng nói:

“Nương mỗi có hai thứ, Đó là thông và biệt, Như thể
dụng cũng vậy, Tùy thích nên quán sát”.

Luận nói: “Căn bản vô
minh có hai thứ y: Một thông sở y, chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi, bản pháp nhất tâm, dùng làm thể vậy; hai, biệt
sở y, trong môn
sinh diệt, lực lớn trú địa, dùng làm thể vậy.
Sinh tướng hữu vi có hai
thứ y: Một, thông
sở y, chẳng phải hữu vi,
chẳng phải vô vi, bản
pháp nhất tâm, dùng làm thể vậy; hai, biệt sở y,
trong môn sinh diệt, tế
phần nhiễm pháp dùng làm thể vậy. Trú tướng hữu
vi có hai thứ y: Một
thông sở y, chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi, bản pháp nhất tâm, dùng làm
thể vậy; hai, biệt
sở y, trong môn
sinh diệt, thô phần nhiễm pháp dùng làm thể vậy. Dị tướng hữu vi, diệt tướng hữu vi,
 hai thứ thông y biệt y, như nói trong thú tướng, hữu vi ở trước, không
có khác biệt. Lại nữa,
căn bản vô minh có hai thứ dụng: Một thông dụng, năng đặt tên tất cả các pháp
nhiễm vậy; hai, biệt dụng, tùy nơi chỗ
đến, làm sự ngại vậy,
sinh tướng hữu vi có hai thứ dụng: Một thông dụng, ở thượng trung hạ cùng lực
đó vậy; hai, biệt dụng, tùy nơi chổ đến làm
sự ngại vậy. như nói ở
sinh tướng hữu vi, thì trú tướng hữu vi vô vị
tướng hữu vi cũng vậy.
Diệt tướng hữu vi có hai thứ dụng: Một thông
dụng, ở trên và tự cùng lực đó vậy; hai, biệt
dụng, năng làm ngại sự. Đó gọi
là hai dụng, vì nghóa gì mà nói hữu vi vô vi tất cả các pháp thông lấy nhất tâm mà làm thể đó? Ở trong kinh Đạo
Trí nói: “Bấy giờ,
Văn thù-Sư-lợi bạch Phật
rằng: Bạch Đức Thế Tôn! Thức A-lại-da đầy đủ tất cả pháp,
nhiều hơn
số cát
sông Hằng, nhiều hơn
số cát
sông Hằng, các pháp
như vậy lấy ai làm gốc?
Sinh ở xứ nào? Phật dạy: Hữu vi vô vi tất cả
pháp như vậy, sinh xứ
thù thắng chẳng thể nghó bàn. Tại sao? Ở chẳng
phải hữu vi, chẳng phải vô vi là xứ, là pháp hữu vi là pháp vô vi mà
năng sinh vậy” Văn thù- Sư- lợi lại bạch
Phật rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Thế nào gọi là chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi là xứ?”
Phật dạy: Chẳng phải hữu vi, chẳng phải vô vi là xứ,
 tức đó gọi là bản pháp nhất tâm.
 Chẳng phải hữu vi nên năng làm hữu vi,
 chẳng phải vô vi nên năng làm vô vi, cho nên ta nói
sinh xứ thù thắng chẳng thể nghó bàn.
Lại nữa, này thiện nam! Thí như thứ
tử có hai chỗ nương tựa: Một là, đại vương;
hai là cha mẹ, hữu vi vô
vi tất cả pháp cũng lại như vậy, mỗi mỗi có hai
y (nương tựa), đó là
thông đạt y và chi phần y. Lại nữa, này thiện nam! Thí như tất cả cỏ cây có hai chỗ nương tựa: Một là đại địa; hai
là chủng tử, hữu vi vô vi tất cả pháp cũng lại như vậy, mỗi mỗi có hai y, đó là thông đạt y và chi phần y”. Cho đến nơi rộng chẳng
sinh chẳng diệt
hòa hợp là, tức là mở bày
sai biệt của năng huân và
sở huân,
Cớ sao
chỉ bày? Đó là hiển
bày các pháp nhiễm tịnh có lực không lực, qua lại
có có hơn kém vậy. Nay
phải làm hai môn để phân minh bày nói: Một
là môn hạ chuyển; hai là
môn thượng chuyển. Trong môn sinh diệt chẳng nêu hai
môn đây. Hai môn như vậy sai biệt thế nào? Kệ tụng nói:

“Các nhiễm pháp có lực, Các tịnh pháp không lực, Trái
gốc hạ hạ chuyển, Gọi là môn hạ chuyển, Các tịnh pháp có lực,

Các nhiễm pháp không lực,

Hướng nguồn thượng thượng chuyển, Gọi là môn thượng chuyển”.

Luận nói: “Do các pháp
nhiễm tịnh qua lại có hơn kém, hai thứ môn chuyển được thành mà thôi”. Nay trước nói về môn hạ
chuyển: Căn bản vô minh dùng những pháp gì mà làm
sở huân? Ở trong thời
nào mà làm việc huân ï? Kệ tụng nói:

“Sở huân có năm thứ, Là tâm một pháp giới, Và bốn thức vô vi,

Chẳng phải đầu giữa sau”.
Thủ trước giữa
sau vậy, như trong
Khế Kinh nói rõ, luận nói:
“Căn bản vô minh dùng
năm thứ pháp mà làm sở huân. Đó là một pháp giới
và bốn vô
vi”. Huân một pháp giới tướng đó thế nào? Kệ tụng nói:

“Một thứ tâm pháp giới, Có hai thứ tự tại,

Là hữu vi vô vi,

Là căn bản vô minh, Nương ở tự tại trước,

Mà năng làm việc huân”.

Luận nói: “Tâm một
pháp giới có hai thứ tự tại: Một là hữu vi
tự tại, năng làm pháp
hữu vi mà làm nương tựa vậy; hai vô vi tự tại,
năng làm pháp vô vi mà
làm nương tựa vậy. Căn bản vô minh nương tựa tại trước năng làm việc huân ,chẳng phải tự
tại sao”.
Trong kinh Trung Thật nói: “Căn bản vô minh nương tự tại trước năng làm việc
huân, chẳng phải tự tại
sao”. Trong kinh Trung Thật nói: “Căn bản vô
minh, huân tự sở y,
lượng của phân tế, chẳng phải tha sở y vậy”.
Huân pháp chân như, tướng đó
thế nào? Kệ tụng nói:

“Pháp chân như vô vi, Có hai thứ tác dụng, Đó là thông và biệt,

Như trước quyết trạch nói, Là căn bản vô minh, Nương
ở tác dụng trước, Mà năng làm huân sự,

Vô vi khác cũng vậy”.

Luận nói: “Chân như vô
vi, có hai thứ dụng, đó là thông và biệt, như ở trước nói, căn bản vô minh, nương ở tác
dụng trước, năng
làm việc huân, chẳng phải tác
dụng sau. như nói chân như, ba vô vi
khác cũng lại như vậy,
đều nương tác dụng trước, chẳng phải tác dụng
sau. Lúc làm huân lượng
chẳng phải ở đầu cũng chẳng phải giữa và sau,
vì thủ trước giữa sau
vậy”. Trong kinh Bản Trí nói: “Đại lực vô minh
lúc làm việc huân, mới
đầu giữa và sau một thời đều thủ”. Trong đây nói năng huân
sở huân, vì nghóa gì mà gọi là huân? Nghóa là năng dẫn
pháp sau mà hợp tự
thể, chẳng bỏ lìa nhau, cùng hành cùng chuyển, nên
gọi là năng huân. Lại,
năng và pháp kia chẳng làm chướng ngại, hoặc
tùy hoặc thuận, chẳng trái
nghịch vậy, gọi là
sở huân, nghóa là năm
thứ pháp hữu vi năng
huân bốn thứ pháp vô vi vô tâm một pháp giới.
Năm pháp sở huân tùy
lại mà cùng năm năng huân, cộng hội hòa hợp
đồng sự
đều chuyển, cho nên nói là chẳng
sinh chẳng diệt cùng
sinh
diệt hòa hợp. Như đại vô minh, bản pháp nhất tâm làm thông y vậy, nương tự
tại trước
làm sự huân tập. Bốn tướng hữu vi nên biết như vậy, như đại vô minh nương bốn vô vi thông đạt làm dụng, năng làm việc huân.
Bốn tướng hữu vi nên biết như vậy.



<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 59</卷>

Hỏi: Hai môn
hữu vi, vô vi là một hay là khác? Đáp:
Chẳng phải một, chẳng phải khác, chẳng phải hết,
chẳng phải còn.
Tại sao? Nếu là một thì trong kinh Nhân
Vương không nên nói:
“Các Bồ-tát v.v… với công đức hữu vi, công đức vô vi thảy
đều thành tựu”. Lại trong
kinh Duy-ma nói:
“Bồ-tát chẳng hết hữu vi,
chẳng trú vô vi v.v…”.
Hai nghóa đều rõ há là một ư? Nếu là khác, trong
kinh Bát-nhã Đức Phật
bảo Thiện Hiện: “Chẳng được lìa hữu vi nói hữu
vi, chẳng được lìa vô
vi nói vô vi” há thành khác ư? Nếu nói là đều
sạch hết là, trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Ở hữu vi giới bày lý vô vi, chẳng diệt tướng của hữu vi, ở vô vi giới, bày pháp hữu vi,
 chẳng hoại tánh vô vi” thì hữu vô tánh tướng chẳng ngại đều còn. Nếu nói đều còn,
như luận trước nói: “Hai
thức pháp tánh giả đặt có”, nghóa là không vô
ngã là chỗ hiển bày chân như, có không đều chẳng
phải, tuyệt đường
tâm ngôn, thì trăm phủ
định (bách phi) chẳng thể mê hoặc, bốn câu (Tứ
cú) chẳng thể phân tích,
có thể vì tình mà cho là có không, chỉ nên trí vượt ngôn tượng mới đạt hữu vi vô vi, chân tánh của duy thức vậy.
Như trong luận Đại
Trí Độ nói: “Lại nữa, phàm pháp
sinh diệt là, nếu trước có
tâm sau
có sinh, thì tâm chẳng
đợi sinh, tại
sao? Vì trước đã có tâm vậy.
Nếu trước có
sinh thì
sinh không
chỗ sinh, lại
sinh diệt là tánh trái nhau.
Sinh thì chẳng nên có
diệt, lúc diệt chẳng nên có sinh, vì vậy nên một
thời chẳng thể được,
khác cũng chẳng thể được, vậy thì không sinh,
không sinh thì không trú diệt, nếu không sinh trú
diệt thì không tâm số
pháp, không tâm
số pháp thì không tâm chẳng tương ưng. Hành các
sắc
pháp, sắc pháp không nên
pháp vô vi cũng không. Tại sao? Nhân hữu vi nên có vô vi, nếu không hữu vi thì cũng không vô vi, cho nên không nên nói các pháp có. Lại trong kinh Thắng
Tư Duy Phạm Thiên Sở Vấn nói: “Pháp hữu vi vô
vi, văn tự ngôn thuyết có sai biệt vậy”. Trong kinh Trì Thế nói: “Pháp hữu
vi như thật tướng, tức là vô vi.”

Hỏi: Tâm sở
đủ mấy nghóa, lập môn của tâm sở? Đáp: Các bậc cổ đức
giải thích: Nghóa tâm
sở
có ba: Một,
hằng y (luôn nương) tâm
khởi; hai, cùng tâm tương ưng; ba, hệ thuộc ở tâm. Tâm vương duyên
tổng tướng, như họa
sư làm khuôn, tâm
sở
thông duyên tổng tướng
biệt tướng, như đệ tử ở trong khuôn tổng tướng
điền vào lắm nhiều màu
sắc ,tức tâm sở ở nơi tâm vương gồm xanh, như lúc nhãn thức tâm vương duyên cảnh
sắc xanh. Tổng tướng ấy lại
chẳng làm nhiều loại
hành giải. Tâm sở duyên biệt tướng, là như tác ý trong năm
tâm sở, lấy cảnh răn tâm dẫn tâm làm biệt tướng v.v… trên
bèn lãnh nạp tưởng
tượng tạo tác các thứ hành tướng là thông
duyên tổng biệt tướng.

Hỏi: Tâm vương và tâm sở là đồng hay khác biệt?

Đáp: Nói về
tục thì tợ đồng tợ biệt, luận về chân thì chẳng
phải tức chẳng phải lìa.
Trong luận Duy thức nói: “Sáu vị tâm sở pháp
như vậy, vì lìa tâm thể,
mà có riêng tự tánh, vì tức là tâm phân vị sai biệt, giả
sử vậy có lỗi gì? Cả hai đều có lỗi. Nếu lìa tâm thể có riêng tự tánh, cớ
sao thánh giáo nói chỉ có thức? Lại cớ
sao nói tâm xa riêng
hành, nhiễm tịnh do tâm,
só phu
sáu cõi, trong luận
Trang Nghiêm nói lại
làm sao thông? Như kệ tụng nói:

“Cho tâm tợ hai hiện, Như vậy tợ tham thảy… Hoặc tợ
ở tín thảy…

Không riêng pháp nhiễm tịnh”.

Nếu tức là tâm phân vị sai biệt, cớ sao thánh giáo nói tâm
tương ưng, tha tánh tương
ưng, chẳng phải tự tánh. Lại cớ sao nói tâm và
tâm sở cùng thời mà khởi, như mặt nhật và
ánh sáng. Trong luận
Du-già nói: “Tâm
sở chẳng phải tức tâm, nên nói lìa tâm có riêng tự tánh, vì
tâm ưu thắng, nên nói duy thức v.v… tâm
sở nương thế lực tâm
mà sinh, nên
nói tợ kia hiện, chẳng
phải kia tức tâm. Lại thức tâm lời cũng gồm tâm
sở, luôn tương ưng vậy,
nói duy thức v.v… và hiện tợ kia đều không có lỗi. Đây y cứ theo thế tục, nếu y cứ
thắng nghóa, thì tâm
sở và tâm
chẳng vậy. Đó gọi là
Đại thừa, diệu lý chân tục”. Trong luận Nhiếp Đại
thừa có kệ tụng nói:

“Đi xa và riêng đi,

Không thân ngủ nơi hang, Điều tâm khó điều đó,
Gọi là chân Phạm chí”.
Trong luận
Bách Pháp giải thích: “Đức Như Lai y cứ ý căn xứ
mà nói đi xa và riêng đi
vậy. Tùy vô minh, ý thức duyên khắp tất cả cảnh vậy, nên gọi là đi xa. Lại các tâm tương tục mỗi mỗi
chuyển vậy,
không thật chủ tể, gọi
là riêng đi. Không thân, tức tâm không hình chất,
ngủ nơi hang, tức nương
gá các căn ngầm chuyển trong thân, gọi là ngủ nơi
hành vậy. Ngủ là tàng vậy, tức chỗ của tâm tích
chứa tại trong thân, ý bày kệ đây là phá ngoại đạo chấp có thật ngã vậy. Đức
Thế Tôn nói chỉ là tâm riêng đi
(độc hành) không riêng biệt chủ tể, nên nói là
riêng đi vậy. Lại từ
vô thủy dạo khắp cảnh sáu trần nên gọi là đi xa,
không riêng biệt tâm
sở nên gọi là riêng đi, rõ biết không riêng biệt tâm
sở vậy, só phu sáu cõi.
Trong luận Du-già nói: “Bốn đại không thức
năng thành hữu tình sắc
động tâm ba pháp tối thắng làm sở y tức là bốn
đại. Động sở y tức
là không, nghóa là không giới bên trong, chẳng thủ
bên ngoài, do trong nội
thân có không giới đây vậy, do đó có động nên
làm động y. Tâm sở y
là thức ấy vậy, tức nói sáu cõi năng thành hữu
tình, chẳng nói tâm
sở giới vậy, cho tâm tợ hai hiện là, tợ trong đây là nói tợ chỗ ngoài tâm chấp thật pháp hai phần v.v… nên gọi là tợ.
Không riêng nhiễm
thiện pháp, nghóa là chỉ tâm biến tợ hai phần
kiến tướng.
Hai phần lìa tâm biến khác riêng có pháp. Lại nói tâm biến tợ tham tín v.v… tham tín v.v… lìa ngoài tâm, không riêng nhiễm
thiện pháp, thể
tức tâm vậy, như hai phần vậy. Nên nói lìa tâm có riêng tự tánh, vì tâm
ưu thắng vậy. Nói duy thức v.v… là đã nói lìa tâm
có sở.
Tại sao nói duy
thức, tâm đi xa, riêng
đi, nhiễm tịnh do tâm. Trong sáu cõi chỉ nói tâm là, vì tâm ưu thắng nên nói duy thức v.v… đây ưu thắng thế nào?
Gồm có bốn nghóa: Một, năng
làm chủ; hai, năng làm y; ba, hành
tổng tướng; bốn hằng
quyết định, chẳng phải như tâm
sở v.v… có lúc
chẳng định.
Lại nếu nương thể dụng hiển hiện đế thứ nhất, tức tâm vương là thể, tâm
sở là dụng, tức thể
dụng chẳng tức chẳng lìa vậy. Nếu nương thắng nghóa, tức là nhân quả
sai biệt đế, tức vương
sở qua lại làm nhân quả, pháp nhó chẳng lìa vậy. Nếu nương chúng đắc được thắng nghóa đế thứ ba, tức nương phân tích hiển bày. Nếu nương năng phân tích tánh y tha khởi
nói chẳng phải tức. Nếu
nương sở phân tích lý hai vô ngã nói, tức vương
sở chẳng phải lìa. Nếu
thắng nghóa thắng nghóa đế phế bỏ phân tích
nói chỉ thứ tư, cũng
chẳng nói tức lìa vậy, tức một chân pháp giới lìa
ngôn tuyệt tướng, tức
đạo lý vương sở đồng quy về một chan như vậy.

Hỏi: Tâm vương tâm sở làm sao rõ giả thật? Đáp: Từ chủng
sinh gọi là thật, nương tha lập gọi là giả, tâm
pháp chỉ là thật có.
Biến hành biệt cảnh trong tâm sở chỉ là thật có, ngoài
ra các pháp hoặc giả
hoặc thật, chân như vô vi tuy chẳng phải tự từ
chủng không, cũng gọi là
thật, vì chẳng y tha vậy. Hoặc các pháp danh nghóa

đều giả, chỉ
một thứ chân như vô vi, danh giả mà thể thật, vì
lìa ngôn thuyên vậy.

Hỏi: Trong luận Duy thức nói: Chỉ nói thức tức gồm tâm sở,
vậy chân như cùng thức
chẳng phải như tâm sở tại sao chẳng nói?
Đáp: Thức
là thật tánh, thức là đều có, chẳng lìa thức, chẳng
phải ngã pháp nương tựa,
nên chỉ nói thức, mà chẳng nói chân như, nên
biết chân như tức thức,
thức tức chân như

Hỏi: Chân như
tức thức, thức tức chân như, vả lại chân như
chẳng phải chỗ biến hiện
của thức sao thành duy thức? Đáp: Tuy chẳng phải thức biến, thức thật tánh nên cũng gọi là
duy thức, chân như lìa
ngôn và năng tính chấp thức chẳng phải một
chẳng phải khacù, chẳng phải như
sắc v.v… có thể nương tựa khởi chấp, nên chẳng phải chấp nương tựa. Trong đây chẳng nói như viễn (xa) trông
sơ (xa). Ngôn cũng có thể
nương tựa chấp pháp. Hàng học sau nương
tựa khởi chấp vậy. Lại
chân như đã chẳng phải chỗ thức chuyển biến, nên chẳng phải
duyên thức, chẳng vì biến nên gọi là duy thức, chẳng
lìa thức nên chánh danh duy thức.

Hỏi: Trong bách pháp phàm thánh gồm đủ chăng? Đáp: Nếu phàm phu vị, căn cứ chung về chủng tử trong ba cõi
chín địa thì đều đủ
một trăm pháp, nếu quả vị chư Phật thì chỉ đủ sáu
mươi sáu pháp, trừ căn
bản phiền não có sáu, tùy phiền não có hai mươi, bất định có bốn, trong bất tương ưng hành có bốn, gồm
số trừ đó cả thảy
ba mươi bốn pháp.

Hỏi: Tâm gồm
tất cả cớ sao chỉ nêu môn năm vị năm pháp?

Đáp: Tuy nêu
trăm pháp, dùng làm cương yếu, trong đây năm vị lần lược đã gồm vô tận pháp môn, chẳng pháp môn nào vượt
ngoài đây vậy.
Tại sao? Trong luận
Bách Pháp nói: Thứ nhất nói rõ tâm
pháp, nghóa là tám thứ
tâm vương đây, trong pháp hữu vi thì đây là tối thắng. Tất cả thế gian và xuất thế gian không gì chẳng do tâm tạo. Thứ hai
nói rõ tâm sở hữu
pháp, cùng tâm vương đây thường tương ưng vậy, gọi
là pháp tương ưng, so với
tâm vương trước thì được tức là kém. Trước
hơn sau kém, do đó thứ tự nói. Thứ ba sắc pháp
là chỗ của tâm vương v.v… hiện ảnh, nghóa là sắc
pháp đây chẳng năng tự khởi, cốt yếu pháp
nhờ biến hiện của tâm
vương và tâm sở trước. Biến chẳng thân duyên, nên đặt để ảnh mà nói, hoặc thông bản chất. Hai tâm trước là năng biến, đây là
sở biến, trước năng
sau sở, do đó lần lượt nói. Thứ tư chẳng
tương ưng hành, nghóa là đắc v.v… hai mươi bốn pháp đây chẳng năng tự
khởi, nhờ ba vị trước
sai biệt giả lập, ba vị trước là thật, đây tức là giả, trước
thật sau giả,
do đó lần lượt nói. Thứ năm pháp vô vi, thì chẳng do đâu mà được hiển bày, nhờ chỗ bốn vị trước đoạn nhiễm thành tịnh
mà hiển bày, bốn vị trước là hữu vi, đây tức là vô vi, trước hữu
sau vô, do đó
lần lượt nói. Lại trong luận Sao giải
thích rộng: Thứ nhất tâm pháp tối
thắng là, trong kinh Hoa
Nghiêm có kệ tụng nói:

“Tâm như thợ vẽ giỏi, Họa các thứ thế gian, Tất cả trong thế gian,

Không pháp nào chẳng tạo”
Là tám thức tâm vương đây tối thắng, giống như người thợ vẽ
giỏi, năng họa vẽ tất
cả hình tượng trời người năm thú, cho đến hình tượng Phật
Bồ-tát v.v… nhưng trong kinh nêu cử thí dụ Phật là chỉ lấy
một phần ít, vì thợ vẽ chỉ vẽ được
sắc uẩn, ngoài ra bốn uẩn cón lại tức chẳng
thể vẽ. Trong pháp nếu
là tám thức, tức năng thông tạo được năm uẩn.
Vả như thức thứ sáu
tương tục chẳng cùng vô minh và các phân biệt
khác đều cùng (câu) sinh
hoặc v.v… nếu tạo được nghiệp báo tổng biệt
của địa ngục tức năng
thông tạo được năm uẩn, cho đến nếu tạo được
ng- hiệp báo tổng biệt
của trời người tức tự họa được hình tượng trời người, nêu tu đầy đủ muôn hạnh thì chứng đắc hai quả chuyển y, tức tự họa vẽ được hình tượng
Phật quả. Nên biết năm uẩn của tất cả thế gian và xuất thế gian đều là tự thức
thứ sáu, họa vẽ được chẳng kén chọn
y chánh báo, đều là tâm biến, do đó, tâm pháp độc xưng tối thắng.
Thứ hai, tâm sở hữu pháp cùng
đây tương ưng là, như trong luận Du-già có nói năm nghóa lược biện giải
tương ưng: Một, thời, đó là vương
sở đồng
thời khởi; hai, y, tức là vương
sở đồng một căn
sở y; ba, duyên, tức vương
sở đồng một cảnh cảnh
sở duyên; bốn, hành đó là vương
sở ba lượng hành
tướng đều đồng; năm,
sự tức vương sở mỗi mỗi có tự chúng phần thể sự. Thứ ba,
sắc pháp là chỗ hiện ảnh của hai pháp trước là, hiện nghóa là biến,
vì mười một thứ sắc
đều là chỗ biến hiện của tâm vương tâm sở vậy. Ảnh nghóa là ảnh tượng, là tương tợ lưu loại, tức tướng phần mười một
thứ sắc pháp đây là
lưu loại của bản chất, tợ nơi bản chất. Nếu không chất, tức tợ trong tâm nên nói là ảnh vậy. Biến chẳng thân duyên nên đặt
ảnh mà nói, vì tám thức đều có nghóa biến tướng
phần duyên. Vả lại như
lúc năm thức trước
duyên năm cảnh trần, phải biến ảnh tượng mà
duyên. Thức thứ sáu
duyên pháp mười tám giới cũng biến tướng phần duyên. Lúc thức thứ bảy duyên kiến phần thức thứ tám làm ngã cũng biến tướng
phần duyên, nếu thức thứ tám lúc duyên phù trần
người khác,
sắc của quả định và
khế giới, cũng biến tướng phần duyên, tướng phần
so
với tám thức tức thân
sở
duyên duyên, bản chất
so với tám thức tức
sơ
sở duyên duyên. Nói
trên đây tạm so với hữu chất ảnh mà nói thì,
nếu chỉ có tướng phần không bản chất, tức thức
thứ tám tự duyên ba cảnh, thức định tuệ tự duyên
sắc quả định.
Thứ tư, phân vị
sai biệt là, đắc v.v… hai mươi bốn pháp đây tức là y tha giả lập trên chủng hiện ba vị trước.
Thứ năm, hiển bày thật
tánh, tức năm vô vi, như trước đã giải thích. Lại thứ nhất, tám thức tâm vương là môn tối thắng
năng duyên.
Thứ hai, tâm
sở hữu pháp cùng tâm
tương ưng là môn cộng thắng đồng duyên. Thứ
ba, sắc pháp ảnh tượng
của tâm là môn cảnh giới sở duyên. Thứ tư,
chẳng tương ưng pháp là
môn phân vị kiến lập. Thứ năm, pháp vô vi là
môn hiển bày thật tánh.
như trên hơn kém hiển hiện, năng sở qua lại
thành, giả thật phân tích
so lường, có không ẩn hiển v.v… năng bày rõ vô
tận pháp môn, vô tận
pháp môn chẳng vượt ngoài năm vị trăm pháp, năm vị trăm pháp chẳng vượt ngoài hai vị
sắc tâm, nhiếp ngọn về gốc,
chẳng vượt ngoài một pháp duy tâm.

Hỏi: Tám thức chân nguyên, nơi muôn pháp nương dừng, nói
về thể tánh đó đều
có bao nhiêu thứ?
Đáp: Trong
các kinh luận biện chung giải có ba thứ tánh, nói
về năng sở nhiễm tịnh
phân biệt, tùy sự nói ba, giả sử có cuộn buông đều chẳng lìa thức tánh. Hợp thì một thể
không khác, khai thì ba
tướng chẳng đồng, ba
tướng chẳng đồng căn cứ dụng mà hành bố, một thể không khác y cứ tánh để viên dung. Hành bố mới tùy nghóa để hành
xử. Viên dung thì thuận
tánh mà ngầm lắng. Nếu không hành bố thỉ không
viên dung, như không vọng tình thì chẳng lập chân trí.
Nhiễm tịnh đã mất hai đế
chẳng thành.
Do đó, nhân vọng mà biện chân, tại hành
tướng mà phải đều tìm
vết được gốc , mượn nhân duyên để phát minh.
Pháp môn ba tánh đó
thâu gồm cảnh giới thánh phàm, sự không mà chẳng tận, lý không gì
chẳng cùng, nay nói ba tánh, ước theo các
kinh luận cộng lập
đó tức: Một, tánh biến kế
sở chấp; hai, tánh y tha khởi;
ba, tánh viên thành thật.
Tánh biến kế sở chấp là, hàng ngu phu tính
lường khắp cùng, chỗ
chấp uẩn v.v… là thật ngã thật pháp, gọi là tánh
biến, (lường khắp) gồm
có hai: Một, tự tánh, gồm chấp các pháp thật
có tự tánh; hai,
sai biệt, riêng chấp
thủ thường, vô thường v.v… thật có tự thể, hoặc y cứ danh biến kế nghóa, như chưa biết trâu, nghe tên trâu, bèn
suy lường nhân đạo lý
gì mà gọi đó là trâu? Hoặc y cứ nghóa biến kế
tên, hoặc thấy vật thể
chẳng biết tên nó bèn dối suy lường vật đây tên gì? như chưa biết trâu, cộng
suy lường bảo: Là quỷ ư? Các biến kế đây, nói về thể thì chẳng vượt ngoài hai thể nhân pháp, nói về chấp thì chẳng
vượt ngoài
hai thứ danh nghóa. Lại một, có biến (khắp) chẳng phải
kế (lường), như các tâm
vô lậu, thức hữu lậu thiện, năng duyên rộng khắp mà chẳng phải kế chấp, các tâm vô lậu, tức trí tuệ vô lậu của
các thánh nhân, rõ các pháp không tức không pháp nào chẳng khắp (biến) đều không kế chấp gọi là chẳng phải kế, chỉ trí hậu đắc, thức hữu lậu thiện, tức hàng Bồ-tát địa tiền (trước
sơ địa) tuy trong tâm hữu lậu năng tác quán vô ngã, cũng năng tác quán tất cả đều không có ngã, cũng là
biến mà chẳng phải kế;
hai có kế mà chẳng phải biến, như thức thứ bảy
hữu lậu, luôn duyên
kiến phần thức thứ tám khởi ngã chấp pháp chấp.
Từ thức thứ
sáu lúc vào
sinh
không quán, trong thức thứ bảy vẫn cón
duyên kiến phần thức
thứ tám mà khởi pháp chấp, nên biết kế mà
chẳng phải biến; ba, cũng biến cũng kế, tức chúng
sinh
nhiễm tâm; bốn, chẳng phải biến chẳng phải kế, tức năm thức hữu lậu và thức
A-lại-da thứ tám,
mỗi mỗi rõ tự phần
cảnh giới chẳng khắp cùng (biến) không tính lường
tùy niệm phân biệt nên chẳng phải kế vậy. A-lại-da
chỉ duyên ba thứ cảnh chủng tử căn thân và khí thế gian, còn chẳng năng duyên bảy thức
hiện hành trước, nên
chẳng phải biến chẳng phải kế, chủng tử hữu lậu năng giử ăng duyên, chủng tử vô lậu tức trì mà
chẳng duyên, huống gì
các cảnh khác? Lại các
bậc cở đức nói: Chúng sinh nhiễm tâm, ở trong
tự tánh y tha khởi, phải
biết có hai thứ biến kế sở chấp tự tánh chấp:
Một, tùy giác, tức hiện
hành chấp; hai, quán tập tập khí tùy niên, tức
chấp chủng tử, tánh y
tha khởi là, nương các duyên khác hòa hợp sinh
khởi, giống như huyễn
sự, gọi là tánh y tha. Tánh viên thành thật là, một
vị chân như viên mãn thành tựu.

Hỏi: Thế nào
là lý tự tánh năng biến kế?
Đáp: Chuẩn
cứ theo Bồ-tát hộ pháp nói: “Tâm phẩm thứ sáu
thứ bảy chấp ngã pháp
là năng biến kế, chỉ nói ý thức năng biến kế vậy.”

Hỏi: Thế nào
là lý tự tánh sở biến kế? Đáp: Chuẩn cứ theo luận Nhiếp Đại thừa nói: “Là y tha, là
sở duyên duyên, tâm biến kế v.v… vậy”. Đại
sư Từ Ân - Khuy
Cơ nói: “Trong ba tánh, là y
tha khởi, nói sở duyên hẳn là pháp có. Tâm
biến kế v.v… dùng đây
làm duyên, thân tướng phần là hẳn y tha vậy,
chẳng dùng viên thành mà
làm cảnh vậy” nghóa là chẳng tương tợ.

Hỏi: Trong ba
tánh, biến kế là vọng tưởng tức không, y tha
thuộc nhân duyên là có ư? Đáp:
Hai tánh đây, năng
sở tương
sinh đều không tự thể.
Tại sao? Nhân vọng tưởng nên lập
danh tướng, nhân danh tướng nên
lập nhân duyên. Nếu vọng tưởng
chẳng sinh, danh tướng
sao có? Danh tướng
chẳng có
nhân duyên tức không, vì muôn pháp chẳng vượt ngoài
danh vậy. Trong kinh Lăng-già có kệ tụng nói:

“Thí như việc tu hành,
Ở
một chủng chủng hiện, Ở kia không chủng chủng,

Tướng vọng tưởng như vậy”.

Giải thích: Đây là phá tánh vọng tưởng biến kế. Như hàng
Nhị thừa tu các quán
hạnh, hoặc lúc tác quán tưởng xanh, thì trời đất muôn vật không gì chẳng đều xanh vậy, vì xứ không xanh mà thấy xanh
là do tâm biến vậy, ở
một cảnh sắc các thứ chẳng đồn. Thí như phàm phu
vọng thấy sinh tử, cũng là xứ không sinh tử vọng
thấy sinh tử vậy.
Lại trong kinh có kệ tụng nói:

“Thí như các thứ màng (ế), Vọng tưởng các sắc hiện,
Màng không sắc chẳng sắc, Duyên khởi chẳng biết vậy”.
Đây là phá tánh nhân duyên y tha khởi, như mắt bị bệnh mùa,
chỗ thấy sai biệt chẳng
đồng, kia thật chẳng phải có, chỗ duyên khởi pháp. Đây thì vọng tưởng thể không, nhân duyên
không tánh, tức là
viên thành rốt ráo một
pháp, như người mắt sáng thấy hư không trong
sạch, huống gì một chân
tâm lại không chỗ có.

Hỏi: Trong ba
tánh đây, mấy pháp là giả, mấy pháp là thật? Đáp: Trong luận
Tùy Thức nói: “Biến kế
sở chấp vọng an lập,
nên có thể
nói là giả, không thể tướng, nên chẳng phải giả
chẳng phải thật. Tánh y tha khởi, có thật có giả, là tánh tụ tập tương tục phân vị nên nói là giả, có tâm tâm
sở vá
sắc theo duyên
sinh nên nói là thật
có. Nếu không pháp thật
thì pháp giả cũng không, vì pháp giả nương
nhân thật mà khái niệm
vậy. Tánh viên thành thật chỉ là thật có, chẳng y tha duyên mà khái niệm vậy”.
Giải thích: Biến kế có danh
không thật,
vọng tình an lập, có thể
nói là giả. Nói về pháp thể đó, đã không có
tướng, chẳng phải giả chẳng phải thật, chẳng phải
sừng thỏ v.v… có thể
nói giả thật hẳn nương
trên pháp có thể tổng biệt mà lập làm giả thật vậy. Y tha giả có
ba thứ: một, tụ tập giả là
như bình, bồn, hữu tình v.v… vậy. Pháp tụ tập có nhiều pháp một lúc nhóm tập thành vậy. Năng thành
tuy thật mà sở thành là
giả; hai, tương tục giả là như đời quá khứ đời vị
lai v.v… chỉ có nhân quả
là tánh tương tục, nhiều pháp trên nhiều lúc
lập một giả pháp như
Đức Phật nói: “Xưa là nai chúa nay là thân ta
vậy” chỗ nương năm
uẩn, từng sát-na diệt là, tuy thể là thật, mà nhiều pháp
đây tương tực giả lập một hữu tình, đến nay vẫn
còn vậy; ba, phân vị giả là như chẳng tương ưng hành, tánh phân vị nên đều là giả, trên một
thời một pháp mà lập,
như trên một sắc, gọi là hữu lậu có thấy có đối,
cũng gọi là sắc v.v…
đều là ở trên một pháp giả khái niệm vậy. Nếu kia thật là nên có nhiều thể, như phẫn, hận v.v… đó đều giả đây gồm.
Tâm tâm sở và sắc từ
chủng nhân duyên sinh nên nói là thật. Lại ba tánh tức
là một tánh, một tánh
tức là không tánh. Tại sao? Biến kế không tướng,
y tha không sinh, viên thành không tánh, trong kinh Giải
Thâm Mật nói: “Người quàng mắt như biến kế, hiện xanh vàng như y tha, mắt
trong sáng như
kiên thành”. Trong luận Nhiếp Đại thừa nói: “Tánh phân
biệt như rắn, tánh y tha như dây, nếu người duyên tướng bốn trần, phân
chiết dây đây chỉ thấy
bốn tướng, chẳng thấy riêng dây, chỉ thấy tướng
sắc hương vị xúc vậy.
Dây chẳng phải thật có, vì lìa ngoài bốn trần
không riêng có dây”. Do
đó trong luận có kệ tụng nói:

“Nơi dây khởi biết rắn, Thấy dây thì không cảnh, Nếu
biết dây phân rồi, Biết dây như biết rắn”.
Nếu biết tánh của dây chia chẻ là không, thì ví như trên dây
vọng sinh tưởng rắn.
Trong luận nhiếp Đại thừa nói: “Bồ-tát chẳng thấy
trần bên ngoài, chỉ thấy
ý ngôn phân biệt, tức rõ tánh y tha”. Làm sao
liễu biệt pháp đây? Nếu
lìa nhân duyên, mà căn trần đã chẳng thành, pháp đây không
nhân duyên, làm
sao
được sinh, y cứ chân quán thứ nhất
vào tánh y tha, do chân
quán thứ hai trừ tánh y tha, thì duy thức tưởng
dứt ý ngôn, phân biệt hiển hiện, tợ chỗ nghe và
tư duy tất cả nghóa, cho đến tợ chỉ có
thức tưởng, đều chẳng
được sinh.
Duyên sinh có hai, đó là tánh phân biệt và tánh y tha. Tánh phân biệt đã diệt, tánh y tha lại
chẳng được sinh. Đã không hai cảnh nên tất cả nghóa, cho đến tợ duy thức tưởng đều chẳng
được sinh. Duy thức tưởng còn chẳng được khởi, huống gì các ý ngôn phân biệt khác mà đáng
được sinh. Bồ-tát trú xứ
nào? Chỉ trú không phân
biệt, trong tất cả danh nghóa bình đẳng, bình
đẳng, lại nương hai thứ
bình đẳng, đó là năng duyên sở duyên. Năng
duyên tức trí không phân
biệt, vì trí không phân biệt nên xứng bình đẳng.
Sở duyên tức là cảnh
chân như, cảnh cũng không phân biệt nên xứng
bình đẳng. Lại cảnh trí
đây chẳng trú trong nghóa năng thủ sở thủ. Thí như hư không nên nói là bình đẳng, bình đẳng do nghóa này nên
Bồ-tát được vào tánh chân
thật. Vị đây chẳng thể nói năng, vì tự sở thuyên vậy,
lúc chứng lìa giác quán
tư duy phân biệt vậy, các bậc cổ đức có hỏi: “Chỗ ngã kiến duyên ảnh tượng nếu là y tha có, thì nên có tánh y tha thật
ngã chăng?” Đáp: “Tướng đây nương nhân
duyên sinh, chỉ là tánh y tha, pháp của huyễn có, mà chẳng phải là ngã, do vọng chấp kia
làm ngã vậy.
Nói vọng chấp, đây có hai lớp tướng, ước về tướng đây từ
nhân duyên sinh có lực
năng sinh tâm, đây mới là có tên pháp tánh y tha,
ở đây chẳng xứng nghóa
biên pháp sở chấp, gọi là biến kế sở chấp, mới gọi là không, như người mờ tối chấp đá là trâu. Đá thể chẳng không, ngã kiến
sở duyên duyên tướng y tha có, như đá vốn chẳng phải là trâu, vọng tâm chấp là trâu, chỗ chấp trâu đây, thể nó
toàn không. như
tướng phần vốn chẳng
phải ngã, vọng tâm chấp làm ngã, sở chấp đây thể
nó toàn không, chỉ có tâm năng chấp mà không ngã
sở chấp, nghóa là ở
xứ đá đây, có đá
sở duyên mà không trâu sở chấp, ở trên tướng phần đây, có pháp
sở duyên mà không ngã
sở chấp. Lại ví như người ở
phương nam chẳng biết lông
lạc đà, từng đến một xứ nọ nghe nói lông rùa,
về sau chợt thấy lông lạc đà, do chẳng biết nên lầm cho lông lạc đà lấy
làm lông rùa, như sở
chấp thật ngã pháp vậy. Trong luận nói: “Có nghóa
tất cả và tâm sở
pháp, do hai phần lục huân tập và sở biến, từ duyên
sinh nên nói là y tha
khởi, biến kế ngã vọng chấp đó là quyết định thật có không một khác, đều cùng (câu) và chẳng đều cùng v.v… hai đây gọi
là tánh biến kế sở chấp. Hỏi:
Trong ba tánh, mấy tánh chẳng thể diệt, mấy tánh có thể
diệt?

Đáp: Căn cứ
theo luận Phật Tánh nói: “Hai tánh chẳng thể diệt,
một tánh có thể diệt.
Tại sao? Tánh phân biệt xưa nay là không nên chẳng thể diệt. Tánh chân thậy xưa nay là chân nên chẳng thể diệt. Tánh y tha tuy có chẳng chân thật, cho nên có thể diệt, do vì phân
biệt”. Trong luận
Trung Biên nói: “Tánh phân biệt, đó là
sáu trần, trọn
chẳng thể được, giống như hoa đốm hư không.
Tánh y tha, nghóa là chỉ
loạn thức có, chẳng phải thật vậy, giống như huyễn vật, tánh chân thật, nghóa là năng thủ
sở thủ cả hai đều không chỗ có, chân thật có không
vậy, giống như hư không.”

Hỏi: Tướng y tha khởi chỉ là tự tâm vọng phân biệt có, lý
sự
đều tịch, danh thể đều
hư, cớ sao có mừng lo chỗ hàng cảnh giới?

Đáp: Thí như
đi đêm thấy chiếc ghế cho là quỷ, nghi sợi dây
cho là rắn. Rắn và quỷ đó, danh thể đều không, tánh tướng hằng lặng
lẽ, tuy chẳng thể được,
mà sinh tâm khiếp sợ, vì thể dối mà thành sự vậy. Trong
Thanh Lương Sớ nói: “Nếu y cứ luận Nhiếp Đại thừa nói:
Thí dụ đều thí dụ tánh y
tha khởi, nhưng đều vì xưa trừ nghi ngờ, chỗ nghi ngờ
chẳng đồng
nên chỗ thí dụ cũng khác một vì người ngoài nghi tướng
y tha khởi, chỉ là vọng phân biệt có, chẳng phải nghóa chân thật, bèn
liền sinh nghi rằng: Nếu
không nghóa thật, sao có chỗ hành cảnh giới? Nên nói là như huyễn, nói huyễn là, huyễn làm chỗ duyên
sáu xứ, đâu
có thật ư? Hai, nghi rằng:
Nếu không thật, sao có tâm tâm pháp
chuyển? Nên nói là như
dương diệm, vụt động chẳng phải nước tợ nước,
vọng có tâm chuyển. Ba,
nghi rằng: Nếu không thật sao có ái chẳng phải
ái thọ dụng? Nên nói
như trong mộng, thật không nam nữ mà có ái chẳng phải ái thọ dụng? Nên nói như
trong mộng, thật không nam nữ mà có
ái chẳng phải ái thọ
dụng, lúc tỉnh cũng vậy; bốn, nghi rằng: Nếu không thật
sao có hý luận ngôn thuyết? Nên nói như vang. Thật không
có tiếng, mà người nghe
cho là có; năm, nghi rằng: Nếu không thật sao có nghiệp quả thiện ác? Nên nói như ảnh. Nghóa là như ảnh tượng
trong gương nên cũng chẳng
phải thật; sáu, nghi rằng: Nếu không thật
cớ sao Bồ-tát làm sự
lợi lạc? Nên nói như hoá, nghóa là biến hóa, tuy
biết chẳng thật, mà việc
hóa Bồ-tát cũng vậy, vì vậy, muôn pháp tuy
không có thể dối thành
sự, một chân chẳng phải tánh có không, tùy duyên
thì lắng vậy cứng ngưng
thường tùy vật hóa, rối ren khởi làm chẳng động chân như.



<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 60</卷>
Hỏi: Ba tánh đây đáng là một hay là khác? Nếu nói là một thì không nên nói tánh Y tha và tánh Viên thành thật là có, tánh Biến kế
là không. Nếu nói là
khác, thì sao lại nói đều đồng một tánh, đó là
không tánh?
Đáp: Pháp
môn ba tánh đây là mật ý của chư Phật nói ra, xứ
các thức khởi, căn do giáo pháp, nếu tức đó thủ đó, đều lạc vào thấy
của phàm thường, nếu lìa đó xả đó, đều mất môn của
Thánh trí. Do đó
Pháp sư Tạng y cứ tông
Hoa Nghiêm giải thích nghóa đồng vị của
ba tánh: Một, Viên thành thật chân như có hai nghóa đó là bất biến và
tùy duyên; hai, Y tha có hai nghóa, đó là tợ có và
không tánh; ba, biến kế
sở chấp
có hai nghóa, đó là tình có và lý không. Do chân như bất biến, y
tha không tánh,
sở chấp lý không, do ba nghóa này nên ba tánh
một khoảng.
Lại nói về chân như tùy
duyên, y tha tợ có và sở chấp tình có, do ba nghóa
đây cũng không khác
vậy, cho nên chân gồm vọng ngọn, ngọn suốt
nguồn chân, tánh tướng
dung thông không chướng không ngại.

Hỏi: Tánh Y tha tợ có v.v… há đồng với Biến kế sở chấp tình có
ư?

Đáp: Do hai
nghóa nên không khác vậy: Một, tợ sở chấp kia chấp
tợ là thật
nên không khác pháp; hai, nếu lìa sở chấp tợ không khởi, thì tuy duyên trong chân cũng vậy, vì không chỗ chấp không
tùy duyên vậy. Lại vì ba tánh, mỗi mỗi có hai nghóa chẳng trái nhau nên
không khác tánh. Vả lại
như Viên thành thật tùy là tùy duyên thành ở nhiễm tịnh, mà luôn chẳng mất tự tánh
thanh tịnh, chỉ do chẳng mất tự tánh thanh tịnh nên năng tùy duyên hành ở
nhiễm tịnh, giống như
gương sáng hiện ở nhiễm
tịnh, mà luôn chẳng mất trong sáng của gương, chỉ do chẳng mất gương
trong sáng, mới năng hiện tướng của
nhiễm tịnh,
vì hiện nhiễm tịnh mà
biết gương trong sáng, vì gương trong sáng mà
biết hiện nhiễm tịnh, cho
nên hai nghóa chỉ là một tánh, tuy hiện tịnh
pháp, gương chẳng
tăng sáng, tuy hiện nhiễm pháp chẳng dơ
gương sạch,
chẳng phải
ngay đó chẳng dơ mà cũng do đây phản hiện sáng
sạch
của gương. Chân như cũng
vậy, chẳng phải mãi chẳng động tánh tịnh thành ở
nhiễm tịnh, cũng là do thành nhiễm tịnh mới hiện tánh tịnh, chẳng phải ngay đó chẳng hoại nhiễm tịnh
sáng ở tánh tịnh mà cũng là do tánh tịnh nên mới thành
nhiễm tịnh, cho nên hai nghóa toàn thể
thâu gồm nhau, một tánh không hai, đâu trái nhau vậy. Do Y tha không tánh được thành tợ có, do thành tợ có cho nên
không tánh. Đây tức không tánh
tức nhân duyên, nhân duyên tức không tánh là pháp môn chẳng hai
vậy. Trong tánh sở chấp
tuy là ngay tình xưng chấp hiện có, nhưng ở đạo lý rốt ráo là không, vì ở xứ Không vọng chấp có vậy. Như ở chiếc ghế,
lại chấp có quỷ, nay đã
vọng chấp sáng biết lý không, cho nên không
hai, chỉ là một tánh.

Hỏi: Chân như là có ư?
Đáp: Không
như vậy, tùy duyên bất biến nên không, vì chân
như lìa vọng niệm.

Hỏi: Chân như
là không ư?
Đáp: Không
như vậy, bất biến tùy duyên nên chẳng không, là
xứ sở hành của thánh trí

Hỏi: Chân như
là cũng có cũng không ư?
Đáp: Không
như vậy, không hai tánh lìa trái nhau. Hỏi: Chân như
là chẳng phải có chẳng phải không ư? Đáp: Đầy
đủ pháp vậy, lìa hý luận

Hỏi: Y tha là có ư?
Đáp: Chẳng
vậy, duyên khởi không tánh. Căn cứ quán là trừ
bỏ, khác với Viên thành thật.

Hỏi: Y tha là không ư?
Đáp: Chẳng
vậy, không tánh duyên khởi, năng hiện không
sinh, khác với biến kế, là trí cảnh y.

Hỏi: Y tha là
cũng có cũng không ư?
Đáp: Chẳng
phải. Không hai tánh nên, lìa trái nhau. Hỏi: Y tha là
chẳng phải có chẳng phải không ư?
Đáp: Chẳng
phải. Có nhiều nghóa môn, lìa hý luận. Hỏi: Biến
kế là có ư?
Đáp: Chẳng
phải. Lý không, không thể tướng. Hỏi: Biến kế là không ư?
Đáp: Chẳng
phải. Tình có không tướng quán cảnh, năng che lấp chân.

Hỏi: Biến kế
là cũng có cũng không ư?
Đáp: Chẳng
phải. Không hai tánh.

Hỏi: Biến kế
là chẳng phải có chẳng phải không ư? Đáp:
Chẳng phải. Do tánh
sở chấp mà thành Trên đây hộ
chấp đã xong, nay chấp thành lỗi là: Nếu chấp chân như một hướng là có, thì
có hai lỗi: Một, chẳng
tùy duyên; hai, chẳng đợi liễu nhân.

Hỏi: Trong giáo điển nói chân như là ngưng ở thường, đã
chẳng tùy duyên, há có lỗi ư? Đáp: Thánh nói chân như là ngưng ở tức đây là lúc tùy
duyên thành
nhiễm tịnh, luôn làm nhiễm tịnh mà chẳng mất tự thể, tức
là chẳng khác, thường
của vô thường, gọi là thường chẳng thể nghó bàn, chẳng phải gọi là chẳng làm các pháp như chỗ tình gọi đó là
ngưng đọng vậy. Chẳng
khác thường của vô thường vượt hẳn ngoài tình,
nên gọi chân như là
thường. Trong kinh nói: “Chẳng nhiễm mà nhiễm, rõ thường làm vô thường, nhiễm mà chẳng nhiễm rõ lúc làm vô thường mà chẳng mất
thường vậy”. Lại vô thường của chẳng
khác thường, nên nói chân như là vô thường.
Trong kinh nói: “Như Lai Tạng thọ khổ lạc, cùng chân đều là hoặc
sinh
hoặc diệt”. Lại y tha là pháp
sinh diệt, cũng được có vô thường của chẳng
khác thường, nên nói chẳng
sinh chẳng
diệt là nghóa vô thường.
Đây tức chẳng khác ở thường mà thành vô
thường vậy. Lại các
duyên khởi tức là không tánh, chẳng phải diệt
duyên khởi mới nói
không tánh, tức là thường cùa chẳng khác vô
thường vậy.
Trong kinh nói: “Sắc tức là không”. Chẳng phải
sắc
diệt không, lại chúng
sinh tức Niết-bàn, chẳng lại diệt vậy. Đây cùng chân như hai
nghóa đồng nhau, tức chân tục đều dung, hai mà không hai, nên trong luận nói:
“Trí chướng rất mù tối” nghóa là chân tục riêng chấp nên vậy. Lại chân
như nếu chẳng tùy duyên
thành ở nhiễm tịnh, thì các pháp nhiễm tịnh v.v… tức không chỗ nương tựa, không chỗ nương tựa mà có pháp, lại đọa lạc vào
thường vậy. Lại chân như nếu có, tức chẳng tùy
nhiễm tịnh, các
pháp nhiễm tịnh đã không
tự thể, chân lại chẳng tùy, chẳng được có
pháp, cũng là đoạn vậy,
cho đến chấp chẳng phải có chẳng phải không
v.v… bốn câu đều đọa
lạc vào đoạn thường vậy. Nếu y tha chấp có nghóa là đã có thể, chẳng nhờ duyên vậy.
Không duyên mà có pháp tức là
thường vậy. Lại do chấp
có tức chẳng nhờ duyên, chẳng nhờ duyên nên chẳng được có pháp, tức là đoạn vậy.

Hỏi: Tánh y tha là có, nghóa bèn có lỗi, cớ sao trong luận
Nhiếp Đại thừa cho rằng,
tánh tánh y tha là có vậy?
Đáp: Đây
tức có của chẳng khác không, vì theo duyên không
thể vậy, trong mỗi mỗi
duyên không tác giả vậy. Do duyên không làm mới
được
duyên khởi, cho nên có của chẳng phải có là y tha có tức là
chẳng động chân tế mà
kiến lập các pháp. Nếu cho rằng y tha như nói có,
tức duyên khởi có tánh, duyên nếu có tánh tức
chẳng nhờ nhau, chẳng nhờ nhau nên tức hoại y tha,
hoại y tha là nguyên do chấp có. Người sợ
đọa lạc không mà lập
có, chẳng nghóa là chẳng đạt chỗ duyên khởi.
Pháp không tự tánh, tức
hoại duyên khởi, bèn đọa lạc không không. Lại nếu y tha chẳng không là cũng có hai lỗi, đó tức y tha là
không pháp,
tức duyên không chỗ
khởi, chẳng được có pháp tức là đoạn vậy. Hỏi: Nếu duyên
sinh là không, không tức đọa lạc đoạn cớ
sao trong luận nói rộng về
duyên sinh rốt ráo không ư? Đáp: Thánh nói duyên
sinh dùng làm không, đây tức là không
của chẳng khác không,
đây tức là chẳng động duyên sinh mà nói pháp
thật tướng. Nếu cho rằng
duyên sinh như nói không, tức không duyên
sinh, không duyên
sinh tức không lý không, không lý không là nguyên
do chấp không, cho nên sợ
ngươi đọa lạc vào có nên lập không, chẳng có nghóa trái với không tánh
duyên sinh, mất tánh không vậy, trở lại rơi
lạc ác thủ không trong
tình vậy. Nên luận sư Thanh Biện làm thành có đế phá ở có, và
Bồ-tát Hộ pháp làm thành không nên phá ở không vậy,
như tình chấp không tức
là lỗi đoạn, nếu nói không pháp là y tha là
không pháp chẳng phải
duyên, pháp của chẳng phải duyên là thường vậy, cho đến chấp chẳng phải có chẳng phải không đều thành hai hoạn
đoạn thường, nếu trong
tánh biến kế tính sở chấp là có tức chỗ thánh trí
soi chiếu, lý đáng chẳng
không, tức là thường vậy. Nếu vọng chấp biến kế nơi lý là không, tức mất tình có, nên là đoạn vậy, cho đến chẳng phải
có chẳng phải không đều
đủ các lỗi trên. Trên đây đã bảo hộ lỗi ,nay tiếp hiển bày đức: Chân như là nghóa có.
Tại sao? Ví là nơi nương tựa mê
và ngộ vậy, chẳng không nên chẳng hoại vậy, chân như nghóa là không,
vì tùy duyên đối nhiễm,
chân như là nghóa cũng có cũng không, vì đầy đủ đức, nghịch thuận tự tại, dung hợp là nghóa chẳng phải có
chẳng phải không. Tức hai mà chẳng hai, quyết định thủ
chẳng được, y tha
là nghóa có, vì không tánh
duyên thành, y tha là nghóa không vì duyên
thành không tánh, y tha là nghóa cũng có
cũng không, vì là
duyên thành;
là không tánh, y tha là
nghóa chẳng phải có chẳng phải không, vì tùy
thủ một chẳng được,
biến kế là nghóa có, tức nói về tình. Biến kế
là nghóa không, tức nói về lý, biến kế là nghóa cũng có
cũng không, do
là sở chấp, biến kế là nghóa chẳng phải có chẳng
phải không, do
sở chấp;
nên biết chấp thí là hai
hoạn đoạn thường, chẳng chấp thành môn của tịnh đức, chỉ trừ vọng tình, chẳng phải xua bỏ pháp. Cho nên chẳng lìa có mà

nói chân vì
thấy bản tế của có, chẳng phải còn không mà quán pháp vì rõ chân nguyên của không vậy, thì chẳng vượt ngoài có không chẳng
tại có không,
sao liên can ôm hoài lấy bỏ, chỗ mê hoặc của đoạn thường
ư? Vậy thì ba tánh là
một tánh, tình có mà tức là chân không, một tánh
là ba tánh, chân như mà
năng thành duyên khởi. Trọn ngày có mà
chẳng có, có suốt nguồn
không, trọn ngày không mà chẳng không, không
gần khoảng có, tự nhiên
một tâm không cậy, muôn pháp đều nhàn, cảnh
trí tương ưng, lý hạnh dung tức, mới vào Tông kính
sáng
sạch không tỳ
vết, chiếu phá xưa nay,
sáng nuốt muôn loại vậy.

Hỏi: Nếu chẳng lập ba tánh, có những lỗi gì? Đáp: Nếu không ba tánh, phàm thánh
chẳng thành, mất
nhân duyên lớn, thành lỗi
đoạn thường. Trong luận gồm Đại thừa nói:
“Ở trong thế gian lìa hai
pháp phân biệt và tha y, thì không còn các
pháp khác. Thức A-lại-da
là tánh y tha, ngoài ra tất cả các pháp đều là
tánh phân biệt, hai pháp
này nhiếp tất cả pháp, đều khắp ba cõi chỉ có
thức vậy”. Trong kinh A-tỳ-đạt-ma nói về pháp ba tánh là phần nhiễm ô
và phần thanh tịnh; hai
phần ấy nói ở tánh y tha thì tánh phân biệt là
phần nhiễm ô, Tánh chân
thật là phần thanh tịnh. Thí như vàng đất ẩn
tàng có ba thứ có thể
thấy, đó tức: Một là địa giới; hai là đất; ba là vàng. Ở trong địa giới, đất chẳng phải có mà có thể thấy, vàng thật có mà
chẳng thể thấy. Nếu dùng
lửa đốt thì đất chẳng hiện, vàng thì hiển hiện. Lại nữa ở trong địa giới lúc tướng đất hiện là thể hư vọng hiện, lúc thể
vàng hiện là thể thanh
tịnh hiện, cho nên địa giới có hai phần như vậy, như vậy. Thức tánh đây chưa là trí không phân biệt, lúc chỗ lửa đốt, ở
trong thức tánh, tánh hư vọng phân biệt hiển hiện, tánh thanh tịnh chẳng hiện. Thức tánh đây nếu là trí không phân biệt chỗ lửa thiêu đốt, ở trong
thức tánh, thật có tánh
thanh tịnh hiển hiện, tánh hư vọng phân biệt
chẳng hiển hiện”. Nên
biết vọng nương chân khởi mà năng che khuất chân,
 chân nhân vọng hiển mà năng lấn đoạt vọng,
 chân vọng không thể, đều vương thức tánh,
 như đất và vàng cả hai đều nương địa giới.
Trong luận Nhiếp Đại thừa có
hỏi: Thế nào là một thức hành tất cả chủng, chủng thức, tướng mạo tám thức mười một thức v.v…? Đáp: muốn hiển
bày tánh y tha có đủ ba
tánh: Một, thức từ chủng tử sinh là y tha, có tướng mạo chủng chủng thức là phân biệt, phân biệt thật không chỗ có là
tánh chân thật, một thức
nghóa là bản thức, bản thức biến khác làm các thức vậy.

Hỏi: Hành tướng ba tánh có giả có thật, nghóa lý có thể phân,
cớ sao lại nói ba thứ
không tánh? Và nói tất cả pháp đều không tự tánh?
Đáp: Trong
luận có kệ tụng nói:

“Tức nương ba tánh đây, Lập ba không tánh kia, Nên ý Phật kín nói,

Tất cả pháp không tánh, Một tức tướng không tánh,
Hai không tự nhiện tánh, Sau do xa lìa trước,

Chỗ chấp tánh ngã pháp, Thắng nghóa các pháp đây, Cũng
tức là chân như, Thường như tánh đó vậy, Tức
thật tánh duy thức”.
Tức nương trước đây, chỗ nói về ba tánh, lập cái
sau kia nói về
ba không tánh, nghóa là tướng
sinh thắng nghóa
không tánh, nên ý
Phật kín nhiệm nói tất cả
pháp không tánh, chẳng phải tánh toàn không, nói ý kín (mật ý) là lời nói hiển bày chẳng phải
liễu nghóa, tức là hai tánh
sau đó tuy thể chẳng phải
không mà có. Hành ngu phu thêm lớn vọng
chấp thật có tự tánh
ngã pháp, đây tức gọi là biến kế sở chấp, vì
trừ chấp đó nên Đức Phật,
Thế Tôn đối với có và không, gần nói là không tánh, cớ
sao nương đây mà lập ba kia? Nghóa là nương biến kế
sở chấp
thứ nhất đây mà lập
tướng không tánh. Do thể tánh đây rốt ráo không
có, như hoa đốm hư không
vậy. Kế tiếp là y tha lập sinh không tánh,
đây như huyễn sự gá
các duyên sinh, như vọng chấp tánh tự nhiên nên
giả nói không tánh,
chẳng phải tánh toàn không. Nương thành thật sau mà lập thắng nghóa
không tánh, nghóa là thắng nghóa do xa lìa tánh biến
kế sở chấp ngã pháp
trước, mà giả nói không tánh, chẳng phải tánh
toàn không, như thái hư
không tuy khắp cùng các sắc, mà là các sắc không tánh hiện nên. Cho đến trong
Khế kinh nói: Nói không tánh chẳng phải cùng cực
liễu nghóa.
Những người có trí chẳng nên nương đó mà bài bác các pháp đều không tự tánh.
Trong kinh Giải
Thâm Mật có
kệ tụng nói:

“Tướng sinh thắng nghóa không tự tánh, Như vậy ta đều đã hiển bày,

Nếu chẳng biết Phật ý kín đây,

Mất hoại chánh đạo chẳng thể qua”.

Tướng tức là biến kế, sinh tức là y tha, sinh nghóa là viên
thành. Không tự tánh là
ở trên ba tánh đây đều không tự tánh vọng chấp
ngã
pháp biến kế tự nhiên. Nếu người chẳng biết ý kín nhiệm của
Phật ở trên ba tánh nói ba
không tánh, phá ngã chấp của ngoại đạo
và Tiểu thừa, bèn bác bỏ
Bồ-đề Niết-bàn y tha viên thành thật đều là
không, tức người đó
có lỗi hủy hoại chánh đạo, chẳng thể sang đến vậy. Đây nói về ba tánh và ba
không tánh, chẳng phải là thể của y tha và viên thành thật
cũng không, chỉ không ngã pháp của biến kế
sở chấp nên gọi là không tánh vậy. Do vì ba tánh không ngằn mé,
 tùy một toàn thâu, chân vọng chu6a1 nhau tánh tướng vô ngại. Một đời Đức
Như Lai hoằng giáo có vô
số nghóa môn, ý kín nhiệm gồm tại trong môn ba không tánh,
 chân tục gốc ngọn một lúc gồm cả,
 vì hiển bày chánh lý duy thức,
 ngoài ra không còn dấu vết khác, vì tánh y tha là thể duy thức từ y tha
khởi phân biệt tức là
biến kế. Y tha kia ngộ chân thật, tức là viên thành, do phân biệt nên một phần thành
sinh tử, do chân thật nên một
phần thành Niết-bàn. Rõ tánh phân biệt là không tức
sinh tử
thành Niết-bàn,
mê tánh chân thật là
có, tức Niết-bàn thành sinh tử, đều là một pháp,
 tùy tình hiển bày nghóa thành ba,
 ba chẳng phải ba mà một lý trên đầy,
 một chẳng phải một mà ba tánh đầy đủ, cuộn buông chẳng mất, vẫn
hiển thường như, chẳng
phải một chẳng phải ba, hết sạch tánh tướng ở thật địa, mà ba là một,
sáng ngời hành bố ở
nghóa thiên. Tóm lại chỗ kết
quy chẳng gì trước yếu chỉ đây vậy.

Hỏi: Tướng ba năng biến đã tinh tế vạch bày, còn tướng sở
biến khai diễn thế nào? Đáp:
Ba năng biến, đó là dị thục, nghó lường và liễu biệt
cảnh. Thức đây là tựï
thể năng biến, sở biến tức là kiến phần và tướng phần, là
sở biến của tự thể phần, là dụng của tự thể phần, nên nói tự thể là
hai sở y. Trong luận Duy
Thức nói: “Cớ sao phải biết nương chỗ thức
biến, giả nói nghóa pháp,
chẳng phải riêng thật có. Do tất cả đây chỉ có
thức ư?” Có kệ tụng nói:

“Là các thức chuyển biến, Phân biệt sở phân biệt, Do
đây kia đều không, Nên tất cả duy thức”.
Là các thức,
tức chỗ nói ba thức nương biến trước và tâm sở kia đều năng biến, tợ kiến phần
tướng phần, lập chuyển biến gọi là chỗ biến kiến phần, gọi đó là phân biệt, là năng thủ tướng vậy.
Tướng phần sở biến gọi là
sở phân biệt, là kiến
sở thủ vậy. Do chánh lý đây,
mà thật ngã pháp kia lìa
chỗ thức biến đều quyết định chẳng phải có.
Lìa năng thủ sở thủ thì
không vật riêng biệt vậy. Chẳng phải có thật vậy,
vì lìa hai
tướng vậy, cho nên tất cả hữu vi vô vi, hoặc thật hoặc giả đều chẳng lìa thức, chỉ nói là ngăn ngừa lìa thức thật vật. Chẳng phải
không chẳng lìa thức tâm
sở pháp v.v… hoặc chuyển biến, nghóa là các thức bên trong chuyển tợ ngã pháp cảnh tướng bên ngoài. Hiệân năng
chuyển biến đây, tức
gọi là phân biệt, hư vọng phân biệt là tự tánh vậy,
nghóa là tức ba cõi tâm
và tâm sở, cảnh sở chấp đây gọi là sở phân biệt,
tức chỗ vọng chấp thật
tánh ngã pháp. Do phân biệt biến đây tợ cảnh bên ngoài, giả tướng ngã pháp,
sở phân biệt thật tánh ngã pháp kia
quyết định đều không,
trước nêu dẫn giáo lý đã rộng phá trừ vậy,
cho nên tất cả đều chỉ có thức. Hư vọng phân
biệt có cực thành vậy, chỉ đã
chẳng ngăn ngừa chẳng
lìa thức pháp, nên chân như v.v… cũng là có tánh.
Do đây xa lìa hai bên tăng
giảm, nên nghóa duy thức thành khế hợp
trung đạo giải thích: Là
các thức chuyển biến là nghóa cải chuyển, nghóa
là một thức thể cải
chuyển làm hai tướng khởi khác với tự thể. Tức kiến phần có dụng của năng thủ, tướng phần có dụng của chất ngại, do tự
thể thức chuyển khởi
năng thủ và có chất ngại vậy. Sở biến kiến
phần, gọi là phân biệt. Năng thủ tướng nghóa là
trong sở thủ trước dùng sở biến kiến phần gọi là phân biệt, là tánh y tha, năng thủ ở tướng phần
sở
biến y tha, khởi các thứ biến kế
sở chấp phân biệt, đều là dụng
sở biến từ
thể thức đây, năng
phân biệt nên gọi lá phân biệt. Thể thức có chỗ biến
y tha, tánh tướng phần
tợ tướng phần sở chấp gọi là sở phân biệt, là
chỗ thủ tướng của năng
phân biệt kiến phần trước, chẳng phải cho rằng
tự thể thức năng
duyên, gọi là phân biệt. Khởi phân biệt kiến là dụng
của thức vậy, tướng phần kiến phần đều nương tự chứng phần mà khởi
vậy, chỉ đã chẳng ngăn
ngừa chẳng lìa thức pháp, nên chân như v.v… cũng là có pháp là chỉ nói chẳng ngăn ngừa chẳng lìa thức pháp, chân như và tâm
sở là cũng chẳng lìa thức nên thể đều có. Nay vị đây chỉ ngăn
ngừa chỗ thức phân
biệt có, chẳng ngăn ngừa chẳng lìa thức, chân như v.v… có, như lý nên rõ biết, ý đây đã có thức năng biến phân biệt và cảnh
sở biến, tướng phần y
tha, chỗ phân biệt thật pháp ngoài tâm v.v…
quyết định đều không,
chỉ có pháp chân như tâm sở v.v… đều chẳng lìa thức cũng thật có. Xa lìa hai bên tăng giảm, là không pháp ngoài tâm nên
trừ bên tăng thêm, có
tâm hư vọng v.v… nên lìa bên tổn giảm. Lìa bên
tổn giảm nên từ bác bỏ không như không, thuyết
của luận sư Thanh
Biện v.v… lìa bèn tăng
thêm nên trừ ngoài tâm có pháp, chỗ chấp của
Tiểu thừa v.v… nghóa duy thức thánh khế hợp trung đạo, không
thiên chấp vậy. Lại nữa chỗ khác luận
sư nói rõ nghóa gồm có bốn phần:
Một tướng phần; hai kiến phần; ba tự
chứng phần; bốn chứng tự
chứng phần, tướng

phần lại có
bốn: Một là, thật tướng gọi là tướng, thể tức là chân như,
là tướng chân thật
vậy; hai là, cảnh tướng gọi là tướng, là năng cùng căn tâm mà làm cảnh vậy; ba là, tướng trạng gọi là tướng, đây chỉ pháp
hữu vi có tướng trạng,
thông cả ảnh và chất, chỉ là chỗ biến của thức;
bốn là, nghóa tướng gọi
là tướng, tức là năng thuyên nghóa sở thuyên
dưới. Tướng phần là
ở trong bốn thứ tướng trên, chỉ có lấy ba tướng
sau
mà làm tướng tướng
phần. Lại tướng phần có hai: Một là, chỗ thức
chủng biến tức là bản
chất; hai là, thức v.v… duyên cảnh chỉ biến cảnh
duyên được bản chất. Kiến phần là, trong luận Duy
thức nói: “Ở chỗ tự duyên có dụng liễu biệt. Kiến phần đây có năm loại:
Một là, chứng kiến
gọi là kiến, tức kiến phần ba trí căn bản vậy; hai là,
soi chiếu gọi là kiến,
đây thông cả căn và
tâm đều có nghóa soi chiếu vậy; ba là, năng duyên
gọi là kiến, tức thông ba phần bên trong đều năng duyên vậy; bốn là, niệm giải gọi là kiến, tức tâm tỷ lượng
suy lường tất cả cảnh, ở trong năm thức kiến đây, trừ năm
sắc căn và hai phần bên trong đều là gồm
thuộc kiến phần. Tự chứng phần nghóa là năng thân chứng tự kiến phần
duyên tướng phần chẳng
sai nhầm năng làm chứng vậy, chứng tự chứng phần nghóa là năng thân chứng tự
chứng phần, thứ ba duyên kiến phần
chẳng sai nhầm vậy. Từ nơi
sở chứng mà có được tên. Nghóa bốn phần đây đều dùng gương để thí dụ, gương như tự
chứng phần, gương
sáng
như kiến phần, ảnh tượng
gương như tướng phần, nắm giữ hay buông ra
sau kiến như chứng tự
chứng phần, bốn phần đây có bốn luận sư lập
nghóa. Thức thứ nhất là
Bồ-tát An Tuệ lập một phần tự
chứng phần, trong
luận Duy thức nói: “Tự
chứng phần đây, từ duyên sinh ra, là y tha khởi,
nên nói là có. Hai phần kiến tướng, chẳng từ
duyên sinh, nhân tâm biến kế vọng chấp mà có, hai phần như vậy tình có lý không, chỉ tự chứng
phần là tánh y tha khởi,
có chủng tử sinh là thật có vậy, hai phần kiến tướng là không lại kiến khởi, hai chấp ngã pháp lại là không vậy, vì
không tợ không, căn chứ
theo Bồ-tát Hộ Pháp, vì có tợ không, hai phần
kiến tướng là có thể
biến khởi, hai chấp ngã pháp là không thể vậy,
Bồ-tát An Tuệ nêu dẫn trong
kinh Lăng-già nói: Ba cõi hữu lậu tâm tâm
sở
đều là hư vọng phân
biệt là tự tánh vậy”. Nên biết hai phần kiến tướng
của tám thức đều là
biến kế vọng chấp có, nên chỉ có một phần tự
chứng, là tánh y tha
khởi, là thật có vậy. Trong kinh Mật Nghiêm có kệ tụng nói:

“Chỗ ngu phu phân biệt, Cảnh ngoài thật đều không, Tập
khí quấy đục tâm,

Nên tợ kia mà chuyển”.

Nên biết chỉ
là ngu phu nương trên thật tự chứng phần, khởi biến kế vọng tình,
 biến tợ không thể, hai phần hiện vậy,
 lý thật hai phần không có thật thể,
 chỉ là ngu phu chẳng rõ mà vọng chấp là thật.
Do đó trong luận nói: “Phàm
phu chấp có, thánh giả hiểu không.”

Hỏi: Nếu nói
hai phần kiến tướng là giả, vả như đại địa núi
sông là tướng phần gồm
thâu, hiện thấy là thật, cớ sao nói giả ư? Đáp: Tuy thấy núi
sông v.v… là thật, nguyên là vọng chấp
có núi sông đại địa
v.v… bên ngoài, theo lý thật mà luận đều chẳng lìa
tự chứng phần vậy. Do
đó trong kinh Lăng-già có kệ tụng nói

“Do tự tâm chấp trước, Tâm tợ cảnh ngoài chuyển,
Chỗ thấy kia chẳng có,
Cho nên nói duy tâm”.
Nên biết lìa ngoài tự chứng phần
không thật, hai phần kiến
tướng. Hai là, luận sư
Nan-đà lập hai phần thành duy thức, trước nêu tông,
tức là tất cả tâm sinh
đều có hai phần kiến tướng. Hai phần kiến tướng là hai duyên
năng sở. Nếu không tướng phần kéo dắt tâm, thì tâm pháp không do đâu
được sinh. Nếu không kiến phần năng duyên thì ai biết
có tướng phần sở
duyên ư? Tức có cảnh có tâm đồng thành duy thức
vậy. Kiến phần là năng
duyên, tướng phần là sở duyên, năng sở được thành phải đủ hai phần,
 kiến phần tướng phần là tánh y tha khởi, có lúc duyên độc ảnh cảnh, tức đồng với
chủng sinh, có lúc duyên đới chất cảnh, tức biệt
chủng sinh, từ chủng
sinh nên chẳng phải biến kế vậy.
Nếu chẳng chấp thuận là, chư Phật chẳng nên hiện thân độ v.v… các thứ
ảnh tượng Bồ-tát An
Tuệ lại cật nạn: “Nếu ông lập tướng phần, há
chẳng phải ngoài tâm có
cảnh ư? Sao gọi là Duy thức?” Luận sư Nan-đà
đáp: “Kiến phần là
năng duyên, tướng phần là sở duyên, gồm sở theo
năng trở lại là duy
thức. Lại nếu ông nói không tướng phần thì chỗ lập
một phần duy thức chẳng
thành”. Tại sao? Bồ-tát An Tuệ chấp tướng
phần là vọng tình có,
tức chỗ thức thứ tám duyên chủng tử tướng phần
trong thức, là tướng
phần gồm, tức chủng tử là năng sinh tự chứng hiện hành, thân gần pháp
nhân duyên, nếu chủng tử tướng phần là vọng tình là,
sao ngăn ngại chỗ sinh
hiện hành tự chứng phần cũng là vọng tình,
chẳng trái nghịch nghóa
chủng tử thức. Nếu chẳng chấp thuận tự chứng phần là vọng tình là tức chủng tử năng
sinh cũng là thật có, tức nhân
quả đều thật, chứng tướng phần cũng là thật có, đã có tướng phần tức có
kiến phần. Năng sở đã
thành tức hai phần thành lập duy thức vậy. Lại năm
căn tức là
tướng phần thức thứ tám. Nếu tướng phần là
biến kế, đâu có biến kế căn năng phát sinh năm
thức vậy, Bồ-tát An Tuệ nói:
“Chẳng gá năm căn phát
sinh năm thứ, năm thức đều tự từ chủng tử
sinh vậy.” Hỏi: Nếu chẳng gá căn
phát sinh, chỉ từ chủng tử
sinh là ông
chấp thuận chủng tử năm
thức là tướng phần thức thứ tám ư?
Đáp: Chấp
thuận là tướng phần thức thứ tám, cật nạn đã vậy, tức chủng tử là biến kế, năng
sinh năm thức cũng là biến kế vậy,
Bồ-tát An tuệ ngăn rằng: Chủng tử chỉ là khí phần trên thức thứ tám, có công
năng sinh hiện, giả danh là chủng tử, chỉ là dị danh của tạp khí, chẳng
phải là thật, cật nạn các Thánh giáo từ chủng tử
sinh gọi là thật, y tha lập gọi
là giả, đâu có chủng
tử giả sinh hiện hành thật. Nếu chủng tử giả thì
làm sao thân gồm báo tự quả ư? Nếu chủng tử là pháp giả tức nghóa
nhân duyên biến của thức
thứ tám trong nhân chẳng thành. Nếu chẳng phải nhân duyên biến tức là trái nghịch tất cả,
Bồ-tát An Tuệ tuyệt ngăn. Đã có hai duyên
năng sở, tức đều là thật tánh y tha khởi tức biết kiến
phần là thật, dẫn chứng
như trong kinh Mật Nghiêm nói:

“Tất cả chỉ có giác,
Nghóa sở giác đều không, Năng giác sở giác phân,
Mỗi tự nhiên mà chuyển”.

Giải thích: Tất cả chỉ
có giác, tức là duy thức vậy, nghóa sở
giác đều không, tức
ngoài tâm vọng chấp thật cảnh là không, năng giác
sở giác phân, tức năng giác là thật kiến phần của y tha,
sở giác là
thật, tướng phần của y
tha, mỗi tự nhiên mà chuyển, tức kiến phần từ chủng tử
tâm sinh, tướng phần từ chủng tử tâm khởi, nên biết phải lập
hai phần, duy thức mới
thành. Hợp trái nghịch nhau là, Bồ-tát An Tuệ
cật nạn rằng: Nếu vậy
từ trước đến nay, văn của hai kinh Mật Nghiêm
và Lăng-già làm sao
thông hiểu? Chánh hội hợp là, kinh văn từ trước đến nay chẳng là chứng một phần, chỉ ngăn ngoài tâm thật có ngã
pháp v.v… cũng chẳng
ngăn tướng phần chẳng lìa tâm. Thứ ba, Bồ-tát
Trần- na lập ba phần, chẳng phải như luận
sư trước.
Bồ-tát An Tuệ lập
một phần, tức chỉ có
thể mà không có dụng. Luận sư Nan-đà lập hai
phần kiến tướng, tức chỉ có dụng mà không có thể, đều qua lại chẳng
đầây đủ. Lập lý, nghóa
là trong luận Lập nghóa lượng quả nói: “Năng
lượng sở lượng, lượng
quả riêng biệt vậy. Tướng phần kiến phần hẳn có
thể sở y. Tướng phần
là sở lượng, kiến phần là năng lượng, tức cốt yếu
tự chứng phần, làm chứng là lượng quả vậy. Thí dụ như lúc
thước lượng vải, vải là
sở lượng, thước và người là
năng lượng, trí ghi nhớ
số gọi
là lượng quả. Nay kiến phần duyên tướng phần chẳng
sai nhầm,
đều do tự chứng phần
là làm quả vậy. Nay lúc kiến phần nhãn thức
duyên xanh, quyết định
chẳng duyên vàng vậy, như kiến phần duyên
chẳng từng thấy cảnh,
chợt nhiên lúc duyên cảnh vàng, tức quyết định
chẳng duyên xanh. Nếu không có tự chứng phần, tức
kiến phần chẳng thể
tự ghi nhớ, nên biết
phải lập ba phần, nếu không tự chứng phần tức
tướng phần cũng không. Nếu nói có hai phần tức
phải quyết định có tự chứng phần. Tự chứng phần dụ như đầu trâu, hai
sừng dụ như hai phần
kiến tướng. Trong luận
Tập Lượng nói: “Tợ cảnh tướng sở lượng, năng
thủ tướng tự chứng”.
Giải thích: Tợ cảnh tướng sở lượng, tức là
tướng phần tợ cảnh bên ngoài hiện, năng thủ
tướng tự chứng tức là kiến phần năng thủ
tướng phần, tự chứng phần tức là thể vậy. Thứ
tư, Bồ-tát Hộ
Pháp lập bốn phần, lập tông là: Tâm tâm
sở nếu tinh tế phân biệt, nên
có bốn phần, lập lý là: Nếu không phần thứ tư, lấy pháp nào cùng phần thứ
thứ tư lấy pháp nào
cũng phần thứ ba làm lượng quả?

Trần-na ông lập ba phần là kiến phần có dụng năng
lượng liễu cảnh, tức đem tự chứng phần làm quả lượng, tự chứng phần của
ông cũng có năng lượng
chiếu cảnh vậy, tức lấy pháp nào cùng năng lượng tự chứng phần làm lượng quả?
 Tức phải dùng chứng tự chứng phần thứ tư làm lượng quả của phần thứ ba, dẫn chứng như trong kinh Mật
Nghiêm có kệ tụng nói.

“Tâm chúng sinh hai tánh, Trong ngoài tất cả phần, Sở thủ
năng thủ buộc, Thấy các thứ sai biệt”.
Tâm hai tánh,
tức là hai phần bên trong làm một tánh, hai
phần kiến tướng làm
tánh thứ hai, tức tâm cảnh trong ngoài hai tánh.
Năng thủ trói buộc, tức
là năng duyên thô động là năng duyên kiến phần.
Sở thủ trói buộc, tức là tướng trói buộc sở
duyên trói buộc vậy. Thấy các thứ
sai biệt hai luận
sư trước đều chẳng phải toàn
chẳng chánh.
Luận sư thứ ba Bồ-tát
Trần-na lập ba phần tợ có thể dụng. Nếu thành lượng nơi lý trung đạo còn chưa đầy đủ, tức lại phải lập phần thứ tư,
tướng phần là sở
lượng, kiến phần là năng lượng, tức đem tự chứng phần
làm lượng quả. Nếu đem
kiến phần làm sở lượng, tự chứng phần làm năng lượng, tức lại đem pháp nào làm lượng quả, nên biết đem chứng
tự chứng phần làm
lượng quả mới đầy đủ vậy. Kiến phần duyên xa rỗng bên ngoài thông cả phi lượng và tỷ lượng tức chẳng thủ kiến phần làn tự chứng lượng quả. Hai phần bên trong chỉ là
hiện lượng, nên qua lại làm
quả không
lỗi lầm. Phàm là lượng quả phải là hiện lượng
mới là lượng quả. Tỷ lượng phi lượng, quyết định chẳng phải là lượng quả.
Thí dụ như người làm bảo
chứng phải là đôn hậu ngay thẳng mới làm
chứng, nếu người qua loa
chẳng thể kham làm bảo chứng. Lại năm thức
trước cùng kiến phần
thức thứ tám tuy là hiện lượng vì duyên bên ngoại
tức chẳng phải lượng
quả. Phàm lượng quả phải duyên bên trong mới
làm lượng quả, lại thức thứ bảy tuy duyên bên trong, mà nó là phi lượng
nên cũng chẳng thể làm
lượng quả, phàm lượng quả là pháp đủ hai
nghóa: Một hiện lượng;
hai duyên bên trong, lại kiến phần hậu đắc trong
quả tuy là hiện lượng,
lúc duyên bên trong biến ảnh duyên nên chẳng
phải lượng quả, tức phải đủ hai nghóa. Lại kiến phần trí căn bản trong quả
tuy thân chứng chân như,
mà chẳng biến ảnh, là dụng của tâm nên
chẳng phải lượng quả,
tức phải đầy đủ tâm thể, phải đủ bốn nghóa:
Một hiện lượng; hai duyên
bên trong; ba chẳng biến ảnh; bốn là tâm thể, mới
là lượng quả. Lại trong luận nói: “Bốn phần như vậy hoặc gồm làm
ba, phần thứ tư gồm vào
tự chứng phần vậy, hoặc gồm làm hai, là ba
phần sau đều là tánh năng duyên đều gồm ở kiến phần. Đây nói kiến làm nghóa năng duyên hoặc gồm làm một thể không riêng biệt vậy.
Như trong kinh Nhập
Lăng-già nói: “Do tự tâm chấp trước tâm tợ
cảnh ngoài chuyển, chỗ thấy kia chẳng có, cho nên nói duy tâm”.
Như vậy, các
nơi nói chỉ nhất tâm,
nói nhất tâm đây cũng gồm tâm sở vậy”. Giải
thích: Như vậy các nơi
nói chỉ nhất tâm là, cảnh bên ngoài không vậy, chỉ
có nhất tâm, chấp trước
bên trong vậy. Tợ cảnh bên ngoài chuyển, quyết định không cảnh bên ngoài,
 chấp thuận có tự tâm, chẳng lìa tâm vậy gọi chung là một thức.
Tâm sở và tâm tương ưng, chỗ biến của
sắc pháp và tâm là thật tánh của chân như, lại đều chẳng lìa thức vậy, đều
gọi là duy thức. Lại
trong Thanh Lương Ký nêu dẫn luận giải thích
chứng tự chứng phần
thứ tư là, nếu không phần này thì ai làm chứng
phần thứ ba? Tâm phầân đã đồng nên đều chứng
vậy. Giải thích rằng: Kiến phần là tâm phần phải có tự
chứng phần, tự chứng là tâm phầân nên có
chứng thứ tư. Trong luận
có nói: “Tự chứng phần nên không có quả, các
năng lượng là đều có
quả vậy”. Giải thích rằng: Kiến phần là nương
lượng phải có quả tự
chứng. Tự chứng lượng kiến phần phải có quả thứ tư,
sợ kia ngăn cản rằng tức dụng kiến phần làm quả thứ ba. Nên tiếp theo trong luận nói: “Chẳng nên kiến phần là quả thứ ba, kiến phần hoặc
có lúc gồm thuộc phi
lượng, nên do kiến phần đây chẳng chứng phần thứ ba. Chứng tự chứng phần hẳn là
hiện lượng”. Lại ý nói rõ kiến phần thông cả ba lượng, ba lượng tức là
hiện lượng, phi lượng và tỷ lượng,
tức rõ ràng lúc kiến phải duyên tướng hoặc là phi lượng chẳng thể pháp phi lượng làm quả
hiện lượng. Hoặc kiến duyên tướng ở tỷ lượng, và duyên tự chứng phần lại là
hiện lượng, nên tự chứng phần là tâm thể được cùng tỷ lượng và phi lượng mà làm quả. Kiến phần chẳng
phải tâm thể, chẳng được cùng tự chứng phần làm lượng quả đó vậy.
Chẳng được kiến phần chứng
ở phần thứ ba. Chứng tự thể, hẳn là hiện lượng
vậy. Phần thức thứ ba
phần đã là hiện lượng, nên được cùng chứng. Vô vô cùng thất ý nói: Nếu dùng kiến phần làm
năng lượng, chỉ dùng ba phần cũng được đủ vậy. Nếu dùng kiến phần làm
sở lượng, hẳn phải phần
thứ tư làm lượng quả.
Nếu thông làm thí dụ như, lụa là sở lượng,
thước như năng lượng, trí là lượng quả, tức
tự chứng phần. Nếu trí là sở sử (chỗ
bị sai khiến), trí là năng
sai khiến. Vật nào dùng trí? Tức là ở người, như chứng tự
chứng phần. Người năng dùng trí, trí năng
sai
sử người,
nên năng thay nhau chứng,
cũng như gương sáng, ảnh tượng gương là tướng phần, gương
sáng là kiến phần, mặt gương như tự
chứng phần,
lưng gương như chứng tự
chứng phần. Mặt nương ở lưng, lưng lại nương mặt nên được qua lại chứng, cũng có thể dùng đồng làm chứng tự
chứng, gương nương ở
đồng, đồng nương ở gương vậy.



TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 61</卷>

Hỏi: Nghóa bốn phần, lấy gì làm thể tánh? Đáp: Tướng phần
sở biến,
sắc tâm làm thể tánh. Nếu ba
phần trong tức dụng, hiện
hành tâm sở làm thể. Hỏi: Thân chứng chân như bên trong của quả vị không có
cảnh giới. Nếu lúc bốn
trí duyên cảnh, là đầy đủ bốn phần chăng?
Đáp: Quyết
định có kiến phần chiếu rọi cảnh trước, có tự chứng phần thông chiếu rọi kiến phần, trong luận
Phật Địa nói: Chỗ nói bốn
trí tương ưng tâm phẩm
như vậy, là có tướng phần kiến phần v.v… ư?
Nếu không là nêu không
chỗ duyên. Nên chẳng gọi là trí. Đáp: Tâm phẩm vô lậu không chướng ngại nên thân gần chiếu rọi
cảnh trước, không đuổi theo tâm biên, tợ tướng
cảnh trước, vì tâm vô lậu, gọi là
không tướng không tâm riêng biệt vậy. Lại nói duyên cảnh chẳng thể
nghó bàn vậy, có nghóa chân thật, tâm phẩm vô lậu cũng có
tướng phần.
Các tâm tâm pháp, pháp nhó tợ cảnh biểu hiện, gọi là duyên, chẳng phải
như kềm gắp v.v.. động
tác lấy vật, chẳng phải như đèn v.v… tỏa ánh
sáng soi chiếu vật, như gương
sáng v.v… hiện ảnh chiếu vật. Do đó cảnh hiện phân minh
soi rõ, gọi là không
chướng ngại. Chẳng chấp chẳng
tính, gọi là không tướng,
cũng không phân minh, diệu dụng khó lường,
gọi là chẳng nghó bàn,
chẳng phải chẳng hiện ảnh, nếu nói không tướng thì không
tướng phần. Nói không phân biệt, nên không kiến phần.
Thấy không kiến tướng, nên như hư không,
sừng thỏ v.v… nên chẳng gọi là trí. Không chấp kế nên nói không tướng năng thủ
sở thủ. Chẳng phải
không nghóa dụng tợ cảnh
duyên chiếu, nếu tâm vô lậu toàn không tướng phần, chư Phật không nên hiện thân độ v.v… các thứ ảnh tượng, cho phân
biệt như vậy, chỉ căn cứ
thế đế nói năng đạo lý, nếu căn cứ thắng
nghóa, lìa tuyệt nghó nói: Đã không tướng phần
kiến phần thì không thể nói
tâm và tâm pháp v.v…
Lìa các lý luận chẳng thể nghóa bàn, có nghóa là trí không phân biệt không phân biệt nên chỗ duyên chân như chẳng
lìa thể vậy. Như chiếu tự thể không riêng biệt
tướng phần. Không phân biệt đây, nếu biến
tướng phần, ở cảnh chân như bèn chẳng phải thân chứng. Nếu trí hậu đắc có phân biệt chỗ duyên cảnh giới, hoặc lìa thể như
tâm hữu lậu tợ cảnh
tướng hiện phân minh duyên chiếu gọi là duyên
cảnh trước. Cho nên, trí
hậu đắc đây, quyết định có tướng phần.

Hỏi: Chỉ như
Bồ-tát An Tuệ nói một phần (tự chứng), chẳng lập kiến phần tướng phần v.v… nghóa thế đã đồng, cớ
sao nói chẳng
phải Bồ-tát An Tuệ v.v…
các luận sư thấy biết ư? Đáp: Chợt trông qua tợ đồng, nếu tinh tế rõ ràng lý
riêng biệt. Vả lại, như
Bồ-tát An Tuệ lập một phần tự chứng, toàn chẳng nói
chứng tự chứng phần,
tuy nói hai phần kiến tướng, nhưng một mực phán làm tánh Biến kế
sở chấp. Đây là một phần trong bốn phần, phần không
hai phần có danh không
thể. Cũng là không đó, chỉ lập một phần y tha
tự chứng. Nay Bồ-tát
Hộ Pháp tuy gồm bốn về một nhưng chẳng gọi là tự
chứng phần, chỉ gọi chung là một tâm, tuy nói chung
là phần một
tâm mà chẳng mất nghóa
bốn phần tự chứng v.v… chỉ dùng nghóa cùng một tâm quyết định lìa nhau, nên gọi chung là một phần,
so với kia riêng lập tự
chứng phần, nghóa riêng vậy, cho đến lúc gồm bốn về ba,
hai phần của bên trong, tuy
qua lại duyên, nhưng dụng đó mỗi riêng biệt, mà
sở duyên đó chẳng mất tự thể vậy. Chỉ gọi là tự
chứng phần.
Tuy gọi chung là tự chứng, mà qua lại duyên nghóa của hai phần, chẳng
mất chẳng đồng. Bồ-tát
Trần-na nói tự chứng chỉ có tự chứng của chứng
tự kiến phần, tức
không tự chứng của chứng tự chứng phần. Do nghóa
đó nên nói là chẳng
phải chỗ thấy biết của các Luận sư vậy. Hỏi:
Trong sở biến là tướng
phần sắc, cớ
sao các
Luận sư nói
hiện thức gọi là sắc thức?
Đáp: Các
Luận sư xưa trước nói: Hiện thức gọi là sắc thức là
nói sắc thức đây là từ cảnh làm danh, kiến phần thức biến tợ
sắc nên gọi
là sắc thức, thể thuật là thức. Do năng biến
sắc nên gọi là
sắc thức. Đây
là lấy kiến phần thức
làm thể. Do năng duyên sắc, hoặc năng duyên
sắc gọi là
sắc thức, đây tức là lấy tướng phần
sắc làm thể. Sắc của tướng phần thật chẳng phải thức, do từ thức biến chẳng lìa thức. Cả hai đây lấy hai phần thức cảnh làm thể, vì kiến phần và tướng phần đồng
chủng vậy. Đây, chấp
thuận tướng phần làm thức niệm sau. Nghóa sở duyên duyên, nghóa là tướng phần của thức niệm trước làm cảnh của thức
niệm sau, tức sinh trong
bản thức, về công năng tự quả làm khởi, tức
tướng thức niệm trước
làm nguyên do của cảnh thức niệm sau. Nghóa là nhân chỗ duyên niệm trước trở lại huân
được chủng, do chủng nên
sinh niệm nay, trải chuyển tìm công về gốc mới là chỗ duyên niệm trước làm
duyên thức
nay. Tự quả là tướng phần hiện hành, công năng là
chủng tử. Nghóa là do
tướng phần thức niệm trước làm năng huân, nên
huân dẫn được sinh tự
chủng tử, tại trong bản thức năng sinh tướng phần
và sắc v.v… ở
niệm sau, cùng thức niệm
sau làm cảnh, do tướng niệm
trước huân chủng sinh
cảnh tướng niệm sau, nói tướng phần niệm trước là
sở duyên duyên của thức sau vậy.

Hỏi: Tướng chủng trước cớ sao sinh thức nay? Đáp: Do kiến phần
tướng phần đồng chủng vậy. Hỏi: Đã vậy, sao
chẳng tức nói chủng làm duyên?
Đáp: Chủng
là nhân duyên, chẳng phải là sở duyên duyên.
Lại, các bậc cổ đức có hỏi: Như lúc thức thứ
sáu duyên rùa mà
sừng thỏ v..v.. cảnh
sở duyên ấy là có hay không? Nếu nói là có, thì trong
Thánh giáo không nên chỉ thí dụ đây ở tánh Biến kế
sở chấp là không.
Nếu nói không, là không pháp
không thể chẳng phải sở duyên duyên. Duyên
ý thức đây khuyết, sở
duyên duyên làm sao được khởi. Nếu nói tâm đây không
sở
duyên duyên, cớ
sao trong luận nói thân
sở duyên duyên năng duyên đều có? Nếu rùa vốn
không lông, thỏ vốn
không sừng,
nóivề vốn không đây,
thí dụ như tánh sở chấp. Do chỗ chấp ngã và chỗ chấp pháp đều vốn không vậy.
 Lúc tâm năng duyên các pháp không v.v… đây là lực huân tập từ vô thủy lại vậy. Lúc nương
chủng sinh, từ
trên tự chứng phần
thức biến khởi tướng phần lông rùa v.v… và duyên kiến phần lông rùa đây. Tướng phần kiến phần đây cùng tự chứng phần
thức đồng một chủng
sinh. Đã nương chủng sinh, là tánh y tha, chẳng phải thể
toàn không, chẳng đồng lông rùa xưa nay không thể nên được
thành sở
duyên duyên.
Cho nên, duyên tâm của đây cũng được nói từ bốn duyên
mà sinh. Cho đến như lìa vẫn tính chấp có thật ngã thật pháp v.v… cũng lại như vậy. Lìa ngoài tánh vẫn đều không thật ngã, cũng không
là thật pháp, chỉ là
hữu tình hư vọng chấp có. Dùng lý tìm nêu đều
không có thể nên như
lông rùa xưa nay không thể. Nhưng tâm chấp ngã
pháp, lúc duyên chấp đây
cũng do lực huân tập hư vọng từ vô thủy vậy,
biến khởi giả tướng
ngã pháp. Tướng đây cùng kiến phần v.v… đồng
chủng, cũng là y tha khởi thành sở duyên duyên. Cho
nên trong luận nói:
Ngã chấp như vậy, uẩn ngoài tự tâm, hoặc có
hoặc không. Uẩn trong tự
tâm, tất cả đều có,
uẩn trong tự tâm tức là tướng phần vậy. Nếu nói độc
ảnh cảnh là tánh biến
kế là, thể đó tức không, giống như lông rùa v.v… tức một phần tướng phần đây không,
sao được luận nói uẩn trong tự
tâm tất cả đều có ư?
Trên đây đều là nghóa của Bồ-tát Hộ Pháp. Nếu
theo Bồ-tát An Tuệ nói hai phần kiến tướng là tánh Biến kế
sở chấp, thể
đó là
không. Nay tiếp nối có nhiều người nói Độc ảnh
là tánh biến
kế là Sở chấp, chẳng
phải sở duyên duyên. Đó tức là tông của Bồ-tát An Tuệ.
Bồ-tát Hộ Pháp, nói tất cả bốn phần đều y tha khởi, trong đó
vọng chấp làm quyết định
thật, mới gọi là Biến kế sở chấp. Cho đến ở tánh viên thành thật và tánh cảnh năm trần, nếu chấp chặt là thật có cũng gọi là Biến kế
sở chấp, nhưng lông rùa
sừng thỏ v.v… xưa nay
không thể, chẳng đối
chấp tâm, tức chẳng phải tánh biến kế, nay cũng có
lắm nhiều lầm nhận lông
rùa v.v… là Tánh biến kế chẳng phải vậy. Lại
lập so
sánh giải tự chứng và hai phần kiến tướng là, thân như tự chứng phần khởi hai phần
kiến tướng, lại chấp hai phần làm ngã pháp, như
buộc khăn làm thỏ, khăn
tay là có, dụ như tự chứng phần, buộc khăn tay
làm đầu thỏ, trên khăn
tay vốn không đầu thỏ. Nay buộc ra-nó, cho nên
gọi là không, như trên tự chứng phần vốn không hai phần
kiến tướng,
do chẳng chứng thật nên
tợ hai phần khởi, cho nên gọi là không, như
chỗ buộc khăn tay làm
đầu thỏ, đã là một lớp giả, lại buộc ra hai tại, lại là một lớp giả. Như từ tự chứng phần biến khởi hai phần
kiến tướng, đã
là một lớp giả, lại
chấp hai phần làm ngã pháp lại là một lớp giả, thì
hai phần kiến tướng tuy
giả tợ có, là Biến kế vọng chấp.

Hỏi: Yếu chỉ
của duy tâm, một phần còn không, cớ sao nói
rộng đến bốn phần?
Đáp: Bốn
phần Thành tâm, ngàn Thánh đồng vâng mệnh, chỉ
vì Bồ-tát An Tuệ chỉ
chấp tự chứng tâm thể một phần còn chẳng
phãi thức tâm, vì điều
Bồ-tát Nan-đà phá, cho đến
Bồ-tát Trần-na chấp có
ba phần, thể dụng tuy đủ
mà còn khuyết lượng quả. Chứng tự chứng
phần thứ tư, chỉ
Bồ-tát Hộ Pháp lập, nghóa Duy thức trọn đầy, bốn phần đủ cả. Nhân đó chế
soạn luận
Duy thức, từ Tây vức cho đến
Trung Hoa, chánh nghóa lưu hành rộng khắp.
Chế soạn luận này xong, đến lúc
sắp thị tịch, giữa không trung bèn có thần nhân bảo đại
chúng rằng:
Bồ-tát Hộ Pháp là một trong ngàân
Phật ở thời Hiền kiếp, nên biết chẳng phải Đại giác mười phương thì làm
sao viên chứng tâm đây? Nếu chẳng đạt bốn
phần thành tâm, đó đều
chỉ là niệm danh ngôn, không biết thật nghóa
thành tâm. Thể dụng đã
mất, lượng quả toàn không, trọn bị duyên tâm
cảnh buộc, không do tâm
giải thoát, học giả thời nay toàn ít thấy nghe,
cậy ta hiểu mà chẳng cần
minh sư, chấp mình thấy mà không mở kho báu. Nên nay ghi lục khắp cả để chỉ bày cho các vị hậu hiền, chẳng theo
dấu quấy trước, khỏi
phải hối hận sau.



Phàm, Diệu môn một tâm, chánh lý Duy thức, năng Biến sở
biến trong ngoài đều
thông, nêu một cảnh tất cả không gì chẳng cùng tận. Như muôn
sao
sắp hiện trong đêm chẳng lìa giữa
không trung, các mầm muôn cây đều quy về nơi đất. Thì có thể nhổ trừ rễ nghi ngờ mà mở
cửa Tin, trí sáng soi
khiến mà rửa tình trần. Nếu căn cơ tư duy nhậm xoay chưa thành
thắng giải, phải nương nhờ hỏi đáp, dẫn vào viên
thông, vàng thật nhờ
rèn luyện mà thành, ngọc đẹp còn nhờ mài giũa mà ra. Trong
Hoa Nghiêm Tư Ký nói: “Chánh niệm tư duy pháp môn
sâu mầu là có hai hạng người có khả năng làm khô đại thọ mười hai nhân duyên,
 một là ôn cũ chẵng quên mất. Hai là học hỏi bẩm thọ pháp mới”,
là nghóa của đây vậy. Hỏi: Tâm pháp chẳng thể nghó bàn, lìa nói tự tánh, cớ
sao
hứng thủ rộng bày hỏi
đáp, trở lại mổ xẻ nghóa Tông?

Đáp: Lý chỉ
nhất tâm, sự gồm muôn pháp. Nếu chẳng tinh tế tận cùng chỉ thú, lấy gì đến được
nguồn giác. Thời nay những kẻ chẳng thấu đáo đều là giải hiểu
sai nhầm. Sức lực tin chánh nông cạn. Ải huyền
sâu kín, đâu phải tình
thức có thể thông, yếu chỉ lớn xa vời, chẳng phải chỗ một thời vào được. Nếu là chưa đến địa vị
Như Lai, sao có thể
chóng ngộ tâm chúng sinh,
nay nhân người tự lực chưa đến được, ít vì chỉ bày, toàn nhờ lời Phật để ấn tâm phàm, nhờ lời Phật để khế hợp tông, rời
xa không ngằn mé, ấn tâm
phàm mà chẳng khác, thông suốt vậy về
tông. Lại có hai nghóa
phải nói: Một, nếu chẳng ngôn thuyết thì chẳng thể
vì người khác nói tất cả pháp lìa lời tự tánh.
Hai tức nói không nói, nói
và chẳng nói tánh không
hai vậy. Lại, tông đây chỉ luận về kiến tánh thân chứng chẳng phải tại văn phân tích, vì phá tình trần, giúp
sinh
chánh tín. Nếu từng lời
nói sinh kiến chấp giải hiểu nương thông, thì thật
ngữ là hư vọng, vì sinh
ngữ kiến vậy. Nếu nhân giáo soi chiếu tâm chỉ
tại được ý thì hư
vọng là thật ngữ, vì trừ tà chấp vậy. Trong luận
Khởi Tín nói: “Phải biết tất cả các pháp từ xưa đến nay, chẳng phải
sắc
chẳng phải tâm, chẳng
phải trí chẳng phải thức, chẳng phải không chẳng
phải có. Rốt ráo đều
là chẳng thể nói tướng. Chỗ có nói năng chỉ giáo
đều là phương tiện khéo
léo của Đức Như Lai, giả dùng ngôn ngữ dẫn
dắt chúng sinh, khiến bỏ văn tự vào nói chân thật, nếu tùy ngôn ngữ
mà chấp nghóa, thêm vọng phân biệt chẳng
sinh thật trí, chẳng đắc
Niết- bàn. Lại, nếu văn
tự hiểu bày tổng trì, nhân ngôn ngữ mà ngộ đạo,
chỉ nương nghóa mà chẳng
nương ngữ, được ý mà chẳng theo văn, thì
cùng chánh lý chẳng
trái, đâu liên quan nói nín. Nên trong kinh Đại Bát-nhã nói: “Nếu
thuận văn tự chẳng trái chánh lý, thường không tranh
luận, gọi là hộ chánh pháp”.

Hỏi: Trong kinh Lăng-già có kệ tụng nói:

“Từ chỗ lập tông đó, Thì có các nghóa tạp,
Đẳng
quán tự tâm lượng, Ngôn thuyết chẳng thể được”.
Đã đạt duy
tâm, sao phải diễn nói? Như trong kinh Đại
Bát-nhã nói: “Phật bảo
Thiện Hiện: Như vậy, các Đại Bồ-tát, tuy nhiều nơi
học mà không chỗ học.
Tại sao? Thật không có pháp có thể khiến Đại
Bồ- tát ở trong đó tu
học”. Lại nói: “không câu nghóa là câu nghóa của
Bồ- tát, thí như trong hư
không thật không dấu vết chân”.

Đáp: Nếu rõ
tự tâm thì thành Phật tuệ, trọn chẳng ngoài tâm
có pháp có thể nói, có
sự có thể lập, chỉ vì người chẳng xoay ánh sáng
tự tỉnh xét, một hướng
thể theo văn phân tích, đắm trước cảnh bên
ngoài, vì trong không danh
tướng, giả nói danh tướng, tức bị hư vọng kia
dùng hiển bày chân thật. Đã chẳng đắm trước
văn tự, cũng chẳng lìa văn
tự, văn tự hiểu tổng
trì, sức phương tiện đại bi, lìa lời văn tự,cho nên kinh Thiên
Vương Bát Nhã có: Tổng trí có văn tự, kệ nói:
“Trong kinh Lăng- già nói: Phật bảo:
Đại Tuệ! Ta và chư Phật cùng chư Bồ-tát chẳng
nói một chữ. Tại sao? Vì
pháp lìa văn tự, chẳng phải nghóa nhiêu ích nói: Ngôn thuyết là chúng
sinh vọng tưởng vậy. Đại
Tuệ! Nếu chẳng nói tất cả pháp là, giáo pháp thì hoại, giáo pháp hoại thì không có chư
Phật, Bồ-tát, Duyên
giác, Thanh văn. Nếu không có thì ai nói vì ai. Cho
nên, Đại Tuệ! Bậc Đại
Bồ-tát chớ đắm trước ngôn thuyết, tùy nghi
phương tiện rộng nói kinh pháp.
Trong kinh Tịnh
Danh nói: “Phàm, nói
pháp là phải như pháp
nói, cho đến pháp thuận không, tùy không tương
ưng Vô tác, pháp lìa tốt xấu, pháp không tăng tổn, pháp không
sinh diệt, pháp không chỗ quay về, pháp vượt qua nhãn nhó tỷ thiệt thân
tâm, pháp không cao thấp,
pháp thường trú chẳng động, pháp lìa tất cả quán hạnh, chỉ Đại
Mục liên, pháp tướng như vậy, há có thể nói ư?
Phàm nói pháp là, không nói không chỉ bằng, nghe pháp đó là, không
nghe không đắc, thí như
huyễn só làm người huyễn nói pháp, đang kiến
lập là ý mà vì nói
pháp, phải rõ căn cơ chúng sinh có lợi độn, khéo ở
thấy biết, không chỗ
ngăn ngại, dùng tâm đại bi tán thán Đại thừa, nghó nhớ báo ân đức Phật, chẳng đoạn
Tam Bảo, sau đó mới nói pháp.
Chỉ lúc nói không đắm trước, nói tức không lỗi, như trong kinh Tư Ích nói:
“Tỳ- kheo các ông! Nên
tránh hai sự: một là, Thánh nói pháp, hai là, Thánh
im lặng, chỉ
chánh lúc nói, rõ không thể được tức là im
lặng, chẳng là ngậm miệng không nói: “Nên người xưa nói:
Người huyễn nói
pháp người huyễn nghe. Do
vì hai cái đều không tình, lúc nói không nói
từ ông nói, nói nghe
không nghe một mặc nghe”. Lại, nếu dùng bốn thật tánh tự được pháp vốn trú pháp, căn cứ về trong Chân đế tức chẳng
thể nói. Nếu dùng bốn
Tất-đàn tùy ý kẻ khác nói dứt đoạn nghi ngờ
sâu
xa sinh khởi chánh tín, có
nhân duyên thì có thể được nói. Lại chẳng
thể nói tức có thể
nói vì chân lý khắp cùng vậy. Có thể nói tức chẳng
thể nói vì duyên tu không
tánh vậy, như trong kinh Lăng-già nói:
“Bồ-tát Đại Tuệ lại
bạch Phật rằng: Như Đức Thế Tôn nói ta từ đêm nọ đắc
tối chánh giác, cho đến
đêm nọ nhập Bát-niết-bàn, trong khoảng thời
gian đó chẳng nói một
chữ, cũng chẳng đã nói sẽ nói, chẳng nói là
Phật nói. Bồ-tát Đại
Tuệ bạch Phật: Bạch Đức
Thế Tôn! Như Lai Ứng
Chánh Đẳng Giác, bởi nhân gì nói lời chẳng nói là Phật nói? Đức
Phật bảo: Đại Tuệ! Ta nhân
hai pháp nên nói như vậy. Hai pháp đó là gì?
Duyên tự đắc pháp và
vốn trú pháp, đó gọi là hai pháp. Nhân hai pháp
ấy nên ta nói như vậy, thế nào là duyên tự đắc
pháp? Nếu sở đắc của Như
Lai kia, ta cũng đắc đó,
không thêm không bớt, duyên tự đắc pháp rốt
ráo cảnh giới, lìa vọng tưởng nói năng, lìa hai thủ văn tự. Thế nào là
vốn trú pháp? Nghóa là
Thánh đạo xưa trước, như tánh vàng bạc v.v… pháp giới
thường trú.
Nếu Như Lai xuất hiện nơi đời, hay chẳng xuất hiện
nơi đời, pháp giới
thường trú, như đường hướng đến Thánh kia. Thí như
kẻ só phu đi trong đồng
trống, thấy hướng đến thành cổ, đường chánh
bình thản tức theo vào
thánh, hưởng vui như ý, có kệ tụng nói:

“Ta đêm nọ đắc đạo, Đến đêm nọ Niết-bàn,

Khoảng giữa thời gian đó, Ta đều không nói gì, Duyên tự vốn trú vậy,

Ta nói lời như vậy,
Phật kia cùng với ta, Đều không có sai biệt”.

Giải thích: Đây có hai
nhân; một tức duyên tự đắc pháp, tự
pháp sở đắc tức là chứng đạo, chứng pháp tại mình, lìa lỗi hiển bày đức.
Hai, tức duyên vốn trú pháp. Vốn trú tức là Thánh đạo xưa trước, truyền
xưa chẳng phải làm. Trên
đây là căn cứ lý và chứng nói là chẳng nói,
nếu chỉ là tự tâm nghe
thì Phật thường chẳng nói. Như trong luận Bảo
Tánh có kệ tụng nói:

“Thí như các tiếng vang, Nương đất mà được khởi,
Tự nhiên không phân biệt, Chẳng phải trú trong
ngoài. Tiếng Như Lai cũng vậy, Nương đất tâm mà khởi,

Tự nhiên không phân biệt, Chẳng phải trú trong ngoài.”

Do đó, đã chẳng phải chỗ trong ngoài sinh ra, cũng chẳng từ bốn câu mà khởi. Đây là căn cứ thật trí, nên phải huyền hội, nếu căn
cứ quyền môn, cũng chẳng tuyệt
phương tiện. Như trong luận
Chỉ Quán nói: “Nếu nói trí
do tâm sinh tự năng chiếu cảnh Đế trí chẳng cùng
do nhờ. Nếu nói trí
chẳng tự trí, do cảnh nên trí, cảnh chẳng tự cảnh, do
trí nên cảnh, như ngắn
dài đối đãi nhau. Nếu nói cảnh trí nhân duyên nên có, đó là cộng hợp mà được tên. Nếu nói đều chẳng như ba thứ trên,
thể tự nhiên vậy, tức
là không nhân, đều có lỗi của bốn thủ, đều
chẳng thể nói. Tùy bốn đều là nhân duyên cũng
có thể nói. Chỉ có danh tự.
Danh tự không tánh, chữ
của không tánh là chữ chẳng trú, cũng chẳng
chẳng trú, đó là chẳng
thể nghó bàn. Trong kinh nói: “Trí cảnh chẳng thể nghó bàn, trí chiếu chẳng thể nghó bàn”. Tức nghóa đây vậy. Nếu phá
bốn tánh cảnh trí, đây
gọi là thật tuệ, nếu bốn đều đến với duyên nơi
bốn cảnh trí, đây gọi
là quyền tuệ, thì quyền thật song hành tự tha đều
lợi, mới ngầm hợp yếu
chỉ của Phật. Khỏi đọa vào mình ngu.

Hỏi: Núi sông đại địa mỗi mỗi đều tông, năm tánh ba thừa
người người là Phật,
sao phải Tông kính cưỡng lập khác mối ư?
Đáp: Chư
Phật tuyên giảng giáo tích chẳng vì người đã biết
mà nói. Tổ sư chỉ chẳng
tâm người, chỉ vì người chưa rõ mà nói. Nay,
ghi lục đây chỉ bày cho
hàng sơ cơ, khiến chóng ngộ viên tông, chẳng
lối nhỏ xa vời. Nếu
chẳng được chiếu rộng của Tông kính, thì do đâu
mà soi xét
sâu xa của tự tánh, chẳng phải nhân ánh
sáng của trí tuệ,
đâu phá được tối của
ngu si? Như đến gương xưa, xấu đẹp tự phân, nếu
gặp Tông đây, chân ngụy có thể xét. Đâu có mặt nhật ló dạng
mà chẳng chiếu, đèn đốt mà chẳng
sáng đó ư? Nên trong
Hoa Nghiêm Ký ghi thuật mười thứ pháp
minh pháp tức là cảnh, minh tức là tâm, dùng
ánh sáng trí tuệ
soi chiếu pháp hai đế, nên gọi là pháp minh.
Tuy nhiên pháp không thành
phá đây thuộc trong môn Đệ nhất nghóa, vả lại, giáo tự có
mở ngăn(khai-già),
sao không phương tiện khéo léo.
Như trong kinh Đại Niết-bàn
nói ở phẩm Cao Quý Đức Vương Bồ-tát, nhân Bồ- tát Lưu Ly
Quang muốn lại phóng quang. Đức Phật hỏi Bồ-tát
Văn thù, Văn thù mới vào nghóa đệ nhất, đáp rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Ánh sáng như vậy gọi là trí tuệ. Trí tuệ tức là pháp của
thường trú, pháp của thường trú không có
nhân duyên, cớ
sao Đức Phật hỏi do nhân duyên
gì mà có ánh sáng đó?”
Rộng nói về không nhân duyên xong, cuối cùng nói: “Thế Tôn cũng có
nhân duyên, nhân diệt vô minh thì được
đốt sáng đèn
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề”. Vậy biết nhân giáo
mà rõ tông, chẳng phải
không nguyên do, theo duyên vào đạo, trọn chẳng mất mác, môn phương tiện chẳng thể tạm
phế bỏ. Lại, phàm trong
Tông kính, mới nói một
chữ bèn là đàm tông, lại không trước sau, vì lức
nói có khác, lý lại
không sai. Như trong luận Đại Trí Độ nói: “Trước
phân biệt các pháp, sau
nói rốt ráo không, nhưng chỉ trước sau của nói,
pháp mới đồng thời, văn chẳng chóng viết, không
chẳng phải tiệm thứ.

Hỏi: Chỉ nói
là phương tiện nói thì không ngăn ngại, nếu
nóivề chánh Tông, có
lời nói thương tổn yếu chỉ ư? Đáp: Viên tông ta đây, tình giải chẳng kịp, đâu đồng chấp
phương tiện dạy người, không có chẳng
dung thông, thể dụng hai phần, lý
sự thành cách biệt, nói
thường trú thì thành thường kiến, nói vô thường
thì kết quy đoạn diệt.
Bài xích biên thì thành biên chấp, lưu ở trung thì nói trước lý trung, nay yếu chỉ viên dung đây, Tông của
Vô ngại, nói
thường thì thường của
vô thường, nói vô thường thì vô thường của thường, nói không thì không của
chẳng không, nói có thể có của huyễn có.
Nói biên thì biên của tức trung, nói trung thì trung của chẳng chỉ, lập lý thì lý
của thành sự, lập sự
thì sự của hiển lý. Cho nên cuộn buông tại ta, ẩn
hiển đồng thời, nói
chẳng trái với không nói, không nói chẳng trái với
nói. Trong luận Bảo Tạng
nói: “Thường không chẳng có, thường có
chẳng không, cả hai chẳng
đối đãi nhau, câu câu đều là tông. Do đó,
Thánh nhân tùy nói có tùy không nói không, không chẳng trái có, có chẳng
trái không, hai lời không
bệnh, hai nghóa đều thông, cho đến nói ngã
cũng chẳng trái với vô
ngã, cho đến không nói sự cũng chẳng tông. Tại
sao? Chẳng vì ngôn ngữ trói buộc vậy”. Giải thích:
Thường không chẳng
có là, thường không thì
chẳng nhân có mà không, nếu nhân có mà
không thì thành đối đãi,
vì tha không thể, tự không lực vậy, chẳng tự tại
nên chẳng được tự
xưng là thường, thường có chẳng không là, cũng chẳng nhân không mà có, thì một không tất cả không, một có tất cả có, vì
tuyệt đối đãi vậy, mới
được câu câu đều tông, không có và có đã vậy,
pháp pháp đều vậy, có
thể gọi là tông không gì chẳng thông, đạo không
gì chẳng hiện, cớ sao
kén chọn pháp thủ lấy trần tự sinh sai biệt, chẳng là
chỗ trói buộc của ngôn ngữ là, vì biết tông vậy, không một
sự mà chẳng tùy thật địa, không một pháp mà chẳng thuận
vô sinh. Các tổ
sư
nói: “Nhân ngôn từ
phải khế hợp tông, chỗ tự lập quy củ. Tại sao?
Nếu lập quy củ thì lạc vào
hạng lượng, mới thành hạng lượng bèn trái với bản tông, chỉ tùy chỗ trói buộc của ngôn ngữ vậy. Sở dó tất cả chúng
sinh chẳng biết chân thật là đều vì chỗ che lấp của ngôn ngữ.
Trong kinh Đại Bảo Tích nói: “Trong
âm thanh ngôn ngữ, nếu được chẳng tùy chuyển, ở nghóa mới tùy hằng, đó gọi là cầu nghóa,
sao gọi là cầu nghóa?
Nên biết bí mật nói”. Bí mật nói tức là yếu chỉ của
Tông kính vậy. Chỉ là
chỗ biệt của trí Phật,
chẳng phải tình kiến có thể giải hiểu. Như trong
kinh Thắng Thiên Vương
Bát-nhã nói: “Lúc bấy giờ, trong đại chúng có
vị Đại Bồ-tát tên là Tu Chân Chi nói với Thắng
Thiên vương rằng: Đức Như Lai vì Đại vương mà thọ ký ư?
Thắng Thiên vương đáp:
Bồ-tát Thiện
Tư Duy nói: Này thiện nam! Ta thọ ký như
tướng mộng”.
Lại hỏi Đại vương: “Thọ ký như vậy
sẽ được pháp gì?” Đáp: “Phật trao (thọ) ta ghi nhớ (ký) trọn không chỗ được”.
Lại hỏi: “Không chỗ được đó
là pháp gì?” Đáp:
“Chẳng được chúng sinh thọ giả ngã nhân dưỡng dục, ấm giới nhập đều không chỗ được, hoặc thiện hay bất thiện, hoặc
nhiễm hoặc tịnh, hoặc hữu lậu, hoặc vô lậu, hoặc thế gian, hoặc xuất thế gian, hoặc hữu vi hoặc vô vi, hoặc
sinh tử
hoặc Niết-bàn, đều không
chỗ được”. Lại hỏi:
“Nếu không chỗ được, dùng thọ lý làm gì?” Đáp:
“Này thiện nam! Vì không
chỗ được thì được thọ ký”. Lại hỏi: “Nếu
như chỗ nói nghóa của Đại vương thì có hai trí: Một là không chỗ được, hai
là được thọ ký ư?”
Đáp: “Nếu có hai thì không thọ ký. Tại sao? Trí
Phật không hai, chư Phật,
Thế Tôn dùng trí không hai mà trao thọ
Bồ-tát ghi ký”.
Lại hỏi: “Nếu Trí chẳng hai, cớ
sao mà có thọ ký và được
ký?” Đáp: “Được ký
và thọ ký khoảng đó chẳng hai”. Lại hỏi: “Chẳng hai khoảng là làm
sao có ký?” Đáp: “Thông đạt chẳng hai khoảng tức
là thọ ký”.
Lại hỏi: “Đại vương trú trong khoảng nào mà được thọ
ký?” Đáp: “Trú khoảng
ngã mà được thọ ký, trú khoảng chúng sinh, khoảng
thọ mạng, khoảng nhân mà được thọ ký”. Lại
hỏi: “Khoảng ngã
phải cầu ở đâu?”
Đáp: “Phải cầu ở Như Lai giải thoát”. Lại hỏi:
“Khoảng Như Lai giải thoát lại cầu ở đâu?” Đáp: “Phải ở khoảng vô minh
Hữu ái mà cầu”.
Lại hỏi: “Vô minh Hữu ái phải cầu ở đâu?” Đáp: “Phải cầu
ở khoảng rốt ráo chẳng
sinh”. Lại hỏi: “Khoảng rốt ráo chẳng sinh phải cầu ở đâu?” Đáp: “Phải cầu ở khoảng
không biết”.
Lại hỏi: “Không biết là không chỗ biết, cớ
sao ở khoảng
đó cầu”. Đáp: “Nếu có chỗ biết cầu chẳng thể được, vì không biết nên ở khoảng đó cầu”. Lại hỏi:
“Khoảng đó không lời nói năng, làm sao có thể cầu?” Đáp:
“Vì tuyệt lối ngôn ngữ nên có thể cầu”.
Lại hỏi: “Cớ sao tuyệt đối
ngôn ngữ?” Đáp: “Các pháp nương nghóa chẳng
nương lờĩ”.
Lại hỏi: “Cớ sao
nương nghóa?” Đáp:
“Chẳng thấy
tướng nghóa”.
Lại hỏi: “Cớ sao
chẳng thấy?” Đáp:
“Chẳng sinh phân biệt nghóa là có thể nương ngã là năng y,
không hai sự đây nên
gọi là thông đạt”. Lại hỏi: “Nếu chẳng thấy nghóa đây cầu ở đâu?” Đáp:
“Chẳng thấy chẳng thủ nên gọi là cầu”.
Lại hỏi: “Nếu pháp có thể cầu tức là có cầu?” Đáp:
“Chẳng như vậy.
Phàm cầu pháp là không chỗ
cầu. Tại sao? Nếu có thể cầu thì chẳng phải
pháp”. Lại hỏi: “Thế
nào là pháp?” Đáp: “Pháp không văn tự, cũng lìa
ngôn ngữ”. Lại hỏi:
“Lìa trong văn ngôn, thế nào là pháp?” Đáp: “Lìa
tánh văn ngôn, diệt chỗ tâm hành, đó gọi là pháp, tất cả các pháp đều
chẳng thể nói. Chẳng thể
nói đó cũng chẳng thể nói. Này thiện nam! Nếu
có chỗ nói tức là hư
vọng, trong đó không thật pháp”. Lại hỏi: “Chư
Phật Bồ-tát thường có
nói năng đều là hư vọng ư?” Đáp: “Chư Phật,
Bồ-tát từ thủy đến chung chẳng nói một chữ, làm
sao hư vọng?”
Lại hỏi: “Nếu có chỗ nói, tại
sao lỗi lầm?” Đáp: “Đó là lỗi ngôn ngữ vậy”.
Lại hỏi: “Ngôn ngữ lỗi gì?” Đáp: “Đó là lỗi
nghó lường”.
Lại hỏi: “Pháp nào không lỗi?” Đáp: “Không nói có nói chẳng thấy hai tướng, đó
tức không lỗi”.
Lại hỏi: “Lỗi nào là gốc?” Đáp: “Năng chấp là gốc”.
Lại hỏi: “Chấp gì là gốc?”
Đáp: “Đắm trước tâm là gốc”. Lại hỏi: “Đắm trước gì là gốc?” Đáp: “Hư vọng
phân biệt”.
Lại hỏi: “Hư vọng phân biệt lấy gì làm gốc?” Đáp:
“Phan duyên làm gốc”.
Lại hỏi: “Chỗ nào
phan duyên?” Đáp:
“Duyên sắc thanh hương vị xúc pháp”.
Lại hỏi: “Thế nào chẳng duyên?” Đáp:
“Nếu lìa ái thủ thì không chỗ duyên”. Vì ý nghóa đó nên Đức
Như Lai thường nói các pháp bình đẳng, do vì pháp bình đẳng nên nói không
sai biệt. Ở phương này nói pháp, khắp mười
cõi đều vậy, tức một xứ khắp tất cả xứ vậy.
Do đó, đồng chứng
đồng tuyên, qua lại làm chủ bạn. Như trong
Hoa Nghiêm Chỉ Quy có hỏi: “Như lúc ở
trời Đao-lợi nói pháp thập trú, đã khắp cùng hư không, vậy ở các xứ như trời Dạ-ma v.v… cũng nói pháp thập trú ư? Nếu vậy thì lỗi gì? Cả hai
đều có lỗi. Nếu kia chẳng nói thì xứ nói chẳng khắp cùng. Nếu kia cũng nói thì cớ
sao trong kinh chỉ nói ở trời Đao-lợi nói pháp môn thập trú, trời
Đao- lợi ở khắp mười
phương tất ca ûđường trần, cho nên ở xứ trời
Dạ-ma v. v… đều có
trời Đao-lợi, tức ở như đây khắp các xứ
trời Dạ-ma, trời
Đao- lợi v.v…. nói pháp thập trú. Cho nên ở trời Đao-lợi không đâu
chẳng khắp cùng, nhưng chẳng phải
trời Dạ-ma. Ở xứ trời Dạ-ma v.v… nói pháp thập hạnh đều cũng khắp cùng ở xứ trời Đao-lợi v.v… nhưng chẳng
phải trời
Đạo-lợi. Phải biết các địa vị khác cũng vậy.
Nếu nói về thập trú và thập hạnh v.v… toàn địa vị gồm lẫn nhau, tức kia đây
qua lại không, mỗi mỗi khắp cả pháp giới. Nếu nói về các địa vị giúp đỡ
nhau, tức đây kia qua lại
có đồng khắp pháp giới. Lại hỏi: các xứ khác
Phật nói cùng với xứ Xá-na nói có cùng thấy nhau chăng? Nếu vậy có lỗi
gì? Cả hai đều có lỗi.
Nghóa là nếu cùng thấy nhau tức trái với tướng khắp cùng. Nếu chẳng thấy nhau thì chẳng thành
chủ bạn. Đáp: Hỗ tương
làm chủ bạn, nếu tánh khắp pháp giới, đây kia hỗ tương có viên không gì chẳng thấy nhau.
Như Xá-na là chủ, chứng xứ là bạn. Không có chủ
mà chẳng đủ bạn, cho
nên Xá-na và chứng xứ đồng khắp pháp giới.
Nghóa là phương đông chứng pháp xứ lại, kia có Xá-na, lại có phương đông mà lại làm chứng, mỗi mỗi xa gần đều đồng khắp pháp giới, tất cả trần
đạo không chứng không
ngại. Tư duy đó thì có thể thấy.

Hỏi: Đã xưng
là quán tâm tự ngộ, chẳng gá duyên bên ngoài,
cớ sao rộng tán thán ân
Phật, xưng dương kinh giáo?
Đáp: Nếu
chẳng nhân chỗ giáo chỉ bày thì không do đâu để
được biết tự tâm.
Giả sử chẳng nhân giáo, phát minh cũng phải nhờ
giáo ấn khả. Nếu không như vậy, đều thành ngoại đạo tự nhiên,
Thiền sư tối chứng, ngay giúp đở chúng
sinh mà biết đó. Cũng là nhiều đời
nghe kinh huân tập chủng,
hoặc là bản nguyên các Thánh ngầm gia hộ, do đó.
Trong Thai Giáo nói: “Phàm người chỉ một hướng
Quán vô sinh, chỉ tin tâm ích lợi, chẳng tin
sai Đức Phật bên ngoài gia hộ ích lợi. Đó
là đọa vào tự tánh
si, lại, một hướng tin Phật bên ngoài gia hộ, chẳng
tâm bên trong mong cầu ích,
đây đọa vào tha tánh si, cộng si không nhân si cũng có thể giải. Người tự tánh
si mắt thấy thế gian kéo dắt nặng
chẳng tiến bước, nhờ
sức bên cạnh hỗ trợ tiến tới, cớ sao chẳng tin người
tội cấu nặng nhờ oai
Đức Phật kiến lập khiến quán tuệ được ích. Lại,
ông từ xứ nào được
nội quán vô sinh đó? Từ thầy ư? Từ kinh ư? Từ tự
ngộ ư? Thầy và kinh tức
là duyên bên ngoài của ông, nếu tự ngộ, hẳn
được ngầm gia hộ. Ông
chẳng biết ân, như cây gỗ chẳng biết ân nhật
nguyệt gió mưa v.v… Trong
kinh nói: Chẳng phải trong chẳng phải ngoài, mà trong mà ngoài nên chư Phật giải thoát cầu ở trong tâm hành, mà ngoài nên chư
Phật hộ niệm.
Cớ sao chẳng tin giúp ích bên ngoài
vậy? Lại nếu, luận về chí lý thì không phật không
chúng sinh, đâu nói
là cảm ứng, nếu ở trong môn
Phật sự, căn cơ nên lẽ ra chẳng phải một, nếu không có căn cơ
chúng sinh, thì chư
Phật chẳng ứng, đâu có thể chấp tự chấp tha, luận trong luận ngoài mà
sinh biên kiến ư? Như trong
Pháp Hoa Huyền Nghóa có hỏi:
Chúng sinh có duyên, Thánh nhân ứng là một
hay là khác, nếu một thì chẳng phải có ứng, nếu khác thì nào tương
giao liên quan mà luận có
ứng? Đáp: Chẳng một chẳng khác, hiện luận
thì đồng như, cho nên
chẳng khác, sự luận có cơ cảm, cho nên chẳng
một thí như cha con, thiên
tánh tương quan, cốt nhục di thể,
 khác thì chẳng thể, nếu đồng thì cha tức con,
 con tức cha, đồng lại chẳng thể,
 chỉ chẳng một chẳng khác mà luận cha con vậy, chúng
sinh lý tánh cùng
Phật chẳng khác, cho nên
chẳng khác, mà chúng sinh ẩn, Như Lai hiển, cho nên chẳng một, chẳng một chẳng khác mà luận cơ
ứng vậy. Lại, đồng là chẳng phải
sự chẳng phải lý, nên
chẳng khác, chúng
sinh được
sự
Thánh nhân được lý,
lại, thánh nhân được sự, phàm phu có lý, nên luận khác. Hỏi: vì dụng pháp thân ứng, dụng ứng thân ứng, nếu ứng thân,
ứng thân
không gốc, sao có thể ứng? Nếu dụng pháp thân ứng, ứng
thì chẳng phải pháp? Đáp: Chỉ luận các pháp chẳng phải đến đi,
 nay chẳng phải ứng chẳng phải chẳng ứng, mà năng có ứng, cũng có thể nói pháp ứng,
cũng có thể nói ứng
ứng. Pháp ứng thì ngầm ích, ứng ứng thì hiển ích.
Phân biệt ngầm hiểu thì
có bốn nghóa, như nói ở sau. Nói rõ tướng cơ ứng
là nói về thiện ác làm
cơ làm đơn làm cộng, giảng giải chẳng đồng.
Hoặc nói đơn ác làm cơ,
nhân trong kinh nói: “Ta vì đoạn trừ tất cả bệnh
ung bướu của chúng sinh”.
Lại nói: “Như có bảy người con, nhưng đối
với người bệnh, thì
tâm thiên trọng. Như Lai cũng vậy, đối với các
chúng sinh chẳng phải
chẳng bình đẳng, nhưng đối với kẻ có tội, thì
tâm thiên trọng”.
Lại nói: “Đức Như Lai chẳng vì chúng
sinh vô vi mà
trú nơi đời”. Lại, vô ký và vô minh, trọn thuộc ác gồm, đây tức đơn dùng
ác làm cơ, hoặc đơn
dùng thiện làm cơ, nhân trong kinh Đại Niết-bàn nói: “Ta quán
chúng sinh, chẳng quán già trẻ trung niên giàu nghèo
sang hèn, với người
thiện tâm, tức bèn từ niệm”. Đây thì đơn thiện làm
cơ, hoặc nói: “Thiện ác chẳng được riêng làm cơ.
Tại sao? Như tâm
sau kim cang vị tức là Phật, các thiện khắp hợp, thiện ác
không lỗi. Đây,
sao được làm cơ ư? Tuy
nói Phật Phật cũng nghó nhớ, đây là lời chung
mà không nhổ không cùng.
Nên biết đơn thiện chẳng được làm cơ. Đơn
ác chẳng được làm cơ
là, như Xiển-đề cực ác chẳng thể cảm Phật,
trong kinh Đại Niết-bàn
nói: “Chỉ có một sợi tóc chẳng thể thắng thân”,
tức là tánh được lý
thiện, đây là thông cơ, trọn chẳng thành cảm vậy.
Hoặc lấy thiện ác dính
kẹt nhau làm cơ là, từ Xiển-đề khởi tâm hối cải.
Trên đến hàng đẳng giác đều có thiện ác dính kẹt nhau, nên được làm cơ. Cho nên nói về thiện ác đây nói rõ về tướng đó vậy. Tiếp theo nói về
từ để nói rõ tướng
ứng là, hoặc đơn dùng Từ ứng. Trong kinh nói: “Lực từ
thiện căn voi thấy
sư tử”. Nói rộâng như ở
kinh Niết-bàn, hoặc đơn dùng bi làm ứng. Như trong kinh Thỉnh
Quán Âm nói: “Hoặc dạo chơi
địa ngục, đại bi thay chịu
khổ”. Hoặc hợp dùng từ bi làm ứng. Tại sao?
Do vì tâm bi huân ở trí
tuệ có thể nhổ từ khổ cho kẻ khác. Trong kinh nói: “Lực định tuệ
trang nghiêm, dùng đó độ chúng sinh”. Trong luận
nói: “Thủy ngân hòa
với vàng thật, năng bôi xoa các sắc lượng. Công
đức hòa với pháp
thân, xứ xứ ứng hiện đến”. Đâu là thủy ngân, vàng
thật đơn có thể độ
sắc lượng ư? Phải biết từ bi hòa hợp luận ứng vậy.

Hỏi: Chúng sinh thiện ác có ba đời, đời nào làm cơ? Thánh
pháp cũng có ba đời,
đời nào làm ứng? Quá khứ đã qua mất, hiện tại
chẳng trú, vị lai chưa
đến, đều chẳng được làm cơ, cũng chẳng được làm
ứng, tại sao luận về cơ ứng ư?
Đáp: Nếu
căn cứ chí lý cùng xét, thì ba đời đều chẳng thể
được, nên không ứng,
nên trong kinh nói: Chẳng phải cho rằng Bồ-đề có
quá khứ vị lai và hiện nay, vì dùng văn tự thế
tục tích số nên nói có ba đời. Dùng lực bốn tất-đàn tùy thuận chúng
sinh nói, hoặc dùng thiện quá khứ làm cơ, nên nói chúng ta v.v… do phước lành đời trước, nay được gặp
Thế Tôn, lại như năm thứ
phương tiện. Người ở quá khứ tích
tập phương tiện là, phát
chân thì dễ, chẳng tập thì khó, cho nên dùng thiện ở quá khứ làm cơ, hoặc có thể dùng thiện ở hiện tại làm cơ, nên nói đời nay lúc
sinh niệm này Phật ở trong hư
không hiện. Hoặc có thể dùng thiện ở trong tương lai làm cơ, thiện pháp chưa
sinh khiến
sinh vậy.
Lại như vô lậu không
tập nhân mà năng cảm Phật vậy. Nên trong luận Đại
Trí Độ nói: “Thí như hoa
sen tại nước đã có
sinh và chưa
sinh là,
nếu chẳng được ánh
sáng mặt nhật che khuất thì chết chẳng phải nghi
ngờ, thiện của ba đời
nếu chẳng gặp Phật thì không do đâu mà được
thành. Hiện tại tạo các
tội, nay cũng sám hối, tội của tương lai, đoạn dứt
tâm tương tục ngăn ngừa
vị lai vậy. Gọi đó là cứu (ngăn ngừa), thế nào là tạo ác quá khứ chướng ngăn thiện hiện tại chẳng được khởi, vì trừ ác đó nên cầu
thỉnh Phật. Lại, quả khổ báo ở hiện tại bức bách
chúng sinh mà cầu cứu
hộ. Lại, ác của vị lai cùng thời đồng gặp, ngăn
ngừa khiến chẳng khởi,
nên thông dùng ác cả ba đời làm cơ, nên cũng như vậy. Hoặc dùng từ bi ở quá khứ làm ứng, nên nói tu uẩn tập thệ
nguyện muốn khiến được pháp động. Hoặc dùng từ bi ở hiện tại làm ứng
là, tất cả trời người
A-tu-la đều nên đến đây, vì để nghe pháp vậy. Với kẻ chưa độ khiến độ. Lại dùng vị lai ứng là, tức là trung thọ lượng, ở đời vị lai lợi ích chúng
sinh vậy. Cũng như trong phẩm
An Lạc nói là:
“Lúc Ta chứng đắc
Tam Bồ-đề, dẫn dắt đó khiến được trú trong pháp đó”. Hoặc thông luận
cả thiện ác trong ba đời đều làm cơ, riêng luận chỉ lấy
thiện ác ở vị lai làm
chánh cơ vậy. Tại sao? Quá khứ đã trôi qua, hiện tại
đã định, chỉ vì nhờ
trừ ác ở vị lai, sinh thiện ở vị lai vậy.

Hỏi: Nếu vị lai làm chánh cơ là ý bốn cầu như thế nào? Đáp: Đây dùng thuộc thông ý nay lại riêng biệt đáp là,
 chỉ vì ác ở quá khứ ngăn ngại thiện ở vị lai nên lần đoạn ác ở quá khứ, chỉ vì thiện ở quá khứ chẳng được
tăng trưởng.
Tăng trưởng tức là thiện ở vị lai
vậy. Cho nên trong bốn
chánh cần, nói tuy quá khứ mà ý thật ở vị lai này.

Hỏi: Vị lai có thiện ác, Phật làm sao soi chiếu?

Đáp: Trí soi
xét của Đức Như Lai năng biết như vậy, chẳng
phải biết dưới đất,
ngưỡng tin mà thôi, sao có thể phân biệt. Hỏi:
Chúng sinh đó năng cảm hay do Phật nên cảm? Đức
Như Lai tự năng ứng, hay do
chúng sinh nên ứng?
Đáp: Ứng
đây nên làm thành bốn câu. Tự tha cộng không nhân, phá nghóa tánh đó đều chẳng thể, không bốn câu đây thì không
tánh. Không tánh nên chỉ
dùng danh tự thế gian. Trong bốn Tất-đàn mà
luận cảm ứng năng sở
v.v… không năng ứng thuộc Phật, nếu lại không
chất tạo tác các thứ
ngôn ngữ danh tự thì loạn, chẳng thể phân biệt, tuy làm danh tự như đây, là chẳng trú chữ đó, không chỗ có nên
như huyễn mộng. Hỏi: Đã thiện ác đều làm cơ là ai không thiện ác đây nên
được lợi ích ư?
Đáp: Như
người bệnh ở đời, gần thầy thuốc mà có lành và
chẳng lành. Cơ cũng như
vậy, có chín muồi và chẳng chín muồi, thì ứng có
xa có gần, rõ ràng cơ
cảm chẳng đồng là, chỉ căn tánh chúng sinh có
trăm ngàn, chư Phật khéo
ứng vô lượng, tùy các thứ khác thì độ chẳng đồng, nên trong kinh nói:
“Danh sắc mỗi khác, chúng loại bao nhiêu
như thượng trung hạ căn
cành lá v.v… tùy chủng tánh đó mà mỗi được
sinh trưởng”, tức là
ý cơ ứng chẳng đồng vậy, nay lược nói làm bốn: một là
,ngầm ứng, tướng đó như thế nào? Nếu tu ba nghiệp, hiện tại vị lai thân khẩu nhờ
sức thiện đã qua, đó gọi là cơ ngầm. Tuy chẳng cùng
thấy linh ứng, mà kín làm chỗ lợi ích của pháp thân, chẳng thấy chẳng
nghe, mà hay mà biết, đó
là ngầm lợi ích vậy. Thứ hai, ngầm có hiển ích
là, ở quá khứ gieo
trồng thiện, ngầm cơ đã thành, bèn được gặp
Phật nghe pháp, hiện tại được lợi ích, đó là hiển ích, như Đức Phật, người
được độ đầu tiên,
hiện tạiï nào từng tu thiện. Chư Phật soi chiếu cơ xưa trước đó, tự đến độ họ, tức là nghóa đó vậy.
Thứ ba, hiển cơ hiển ứng là,
hiện tại thân khẩu tinh
cần chẳng biếng lưỡi là năng cảm giáng, như Trưởng giả Tu-đạt
quỳ, Đức Phật đến Kỳ-hoàn, Nguyệt cái cúi mình,
Thánh ở cửa cổng, như tức hành nhân, đạo tràng lễ
sám năng cảm điềm linh,
tức là hiển cơ hiển
ứng vậy. Thứ tư, hiển cơ ngầm ứng là, như tuy một
đời cầu khổ, thiện hiện tại tích chứa
sâu dày mà chẳng hiểu cảm.
Ngầm cơ lợi ích đó.
Đây là hiển cơ ngầm ích. Nếu giải bốn ý, tất cả cúi
đầu dơ tay, phước chẳng
luống bỏ, trọn ngày không cảm trọn ngày
không hối hận. Nếu thấy
thích giết hại thì thọ dài thích bố thí thì nghèo
thiếu thốn, chẳng sinh tà
kiến. Nếu chẳng giải hiểu đây, thì đó gọi là
luống công mất kế lo âu
hối hận mất lý. Nên trong Thích Luận nói: “Nay
Ta bị bệnh khổ đều bởi
quá khứ. Đời nay tu phước, quả báo ở tương
lai”, chánh niệm không
trốn lánh, được bốn ý đây vậy.

<類></類>

<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 62</卷>

Hỏi: Phàm,
chân tâm bình đẳng, trí Phật và quần sinh tùy là đều có, mà tin hiểu
khó sinh, phần nhiều ôm lòng hồ nghi, ít thể viên chứng, dẫu như trí lợi của hàng
Bích-chi Phật, bậc thượng căn như
Xá-lợi-phất, cho đến chư Đại
Bồ-tát trong địa vị
Bất thối, dốc hết
sức lực tư
duy, không đo lường được
nguồn đó, hàng khéo biện giải diệu thông
suốt, chẳng thể biết
ngằn mé đó, nên lại cầu mong nói rõ giáo lý, xác
thực vạch bày, hiển nên
đại chỉ ngay trước mắt, đoạn trừ mảy may nghi ngờ ở ý địa?
Đáp: Giáo
của rộng lược, phân tích của già biểu (ngăn bày), tuy mở hợp
chẳng đồng, chung riêng có khác, nhưng điều hiển bày
yếu chỉ của duy tâm, trọn
không có văn tự của ngoài thức, chứng đắc đông nhiều như
số cát
sông Hằng, đâu phải chỉ có một vài vị.
Do đó, trong kinh Pháp Hoa có kệ tụng nói:

“Biết tịch diệt đệ nhất, Do sức phương tiện vậy. Tuy nói các thứ đạo,

Kỳ thật là Phật thừa”.

Lại có kệ tụng khác nói:

“Nay ta cũng như vậy,
Vì an ổn chúng sinh, Dùng các thứ pháp môn,

Tuyên bày nơi Phật đạo”.

Giải thích: Biết tịch diệt đệ nhất là, nhất tâm chân như vốn là
tịch diệt, chẳng phải
diệt quả luân hồi sinh diệt, cũng chẳng phải diệt
của quán hạnh đối trị,
nên xưng là đệ nhất ở trong của nhất tâm tịch
diệt, tức không pháp có
thể tuyên bày, không đạo có thể kiến lập, vì
người chưa rõ, nên dùng
sức phương tiện đại bi, tuy nói các thứ môn riêng
đạo khác. Nếu khắc lễ
mà luận bàn, chỉ là chỗ quy về nhất tâm Phật thừa, lại không
sự gì khác. Nay ta cũng như vậy là, nay ta cùng chư Phật ở
mười phương đồng chứng pháp đây, đều là như vậy, vì để làm an lạc tất cả hữu tình đây, nên mở bày ba thừa năm tánh các thứ pháp môn, tuyên bày ở duy tâm
Phật đạo. Trong kinh Lăng-già nói: “Phật bảo: Đại
Tuệ! Thân và chất
sinh khí thế gian v.v… tất cả đều là ảnh tượng của
tạng thức. Sở thủ năng
thủ hai thức, hai thức tướng hiện, các hàng ngu phu kia rơi đạo
sinh trong hai kiến trú diệt, trong đó vọng khởi có phân
biệt. Đại Tuệ! Đối với
nghóa đây, ông nên tịnh cầu tu học”. Lại, trong
kinh nhập Lăng-già có kệ tụng nói:

“Các thứ tùy tâm chuyển, Chỉ tâm chẳng pháp khác, Tâm
sinh các thứ sinh,
Tâm diệt các thứ diệt, Chúng sinh vọng phân biệt,
Không vật mà thấy vật, Không nghóa thể là tâm,

Không phân biệt được thoát”.

Lại, có kệ tụng khác nói:

“Không địa và các đế, Không cõi nước Hóa Phật, Bích-chi
và Thanh văn,
Chỉ là tâm phân biệt.

Thể người và năm Ấm, Các duyên và vi trần, Thắng
tánh tự tại làm, Chỉ là tâm phân biệt. Tâm khắp
tất cả xứ, Tất cả xứ đều tâm,

Vì tâm chẳng khéo quán, Tâm tánh không các tướng”.

Trong kinh Hoa
Nghiêm có kệ tụng nói:

“Tất cả phương hướng trong biển,

Nương nơi tâm tưởng chúng sinh mà trú”. Lại nói:
Biết tất cả chỗ an lập trong pháp giới đều trú nơi khoảng tâm
niệm Tam-muội. Trong luận Đại
Trí Độ nói: “Thí như ngựa
đều thuần, tự thấy bản
chẳng sợ, tại sao? Vì biết bóng từ thân sinh ra.
Như người tin vào nhất thừa
điều thuận, thấy tất cả cảnh khủng bố mà
chẳng khiếp
sợ vì tự biết cảnh từ
tâm sinh”. Trong luận
Duy thức nói:
“Như trong Khế kinh nói tam giới duy tâm. Lại nói
sở duyên chỉ thức hiện nên. Lại nói các pháp đều chẳng lìa tâm”.
Lại nói: Hữu tình tùy
tâm dơ sạch. Lại nói
Bồ-tát thành tựu bốn trí, năng tùy ngộ nhập Duy
thức không cảnh. Lại có kệ tụng nói:

“Chỗ tâm ý thức duyên, Đều chẳng lìa tự tánh, Nên ta nói tất cả,

Chỉ có thức không thôi”.
Các điều chánh giáo như vậy, thật chứng chẳng phải một.
Giải thích: Lại nói sở
duyên, chỉ thức hiện nên là, người cho rằng chỗ
riêng ngoài thức, ta nói
tức là trên trong thức hiện nên Bồ-tát Thế Thân
nói: “Nói là chỗ thức
duyên, chỉ là thức hiện nên”. Cho đến Đức Phật bảo Từ
Thị Di-lặc: Không có chút ít pháp năng thủ chút ít pháp, vì không tác dụng vậy, chỉ lúc
pháp sinh,
sức duyên khởi lớn, tức trên một thể có hai
ảnh sinh. Lại qua lại trong nhau chẳng tức chẳng lìa, các tâm tâm
sở do sức duyên khởi,
tánh đó pháp nhó như vậy mà sinh. Chỗ tâm ý
thức duyên đều chẳng
phải lìa tự tánh là, tự tức là pháp tự tâm, hoặc lý thể tức nghóa chỗ nương tựa
bản sự. Nghóa là thứ tám tâm. Thứ bảy ý ngoài ra
sáu thức, chỗ duyên đều là tự tâm làm cảnh,
Phật bảo: do lý như vậy nên ta nói tất cả hữu vi vô vi đều chỉ có thức, không gì khác, thật
không cảnh ngoài tâm
vậy, mới biết phàm có thấy nghe, đều tự tâm
sinh, thật không một pháp đáng tình mà có tự thể
độc lập là đều từ duyên khởi, đều theo
tưởng sinh,
sinh tử
Niết-bàn đều như
huyễn mộng.
Do đó, trong kinh Bất Thối
Chuyển Pháp Luân nói: “Bấy giờ, A-nan đến
nơi chỗ Phật bạch rằng:
Bạch Đức Thế Tôn! Các Tỳ-kheo chẳng thể được lại.
Tại sao? Vì thấy trong kỳ-hoàn nước lớn khắp đầy thanh
tịnh không dơ, cũng chẳng thấy tinh xá cây lớn, do vì nghóa đó nên đều
chẳng được lại”.
Phật bảo: A-nan! Các Tỳ-kheo kia ở trong không nước mà
sinh tưởng nước, ở trong không
sắc mà
sinh
tưởng sắc, ở trong không thọ tưởng hành thức mà
sinh tưởng thọ tưởng hành thức, trong
không Thanh văn,
Bích-chi Phật mà tưởng
Thanh văn, Bích-chi Phật”.
Trong kinh Hoa
Nghiêm nói: “Phật tử! thế nào là bậc Đại Bồ-tát lần lượt đến khắp cõi nước chư Phật thần thông tam muội? Phật tử! Bậc Đại Bồ-tát đó
qua nơi phương đông vô
số thế giới, lại qua chỗ thế giới đó với số thế
giới nhiều như vi trần,
ở trong các thế giới đó, vào tam-muội đây, cho
đến ở mỗi mỗi chỗ
các Đức Như Lai kia cung kính tôn trọng đầu đảnh kính lễ, gieo thân trải đất, thỉnh hỏi
Phật pháp, tán thán
Phật bình đẳng,
ngợi khen chư Phật công
đức rộng lớn. Vào nơi chỗ vào đại bi của chư
Phật, được sức bình đẳng vô ngại của chư Phật.
Ở trong khoảng một niệm, ở
nơi tất cả
chư Phật tinh cần cầu diệu pháp, nhưng ở nơi chư
Phật xuất hiện ở đời và
nhập Niết-bàn, các tướng như vậy đều không chỗ được. Như tâm tán động liễu biệt chỗ duyên, tâm khởi chẳng biết chỗ
nào duyên khởi, tâm diệt chẳng biết chỗ nào
duyên diệt. Bậc Đại
Bồ-tát đây cũng lại như vậy, trọn chẳng phân biệt tướng
Như Lai xuất hiện ở đời
và nhập Niết-bàn, Phật
tử! Như dương diệm giữa ngày chẳng từ mây
sinh, chẳng từ ao hồ sinh,
chẳng ở nơi đất liền, chẳng ở nơi nước, chẳng phải có chẳng
phải không, chẳng phải thiện chẳng phải ác, chẳng phải
trong chẳng phải đục,
chẳng kham uống súc, chẳng thể dơ uế, chẳng phải
có thể chẳng phải không
thể, chẳng phải có mùi vị chẳng phải không mùi vị. Do vì nhân duyên mà hiện
tưởng nước, vì chỗ thức liễu, mà xa
trông tợ nước mà dấy
tưởng nước, gần đó thì không nước, tưởng tự diệt.
Bậc đại Bồ-tát đây
cũng lại như vậy, chẳng được tướng Như Lai xuất
hiện ở đời và nhập
Niết-bàn, chư Phật có tướng và không tướng đều là chỗ phân biệt của tưởng tâm, Phật tử!
Tam-muội đây gọi là thanh tịnh
thâm tâm hạnh, bậc Đại
Bồ-tát đối với Tam-muội đây vào rồi mà khởi,
khởi rồi chẳng mất”. Vậy biết chẳng phải chỉ
Phật, giáo lấy tâm làm
tông, chỗ ba giáo quy
hướng, đều nói xét lại mình là trên hết, như trong
Gia ngữ của Khổng tử
nói: “Vệ Linh Công hỏi Khổng tử: có người nói
với quả nhân người vì
nước nhà, kính cẩn đó ở trên miếu đường, thì
chánh trị vậy, điều đó thế nào”.
Khổng tử đáp: “Như thế được vậy, kẻ mến thương người thì người mến thương đó, kẻ ghét người thì người ghét
đó. Chỗ gọi là chẳng
vượt ngoài phòng nhà của tường thành mà biết
thiên hạ, là nghóa của
biết xét mình vậy”. Vậy biết, nếu chánh mình để theo vật, thì không
sự gì mà chẳng quy về, tự nhiên lấy bỏ quên ôm hoài, đẹp xấu đều yếu chỉ, vậy biết, chỉ rõ nhất tâm, không tướng tự hiển
hiện, thì sáu thủ trần
lao tự nhiên siêu vượt, ra hẳn do từ cửa nhà, không
gì chẳng do đạo đây
vậy. Như các bậc cổ đức nói: “Sáu đạo quần mê
từ cửa đây ra, trải
qua ngàn kiếp mà chẳng trở lại, có gì thống khổ
bằng thay?” Do đó, chư
Phật kinh hãi vào nhà lửa, tổ sư đặc biệt từ
Tây vức lại, cho đến ngàn
thánh buồn than, đều vì chẳng đạt Duy tâm, đạo của xuất yếu vậy, nên biết, nếu chẳng rõ muôn pháp tức nhất tâm chân
như đều là thành biến
kế. Vì chân như không tướng, mà thấy có tướng
thì đều là tình chấp.
Trong luận Đại Thừa Khởi Tín nói: “Tất cả cảnh
giới chỉ nương vọng niệm
mà có sai biệt, nếu lìa tâm niệm thì không tất
cả tướng của cảnh giới”.

Hỏi: Tự tánh hành tướng tác dụng của tám thức là một, hay
mỗi riêng khác? Đáp:
Chẳng phải một, chẳng phải khác, trong luận nói tự tánh
tám thức chẳng thể nói
quyết định là một. Hành tướng chỗ nương tựa tương ưng
khác vậy. Lại, lúc một diệt thì các thứ khác
chẳng diệt.
Tướng năng huân sở huân v.v…
mỗi mỗi khác nhau, cũng chẳng phải quyết định là khác.
Trong kinh nói tám thức như nước và
sóng v.v… không có
sai
biệt. Quyết định là khác nên chẳng phải tánh nhân quả, như việc huyễn
v.v… không tánh cố định.
Như chỗ nói ở trước, thức tướng sai biệt nương
lý thế tục chẳng phải
chân thắng nghóa, trong chân thắng nghóa, tuyệt
dứt tâm lời vậy. Như kệ tụng nói:

“Tâm ý thức tám thứ,
Tục nên tướng riêng biệt,

Chân nên không tướng riêng, Tướng sở tướng không vậy”.

Giải thích: Dùng ba nghóa để giải thích chẳng thể quyết
định: một là hành tướng,
nghóa là kiến phần, hai là sở y, nghóa là căn. Ba
là duyên, nghóa là sở
duyên. Do ba nghóa đây, tương ưng khác vậy.
Như nhãn thức thấy
sắc là
hành tướng, cho đến thức thứ tám biến
sắc v.v…
là hành tướng, nếu một thức diệt, còn lại bảy thức khác chẳng hẳn diệt,
là bảy thức trước là
năng huân, thức thứ là sở huân. Lại, bảy thức
trước là nhân, thức thứ tám là quả cũng chẳng phải quyết định khác là, như
trong kinh Lăng-già nói: “Thức như biển lớn
sóng không có tướng
sai biệt. Lại, nếu quyết định là khác, nên chẳng phải nhân quả, lại hỗ tương
làm nhân quả vậy. Pháp
nhó nhân quả chẳng phải quyết định khác, như
lúa chẳng sinh mầm đậu
v.v… Lại, tất cả cá pháp như huyễn v.v… nên
biết không quyết định khác tánh.

Hỏi: Nếu vậy, thì từ trước đến đây nói tướng ba năng biến là thế
nào?
Đáp: Đây
nương đạo lý thế tục thứ hai trong bốn tục đế, nên nói

có tám thức
tùy sự sai biệt v.v… chẳng phải chân thắng nghóa đế thứ tư trong bốn lớp chân đế, trong thắng nghóa đế, nếu tám thức theo lý
phân biệt thì tâm và
ngôn đều tuyệt diệt, chẳng phải một chẳng phải
khác. Tướng sở tướng
không là tướng tức là năng, sở tướng là sở.
Trên thức thế nào là tướng năng tướng
sở? Nghóa là dụng làm
tướng năng, thể
làm tướng sở. Hoặc
dùng kiến phần làm tướng năng, tướng phần làm tướng sở. Lại dùng bảy thức trước làm
tướng năng, thức thứ tám làm tướng
sở. Tướng
sở đã không tướng năng chẳng phải có. Nếu vào môn chân, theo lý đều không
riêng biệt, môn chân chỉ là ngăn ngừa
riêng biệt,
ngôn không riêng biệt.

Giải thích: Chỉ từ
nghiệp thức mới đầu khởi hai môn kiến
tướng, nhân kiến lập
năng, nhân tướng lập sở, năng sở vừa mới đủ, ngã
pháp qua lại dấy khởi,
từ đó, nhân hữu vi mà lập vô vi, đối lại hư
giả mà nói chân thật, đều không thể cố định, tợ
có chẳng phải chân, do đó, nhận danh của qua lại khởi, thấy
sắc có biểu mà chấp không
không biểu,
đối chất của tương đãi,
thấy sừng trâu mà chấp sừng thỏ không, chẳng biết lấy có ngăn
ngừa không, có chẳng phải cố định có, dùng không
ngăn ngừa có, không chẳng phải cố
định không, nếu rõ tám thức chân tâm tự nhiên tuyệt đối đãi, nghi ngờ tiêu mất, năng
sở dây rắn từ đó
đều không, kiến dứt
đối trị, hình danh do đó cả hai đều vắng lặng.

Hỏi: Ngoài tâm không pháp là chánh tông của Phật tổ, nay mắt
thấy sum-la, hàng
sơ học khó hiểu, chẳng tinh tế chỉ bày thì làm
sao đoạn trừ nghi ngờ,
phải nhờ duyên do của nên bày cật vấn để phá
trừ chấp của tình trần ư? Đáp: Trước đã rộng nói rõ, nay lại dẫn chứng. Trong luận
Duy thức có kệ tụng nói:

“Pháp đó thức chuyển biến, Phân biệt rõ phân biệt,

Do đây kia đều không, Nên tất cả Duy thức”.
Nói chuyển biến là tám thứ, thức từ tự chứng phần chuyển biến
tợ hai phần hiện, tức
sở biến kiến phần có năng tác dụng, gọi tên là
kiến, sở biến tướng
phần là sở tác dụng, gọi tên là tướng bao gồm
hết tất cả pháp, tức hai phần đây từ trên tâm thể biến khởi, nên biết tất cả các pháp đều chẳng lìa tâm. Phân biệt
sở phân biệt là kiến phần là
năng phân biệt, tướng
phần là sở phân biệt, do đây kia đều không là, vọng chấp trên hai phần kiến phần kiến tướng đây chấp có,
 cảnh của ngã pháp ngoài tâm là không, nên nói do đây kia đều không. Nên tất cả
Duy thức là chỉ ngăn
ngừa cảnh có. Thức chọn lựa tâm không, trừ chấp
hai bên, chánh ở trung
đạo, tức đem chữ duy ngăn ngừa Tát-bà-đa bộ chấp ngoài tâm thật có cảnh đó. Đem chữ thức để chọn lựa luận
sư
Thanh Biện v.v… chấp ác thủ không, tức phá hai biên không và có mà chánh
ở trung đạo, nên trong
sớ nói: “Ngoài thì bao la muôn tượng trong thì
năng sở
đều thành”. Có thể gọi là bốn phần nhất tâm theo lý không vượt
quá. Lại, Tiểu thừa có
chín cật nạn, cật nạn ngoài tâm không pháp, yếu chỉ của duy tâm. Một là cật nạn
sở nhân của
Duy thức, các luận
sư
Tiểu thừa nói: “Lìa
ngoài tâm ra, hiện thấy có sắc pháp, đó là cảnh
thật sở duyên, cớ
sao luận chủ bao la quy về tâm. Gồm gọi chung là Duy thức?
Một là
sắc tâm khác, hai là năng
sở chẳng đồng liên quan v.v…
sắc cảnh chẳng dẫn kéo năng duyên tâm, vì
sắc từ tâm có thể là
Duy thức. Ngay ngoài tình sắc cảnh
mà mê tâm, tâm bị cảnh mê, chẳng phải là
nghóa Duy thức”.
Luận chủ nói: Chỉ cảnh
sắc biên ngoài đây, một là tất cả hữu tình
duyên biến, hai là tất cả Hữu tình chỗ duy trì căn bản
ngoài tâm đều do ở
tâm, cho nên gồm quy về Duy thức. Trong kinh thập
địa và kinh Hoa nghiêm nói
tam giới duy tâm là ý nói pháp của ba cõi chỉ là chỗ biến của tâm, lìa ngoài tâm không có một vật.
 Đây cũng là ngăn ngừa hai chấp ngã pháp, chỉ là vọng tình chấp có, khắp thể toàn
không, chỉ có trong tâm
nên nói là duy tâm. Hỏi: Dục giới Sắc giới có khí
sắc cảnh bên ngoài, gọi là tâm biến, chỗ gọi là duy tâm, thản như trời cõi
Vô sắc chỉ có tâm bên trong,
không có cảnh sắc bên
ngoài, sao cần phải duy tâm, há chẳng thành lỗi
nâng đỡ nhau cực thành ư? Đáp: Chẳng chỉ nói
sắc giới chẳng lìa tâm mới gọi là duy tâm, đây cũng ngăn ngừa tham của trời
Vô sắc giới thủ tâm của năng thủ
vậy. Vì hữu tình ở vô
sắc giới cũng tham ở cảnh không v.v… khởi vọng
tâm đó vậy, Vô sắc
giới cũng gọi là duy tâm. Nếu lúc được vô lậu, thì
sắc vô lậu xuất thế v.v… đó là tâm tâm
sở Duy thức vô lậu xuất thế gian, cũng là
Duy thức, nên nói tam giới duy tâm.
Trong kinh Giải
Thâm Mật nói: “Lại nói
sở duyên, chỉ là chỗ
thức hiện”, tức tất cả cảnh của
sở duyên chỉ là chỗ
biến hiện của thức, lại không pháp bên ngoài. Do
đó, Đức Phật bảo
Bồ-tát Từ Thị Di-lặc rằng: “Không có chút ít pháp
năng thủ chút ít pháp
không tác dụng”. Nên, kinh Lăng-già nói: “Các
pháp đều chẳng lìa tâm”.
Kinh Vô Cấu Xứng lại nói: “Hữu tình tùy tâm
dơ sạch”. Lại, Sao thích
Duy thức sở nhân, lập bốn thứ đạo lý, tức bốn
tỷ lượng vậy. Thứ
nhất, tỷ lượng thành lập tướng phần năm trần,
sắc đều năm thức trước thân
sở
duyên duyên, thành nghóa
Duy thức đó.
Thứ hai, thành lập thức
thứ sáu, và mờ tối thành lập hai thức thứ bảy và
tám, đều duyên thân
tướng phần của tự, chẳng lìa nơi thức, thành
nghóa Duy thức, thứ ba, tổng thành lập tất cả thân tướng phần chẳng lìa tâm
thể được thành Duy
thức. Thứ tư, thành lập tất cả sơ sở duyên duyên
cảnh đều chẳng lìa tâm,
được thành lập Duy thức vả lại, thứ nhất thành lập tướng phần năm trần đều chẳng lìa năm thức trước là, nay chỉ thành
lập tướng phần một
thức chẳng lìa nơi tâm. Bốn thức còn lại chuẩn cứ mà làm.
Lượng là: Cực thành nhãn thức là hữu pháp, quyết định chẳng
thân duyên, lìa sắc tự
thức là Tông, nhân là: Cực thành trong năm thức tùy một gồm vậy,
 ngoài ra cực thành bốn thức còn lại.
 Đem giải thích lượng đây, phân đó làm hai,
 thứ nhất là giải thích danh chọn lỗi, thứ hai là
lược bày hỏi đáp. Trở
lại thứ nhất: Tông trước nói cực thành, tức là chọn hai Tông chẳng cực thành nhãn thức. Thản như tông Đại thừa chấp thuận có nhãn thức của Phật và nhãn thức vô lậu của Phật ở
phương khác, vì
Tiểu thừa chẳng chấp
thuận cũng chọn đó chẳng thủ. Nếu trong Tông
Tiểu thừa chấp Phật là
hữu lậu, nhãn thức và Bồ-tát thân sau cùng nhiễm
ô nhãn thức, tức Đại thừa chẳng chấp thuận cũng phải lựa chọn đó, tức hai tông qua lại chẳng chấp thuận là pháp chẳng cực thành.
 Nay chỉ lấy hai tông cùng chấp thuận cực thành nhãn thức, mới lập làm tông, nên
trước nêu bày lời nói
cực thành nhãn thức vậy. Hỏi: Nếu chẳng rốt ráo cực thành, hai tông chọn lựa tức có lỗi
gì? Đáp: Trước nêu bày bèn có lỗi tự tha một phần chỗ riêng biệt
chẳng cực
thành. Trong nhân cũng phạm lỗi tự tha một phần chỗ
nương tựa chẳng thành,
vì trước nêu bày không cực thành nhãn thức làm chỗ nương tựa vậy. Do đó, an đặt hai chữ cực thành, chọn lựa lời nêu
bày sau quyết định chẳng
thân duyên, lìa sắc tự thức. Tông là, chỉ lìa
ngoài tướng phần nhãn
thức, chỗ có bản chất sắc và bốn trần còn lại.
Chỉ lìa nhãn thức là, đều
chẳng thân duyên. Nếu lập địch cùng tranh cãi.
Chỉ tranh cãi bản chất vậy. Nếu tự tông của Đại thừa là thành lập nhãn
thức thân tướng phần sắc.

Hỏi: Cớ sao
chẳng nói quyết định thân duyên chẳng lìa sắc
của tự thức ư?
Đáp: Sợ
phạm lỗi năng biệt chẳng cực thành vậy. Nghóa là
Tiểu thừa chẳng chấp
thuận sắc chẳng lìa nơi nhãn thức vậy. Tiếp đến,
nhân là: cực thành trong
năm thức tùy một gồm là, nhân nói cực thành
cũng chọn lựa chẳng cực
thành năm thức. Nếu chẳng nói cực thành chọn lựa không, nói trong năm thức tùy một gồm là, tức nhân đây phạm lỗi tự tha một phần tùy một
chẳng thành.
Do đó, nhân an đặt cực thành
nói bày đó, dụ là …
Như ngoài ra cực thành bốn thức là, dụ nói cực
thành cũng trình bày pháp
chẳng cực thành, nêu chẳng an đặt cực thành,
tức phạm lỗi một phần
năng lập sở lập chẳng cực thành, do đó, an đặt cực thành nói chọn lựa. Đã lập thành tưởng phần phần
sắc chẳng lìa
nơi nhãn thức, ngoài ra,
thanh hương vị xúc v.v… đều chuẩn cứ đây
thành lập, đều chẳng lìa
nơi bốn thức còn lại vậy. Do đó, trong luận Duy
thức có kệ tụng nói:

“Cực thành nhãn thức thủy, Năm tùy một gồm vậy,

Như còn chẳng thân duyên, Lìa sắc của tự thức”.

Thứ hai, nêu bày về
hỏi đáp: Một, hỏi: Tông y phải cả hai
đều chấp thuận, nay
sau chọn lập, nói chẳng thân duyên lìa
sắc của tự thức. Định là chấp thuận thân duyên lìa bản chất
sắc của tự thức,
sao nói là cực
thành? Đáp: Tiểu thừa cũng chấp thuận nhãn thức chẳng
thân duyên bốn trần còn
lại, cứ lìa nhãn thức vậy, chỉ khiến tông khác
chấp thuận có chẳng thân
duyên, lìa sắc của tự thức, tức là tông y cực thành vậy. Hai, hỏi: Tông khác đã chấp bốn trần còn lại, nhãn thức chẳng thân duyên
sau hợp làm tông bèn là nương tựa nhau, đâu thành tông
tranh cãi? Đáp: Nay, chỗ tranh cãi chỉ là lấy bản chất
sắc trần, nhãn
chẳng thân duyên, qua lại
sai biệt, thuận mình nghịch kẻ khác, chánh
thành tông thể, vì Tiểu
thừa tuy chấp thuận bản chất sắc lìa nơi nhãn thức,
vả lại là thân duyên,
nay nói chẳng thân duyên, há chẳng phải tông
tranh cãi? Ba, hỏi: Chỗ
tranh cãi trong tông là nhãn thức chẳng thân
duyên bản chất sắc, đồng
dụ như bốn thức còn lại. Bốn thức còn lại chỉ
chẳng thân duyên bốn
trần còn lại, đâu được tương tự ư? Đáp: Bốn thức còn lại là dụ y, mỗi cơ pháp chẳng thân duyên lìa tự thức, là dụ thể.
Nay lấy dụ thể, chẳng
lấy dụ y, cũng như âm thanh vô thường. Tông đồng dụ như bình, chẳng nên phân biệt âm thanh và bình có khác,
 chỉ lấy âm thanh và bình mỗi mỗi có nghóa vô thường tương tợ làm nhân v.v…
vậy. Thứ hai, dùng lý
thành lập thức thứ sáu, gồm mờ tối thành lập hai thức thứ bảy và thứ tám.
Lượng là: cực thành, thức còn lại là hữu pháp,
cũng chẳng thân duyên lìa
pháp của tự thức. Tông nhân là: thức tánh đó
vậy đồng dụ như cực thành năm thức.

Giải thích: Tông trước trình bày nói cực thành cũng chọn lựa
chẳng cực thành, nếu
chẳng nói cực thành, thì phạm lỗi tự tha một phần
chỗ riêng biệt chẳng cực
thành. Nếu nói thức thứ sáu thứ bảy và thứ
tám là pháp hữu, kẻ khác chẳng chấp thuận hai thức thứ bảy thứ tám tức phạm lỗi tha một phần chỗ riêng biệt chẳng cực thành. Nếu chỉ lập ý thức
làm hữu pháp, trong nhân bèn phạm lỗi bất định. Bị tha đem hai thức thứ
bảy thứ tám làm dụ
khácï. Lượng phạm lỗi cộng trung tự bất định. Nay
chỉ tổng nói, ngoài ra riêng biệt lấy ý thức thứ
sáu gồm thứ bảy và thứ tám, tức mờ tối thành lập lấy thứ bảy thứ tám ở trong các thức khác,
sau
trình bày nói cũng chẳng
thân duyên lìa các pháp của tự thức, cũng là
đồng vậy, đồng trước
cực thành năm thức chẳng thân duyên lìa các pháp
của tự thức. Nhân là:
thức tánh đó vậy là, tức đồng năm thức là thức tánh, nên dụ như cực thành năm thức là tức đồng năm thức là thức tánh, cũng
chẳng thân duyên lìa tự thức vậy. Rõ ràng biết tức thân duyên chẳng lìa pháp tự thức đã thành lập xong, nên biết tất cả thân
sở duyên cảnh
điều chẳng lìa tâm là
nghóa Duy thức. Do đó, trong luận Duy thức nói:
“Các thức khác biết
nên như nhãn thức v.v… cũng chẳng thân duyên lìa
các pháp tự”. Thứ ba,
là dùng lý thành lập sáu thức trước thân tướng
phần sở
duyên duyên, đều quy về tâm thể, chỗ gọi là tâm thể tức là tự
chứng phần vậy, nhưng tuy
kiến phần cũng nương tự chứng mà chuyển.
Nay chỉ lập tướng phần là, vì tướng phần cùng chấp thuận vậy.
Lượng là: sáu thức thân sở
duyên duyên là hữu pháp quyết định chẳng lìa thể
sáu thức. Tông nhân là:
trong hai phần kiến tướng tùy một gồm vậy.
Như kia năng duyên kiến
phần, Tiểu thừa chấp thuận kiến phần chẳng
lìa tâm thể vậy, lấy
làm đồng dụ. Do đó, trong luận Duy thức nói:
“Thân sở duîên duyên
đây quyết định chẳng phải lìa đây, vì hai tùy một vậy, như năng
duyên kia”.
Thứ tư, đạo lý thành lập tất cả
sơ
sở duîên
duîên cảnh chẳng lìa
tâm, là Duy thức đó tức tưởng phần thức thứ tám
trông mong ở sáu thức
trước, gọi là sở duyên duyên xa. Vì Tiểu thừa chẳng chấp thuận thức thứ tám, chỉ nói
sở duyên duyên xa vậy.
Lượng là: tất cả tùy tự
thức sở duyên là hữu pháp quyết định chẳng lìa tâm năng duyên và tâm
sở của ngã.
Tông nhân là: Vì là pháp
sở duyên vậy,
đồng dụ như pháp tương ưng.

Giải thích: Lượng đây
sau trình bày nói quyết định chẳng lìa năng duyên của ngã, nghóa là tất cả hữu vi vô vi chỉ là pháp của
sở
duyên, quyết định chẳng lìa thức năng duyên của ngã, nếu
sau trình bày nói năng duyên của ngã là bèn phạm lỗi của một phần nâng đỡ nhau,
nghóa là Tiểu thừa cũng
chấp thuận trí tha tâm, cảnh của sở duyên, chẳng lìa tâm
năng duyên, vì chọn lựa chỗ tương phù đây, bèn nói năng
duyên của ngã, tức chọn lựa năng duyên của tha vậy, đồng dụ như
pháp tương ưng, tức là từ trước lại đã thành lập thân tướng phần ấy vậy, đều là
pháp sở duyên. Do đó trong luận
Duy thức nói:
“Pháp sở duyên vậy, như
pháp tương ưng, quyết định
chẳng lìa tâm và tâm sở. Do đó ngã pháp
chẳng phải có, không
thức chẳng phải không, lìa có lìa không chánh khế
hợp Trung đạo”. Do đây
Đức Từ Tôn nói Trung đạo với hai bài tụng:

“Hư vọng phân biệt có, Ở đây hai đều không, Trong đây
chỉ có không, Ở kia cũng có đây,

Nên nói tất cả pháp,

Chẳng không chẳng chẳng không,

Có không và có vậy,
Là khế hợp trung đạo”.
Nói hư vọng phân biệt có, tức là có ba cõi, tâm phân biệt hư
vọng. Nói ở đây hai
đều không, nghóa là không năng thủ và sở thủ, tướng
của hai chấp ngã pháp, ở
trên vọng tâm đây đều không. Nói trong đây
chỉ có không, nghóa là trong vọng tâm đây chỉ có chân như, đây
là tánh không, nương không chỗ hiển bày vậy. Nói ở kia cũng có đây, kia tức
là không tánh không kia,
cũng có đây là cũng có thức vọng phân biệt
đây vậy, tức hư vọng
phân biệt là thế tục đế vậy, ở trong tực đế đây cũng có tánh không của chân đế vậy.
 Nói nên nói tất cả pháp tức là hai pháp hữu vi vô vi là tất cả pháp vậy. Nói chẳng không
chẳng không,
là chẳng không, nghóa là tâm hư vọng phân biệt và
tánh không, tức y tha và
viên thành là có nên
nói là chẳng không, vì hai đế vậy, chẳng chẳng
không, nghóa là năng thủ
sở thủ, tướng của hai chấp ngã pháp là không tức tánh biến kế vậy. Nói có không và có vậy, có nghóa là hư vọng phân biệt có, không nghóa là hai thủ ngã
pháp không, và có vậy, nghóa là ở trong vọng phân biệt vậy. Nói là khế hợp trung đạo, nghóa là chẳng phải một
hướng không như luận sư
Thanh Biện v.v… chẳng phải một hướng có như tiểu thừa v.v… nên gọi là trung đạo. Nghóa là hai đế có chẳng đồng như
luận sư Thanh Biện, hai thủ
ngã pháp không chẳng đồng như tiểu thừa, nên gọi là trung đạo. Lại trong
kinh A-tỳ-đạt-ma nói:
“Bồ-tát thành
tựu bốn trí, năng tùy ngộ nhập Duy thứ
không cảnh, tức là hàng tiểu
Bồ-tát ở Địa tiền, tuy chưa
chứng lý của Duy thức, mà nương Phật nói và thấy hàng Bồ-tát Địa thượng thành tựu bốn loại trí của
Duy thức, bèn vào hữu lậu quán quán chỗ
Bồ-tát Thập Địa kia biến đại địa làm vàng ròng, quấy nước
sông làm tô lạc, hóa núi thịt cá gạo v.v…
mọi sự.
Tiểu Bồ-tát đây vào quán
quán rồi, bèn nói: Chỗ biến thật vàng bạc v.v… như vậy đều chẳng lìa tâm năng biến của hàng
Bồ-tát Thập Địa, lại không cảnh bên ngoài” đã làm quán rồi cũng năng tùy thuận ngộ nhập lý chân
Duy thức. Lại như Tổ sư
Thắng Luận vì giữ nghóa sáu câu, biến thân làm
đá lớn, đây có dụng
thật. Nếu quyết định cảnh thật là chẳng nên tùy
tâm biến thân cảnh làm đá.

Hỏi: Thản như
lúc biến đại địa, khiến chủng vàng riêng sinh, hay
là chuyển địa đó bèn thành vàng ư? Đáp:
Trong Duy thức kinh nói: “Vì Phật
Bồ-tát dùng trí diệu
quán sát buộc trí đại
viên cảnh và thức dị thục khiến chủng địa chẳng
khởi chủng vàng sinh
hiện, lấy đó làm tăng thượng, năng khiến chúng
sinh địa diệt vàng sinh,
gọi đó là biến, chẳng phải là bèn chuyển địa thành
vàng vậy”.
Trong luận Nhiếp Đại Thừa nói: “Do quán hạnh làm tăng thượng, khiến thức người
khác biến”.
Trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Phật bảo: Này
thiện nam! Vị Đại Bồ-tát tu hành đại Niết-bàn như vậy là quán đất làm vàng, quán vàng làm đất. Đất làm
tướng nước,
nước làm tướng đất,
tùy ý thành tựu không có hư vọng, quán thật chúng
sinh làm chẳng phải
chúng sinh, quán chẳng phải chúng
sinh làm thật
chúng sinh, đều tùy ý
thành không có hư vọng”, trong Thai Giáo nói: “Trong các vật, tất cả đều có lý có
thể chuyển, như
Tăng Hộ thấy thân
làm giường, bình v.v…
phải biết sắc pháp đều tùy cảm hiện, sắc không thể cố định tùy tâm biến nên. Lý đây vốn là pháp chẳng thể nghó bàn
trong Như Lai Tạng, tùy tâm
chấp thủ đắm trước thành ngoài thành nhỏ, chỗ hành của các ông là đạo
của Bồ-tát, pháp giới bình đẳng, tất
vuông chẳng khuyết, bốn
loại trí Duy thức là: Một là, trí trái nhau thức
tướng, tức bốn loại
hữu tình mỗi mỗi riêng biệt thức của năng duyên.
Thức đã trái nhau, nên tức trời thấy là đất
báu trang nghiêm, cá thấy hang nhà, người thấy là nước
sạch lạnh, quỷ thấy là
sông tanh nông lửa dữ,
duyên bốn loại hữu tình
đây thức năng biến mỗi mỗi trái nhau vậy, rốt cùng khiến cảnh
sở biến cũng là trái nhau.
Nói là tướng, chẳng phải là
tướng biến kế, chỉ là
tướng của tướng phần, do sức nghiệp trước của bốn loại hữu tình cộng ở một xứ,
 mỗi mỗi biến tướng phần chẳng đồng nên gọi là thức tướng trái nhau. Nói trí tức là trí năng duyên của hàng
Bồ-tát Thập Địa. Thí năng thấu rõ tự nghiệp thức của bốn loại hữu tình chỗ
biến tướng phần chẳng
đồng, lại không ngoài tâm, riêng biệt có bốn
cảnh. Xưa trước nói:
một cảnh ứng bốn tâm là chẳng chánh”.

Hỏi: Cớ sao
chẳng chánh?
Đáp: Nếu
nói một cảnh mà chưa thẩm định là cảnh nào. Nếu
lìa ngoài tướng phần sở
biến của bốn loại hữu tình lại không riêng có
một cảnh, tức là ngoài tâm có pháp. Hỏi: Bốn loại hữu tình đó là mỗi mỗi biến tướng phần hay
bản chất cũng riêng biệt?
Đáp: Bốn
loại hữu tình do lực nghiệp tăng thượng, sở biến tướng phần thức thứ tám đó cũng
riêng biệt. Nếu đem tướng phần thức
thứ tám đây trong đến
sáu thức trước của bốn loại hữu tình mà nói thức là bản chất vậy, tướng chất đều
riêng biệt. Biết lại không cảnh bên
ngoài, chỉ có thức vậy.
Do đó trong luận Duy thức nói: “Một tướng trái
nhau trí tướng, nghóa là
ở một xứ quỷ người trời v.v… tùy nghiệp sai biệt nên chỗ mỗi riêng khác” cảnh nếu là chất, đây làm
sao thành?
Tam tạng Pháp
sư
Huyền Tráng ở thời
Tiền Đường nói:
“Cảnh chẳng phải cố định

một nên làm
bốn loại hữu tình sở biến tướng phần, tùy tâm năng
biến của bốn loại hữu
tình, mà cảnh cũng thành bốn, một xứ giải thành
sai, chứng biết chỉ có thức”, trong luận nói: “Như người thấy nơi có
phẩn uế, loài bàng sinh
thấy thức ăn uống ngon sạch. Đối với chỗ thấy
thức ăn uống ngon sạch
của người, thì các trời thấy là phẩn uế bất tịnh”
nên biết tùy phước
thấy khác, dơ sạch duy tâm, nghiệp tự sai khác, vật thực không thô tế. Trông luận Đại
Trí Độ nói: “Như Đức Phật ở trong
núi Kỳ-xà-quật cùng
chúng Tỳ-kheo tăng đồng vào thành Vương-xá, giữa đường thấy cây lớn, Đức Phật đến bên cây trải ni
sư đàn, an tọa rồi
bảo các Tỳ-kheo:
“Nếu Tỳ-kheo vào thiền, tâm được tự tại, có thể
khiến cây lớn làm đất
tức thành đất báu. Tại sao? Trong cây đó có phần
đất vậy. Như vậy, các
thứ nước gió lửa vàng bạc v.v… các thứ vật báu tức đều
thành thật.
Tại sao? Trong cây đó đều có các phần ấy.
Lại nữa, như một sắc đẹp,
người dâm thấy đó lấy làm sạch đẹp, tâm sinh
nhiễm trước. Người quán bất tịnh quán đó các
thứ xấu lộ bày, không một
nơi sạch v.v… phụ nữ thấy đó
ghét sân, mắt chẳng muốn nhìn, cho
là bất tịnh, người dâm quán đó làm vui, người ghét quán đó làm khổ, người tịnh hạnh quán đó đều đắc đạo, người không tham dự quán đó thì
không chỗ thích hợp
chẳng bằng thấy đất gỗ. Nếu sắc đẹp đó thật sạch.
Bốn hạng người quán đều nên
thấy sạch, nếu thật bất tịnh thì bốn
hạng người quán đó
đều nên bất tịnh, vì vậy nên biết, tốt xấu tại tâm,
ngoài không có định vậy.

Lại hỏi: Sức
định biến hóa sự là thật hay là hư? Nếu thật sao
đá làm vàng, đất làm nước? Nếu hư cớ
sao thánh nhân mà hành
chẳng thật?
Đáp: Đều
thật, Thánh nhân không hư vậy, ba độc đã nhổ trừ vậy, vì tất cả pháp mỗi mỗi không tướng cố định, nên có thể chuyển đất
hoặc làm tướng nước,
như tô keo mật sáp là loại thuộc đất, gặp lửa thì
tiêu làm nước thì thành
tướng ẩm ướt, nước gặp lạnh thì đóng thành băng, mà làm tướng cứng chắc.
 Đá chân làm vàng, vàng hư bại làm đồng, hoặc trở lại làm đá, chúng
sinh cũng như vậy. Ác có thể làm thiện,
thiện có thể làm ác. Do
đó nên biết tất cả pháp không biết cố định. Hai là
trí không chỗ duyên thức,
nói không chỗ duyên thức, tức là tất cả hàng dị sinh, đem từ độc
sinh tán ý thức thứ
sáu duyên bóng trăng đáy nước ảnh tượng trong gương v.v… ở quá khứ ở tương lai, biến khởi giả tướng
phần là tướng phần đây
v.v… chỉ là thức thứ sáu của chúng sinh vọng họa vẽ biến kế ngay tình biến khởi, đều không cảnh thật ngoài tâm gọi
là không chỗ duyên thức.
Nói trí tức là tâm năng duyên của hàng Bồ-tát
Thập Địa, Bồ-tát nói: Chỗ biến giải tướng phần của các hàng
dị sinh,
là Duy thức đó, tức
lấy đây sánh với tất cả cảnh thật cũng chẳng lìa tâm năng duyên của tất cả hữu tình. Lìa ngoài tâm không có một vật gì khác” xưa trước nói:
Duyên không
chẳng sinh, nghó ngợi
tức chẳng chánh. Hỏi:
Cớ sao chẳng
chánh? Đáp: Nếu như lúc duyên hoa đốm giữa hư không v.v… tất cả các cảnh giả, tâm cũng khởi vậy,
sao nói duyên không chẳng
sinh lo nghó? Nên biết lúc duyên cảnh
giả không thể, chẳng không tướng phần thật trong tâm năng dẫn kéo
sinh tâm. Trong kiến phần cũng thành nghóa
sở
duyên duyên. Chưa có cảnh không tâm từng không tâm
không cảnh. Lại chẳng trái nhau bốn phần của
Bồ- tát Hộ Pháp lập thành nghóa
Duy thức. Nếu lìa thức tướng phần
thật trong tâm, ngoài ra gây tạo họa vẽ cảnh biến kế chấp tâm đó tức
không. Tam tạng Pháp sư
Huyền Tráng ở thời Tiền Đường nói: “Nên nói cảnh chẳng phải chân, nghó ngợi khởi chứng biết chỉ có thức” do đó luận
Duy thức nói: “Thứ hai
trí không chỗ duyên thức, nghóa là duyên mộng
quá khứ và vị lai, ảnh
tượng trong gương v.v… chẳng phải là cảnh thật
có, thức hiện có thể
được, cảnh kia tức không, ngoài ra cũng nên vậy”
đã nếu Bồ-tát quán
cảnh Biến kế sở chấp của các hàng dị sinh đều
chẳng lìa tâm các hàng
dị sinh là rõ biết ngoài tất cả cảnh thật thảy đều
như vậy, ba là trí tự
nên không đảo, tức hàng Bồ-tát Thập Địa khởi trí
quán sát tất cả chúng
sinh vọng chấp tự thân là thường lạc ngã tịnh.
Bồ-tát nói: “Đây chỉ
là phàm phu chấp tâm đảo kiến, lìa tức ngoài tâm vọng chấp, trên thân phàm phu đó thật là cảnh không thường lạc ngã tịnh. Hẳn nếu là có thì các hàng dị
sinh chẳng phải nhờ tu hành mà được
giải thoát” đã chẳng
như vậy, thì rõ biết chỉ có vọng thức. Nên trong luận Duy thức nói:
Thứ ba, trí tự nên không đảo, nghóa là trí ngu phu,
nếu được cảnh thật,
thì kia tự nhiên thành không điên đảo, chẳng do công dụng nên được
giải thoát.
Bốn là, trí tùy ba
trí chuyển: Một trí tùy tự
tại là trí chuyển, tức
là Bồ-tát khởi trí, quán cảnh tự sở biến đều chẳng lìa tâm của ngã năng biến, là
Duy thức đó, vì hàng Bồ-tát từ Bát Địa trở
đi năng mặc tình biến
đại địa làm vàng ròng, quấy nước sông làm tô lạc. Đây là cảnh tùy chân
trí chuyển,
sự
sở biến đều thành, chuyển nghóa là cải đổi chất cũ, tức cải đổi núi
sông đất liền chất cũ chuyển thành
vàng bạc v.v… chúng sinh
thật được thọ dụng, rèn luyện làm các khí cụ đều được. Nếu lìa tâm có cảnh thật bên ngoài thì, làm
sao núi
sông v.v… năng tùy tâm Bồ-tát bền biến thành vàng bạc v.v… các vật? Vì bản
chất tướng phàn thảy
đều chuyển vậy. Nên biết tất cả các cảnh đều
chẳng lìa tâm năng biến
của Bồ-tát, cho đến các hàng dị sinh cũng năng biến
lửa
thành nước, biến ngày làm đêm, chấm
sắt thành vàng v.v… đây
đều là cảnh tùy sự
trí chuyển, sự sở biến đều thành, cũng là Duy thức.
Nếu là chỗ Ca-đa-diễn-na
biến cung điện vàng bạc v.v… đều chẳng thành tựu. Nên biết lìa tâm lại không có cảnh thật, trong luận nói:
“Phàm biến vàng bạc cung điện
v.v… là định quả sắc thật, từ hàng sơ địa trở đi mới có thể biến. Nếu nói về tự tại, thì hàng Bồ-tát từ Bát địa trở lên
nơi tướng và cõi nước
đều được tự tại, vì tâm định thượng phẩm có
thế lực lớn, chỗ biến vàng bạc cung điện v.v… đều được thành tựu,
 như biến vàng bạc rèn luyện làm các khí cụ, thật được thọ dụng,
sở biến
vàng bạc đó là định
quả sắc thật, đều chẳng lìa trong tâm các Bồ-tát. Đó
là Duy thức, ngoài tâm
không cảnh, nếu các Thanh văn và hàng tiểu
Bồ- tát địa tiền v.v…
nếu lúc biến vàng bạc cung điện v.v… tức gá chỗ
biến cung điện vàng bạc
của Bồ-tát lấy làm bản chất, chỗ thức thứ sáu biến vàng bạc v.v… đều chẳng thành tựu, không tác dụng thật, ngưng chỗ biến vàng bạc là định giả
sắc quả chẳng lìa trong tâm các Thanh văn và hàng
tiểu Bồ-tát. Đó là Duy thức ngoài tâm
không cảnh, nay
Ca-đa- diễn-na duyên là
Thanh văn, chưa được định thượng phẩm chỗ
biến vàng bạc tuy không
tác dụng thật nhưng chẳng lìa tâm thức. Ngoài
tâm không cảnh, do đó trong luận
Duy thức nói: “Một trí tùy tự tại là
trí chuyển, nghóa là đã
chứng đắc tâm tự tại, tùy muốn chuyển biến đất
v. v… đều thành cảnh.
Nếu là thật thì làm sao có thể biến?” Lại các
bậc cổ đức nói: “Sắc
tự tại tâm sinh vậy, tâm năng biến sắc, do đó dời núi lấp biển đổ đất lấp trời, quấy nước
sông làm tô lạc, biến đại địa
làm vàng ròng, đều
không việc gì khó; hai trí tùy quán sát là trí chuyển
là không tánh. Bồ-tát
nói: “Các Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát v.v… nếu
tu quán khổ không v.v…
được tương ưng là, hoặc lúc làm quán tứ đế, tùy quán trên một pháp, chỉ có vô thường khổ không vô ngã v.v… các
tướng hiển nhiên, chẳng phải là trên thể các pháp có nghóa nhiều thứ
khổ không v.v… chỉ là
các tướng khổ không v.v… tức là thể của các
pháp. Đã nếu là tướng
vô thường ở trên tâm quán của Thánh nhân có là,
nên biết tất cả các
pháp đều chẳng lìa tâm quán mà có. Do đó, trong
luận Duy thức nói: “Hai,
trí tùy quán sát là trí chuyển, nghóa là được thắng định tu pháp quán, tùy quán một cảnh, các tướng hiện tiền, cảnh nếu
là thật, sao tùy tâm
chuyển. Ba, trí tùy không phân biệt trí chuyển. Nghóa là, Bồ-tát với trí căn bản lúc chứng chân như, cảnh chân như cùng
trí ngầm hợp, năng
sở một loại, lại không phân biệt, lìa ngoài bản trí là không cảnh
riêng biệt, tức cảnh tùy chân
trí chuyển, cho nên nói
duy tâm. Tiểu thừa các
ông nếu chấp ngoài tâm có cảnh thật, là lúc chứng
chân như, tất cả cảnh tướng
sao chẳng hiện tiền. Nên trong luận
Duy thức nói: “Ba, trí tùy không phân biệt
trí chuyển, nghóa là hiện chứng
trí thật không phân biệt,
tất cả cảnh tướng đều chẳng hiện tiền, cảnh
nếu là thật, sao dung
chẳng hiện? Thứ hai, cật nạn thế sự trái nghịch tông: các
sư kinh bộ cật nạn là: “Nếu luận nếu nói chỉ có thức bên
trong, không có cảnh ngoài
tâm. Vậy cớ sao hiện thấy thế gian, tình và chẳng phải tình v.v… các vật?
Có xứ định, thời định, thân
chẳng định, tác
dụng chẳng định v.v… căn
cứ trong đây tức có bốn cật nạn. Một, cật nạn
xứ định. Hai, cật nạn
thời định. Ba, cật nạn thân chẳng định. Bốn, cật nạn tác dụng
chẳng định.
Thứ nhất, cật nạn nói: “Nếu luận chư nói tất cả đều là Duy thức không cảnh ngoài tâm, thì như người thế gian đem thức hiện lượng chánh duyên nơi phía
Nam núi. Thức đó cùng núi đều
tại phía nam đó. Núi
chẳng lìa thức, có thể nói là Duy thức. Nếu chợt đem thức hiện lượng lúc duyên ở phía Bắc, núi đó quyết định ở phía Nam,
vả lại, chẳng tùy duyên
là tâm chuyển lại hướng Bắc. Nếu lúc đã
duyên phía Bắc, duyên núi
phía Nam tâm chẳng sinh, là rõ biết lìa ngoài thức
có cảnh thật núi phía Nam. Đây sao thành Duy thức?
Thứ hai cật nạn thời định là: Nếu lúc chánh duyên núi phía Nam, thức hiện khởi núi cũng tùy tâm khởi. Tức có thể thành nghóa
Duy thức. Vả lại, như lúc chẳng duyên núi phía Nam, tâm duyên núi đó tức
chẳng sinh, nhưng
núi vẫn tồn tại chẳng
tùy tâm diệt, tức là lìa tâm có cảnh, sao thành nghóa Duy thức? Hai cật nạn trên đây đều là cật nạn về thức
hiện lượng.
Cũng cật nạn về tỷ lượng. Nếu nói về tâm tỷ lượng, tức là tướng phần
núi cũng hiện trên tâm
ở xứ khác vậy. Thứ ba, cật nạn thân hữu tình
chẳng định là, nếu nói tất cả đều là
Duy thức. Vả lại, như có nhiều hữu tình đồng ở một nơi, trong đó, một nửa
số người mắt bị bệnh màng, hoặc năm hoặc mười,
 hoặc có người thấy hoa đốm giữa hư không,
 hoặc có người thấy có đầu tóc, hoặc có người thấy ruồi xanh,
 hoặc có người toàn chẳng thấy vật. Các loại như vậy đều là tự thức người mắt bệnh
biến khởi, chỗ biến
tướng phần tóc ruồi v.v… đều chẳng lìa tâm người
bệnh mắt màng, có thể
là Duy thức. Vả lại, như một nữa số người chẳng bị bệnh mắt màng,
 hoặc năm hoặc mười cùng ở một xứ,
 chỗ thấy một loại vật đều đồng cảnh.
 Đã là một thì rõ biết lìa tâm có cảnh,
sao
thành Duy thức?



TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 63</卷>

Thứ tư, cật nạn về tác dụng
chẳng định. Ở trong đây phân ra ba
cật nạn: Một, cật nạn
là: Lại có nhân gì? Người mắt bệnh màng, chỗ
thấy tóc ruồi v.v… tức
không thực dụng của tóc ruồi, ngoài ra, người
không mắc bệnh màng thì
chỗ thấy tóc ruồi v.v… các vật là thật dụng
chẳng phải không, Đại
thừa các ông đã chấp thuận đều là Duy thức, tức
phải một lúc có tác
dụng thật, chẳng vậy, một lúc không tác dụng thật, nay đã
chẳng đồng, chưa rõ thế nào là Duy thức đó? Hai, cật nạn là:
Lại có nhân gì, mà hữu tình trong mộng chỗ được ăn uống dao gậy
thuốc độc y phục v.v…
tức không tác dụng thật và đến lúc tỉnh, nếu được
bèn có tác dụng. Ba, cật
nạn là: Lại có nhân gì mà trầm hương thành
v.v… tức không tác dụng
thật, ngoài ra, gạch đất thành v.v… bèn có tác dụng thật? Luận chủ đáp bốn cật nạn trước, nên dẫn luận
Duy Thức Tam Thập Tụng nói:

“Xứ thời định như mộng, Thân chẳng định như quỷ, Đồng
thấy sông tanh thảy, Như mộng tổn có dụng”.
Nếu y cứ kệ tụng đây để đáp bốn cật nạn trước tức đủ, trở lại, thứ nhất đáp về cật nạn xứ định.
Luận chư nói: “Ông lại
chấp thuận, hữu tình ở trong mộng có lúc thấy có thôn vườn hoặc mua nam hoặc
mua nữ v.v… các vật tại
nơi mật xứ định. Hữu tình đó tâm mộng lúc có bèn duyên các xứ khác, các xứ khác bèn chẳng thấy thôn vườn v.v… các vật khác trước tức tâm mộng
chẳng định. Ông lại bao gồm chấp thuận là Duy thức chăng?
Các sư
kinh bộ nói: Với tông chúng tôi, trong mộng
tuy mộng cảnh xứ mệnh,
tâm mộng chẳng định, nhưng chẳng lìa hữu tình, tâm mộng đều là
Duy thức. Luận chủ nói:
Ta lúc tỉnh, cảnh
sắc
cũng lại như vậy, đều
chẳng lìa tâm hiện tại, đều là Duy thức, Lập lượng
là: Cảnh xứ định, tâm
chẳng định vậy, dụ như tâm ông nói cảnh của trong mộng đều là
Duy thức. Thứ hai, đáp cật nạn thời định
Duy thức là, luận chủ nói:
Thân như hữu tình ở trong mộng chỗ thấy thôn vườn v.v…
các vật. Tâm mộng đó
lúc duyên có thể là Duy thức, nếu lúc chẳng duyên, nên chẳng phải
Duy thức. Các sư hình lượng bộ đáp:
Tôi trong cảnh mộng, nếu tâm mộng lúc duyên cũng là
Duy thức, nếu tâm mộng có lúc
chẳng duyên, nhưng chẳng lìa tâm mộng cũng là
Duy thức. Luận chủ nói:
Ta lúc tỉnh, cảnh
sắc cũng lại như vậy, nay ta lúc lớn duyên phía nam núi, núi chẳng lìa tâm, là
Duy thức. Có lúc tâm duyên núi, tuy chẳng
sinh nhưng chẳng lìa tâm hiện tại, cũng chẳng là
Duy thức. Trong kệ tụng nói: “Xứ thời định như mộng”. Chỉ một câu đây, đáp hai
cật nạn trước.
Thứ ba, đáp cật nạn thân chẳng định là, luận chủ nói:
Kinh lượng bộ các ông lại chấp thuận có nhiều ngạ quỷ đồng ở một xứ, trong đó có ba năm nghiệp đồng đó tức đồng thấy
sông tanh nồng định. Lại có hoặc ba hoặc năm tùy
sức tự nghiệp, chỗ thấy
chẳng định, tức đồng ở một
xứ mà, hoặc thấy lữa
dữ, hoặc có thấy phẩn dơ, hoặc có thấy người
đánh gậy giam giết bứt
bách. Như vậy, ngạ quỷ đồng ở một xứ, mà một nửa thấy cảnh định, một nửa chỗ thấy mỗi mỗi
riêng biệt, Ông đều
chấp thuận là Duy thức,
của ngạ quỷ chăng? Đáp: Tuy thấy có đồng dị
như vậy mà đều chẳng
lìa chỗ biến của tự nghiệp thức ngạ quỷ, đều là
Duy thức. Luận chủ nói:
Tông ta, Duy thức cũng như vậy, tuy một loại đều là người mù quáng, chỗ thấy mỗi
riêng khác, có một loại là người
chẳng mù quáng, thì chỗ thấy tức đồng, nhưng chẳng lìa chỗ biến của thức
hai loại hữu tình ấy,
đều là Duy thức, trong kệ tụng nói:

“Thân chẳng định như quỷ, Đồng thấy sông tanh thảy”.
Hai câu tụng đó đáp một cật nạn đây. Trong luận
Thành Duy thức Bảo Sinh, có kệ
tụng nói: “Thân chẳng định như quỷ”. Là thật là
sông trong
sạch không cảnh khác bên ngoài, nhưng các ngạ quỷ đều đồng thấy tanh nồng tràn khắp mà chảy. Chẳng phải chỉ một thấy, nhưng ở
xứ đây thật. Nhưng ở
xứ đây thật không mảnh nhỏ chấp thuận huyết
nồng có thể được. Sao
dung được có tràn đầy bờ mà chảy? Tuy không cảnh thật, quyết định thuộc một, theo lý cố định
chẳng thành, đây tức nên biết tâm quán
sắc v.v… tuy không cảnh bên ngoài, chẳng tánh
quyết định, ở thân
chẳng phải có ngăn ngại tức cảnh không, tức kia
thành lập có nhân của cảnh, có lỗi bất định, ở xứ không cảnh cũng có nhiều
thân, cộng quán chẳng
định, làm sao thật không sự tanh nồng tràn chảy, mà các ngạ quỷ chẳng riêng biệt quán đó.
 Do đồng nghiệp đó cảm ở vị đây, đều chẳng thấy tanh nồng tràn chảy,
 nghiệp xan lận thuần thục đồng thấy khổ đây.
 Do đồng nghiệp xưa mỗi mỗi huân nơi tự thể. Thời đây dị

thục đều là
hiện tiền, nhiều hữu tình kia đồng thấy sự đây, thật
không cảnh bên ngoài làm
tư ức vậy. Chuẩn cứ đạo lý đây thì nhân đức
cũng như vậy, cộng đồng
tạo tác, lúc chỗ có huân tập thuần thục, bên
không tướng riêng biệt. Tướng phần sắc v.v… từ
thức mà sinh. Cho nên
quyết định biết chẳng do
cảnh bên ngoài, thức mới được khởi. Há chẳng phải chấp thuận đây đồng
thủ sinh, nhưng chẳng phải quyết định tình
kia đồng nghiệp. Do hiện tại có nhà tốt kẻ xấu giàu nghèo v.v… khác nhau. Do vậy bèn thành thấy
sắc đó v.v… nên có
sai biệt, đồng dị loại kia
thấy thành chẳng phải
v.v… Nên biết loại đây và kia chẳng đồng. Kia cũng chẳng do lực cảnh bên ngoài nên
sinh cảnh
sắc v.v… Nhưng các ngạ quỷ tuy đồng một thú mà thấy cũng
sai biệt. Do nghiệp khác tướng
nên chỗ thấy cũng vậy.
Kia hoặc có thấy vòng sắt nóng lớn, đốt nướng nổi chìm, hoặc có lúc thấy phẩn dãi chảy tràn, chẳng phải tương tợ vậy.
Tuy đồng trong nhân thú
mà người bạc phước đai vàng hiện thời mà thấy
là vòng sắt cháy rực
khó thể gần gũi, hoặc thấy là rắn nhả lửa độc.
Cho nên quyết định biết,
tuy tại nhân thú cũng chẳng phải đồng thấy.
Nếu loại như vậy không tánh thấy
riêng biệt. Do đó, đều có nghiệp của
đồng loại, nhưng do nghiệp
kia có nghiệp đồng phận, sinh thú đồng phận
lại có nghiệp riêng
biệt, nên mỗi mỗi riêng biệt mà thấy, một công
năng đây tùy lúc đó
vậy, khiến các người kia có thấy đồng dị, lại dùng
nghóa đây để đáp các
lời khác, có thuyết nói hữu tình các thú riêng biệt
như quỷ bàng sinh v.v…
Nên chẳng phải một xứ, có thấy chẳng riêng
biệt, do tác nghiệp riêng
biệt tánh dị thục vậy, đây tuy thánh thú mà
nghiệp có sai biệt. Nghiệp
của đồng quán lại có chẳng khác, tức các hữu tình tự trong tương tục có chủng nghiệp riêng khác đó tùy vậy, kia mặc duyên đó mỗi mỗi được
sinh khởi.
Thứ tư, tổng đáp ba cật nạn
trong tác dụng chẳng định
là. Luận chủ nói: Kinh lượng bộ các ông v.v…
lại chấp nhận hữu tình
trong mộng chỗ được dao gậy ăn uống v.v…
Không tác dụng thật là
Duy thức chăng? Đáp: Đúng vậy. Lại nói: chỉ như
hữu tình ở trong mộng,
có lúc bỏ mất bất tịnh và bỏ mất phẩn dãi v.v…
mọi sự, tức có tác dụng thật, các ông cũng
chấp thuận là Duy thức chăng? Đáp: Đúng vậy. Luận chủ
so
sánh đáp: Các ông chấp thuận trong mộng có tác dụng thật và không tác dụng thật, đều là
Duy thức, tức biết
trong tông ta, người mắt
bị mù quáng và chẳng mù quáng, và hiện tỉnh
trong mộng gần thành giả
thành thật, cả ba loại ấy đều là có tác dụng
thật, cũng như ông trong
mộng, tác dụng có thật hay không thật đều là Duy thức, luận chủ dùng lượng thành lập là: Tông ta lúc tỉnh, cảnh
sắc
là hữu pháp, quyết định
là Duy thức, tông nhân là: Có tác dụng thật vậy.

Như ông cảnh
sắc trong mộng chẳng vậy, thì ông cảnh sắc trong
mộng là hữu pháp, nên
chẳng phải Duy thức. Tông nhân là: Tác dụng có
thật và không thật vậy, như ông cảnh sắc lúc ông
tỉnh. Trong luận Duy thức có kệ tụng nói: “Như mộng tổn có dụng”.
 Lấy một câu đây đáp cật nạn về cảnh trên. Lại đều đem một thí dụ, tổng đáp bốn cật nạn.
Trong luận Duy Thức Tam Thập
Tụng nói: “Tất cả như địa ngục, đồng thấy
ngục tốt thảy, năng làm
sự bức bách, nên bốn nghóa đều thành”. Vả lại
như thế gian, xứ định, thời định, thân
chẳng định, tác dụng chẳng định
v.v… mọi sự, cũng như
trong địa ngục, các hữu tình chịu tội mỗi mỗi thấy
sự trị phạt cũng có thời định, xứ định, thân
chẳng định, tác dụng chẳng định. Đó đều là
Duy thức, chỉ là các hữu tình ác nghiệp
tăng thượng, tuy
đồng một ngục, nhưng thời chịu khổ, chỗ thấy chó đồng
rắn sắt, lính ngục
đầu trâu, các khí cụ
trị phạt hoặc đồng hoặc khác, khổ khí như vậy bức hại tội nhân đều là tự tâm ác nghiệp của tội nhân hiện, đều không ngoài
tâm thật có các vật
chó đồng v.v… Nay sự pháp thế gian cũng là như vậy. Nếu tội nhân đồng một ngục là lực ác nghiệp tổng báo, nếu mỗi mỗi
chịu tội riêng biệt tức
là lực ác nghiệp biệt báo. Trong Chư Kinh Tập Yếu nói: “Phàm nơi tội hành vọng thấy cảnh, nhiễm chấp định ngã nhân, thủ trước
nghịch thuận, bèn khiến tự tha đều thành
nghiệp ác”. Do đó
trong kinh có kệ tụng nói:

“Tham dục chẳng sinh diệt Chẳng thể khiến tâm não Nếu
người có ngã tâm

Và người có được thấy Là người làm tham dục Sắp
vào nơi địa ngục”.

Cho nên tuy ngoài tâm không cảnh riêng biệt, xứng mê tình
kia cưỡng thấy khởi
nhiễm như mộng thấy cảnh khởi các tham sân, xứng với mộng kia, cho là thật chẳng hư, với lý thật
không cảnh, chỉ tình
vọng thấy vậy. Trong luận
Đại Trí Độ nói: “Như trong mộng, sự không
thiện mà thiện. Sự
không sân mà sân, sự không sợ mà sợ. Chúng
sinh trong ba cõi cũng lại như vậy, do vô minh ngủ mê nên chẳng đáng
sân mà
sân v.v… nên biết ngoài
tâm tuy không cảnh riêng biệt, xứng với mê
tình kia vọng thấy khởi
nhiễm. Ngoài tâm tuy không tướng địa ngục v.v… bởi lúc ác nghiệp thành vọng thấy chịu khổ. Như trong kinh Chánh
Pháp Niệm nói:
“Người Diêm-ma-la chẳng phải là
chúng sinh. Tội nhân
thấy đó, cho là trong tay
chúng sinh đó cầm nắm kềm sắt cháy rực, người ở địa ngục kia ác nghiệp đã hết
sau khi
mạng chung, chẳng còn thấy ngục

tốt Diêm-la.
Tại sao? Vì kia chẳng phải là trong
số
chúng sinh, như
dầu đốt hết thì không
có đèn. Nghiệp hết cũng vậy, chẳng còn thấy ở
ngục tốt Diêm-la. Như ở
Diêm-phù-đề lúc mặt nhật đã xuất hiện thì
không mờ tối, lúc ác
nghiệp hết, thì ngục tốt Diêm-la cũng lại như vậy.
Mắt ác miệng ác như tướng
chúng sinh,
sắc đáng khiếp
sợ thảy
đều diệt sạch, như phá vách tường có họa vẽ thì hình ảnh họa vẽ cũng diệt
theo. Vách tường ác
nghiệp họa vẽ cũng như vậy, chẳng còn thấy ở ngục
tốt Diêm-la
sắc đáng
khiếp sợ. Dùng lời văn đây để chứng minh
chúng sinh ác nghiệp đáng
chịu khổ là, tự nhiên trong đó vọng thấy địa
ngục. Hỏi: Thấy địa ngục
là chỗ thấy ngục tốt và hổ lang v.v… có thể khiến vọng thấy nơi địa ngục kia, Diêm-la ở trong đó phán các tội nhân thì
có tội đây, cớ sao nói
không? Đáp: Thấy ngục chủ kia cũng là vọng thấy, ngay tội nhân nghiệp ác huân vào tâm, khiến tâm biến khác,
 vọng thấy trong không thật không địa ngục Diêm-la ở trong đó. Lại trong luận
Duy thức có hỏi: Trong địa
ngục, chư chim, chó, dê v.v… là chúng sinh
hay chẳng phải chúng sinh?
Đáp: Chẳng phải chúng sinh. Hỏi: Bởi nghóa
gì mà chẳng phải chúng
sinh? Đáp: Vì chẳng tương ưng. Đây có nghóa
gì? Có năm thứ nghóa,
mà chủ địa ngục kia có chim, chó v.v… chẳng phải là
chúng sinh. Những gì là năm? Một, như trong địa ngục, chúng
sinh có tội v.v… chịu các thứ khổ chủ địa ngục v.v… nếu là chúng
sinh
thì nên cùng chịu các
khổ như vậy, mà kia một hướng chẳng chịu các
thứ khổ não như vậy. Vì
nghóa đó, nên kia chẳng phải là chúng sinh;
Hai, chủ địa ngục v.v…
nếu là chúng sinh thì nên đắp đổi giết hại lẫn
nhau, không thể phân biệt đây là tội nhân đây là chủ v.v… mà thật chẳng cùng giết hại lẫn nhau, có thể phân biệt được đây là tội nhân đây là chủ v.v… vì nghóa đó nên kia chẳng phải là
chúng sinh; Ba, địa ngục chủ
v.v… nếu là chúng sinh
thì hình thể lực đồng nên đắp đổi giết hại lẫn
nhau. Chẳng nên thiên làm
người chịu tội sợ, mà thật thiên làm chỗ người tội sợ, vì nghóa đó nên kia chẳng phải là
chúng sinh; Bốn, địa ngục kia,
đất thường là sắt
nóng, chủ địa ngục v.v… nếu là chúng sinh thì chẳng thể nhẫn chịu khổ, cớ
sao năng hại người chịu tội kia? Mà thật năng
hại người chịu tội kia.
Vì nghóa đó nên kia chẳng phải là chúng sinh;
Năm. Chủ địa ngục v.v… nếu là
chúng sinh, chẳng phải người chịu tội thì chẳng nên
sinh
sống trong địa ngục ấy, mà thật
sinh
sống trong địa
ngục ấy. Vì nghóa đó
nên kia chẳng phải là chúng sinh. Đây vì nghóa gì mà chúng
sinh chịu khổ trong địa ngục kia, tạo ngũ nghịch v.v… các
nghiệp tội ác,
sinh
sống ở trong ấy. Chủ địa ngục v.v… chẳng tạo nghiệp ác,
cớ sao
sinh trong ấy? Vì năm thứ nghóa như vậy, nên gọi là chẳng tương
ưng. Lại hỏi:
Nếu chủ v.v… kia chẳng phải là chúng sinh chẳng tạo
tội nghiệp chẳng sinh sống
ở kia. Cớ sao trong trời được có súc sinh? Đây vì nghóa gì? Như trong kia có các thứ chim các
súc
sinh v.v…
sinh
tại xứ kia. Ở trong địa ngục cớ
sao chẳng như vậy,
súc
sinh ngạ quỉ các thứ
tạp sinh khiến kia làm
chủ? Đáp: Có kệ tụng nói:

“Súc sinh sinh trong trời Địa ngục chẳng như vậy Vì tại nơi trên trời

Chẳng chịu khổ súc sinh”.
Kệ tụng đây nói rõ nghóa gì?
Súc sinh kia v.v…
sinh ở trên trời. Ở trên trời kia trong khí thế gian có ít
phần nghiệp, cho nên ở
trong khí thế gian kia nhận
quả báo vui. Chủ địa ngục kia và chim chó
v.v… chẳng chịu các khổ.
Vì nghóa đó nên trong địa ngục kia không có
chủ thật và chim chó
v.v… trừ chúng sinh tội. Lại, trong luận Bảo Sinh nói: “Như nói ở trên, được thể
sai biệt, khổ khí địa ngục chẳng đồng
chịu đó, hoặc các lửa
dữ, do nghiệp lực nên bèn không khổ thiêu đốt,
đó thì tự chẳng phải bạn lành. Ai có thể tạm
làm thuyết đó? Phàm là bạn
kín mật, người tánh
thiện, chẳng luận là thường nguy hiểm mà thường
làm tư ích. Vì muốn hiển bày kia chẳng chịu khổ thiêu đốt nên đặt để
lời nói đó. Nhưng ở thời đây hỗ trợ thành lập nghóa, tức là hiển bày ra ý
của bạn lành. Do đó,
chẳng chịu khổ của kia vậy. Ý muốn thành lập
chẳng phải Na-lặc-ca. Nay lại nói là do nghiệp lực đó nói có lửa lớn.
Nói chẳng thiêu đốt, đó là chân thành lập nghóa
Duy thức vậy.
Do không lửa thật, chỉ là nghiệp lực năng hoại tự tánh, đã cố định chẳng chịu khổ
như vậy, bèn thành lửa
đây, tự tánh vốn không, nhưng có tánh thật, là
chỗ tông chấp thuận. Nếu
là chấp thuận đó là tướng thức hiện, sự thể vốn không. Đây là do nghiệp lực nên không lửa, đó thành ứng lý.
Do nghiệp trước đó làm
hạn lượng, nên nếu sợ đây là quả chiêu cảm của
nghiệp tăng
thượng kia, đã hiện tại kia làm
sao
chẳng thấy, như người không trí muốn cầu lửa diệt mà lại đổ thêm dầu, nay tông Duy thức chuyển
thêm sáng rỡ. Do các lý đó chứng minh đây chẳng phải thành loại
Na-lặc-ca. Nên biết chỉ
là chỗ tâm hiện, chánh lý không sai. Như trong kinh Quán Phật Tam-muội ở phẩm
Quán Phật Tâm nói: “Bấy giờ tâm
Phật như hoa
sen hồng, giữa lá
sen có tám vạn bốn ngàn các thứ ánh
sáng sắc trắng, ánh
sáng đó chiếu khắp năm đạo
chúng sinh. Lúc ánh
sáng
đó xuất hiện, các chúng
sinh chịu khổ thảy đều xuất hiện. Chỗ gọi là khổ,
tức là địa ngục A-tỳ, mười tám địa ngục nhỏ,
mười tám địa ngục
lạnh, cho đến năm trăm
ức địa ngục rừng dao v.v…” Hỏi: Nếu chúng
sinh tạo ác nghiệp, tâm cảm hiển
sự địa ngục,
với lý có thể vậy. Vả
lại như lúc tâm Phật, cớ sao thuần hiện địa ngục?
Đáp: Đây
lược có hai nghóa: Một, nếu nói về lý mà quán thì
tâm của Phật, tánh vốn bao hàm pháp giới, không một mảy trần nào
mà chẳng khắp cùng,
không một pháp nào mà chẳng thông. Hai, nếu nói về
sự mà quán, thì Phật chỉ dùng cứu khổ làm ý, lấy tâm chúng
sanh làm tâm, thì địa ngục giới toàn là tâm Phật, vận vô duyên từ
chẳng gián đoạn đồng
thể. Do đó trong phẩm Quán Phật Tâm nói: “Phật bảo: Thiên vương! Muốn biết chỗ ánh
sáng từ tâm
Phật soi chiếu,
thường chiếu như đây, không gián đoạn không cứu các chúng
sinh khổ, chỗ tâm Phật duyên thường duyên chúng
sinh cực ai đây v.v… vì lực tâm
Phật tự trang nghiêm vậy,
nhiều hơn kiếp toán số, khiến tội nhân kia phát tâm Bồ-đề”.
Cho đến, bấy giờ, lúc Đức
Thế Tôn nói lời ấy, thì lực tâm
Phật phóng ánh sáng mười
thứ sắc trắng từ tâm Phật ra, ánh sáng đó chiếu khắp mười phương thế giới, trong mỗi mỗi ánh
sáng có vô lượng
hóa Phật ngồi trên hoa
sen báu. Bấy giờ trong đại chúng thấy ánh sáng của Phật như nước pha lê, hoặc thấy
như sữa. Thấy các hóa Phật từ
ngực Phật ra vào nơi rốn
Phật, dạo giữa tim Phật, cưỡi thuyền báu lớn,
dạo khắp năm đạo nơi
người nhận chịu khổ, mỗi mỗi tội nhân thấy các
hóa Phật, như cha mẹ bạn
lành chỗ thân thích của mình, dần dần vì
giảng nói pháp xuất thế
gian. Khi ấy giữa không trung có âm thanh lớn bảo các đại chúng. “Nay đây các ông nên quán tâm Phật. Tâm của chư
Phật là đại từ, chỗ đại bi duyên là duyên chúng
sinh khổ.
Cho đến, dần
hành đại hỷ, thấy các chúng
sinh an ổn hưởng vui, tâm
sinh hoan hỷ, như chính mình
không khác. Đã hoan hỷ rồi, dần hành pháp xã, là các
chúng sinh không tướng đến đi, từ tâm
tưởng sinh. Tâm tưởng
sinh là nhân duyên hòa hợp, giả gọi là tâm. Tâm tưởng như vậy giống như hoa cuồng từ điên đảo khởi. Khổ từ
tưởng khởi, vui từ
tưởng sinh. Tâm như lá
chuối không thật bền
chắc, nói rộng như ở kinh Thập Thí. Lúc quán như vậy, chẳng thấy thân tâm, thấy tất cả pháp đồng như tánh thật, đó gọi là
thân Bồ-tát thọ pháp tâm, nương nhân pháp ấy rộng tu ba mươi bảy
phần trợ Bồ-đề. Nếu thủ chứng là pháp
Thanh văn, chẳng thủ chứng là
pháp Bồ- tát. Lại, trong luận
Bảo Sinh nói: “Thời xứ định như mộng là, có thuyết nói do tâm hoặc loạn, bèn mới
sinh giải thời xứ định, nhưng ở
trong mộng, không cảnh
thật đó quyết định có thể được, nên ở đời cùng
chấp thuận, cớ sao lấy
đây so sánh với các sự định khác, mà làm lỗi ư?
Cho đến, bấy giờ ở
trong mộng kia, thật cũng không thời xứ đó, quyết
định tướng trạng tại
tâm. Do đâu mà biết? Như có kệ tụng nói:

“Nếu ngủ ở trong đêm Thấy trời ló phương Bắc Sai lệch
mộng thời xứ Làm sao có định tâm?’

Lại nói: Tâm mộng đây có gì kỳ lạ? Tạo dựng công nghiệp
lớn chẳng nhờ gá hình
bên ngoài, mà năng khéo giỏi tạo dựng tráng lệ đó, hoặc thấy tường thành cao lớn chín nhận, rui bay
mười trượng,
cành ngọc nấm bay, hoa
hồng sáng rỡ. Người thợ hết mực tư duy cũng
chưa thể khắc chạm. Nếu
nói nơi khác đồng khó đây là, kia không lỗi
đây, chẳng nhờ sắc bên
ngoài, do công lực khởi vậy, chỉ do chủng thục (hạt giống chín muồi) nương thức bèn duyên, tức ở thời đây ý thức bèn hiện. Lại chưa từng thấy có kinh luận nói ở trong mộng kia
sinh
sắc riêng
biệt đó. Trong Bách Pháp
Sao nói: “Luận chủ nói: Như ở trong mộng cùng người nữ giao hợp rò rỉ bất tịnh, mộng bị rắn độc đốt khiến muộn tuyệt, đổ mồ hôi tâm mê mang,
 tuy không cảnh thật mà có tác dụng thật, đó là Duy thức chăng?
Các Sư Kinh Lượng Bộ đáp: Đó là
Duy thức. Luận chủ nói: Các ông đã chấp thuận trong mộng có tác dụng thật và tác
dụng không thật, đều là
Duy thức, tức ở tông ta, trong mộng hay
hiện thức tỉnh, người mù quáng hay chẳng mù quáng, thành giả
thành thật, ba loại ấy có tác dụng thật và tác dụng
không thật, như các ông trong
mộng, cũng là Duy thức.
Luận chủ lập lượng là: Có mà quáng hay không mù quáng v.v… là hữu pháp. Có dụng hay không dụng lý đó cũng
thành. Tông nhân là:
Chấp thuận không cảnh thật vậy, như trong mộng
nhiễm ô v.v… Do đó,
trong luận Duy Thức nói: “Như mộng tổn có dụng”.
Thứ ba, nói rõ cật nạn
về Thánh giáo trái nhau là, các sư Tiểu thừa cật
nạn, ý nói: Nếu luận
chủ nói tất cả đều là Duy thức không cảnh thật ngoài tâm, cớ
sao trong
kinh A-hàm, Đức
Thế Tôn nói ý xứ pháp xứ, tức chẳng hợp nói có mười
sắc xứ. Nay, Đức Thế Tôn đã nói có mười hai xứ là, rõ ràng biết lìa ngay ngoài ý xứ pháp xứ riêng có mười
sắc xứ, là
có ngoài tâm. Sao nói tất cả đều là Duy thức?
Luận chủ đáp: Trong đây
có ba phần: Một là giả đáp, hai là chánh đáp, ba là
dụ đáp. Một, giả đáp, là dẫn luận Duy thức
Tam Thập Tụng nói: “Thức từ tự
chúng sinh, tợ cảnh tướng mà chuyển, làm thành xứ
trong ngoài. Phật nói kia là mười”.
Nói thức từ tự chủng
sinh là, tức năm thức từ tự chứng phần hiện hành, mỗi mỗi từ tự chủng năm thức
mà sinh, đem tự chủng năm thức bèn làm
năm căn. Nói tợ cảnh
tướng mà chuyển là, tức tự chứng phần năm thức từ
tự chủng sinh rồi mà
năng biến tợ hai phần hiện chỗ biến tướng phần
đó, gọi tên là năm
thức, chỗ biến tướng phần tợ cảnh bên ngoài hiện, gọi
tên là năm
cảnh, kỳ thật căn cảnh mười xứ đều chẳng lìa thức, cũng
là Duy thức. Đây là
giả đem chủng tử năm thức làm năm căn, đáp các
sư kinh lượng bộ, vì các
sư kinh lượng bộ chấp thuận có chủng tử. Hỏi:
Giả sử chấp thuận có chủng tử, há chẳng chấp lìa thức mà
có? Đáp: Kia chấp thuận chủng tử duy trì tại trong
sáu
thức trước, cũng
chẳng lìa
thức mà có. Luận chủ nói: Chỗ biến tướng phần đó, tợ
năm cảnh bên ngoài cũng
chẳng lìa thức. Có năng biến chủng tử năm
thức tức là năm căn
cũng chẳng lìa thức mà có, tuy phân trong ngoài mười xứ, nhưng đều là
Duy thức. Nói Phật nói kia là mười là, vì ý kín mầu của Phật là vì phá ngoại đạo chấp thân là một hợp tướng ngã, bèn ở
nơi pháp vô ngôn mà
cưỡng dùng lời phân biệt nói có căn trần mười xứ,
có thắng lợi lớn vậy.
Trong luận Duy Thức có kệ tụng nói:

“Nương giáo đây năng vào Tính thủ đến vô ngã”.

Giải thích: Vì nếu là người có trí, nương giáo văn Phật nói
căn trần mười xứ đây,
bèn tác quán là: “Ta từ trong vô lượng kiếp lại vì
ác tuệ tìm cầu, ngu si mê
ám vọng chấp thân tự tha là một hợp tướng ngã, nhân đây,
sinh tử trầm luân. Nay nương giáo quán thân tự tha chỉ
có căn trần mười xứ
để thành thể đó. Ở trong mỗi xứ đều không có
dụng của chủ tể tự
tại thường một v.v… nào từng có ngã”. Nhân đây bèn
có thể ngộ nhập lý vô
ngã thành quán ngã không. Đây tức là Đại thừa giả đem chủng tử năm thức làm năm căn để giả đáp
Tiểu thừa vậy.
Các sư Tiểu thừa lại
cật nạn: Nếu vậy, thí như tướng phần sắc năm trần
là chỗ biến của năm
thức, có thể như tông của ông là Duy thức bản
chất năm cảnh sắc đó,
không biết là Duy thức của thức nào? Nghóa là
năm thức và thức thứ
sáu đều chẳng thân duyên bản chất năm cảnh, tức bản chất năm cảnh đây há chẳng là lìa ngoài tâm mà có,
sao thành
Duy thức? Nhân đây hỏi vậy, bèn là luận chủ tiếp phần hai chánh đáp
là, trong luận Duy Thức
nói: “Nương chỗ thức biến chẳng phải riêng
thật có”. Giải thích:
Đây nương tự tông chánh giải của Đại thừa, tức nói
về đã kiến lập chủng
tử thức thứ tám. Luận sư nói: Bản chất sắc năm trần đây là thân tướng phần của thức thứ tám. Tướng phần chẳng lìa
thức thứ tám cũng là
Duy thức; Ba là dụ đáp, tức luận chủ nêu thí dụ để đáp các
sư
Tiểu thừa, sở dó Đức
Thế Tôn kiến lập mười hai xứ, là trong
luận Duy thức nói: “Như
ngăn đoạn kiến nói tục hữu tình, chỉ là mật ý
của Phật phá một hợp
tướng ngã ở chúng sinh, giả nói có tên mười hai
xứ. Khiến chúng sinh quán
pháp mười hai xứ đều không có ngã, bèn vào
ngã không, tiếp nương
Duy thức, năng quán trên tất cả các pháp đều không tác dụng thật chấp trì thắng tánh v.v… Đã trừ pháp chấp
bèn thành pháp không.
Các sư Tiểu thừa cật nạn là: Đã nói tất cả các
pháp đều không tác dụng
của thật chấp trì tự tại thắng tánh v.v… thành
quán pháp không, tức là
thể của Duy thức đây. Há cũng chẳng không,
nhân đây bèn thành. Thứ
tư, cật nạn Duy thức thành không. Luận chủ
đáp: Thể Duy thức tức
chẳng không, chẳng phải chỗ chấp vậy. Ta trước nói không, chỉ là không vọng tâm chấp có tác dụng thật chấp trì thắng tánh trên tất cả pháp, pháp của biến kế hư vọng đây tức là không, chẳng
phải không lìa chấp thể
của Duy thức, tức như trí căn bản lúc chánh
chứng biết, lìa ngôn
tuyệt tướng, bất khả tư nghì hư vọng tất cả ngã pháp đó đều chẳng hiện tiền, Ở trong vị đây chỉ có bản trí, cùng lý ngầm
hợp chẳng phân năng sở.
Thể thức đây cũng không bèn không tục đế.
Tục đế không nên chân
đế cũng không, chân tục nương nhau mà kiến
lập vậy. Trong luận Duy
Thức nói: “Bác bỏ không hai đế là ác thủ không. Chư Phật nói vì người chẳng thể trị”.
Thứ năm, cật nạn về
sắc
tướng chẳng phải tâm.
Trong luận Duy thức nói: “Nếu các sắc xứ cũng
thức làm thể, duyên nào
chẳng tợ sắc tướng? Hiển hiện một loại, bền
chắc trú tương tục mà
chuyển”. Các sư Tiểu thừa cật nạn ý nói: Nếu nói tất cả
sắc bên ngoài đều là tâm làm thể, do tự chứng phần tâm biến tợ
năng thủ, gọi tên là
kiến phần. Biến tợ có thể thủ, gọi tên là tướng
phần. Cớ sao chỗ biến
sắc tướng tức hiển hiện. Tâm năng biến đó tức chẳng hiển hiện? Lại nếu
sắc bốn ngoài lấy tâm làm thể, cớ
sao
sắc
sở biến tức một loại tương tục mà chuyển. Vả lại như
sắc bên ngoài là núi
sông đất
liền v.v… tức ngàn năm
muôn năm một loại lại không biến đổi. Lại
tương tục chẳng đoạn
được nhiều thời gian. Nếu tâm năng biến của hữu tình tức có biến đổi
chẳng định, lại chẳng được nhiều thời gian, nay
sắc bên ngoài đã chẳng tợ tâm bên trong là, rõ ràng biết lìa tâm có thật
sắc
bên ngoài. Sao nói tất
cả đều là Duy thức? Đáp: Trong luận Duy Thức nói: “Danh ngôn huân tập thế lực khởi vậy đây chỉ do tất cả hữu tình từ thời vô thủy lại, trước
sau đắp đổi qua lại dùng danh ngôn hư vọng huân
tập, làm giải bên ngoài
tâm bền chắc trú tương tục v.v… do thế lực đây có tướng hiện đây chẳng phải là thật có
sắc bền chắc v.v… ở ngoài tâm. Người ngoài lại hỏi: Đã nói là
Duy thức, sao hữu tình cần biến tợ
sắc bên ngoài mà hiện.
Đáp: Trong luận Duy Thức nói: Nghóa là nếu
đây là không, nên không
điên đảo, bèn không tạp nhiễm, cũng không tịnh pháp, cho nên các thức biến tợ
sắc hiện”.
Luận chủ nói: Tất cả hữu
tình nếu chẳng biến tợ
sắc bên ngoài hiện, bèn là không pháp nhiễm tịnh.

Vả lại, như tất cả phàm phu do trước mê sắc v.v… các cảnh, điên
đảo vọng chấp. Do tạp nhiễm đây bèn
sinh thể tạp nhiễm tức là hai
chướng. Người ngoài
các ông nếu chẳng chấp thuận thức biến tợ sắc bên
ngoài hiện, tức là hữu
tình chẳng khởi điên đảo, điên đảo vọng chấp nếu đã chẳng khởi tức tạp nhiễm phiền não
chẳng sinh. Tạp nhiễm nếu
đã chẳng sinh, thì tịnh pháp nhân đâu mà có?
Do đó, trong luận
Nhiếp Đại Thừa có kệ tụng nói:

“Loạn tướng và loạn thể Nên cho là sắc thức

Cùng chẳng phải sắc thức
Nếu không khác cũng không”.
Nói loạn tướng là, tức
sắc tướng
sở biến. Nói loạn thức là, tức tâm thể năng biến. Nên cho là
sắc thức là, tức loạn tướng
sở
biến trước, cùng chẳng phải
sắc thức là, tức tâm biến trước là thể. Nếu không khác
cũng không là, nếu không
sở biến tợ sắc cảnh bên ngoài làm loạn tướng, là cũng không thức thể của năng biến. Nên biết phải biến tợ cảnh
bên ngoài hiện. Do đó, các
sắc đều chẳng lìa tâm. Đều là
Duy thức. Thứ sáu, cật nạn về hiện lượng vi
(trái) tông. Trong luận
Duy Thức nói: “Sắc cảnh bên ngoài,
phân minh hiện chứng, chỗ hiện lượng được. Xét
bác làm không”.
Các sư Tiểu thừa cật nạn ý nói: Thân như năm trần
sắc cảnh bên ngoài, phân rõ năm thức
hiện chứng, là chỗ được
của hiện lượng, Đại thừa Tiểu thừa đều cộng cực thành, cớ
sao bác bỏ cho
là không, nói tất cả
là Duy thức? Trong luận Duy Thức Tam Thập
Tụng cũng có cật nạn
như đây là các pháp do lượng phán định có hay
không. Trong tất cả lượng thì hiện lượng là ưu thắng, nếu không cảnh
bên ngoài, sao có giác
đây? Nay ta hiện chứng cảnh như vậy ư? Ý nói:
Nếu luận chủ nói không cảnh thật bên ngoài, cớ
sao nói năm thức hiện
lượng thủ cảnh năm
trần bên ngoài? Nếu là tỷ lượng phi lượng, chỗ biến
kế khởi, chỗ biến kế
chấp, cưỡng tư duy kế độ, chỗ gây tạo họa vẽ
sinh ra tướng phần, chẳng lìa nơi tâm, có thể thành
Duy thức. Nay năm thức
đã hiện lượng được
cảnh năm trần thật bên ngoài, cớ sao cũng nói đều là Duy thức? Đáp: Trong luận
Duy Thức nói: Lúc hiện lượng chứng
chẳng chấp là ngoài, ý
sau phân biệt vọng sinh tưởng bên ngoài”. Luận
chủ nói: Nếu như hiện
lượng năm thức ngay lúc duyên cảnh năm trần,
được tự tánh pháp,
chẳng kẹt danh ngôn, không tâm so lường đạt, chẳng
sinh phân biệt. Chẳng chấp
là bên ngoài, chỉ là ý thức niệm sau phân
biệt vọng sinh phân biệt,
bèn chấp làm bên ngoài, nói có cảnh thật. Hỏi:
Nếu Tiểu thừa chấp thuận trong tâm là
hiện lượng, thì chẳng

chấp là bên
ngoài chăng?

Đáp: Chấp thuận.

Hỏi: Vậy so
với Đại thừa có gì riêng biệt?

Đáp: Trong Duy
Thức Kinh nói: “Nếu là Đại thừa, tức năm thức, và đồng thời ý thức đều
hiện lượng, chẳng chấp là bên ngoài.
Nếu tông Tiểu thừa tức chỉ là năm thức chẳng chấp là
bên ngoài”.
Luận chủ nói: Tiểu thừa các ông đã chấp thuận năm thức duyên cảnh
là hiện lượng, chẳng chấp là bên ngoài là, rõ ràng biết hiện lượng trong tâm đều không cảnh bên ngoài, đó là
Duy thức. Người ngoài lại hỏi:
Chỗ năm thức đó duyên
cảnh năm trần hiện lượng là thật hay là giả?
Đáp: Là thật.
Cật nạn là: Nếu vậy tức là lìa ngoài tâm có cảnh năm trần thật, cớ
sao nói là
Duy thức? Đáp: Lúc năm thức duyên cảnh năm trần
tuy tức là thật, mà chỉ
là sở biến của năm thức. Tướng phần tự thức
chẳng lìa năm thức, đều
thành Duy thức. Nên trong luận Duy Thức nói:
“Nên cảnh hiện lượng là tự
tướng phần, chỗ thức biến nên cũng nói là có, chỗ ý thức chấp
sắc thật v.v… bên ngoài, vọng kế có nên nói kia là
không”. Ý nói: Năm thức mỗi mỗi có bốn phần, cảnh năm trần đó là thân tướng phần của năm thức. Do tự chứng phần năm thức tợ cảnh tướng phần
sắc v.v… hiện. Tướng phần đó lại chẳng lìa kiến phần, đều là
Duy thức, nếu sau lúc ý thức phân biệt khởi, vọng chấp ngoài tâm có cảnh thật đó.
Đây tức là không,
chẳng xứng thể cảnh mà biết vậy.

Hỏi: Nếu như
trong năm thức, lúc phiền não sân v.v… khởi
chẳng xứng với bản
chất, sao nói chỉ là hiện lượng?
Đáp: Tuy
chẳng xứng với bản chất, nhưng xứng với tướng phần cũng là
hiện lượng. Do tâm không chấp vậy, ý thức thứ
sáu đó
tương ưng với sân, nếu
cùng chấp cùng thời tướng phần, bản chất đều
chẳng xứng, nếu chẳng
cùng chấp cùng thời khởi, tức đồng năm thức.

Hỏi: Cớ sao
năm thức không chấp? Đáp: Do chẳng thông tỷ lượng phi lượng nên
không chấp.
Nên biết năm thức hiện
lượng duyên cảnh chẳng chấp là bên ngoài, đều
là Duy thức. Lại, các sư
Tiểu thừa đều nêu bày một cật nạn nếu Duy thức không cảnh bên ngoài là, do đâu mà được các thứ tâm
sinh?
Nếu đã không cảnh dẫn kéo
sinh tâm, tức vọng tâm do đâu mà khởi? Chưa có cảnh không tâm từng không tâm
không cảnh. Đáp: Trong luận
có kệ tụng nói:

“Do thức tất cả chủng Như vậy như vậy biến Vì lực
chuyển đổi vậy

Kia kia phân biệt sinh”.
Tất cả
chủng thức, tức là thức thứ tám, thức ấy năng gìn giữ tất cả pháp chủng của hữu vi, tức là tất cả chủng tử, mỗi mỗi năng tự
sinh quả, công năng
sai biệt, gọi là thức tất cả chủng. Công năng có hai:
Một, hiện hành, gọi là công năng, tức tợ hạt giống (chủng) lúa thóc v.v… năng nẩy
sinh mầm, là
công năng. Hai, chủng tử trong thức thứ tám
gọi là công năng, có
công năng năng sinh hiện hành vậy. Nay nói thức
tất cả chủng là chỉ lấy
công năng chủng tử trong bản thức, năng sinh tất
cả pháp hữu vi sắc tâm
v.v… tức sắc là sở duyên, tâm bèn là năng duyên, tức
sắc là cảnh chẳng lìa tâm, là
Duy thức, tức tâm cảnh đây chỉ từ
trong bản thức mà sinh
khởi, nào cần cảnh bên ngoài mà mới sinh. Như
vậy như vậy biến là,
tám thức như vậy từ chủng sinh, tức là tự chứng phần tám thức chuyển biến khởi kiến phần
tướng phần, tướng phần chẳng
lìa kiến phần, là Duy
thức. Do lực chuyển đổi vậy là, tức các duyên khác là lực
chuyển đổi. Vì bốn duyên tâm pháp
sinh hai duyên
sắc pháp
khởi, kia kia phân biệt
sinh là, tức do vọng chấp trên kiến phần tướng phần kia mà bên ngoài có phân biệt ngã pháp thật v.v…
mà sinh.
Nên biết chỉ do chủng trong bản
thức mà sinh các thức, chẳng nhờ gá cảnh
vọng bên ngoài mà cũng
chẳng được sinh. Nêu biết tất cả đều là Duy thức. Lại trong luận
Duy thức nói: “Hỏi: Như vừa rồi ông nói chỉ có
thức bên trong, không cảnh giới bên ngoài.
Nếu vậy, thức bên trong là có thể thủ hay chẳng thể thủ. Nếu có thể thủ là đồng
sắc hương v.v… các
cảnh giới bên ngoài.
Nếu chẳng thể thủ thì là không pháp, cớ sao nói chỉ có thức bên trong, không cảnh giới bên
ngoài? Đáp: Đức
Như Lai dùng phương tiện dần
khiến chúng sinh được vào ngã không và pháp
không nên nói có thức
bên trong, mà thật không có thức bên trong có thể thủ. Nếu chẳng như vậy thì chẳng được nói ngã không
pháp không, vì
nghóa đó vậy. Hư vọng
phân biệt tâm đây biết tâm kia, tâm kia biết tâm đây. Hỏi: Lại có gì khó?
Cớ sao được biết chư
Phật Như Lai nương nghóa đây mà nói có
sắc v.v… tất cả các nhập mà chẳng phải thật có
sắc v.v…
các nhập. Lại vì thức
v.v… năng thủ cảnh giới. Vì nghóa đó nên chẳng
được nói không sắc
v.v… nhập? Đáp: Có kệ tụng nói:

“Một kia chẳng thể thấy Nhiều cũng chẳng thể thấy Hòa
hợp chẳng thể thấy Cho nên không pháp trần”.

<類></類>

<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 64</卷>

Thứ bảy, cật nạn về mộng tỉnh trái nhau. Trong luận
Duy Thức nói:
“Nếu lúc tỉnh,
sắc đều như mộng cảnh chẳng lìa thức” là, như
từ mộng tỉnh biết Duy
tâm kia, cớ sao lúc tỉnh đối với tự sắc cảnh chẳng biết
Duy thức? Đáp: Trong luận
Duy Thức nói: Như mộng chưa tỉnh chẳng thể tự biết. Cần phải đến lúc tỉnh mới năng tìm biết.
Lúc tỉnh cảnh sắc nên biết
cũng vậy, chưa chứng địa vị chân giác thì chẳng
thể tự biết. Đến lúc
chân giác mới năng tìm biết. Chưa được chân giác là luôn ở
trong mộng, nên Đức Phật nói là đêm dài
sinh tử, do đây chưa
rõ sắc cảnh Duy thức,
tức thức thứ bảy là căn bản, đêm dài sinh tử,
năng khiến khởi hoặc
tạo nghiệp, luân hồi ba cõi, phải đến lúc chứng quả
vị chân giác mới biết
tất cả đều là Duy thức. Do đó, trong luận Duy
Thức Xu Yếu nói: “Hỏi:
Nếu lúc các thức sinh tợ ngã pháp là đều do lực
của ngã pháp phân biệt
hay là chẳng do? Nếu đều do là tám thức và
năm thức không hai phân
biệt, lúc sinh quả nên chẳng tợ hai. Nếu chẳng
do là trong đây cớ sao
chỉ nói ngã pháp huân tập làm nhân? Đáp: Hai giải đều được, nó đều do giải là tất cả hữu lậu và hai phân biệt thức thứ bảy đều cùng vậy, hoặc hai phân biệt thức thứ
sáu dẫn vậy,
sau lúc
sinh quả đều tợ ngã pháp. Nó chẳng do giải là đây nói căn bản thức thứ
sáu gồm duyên tất cả làm nhân, duyên phát các thức khiến huân tập vậy,
sau
lúc sinh quả tợ ngã phát cùng khởi, hoặc chẳng phải bên ngoài tợ bên
ngoài, thức thứ sáu
thứ bảy tính kế tợ bên ngoài khởi vậy. Như mộng
là mộng việc vua Sa-thích-noa, Trung Hoa gọi là lưu
chuyển, vua đó dung mạo đoan chánh, tự cho là không
ai sánh bằng, tìm cầu hình dung gần
tương đồng để so sánh
hiển bày mình là ưu thắng. Bấy giờ có người nói
trong thành Vương-xá, có Đại
Ca-chiên-diên hình dung rất đẹp, trong
đời không ai sánh bằng.
Vua bèn sai sứ đi nghinh đón, Ca-chiên-diên
đến, vua ra khỏi cung nghinh
tiếp, vua chẳng đẹp bằng kia, mọi người
chăm nhìn Ca-chiên-diên, chẳng ngó đến vua. Vua hỏi về
nguyên do. Mọi người đáp:
“Ca-chiên-diên dung mạo đẹp hơn vua”. Vua hỏi: Đại đức,
quả ngày nay nhân
xưa trước”.
Ca-chiên-diên đáp: “Xưa kia ta xuất gia còn vua làm kẻ ăn xin. Lúc ta quét tước đất chùa, vua đến xin ăn.
Ta quét đất xong, khiến
vua trừ phẩn nơi chổi, trừ phẩn nơi chổi xong
mới cho vua ăn. Do nghiệp
nhân đó mà sinh trong trời người được quả
báo đoan chánh”. Nghe điều ấy xong,
sau đó vua cầu xin xuất gia làm đệ
tử của Ca-chiên-diên.
Về sau,
Ca-chiên-diên đi đến
nước A-bàn-địa, ở trong núi tu đạo riêng, riêng biệt một nơi tọa thiền. Vua nước
A-bàn địa tên là
Bát-thọ-đa dẫn cung nhân vào núi dạo chơi. Cung nhân thấy
hình mạo của vua đoan
chánh nên vây quanh trông ngắm. Vua
Bát-thọ-đa thấy vua
Sa-thích-noa nghi ngờ có dục ý, hỏi vua
Sa-thích-noa rằng: “Ông là
A-la-hán ư?”
Vua đáp: “Chẳng phải”.
Lại hỏi: “Ông lìa
dục chăng?” Vua đáp:
“Chẳng phải”. Vua Bát-thọ-đa sân giận bảo:
“Vậy cớ sao vào trong thể nữ của ta?” Và bèn dùng roi gậy đánh đập
rách nát thân, chết ngất mãi đến tối mới tỉnh, bèn tìm đến
nơi Ca-chiên-diên,
Ca-chiên-diên trông thấy vậy rồi, tâm
sinh
xót thương, những người bạn đồng học với vua mới vì tìm phương chữa trị.
Vua Sa-thích-noa nói
cùng Ca-chiên-diên rằng:
“Con xin thầy cho phép tạm trở về bản quốc dấy binh đánh phá nước
A-bàn-địa kia, giết
vua Bát-thọ-đa,
sự việc hoàn
tất sẽ trở lại xin thầy
tu đạo”. Ca-chiên-diên thuận theo lời cầu xin đó
mà bảo: “Nếu ông muốn
đi thì hãy tạm ở lại một đêm đã”. Và
Ca-chiên- diên an đặt một nơi tốt lành khiến vua ngủ, muốn khiến vua thấy
mộng. Vua mộng thấy dấy
binh lính chinh phạt nước A-bàn-địa, quân lính
của mình bị phá bại, tự
thân bị quân địch bắt được, trói chặt tay chân.
Hoa đỏ rực cắm sau cổ,
trống nghiêm gióng vang muốn giết, vua trong cơn mộng bèn rất
khiếp sợ, kêu gào
thất thanh, nói: “Nay con không trở về, xin thầy tế độ làm nơi con trở về nương tựa để được thọ mạng lâu
dài!” Ca-chiên-diên dùng
thần lực đưa tay chỉ lửa, và gọi vua khiến tỉnh,
mà hỏi: “Cớ sao vậy?”
Tâm vua chưa tỉnh còn nói việc tai họa,
Ca-chiên- diên lại dùng lửa
soi chiếu mà hỏi: “Đây là ở đâu? Ông hãy tự nhiên nhìn kỹ? Tâm vua mới tỉnh
Ca-chiên-diên bảo: “Nếu ông dấy binh
chinh phạt kia thì hẳn sẽ
bị phá bại như chỗ mộng thấy”. Vua nói: “Xin thầy vì trừ ý độc cho?”
Ca-chiên-diên bèn giảng nói các pháp, thí như
đất nước giả danh không
thật, lìa phòng nhà v.v… thì không đất nước riêng
biệt”. Cho đến giảng nói rộng về các thứ nhân
duyên, và đến một
cực vi cũng chẳng phải
là sự thật, không đây không kia không oán không thân. Vua nghe pháp rồi bèn được quả vị Dự lưu, về
sau dần đắc
quả vị A-la-hán. Nên biết muôn pháp
Duy thức, mộng tỉnh nhất như.
Chỗ thấy trong tỉnh tức ý thức minh liễu, chỗ thấy trong mộng tức ý thức trong mộng. Ý của phân biệt đã đồng, cảnh của
sai biệt nào khác, mê
ngộ như đây,
sao nghi lự ư? Mê tỉnh như đây, có thể thấu
suốt vậy.
Thứ tám, cật nạn về bên ngoài
thủ tha tâm. Nếu luận chủ nói sắc bên ngoài không thật là cảnh của thức bên trong tức có thể vậy.
 Vả lại như tâm người khác là thật có, há chẳng phải chỗ tự tâm duyên ư? Ý nói: Thản như
tâm người này nếu thân
duyên được tâm người khác đắm trước, tức lìa
tâm người này riêng có
tâm làm cảnh. Nếu tâm người này duyên tâm
người khác chẳng đắm
trước tức là có cảnh mà chẳng duyên. Nếu duyên
đắm trước tức trái
với nghóa, Duy thức, nếu duyên chẳng đắm trước tức
sao thành trí tha tâm trí ư?
Luận Chủ nói: “Tuy nói tha tâm chẳng phải
cảnh tự thức, chỉ nói
kia là thân sở duyên”. Ý nói: Tuy nói tâm người
khác chẳng phải cảnh
người này, nếu người này thân duyên tâm người khác tức
chẳng được, nếu gá tâm người khác làm chất tự biến tướng phần duyên cũng có trí tha tâm, chỉ lúc biến tướng phần duyên tức
chẳng được bản chất
người khác, chỉ do tướng ảnh tượng người khác hiện
trên tự tâm gọi là rõ
tha tâm, tức biết tướng phần tha tâm chẳng lìa tự
tâm, cũng gọi là Duy
thức. Ý nói: Tâm người này lúc duyên khởi tâm
người khác biến khởi
tướng phần. Ngay tình tướng phần, không tác dụng
thật, chẳng phải như tay v.v… nắm vật, cũng chẳng phải như mặt nhật tỏa ánh
sáng thân chiếu rọi cảnh đó. Lúc duyên tâm
người khác, chỉ
như ảnh tượng trong gương
tợ chất bên ngoài hiện. Ảnh tượng trong
gương cũng không tác
dụng thật, lúc duyên tâm người khác cũng là như vậy, chẳng phải không duyên tâm thể người khác vậy, gọi là rõ tha tâm, chẳng phải thân năng rõ, thân chỗ rõ, gọi đó là chỗ
tự biến. Lại, các
bậc Cổ đức hỏi: “Trí
tha tâm, nghóa là đã có tâm người khác làm chỗ
biết của tự tâm, tức
là lìa ngoài tự tâm có tâm người khác làm cảnh của
tự tâm, sao được nói
là không cảnh, chỉ có thức ư? Đáp: Nghóa là
duyên sắc tướng phần phù trần căn thân khác cũng chẳng thân được, chỉ
gá làm chất, như nhãn thức tự thân lúc duyên
sắc khí thế gian chỗ thức thứ tám biến cũng đủ gá làm chất cũng chẳng thân được. Bốn thức nhó
v.v… đó duyên thanh v.v…
chỗ biến của bản thức, cũng nhó dùng bản chất là
thức thứ tám biến, nay trông ở năm thức nên
gọi là ảnh thức, như
năm thức v.v… duyên
cảnh bản chất chỗ biến của bản thức cũng chẳng thân được. Tuy cũng
được duyên, chỉ thành do
sở
duyên duyên. Nếu biết
như thật tức là cảnh
Phật. Trong luận nói: “Hai trí nơi cảnh mỗi mỗi do chỗ không biết che lấp vậy, chẳng biết như chỗ Phật hành chẳng
thể nói cảnh. Đây có hai giải:
Một là, như diệu lý chân như, lời lẽ phân
tích chẳng kịp, không thể nói là cảnh. Nghóa là đây lìa nói cảnh của chân

như, chỉ riêng
Phật có thể hiển bày rõ phân biệt chứng, ngoài ra chẳng thể chứng là do thức thứ bảy hằng hành chẳng cùng chỗ vô minh che khuất nên
chẳng biết.
Hai là, chẳng thể nói cảnh tức là trí cảnh tha tâm và trí cảnh tự tâm. Hai trí đây gọi là chẳng thể nói cảnh, nghóa là
tự tướng chân như giả
trí và phân tích đều chẳng phải cảnh nên phân
tích gọi là danh, nói danh
của năng phân tích, đã chẳng được tự tướng tức hiển bày cảnh của hai trí tự tha, là
sở hành của Phật trí chẳng thể
nói là cảnh. Do cảnh của chỗ hai trí đây biết. Tự tướng là
sở hành của
Phật trí chẳng thể nói là
cảnh, người khác do chẳng hằng hành chẳng cùng chỗ vô minh che khuất nên chẳng được như thật mà
biết vậy. Lại, đã nói
lúc người này duyên
tâm người khác, gá tâm người khác làm chất, tự biến tướng phần duyên tức tướng phần chẳng lìa tâm người này, là
Duy thức. Nếu bản chất tâm người khác duyên chẳng đắm trước, tức lìa ngoài tâm người này có tâm
người khác,
sao thành Duy thức ư?
Nhân đây, bèn trình bày phần thứ
chín cật nạn về khác cảnh chẳng phải thức. Các
sư Tiểu thừa nói: Nghóa
của Duy thức, chỉ lìa ngoài tâm là không một vật, mới gọi là
Duy thức. Đã tâm người khác khác tâm người này làm
cảnh, sao thành Duy thức ư? Lại cảnh người khác cũng khác cảnh đây,
 tức lìa ngoài tâm người này có cảnh khác. Sao thành Duy thức?
Đáp trách rằng:
Kỳ lạ thay, cố chấp riêng một
nơisinh nghi ngờ đây nói
Duy thức, chỉ nói một thức, Tiểu thừa các ông cớ
sao lấy đây bền chắc chấp xứ
xứ sinh nghi ngờ, đâu là lời nói của Duy thức? Chỉ nói thức của một
người, có lời nói có
thức của một người, tức đâu có phàm thánh tôn ty, nếu
là không Phật thì chúng
sinh đâu cầu! Nếu không phàm phu thì Phật vì ai mà giảng nói? Nên biết lời nói Duy thức ta có chỉ thú
sâu mầu
vậy. Trong luận nói: “Lời
nói Duy thức là hiển bày tất cả hữu tình mỗi mỗi có tám thức
sáu vị tâm
sở
sở biến tướng phần phân vị
sai biệt và
chỗ không lý kia hiển
bày chân như. Nói một chữ thức là chẳng phải thức của một người, mà gồm hiển bày tất cả hữu tình mỗi mỗi đều có
tám thức, tức là tự
thể của thức, năm mươi mốt tâm sở tương ưng của
thức, sao riêng chấp thức của một
người? Hỏi:
Duy-ma-cật tức
vào Tam- muội, khiến
Tỳ-kheo đây tự biết túc mạng từng ở nơi năm trăm
Đức Phật gieo trồng gốc
đức, hồi hướng
A-nậu-đa-la-tam-miệu-tam-bồ-đề, tức thời rõ
suốt trở lại được bản tâm.
Vả lại, như tâm quá khứ đã qua
rồi, tâm vị lai chưa đến,
tâm hiện tại chẳng trú, làm sao quán tâm căn
lành ở quá khứ của
người khác ư? Đáp: Nói về chân tức không, tùy tục nên có một niệm tâm khởi còn đủ mười đời bốn vận phân biệt, chẳng
thể làm lông rùa sừng
thỏ, kiến của đoạn thường, pháp của quá khứ. Tuy niệm niệm
chẳng trú, nhưng đều huân ở trong thức thứ tám.
Có chủng tử quá khứ biết
sự quá khứ, chỗ quán ở quá khứ
được chủng, hiện tại trong tự chứng phần thức
A-lại-da hàm tàng, nhưng đời quá khứ thời
tức không thể, chỉ lấy chủng trong thức là bản chất, biến ảnh mà duyên
tức biết sự ở đời
quá khứ. Đây là cảnh đới chất biết vậy. Hoặc nói có thể duyên tướng ảnh tượng trên tâm, tức trên kiến phần ý thức thứ
sáu
biển khởi tướng ảnh
tượng ở quá khứ mà biết vậy. Đây tức là độc ảnh
cảnh, nghóa là quá khứ không thể không bản
chất vậy. Lại, pháp của quá
khứ nếu chẳng rơi rụng
thì gọi là quá khứ. Nếu đã rơi rụng không pháp
có thể biết, nếu chỉ từng trải qua trong tâm có chủng ảnh hiện tiền, nên
nói là nhớ biết, đó
thì chỉ thấy tự tâm chẳng thấy pháp kia. Như trong
kinh Nguyệt Đăng Tam-muội
nói: “Phật dạy: Cớ sao vị Đại Bồ-tát được
trí tạng ở quá khứ, vị
lai và hiện tại? Đồng tử! Bồ-tát đó chư thật
biết tâm hành của tất cả
chúng sinh, chuẩn cứ tự tâm hành, chỗ lần lượt
khởi, quán pháp tự
tâm, dùng không loạn tưởng tu tập phương tiện, như
loại tự tâm hành, kẻ
khác cũng vậy, tùy chỗ thấy sắc nghe thanh, tâm có ái không ái đều như thật biết. Đồng tử! Đó gọi là
Bồ-tát được trí tạng
ở quá khứ vị lai và hiện tại vậy”. Hỏi: Trí quán tha tâm là thật biết tha tâm hay chẳng thật biết?
Cả hai đều có lỗi chứ? Đáp: Như trước đã nói, nếu lập tự tha, ở tông đều lỗi, đây đều
nói về thế đế thức
tâm phân biệt vậy. Trong luận Duy thức có kệ tụng nói:

“Tha tâm biết ở cảnh Chẳng như thật rõ biết Vì chẳng
lìa thức cảnh Chỉ Phật như thật biết”.
Trí tha tâm là, chẳng như thật biết vì tâm tự bên trong hư
vọng phân biệt lấy làm
tha tâm, dùng ý tự tâm, ý thức tạp vậy. Như
Phật địa kia như thật quả
chứng, không chỗ ngôn ngữ, cảnh giới thắng diệu,
chỉ Phật mới năng biết,
người khác chẳng biết. Vì trí tha tâm thế gian kia đối với hai pháp kia chẳng như thật biết, vì cảnh giới năng thủ
sở thủ kia là hư vọng phân biệt vậy. Đây chỉ là thức vô lượng vô biên
cảnh giới sâu mầu,
chẳng phải tâm thức có thể đo lường vậy. Như trên, căn cứ tông pháp tướng mà nói. Nếu ước về tông pháp tánh, thì các bậc
tiên đức nói: “Biết tha tâm là đều như thật biết, xét ở
sự thật thấy lý
thật vậy. Cũng chẳng
phải ngoài tâm có thể thấy, cũng chẳng phải
không cảnh có thể biết.
Nếu tự tha cùng tuyệt thì cùng tâm chúng sinh
đồng một thể, nên không
ngoài tâm vậy, chẳng chỗ hoại nên năng biết vậy. Lại, tha tâm là,
Bồ-tát An Tuệ nói: “Trí Phật duyên, tha tâm duyên được bản chất, ngoài ra đều là biến ảnh. Nếu duyên bản chất
được pháp ngoài tâm,
hoại Duy thức vậy, nay vì nhiếp cảnh Duy thức,
chẳng hoại cảnh vậy.
Năng sở đều mất, chẳng ngại còn vậy. Thứ nhất
nghóa Duy tâm chẳng phải
một chẳng phải khác, chánh lúc duyên tha tức là tự vậy, vì tâm chúng
sinh của tức tâm Phật là
sở duyên, chẳng phải
tâm Phật của tức tâm
chúng sinh. Tâm Phật của tức tâm chúng sinh là năng duyên, chẳng phải tâm chúng
sinh của tức tâm Phật, dung thông như vậy chẳng phải một chẳng phải khác. Nếu lìa ngoài Phật riêng có
chúng sinh, lại phải biến
ảnh, tức mất nghóa chân Duy thức. Giải thích:
Gồm cảnh theo tâm chẳng
hoại cảnh, tức là chỉ bày tâm cảnh có không, kia được bản chất
sợ hoại
Duy tâm. Đã chẳng hoại cảnh, được đó nào
ngăn ngại, hoại có nào
mất. Vì không tâm là không tâm ở muôn vật,
muôn vật chưa từng
không, đây được nơi thần tỉnh, mất tại nơi vật hư.
Nghóa là vật thật có
vậy. Nếu Duy tâm hoại cảnh thì được tại nơi cảnh
không, mất tại nơi tâm
có, nên lấy cảnh do tâm biến nên nói Duy tâm, sở
biến chẳng không, sao hẳn phải hoại. Nếu vì duyên
sinh không tánh thì tâm cảnh đều mất, nên mượn tâm để đuổi cảnh, cảnh đuổi mà tâm mất, chẳng phải riêng còn tâm vậy. Nếu năng
sở đều mất chẳng
ngại còn vậy, là trên chẳng hoại mất. Vả là đuổi trừ bệnh
sợ chất, nay đuổi trừ
lý của có không, tâm
cảnh đều chấp thuận còn mất, tâm cảnh nhân
nương gá nên không cùng
nương duyên sinh nên có. Có tức là còn, không
tức là mất, không có
giao triệt, còn mất đều toàn, nói nghóa thứ nhất
Duy tâm, chẳng phải một
chẳng phải khác là chánh sinh ra đầy đủ phân lý của
Duy tâm. Thứ nhất trên giải thích tuy có nghóa của
Duy tâm, còn thông Duy tâm
sinh diệt. Nghóa thứ hai tuy đều mất chẳng trói buộc, mà chưa nói tâm cảnh gồm nhau, nay nói rõ đầy đủ phân
Duy thức, nên nói nghóa thứ nhất
là Duy tâm, đồng với nghóa thứ nhất nên chẳng
phải khác, chẳng hoại năng sở nên chẳng phải một,
chẳng phải một nên
có năng sở, nghóa duyên tha thành vậy. Chẳng phải khác nên năng
sở
bình đẳng, nghóa Duy tâm
thành vậy. Nói lúc chánh duyên tha tức là tự, là kết thành nơi bản chất, lỗi ngoài không tâm, vì tức tự nên chẳng
mất Duy thức, nói vì tâm
chúng sinh của tức tâm Phật, chánh chỉ bày
pháp tánh, tướng của
tha tâm, đây có hai đối ngữ. Đối trước nói rõ
sở duyên, đối
sau nói rõ
năng duyên. Nay mới đầu tâm chúng
sinh của tức
tâm Phật là, đây nói
rõ sở duyên tâm chúng sinh tức là tâm Phật, đây là
nói rõ chẳng khác, tiếp
theo nói rõ tâm Phật của chẳng phải tức tâm chúng sinh. Câu này nói rõ tâm chúng
sinh và tâm Phật chẳng phải tức, chẳng
phải tức
nên có nghóa sở duyên, chẳng phải khác nên chẳng hoại
nghóa Duy tâm. Nói là sở
duyên là kết thành duyên tâm, chọn lựa chẳng
phải năng duyên vậy.
Tiếp theo sau biện rõ về năng duyên, nói vì tâm
Phật của tức tâm chúng
sinh là, câu này nói rõ năng duyên tâm Phật là
tâm chúng sinh, đây nói
rõ chẳng phải khác. Tiếp theo nói tâm chúng
sinh của chẳng phải tức
tâm Phật là, đây nói rõ tâm Phật và tâm chúng
sinh có nghóa chẳng phải một, chẳng phải một nên là
năng duyên,
chẳng phải khác nên
chẳng hoại nghóa của Duy thức. Nói năng duyên là
kết thành năng duyên,
chọn lựa chẳng phải sở duyên vậy, lại dùng thí
dụ để so sánh, như nước
hòa sữa, sữa là sở hòa, dụ cho tâm chúng sinh
là sở duyên. Nước là năng hòa, dụ cho tâm Phật là
năng duyên, vì hai
hòa hợp đây như tợ
một vị. Ngỗng chúa hút đó sữa hết nước còn, thì biết
là chẳng phải một, nhưng
nước đây gọi tức là nước của sữa. Sữa đây
gọi tức là sữa của
nước. Hai tuy tương tức mà có nghóa của chẳng phải
hai. Nên đáng dụ là: Vì
sữa của tức nước chẳng phải nước của tức
sữa là sở hòa. Vì nước của tức
sữa chẳng phải
sữa tức nước, là năng hòa, nghóa
có thể biết vậy. Nói
dung thông như vậy chẳng phải một chẳng phải
khác, kết thành chánh
nghóa, nếu lìa ngoài Phật kết đàn hặc Bồ-tát Hộ
Pháp, nói tức mất chân Duy thức là chẳng biết chất bên ngoài tức là tâm
Phật vậy. Lại, chư Phật
Như Lai tùy nhiều tâm niệm ý năng chóng rõ,
như trong kinh Kim Cang nói:
“Trong cõi nước đó, chỗ có chúng sinh,
bao nhiêu thứ tâm, Đức
Như Lai đều rõ biết”. Trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói:

“Vô lượng ức kiếp siêng tu học Được trí Bồ-đề Vô
thượng đó Cớ sao chẳng ở trong một niệm

Khéo biết tâm tất cả chúng sinh”.
Đây là ý viên đối, Đức
Như Lai trong một niệm đều một thời chóng ứng không một chỗ chẳng ứng,
 nên gọi là viên đối. Đó mới rõ tâm chẳng phải tâm mới năng ứng khắp. Nếu tâm tại có không thì
thành cách ngại. Nên trong kinh Kim
Cang nói: “Đức Như Lai nói các tâm đều là chẳng phải tâm, đó gọi là tâm”. Trong luận
Hoa Nghiêm, có
hỏi: Sao gọi là chư Phật
biết tâm chúng sinh thời và chẳng phải thời? Đáp: Vì tâm
Như Lai cùng tất cả chúng
sinh vốn chẳng khác vậy, là một
tâm một trí tuệ vậy, do
đây mà biết thời và chẳng phải thời, chư Phật
ngộ rõ, mà cùng chúng
sinh đồng chung đó. Chúng sinh mê tự gọi là cách. Tất cả chư Phật dùng trí tuệ tâm tất cả chúng
sinh mà thành
Chánh giác. Tất cả chúng
sinh mê trí tuệ Phật mà làm
chúng sinh, cho đến lúc thành

Phật trở lại thành Phật của chúng sinh mê lý, giảng nói các pháp môn trở lại giải chúng
sinh mê Phật trong tâm
chúng sinh, vì đây chẳng
khác nên biết tâm chúng
sinh. Lại hỏi: Đại chúng sao chẳng dùng lời nói tự hỏi, nhân gì im lặng
suy niệm khiến nghi ngờ? Sao chẳng tự dùng lời nói tán dương
khuyến thỉnh, cớ
sao cúng dường mây phát ra âm thanh thỉnh cầu
Phật? Đáp: Rõ ràng Phật được tâm pháp giới cùng tất cả chúng
sinh đồng tâm vậy. Vì
tâm chẳng khác nên biết tâm kia nghi ngờ, cúng cụ nói tụng là nói rõ tất cả pháp đều là thể pháp giới vậy.
 Pháp giới chẳng thể nghó bàn, tất cả pháp chẳng thể nghó bàn vậy, rõ ràng tâm
cảnh thánh chúng không
hai vậy, phàm phu mê pháp giới tự thấy tâm
cảnh có hai, tức điên
đảo sinh vậy. Lại nói: Tâm không trong ngoài và
trung gian, muôn pháp tự tha đồng thể, một cũng
chẳng một, tha cũng chẳng tha, nên biết phàm thánh đồng một chân tâm, chúng
sinh vọng cách
mà chẳng biết, chư Phật
khế đồng mà chóng rõ, như mặt gương soi
chiếu, lưng gương mà tối, đều một thể đồng mà phân
tối sáng, giống như
nước sông trong mà bùn
sình sông đục, tại một tánh ẩm ướt mà có hỗn
lắng, phàm tâm Thánh tâm
có thể dụ như yếu chỉ đây vậy. Hỏi: Lúc chúng
sinh duyên thân Phật là chỗ thức biến, chỉ như
lúc Phật duyên chỗ hóa
thân cõi hữu tình là chỗ gì biến?
Đáp: Nếu
chúng sinh thấy Phật, là chỗ chuyển thức hữu lậu biến tướng phần đẳng lưu
sắc gồm.
Nếu Phật duyên hữu tình là chỗ trí vô lậu biến định quả
sắc gồm. Thức và trí tuy khác, đều chẳng vượt ngoài
cảnh của tự tâm, đều
là lực tăng thượng duyên qua lại khiến tâm hiện.
Như trong Nghóa Thiên Sao
nói: “Nương tông Đại thừa, thông thuyết nương ở tha thân và pháp chẳng phải tình. Nghóa là lúc tự tâm duyên tha
thân, chẳng thân duyên
kia, chỉ duyên tướng phần chỗ tự thức biến, là
thân sở duyên. Sắc
tướng phần đây tuy gá tha thân bản chất mà khởi,
nhưng chẳng phải nương tha
thân kia mà sinh, do chủng tử trong tự thức sinh vậy, nên tướng phần đây thuộc đẳng lưu
sắc gồm, là lưu loại của
sắc năm trần, gá tha làm chất mới biến ảnh tượng, là tăng thượng
duyên, tướng phần sở
biến đây từ tự chủng sinh là nghóa nhân duyên, tức
hiển bày tự tâm duyên
khởi được tha thân được nương nơi hiện hành có, là nơi tha thân hiện hành thành tựu, vì từ chủng tử tự tâm
sinh vậy, cũng
là nương chủng kiến lập,
nơi được tức chủng tử thành tựu vậy. Vì lý này, nên lúc hữu tình thấy
sắc thân Phật, chỗ
duyên thân, Phật chỉ là hữu lậu do tự thức biến vậy. Tự chủng
sinh vậy, thuộc đẳng lưu
sắc gồm,
duyên Phật chỗ biến Tịnh
độ cũng như vậy. Nếu Phật lúc duyên sắc thân
hữu tình và uế độ chỗ
giáo hóa, tướng phần sở biến đều là vô lậu, hữu tình

không thật, lìa dụng nhiễm v.v… như ảnh tượng trong gương toàn là gương
sáng vô lậu, thuộc định quả
sắc gồm, cũng đẳng lưu
sắc
thâu, là lưu loại của
năm trần bên ngoài vậy, thức Phật biến vậy, tịnh
chủng trong thức vô cấu sinh vậy. Hỏi: Nếu luận nhất tâm không cảnh giới bên ngoài là như đáp chín cật nạntrước đã rõ ràng, thì giữa khoảng nhãn
không sắc, ngoài nhó
không thanh. Như nay chỗ thấy chỗ nghe, là đang là một, là
đang là hai, lại là có
hay là không? Nếu nói là một thì hoại năng sở,
nếu nói là không lại trái với tự tông, nếu nói
là có thì căn cảnh thường hư, nếu nói là không,
sao hiện thấy chẳng lạm.
Làm sao dung hợp được yếu chỉ đây?

Đáp: Như đại
địa một sinh các thứ loại mầm, tám thức tâm hiện các thứ pháp.
 Chỗ quán là tướng phần của tạng thức. Năng thấy là kiến phần của nhãn thức, năng
sở tuy phân mà đều chẳng lìa thức, đều
là hiện lượng, chẳng dính kẹt danh ngôn, thì chẳng phải có chẳng
phải không, chẳng phải
một chẳng phải hai. Nếu rơi lạc vào tỷ lượng
chấp làm trần bên ngoài,
thì một hai tình sinh, trong ngoài tâm khởi.
Trong kinh Mật Nghiêm có kệ tụng nói:

“Như đất không phân biệt Mọi vật nương mà sinh Tạng
thức cũng như vậy Nơi nương của các cảnh Như người
dùng tay mình Lại tự nắn xoa thân

Cũng như voi và vòi Hút nước tự tắm gội Lại tợ các trẻ con

Dùng miệng ngậm tay nó Như vậy trong tự tâm Hiện cảnh
lại tự duyên Là cảnh giới của tâm Biến khắp nơi
ba cõi Người lâu tu quán hạnh Mà năng khéo thông
đạt Trong ngoài các thế gian Tất cả chỉ tâm hiện”.

Trong kinh Hoa
Nghiêm có kệ tụng nói:

“Thí như biển lớn sâu

Trân báu nhiều vô lượng Trong đó đều hiển hiện Hình
ảnh của chúng sinh Biển nhân duyên sâu mầu Công
đức đều vô tận Trong pháp thân thanh tịnh

Không tượng nào chẳng hiện”.

Trong kinh Chánh
Pháp Niệm Xứ nói: “Lại nữa, tu hành là trong tâm tư duy tùy thuận
chánh pháp, quán
sát
pháp hạnh”. Cho đến cớ
sao ở thế gian các hàng
phàm phu ngu si, mắt thấy sắc rồi, hoặc tham hoặc sân, hoặc
sinh
ở si. Các phàm phu kia nếu thấy tri thức, nếu thấy phụ nữ, thì tâm
sinh tham, nếu là dị kiến, thì
sinh
ở sân. Thấy kẻ khác có đủ các thứ tham
sân che khuất. Vì nhãn đối
với sắc, chẳng thấy như thật,
si
che lấp tâm. Hàng phàm
phu ngu si chỉ có phân biệt, nhãn thấy ở sắc, hoặc tham hoặc
sân hoặc
si che khuất, người ái cuồng tự ý phân biệt.
Ngã ngã sở đây nhiễm
đắm như vậy. Thí như chó gặm xương không có
thịt, nước dãi hòa hợp,
mong được tủy đó, giữa khoảng răng chó tham như vậy chảy máu, được mùi vị đó rồi bèn cho là
nước xương, chẳng
biết máu của chính mình
có mùi vị như vậy, vì tham mùi vị nên chẳng
biết, dần dần tự ăn
lưỡi nó, lại tham mùi vị đó, vì tham lại cố cho là mùi
vị nước xương. Phàm phu ngu
si cũng lại như vậy, hư vọng phân biệt, nhãn thức
thấy sắc, tham trước hỷ lạc, nghó lường phân biệt, vì
sắc xương khô dính trong mắt miệng, cảnh giới như răng, gặm đó như vậy, nhiễm ý
như nước dãi, máu ái
chảy ra, tham mùi vị máu ái cho là sắc là đẹp, ở
nơi sắc được mùi vị giống như chó kia. Phàm phu
ngu si, nhãn thức thấy kia như
sắc của xương, hư vọng phân biệt như chó gặm xương, quán
sát
như vậy, nhãn thấy ở
sắc giống như xương khô. Như vậy, tất cả phàm
phu ngu si, chỗ dối hoặc
của hư vọng phân biệt. Lại nói: Vua Diêm-la
nói kệ trách sớ tội nhân rằng:

“Nếu người thuộc tà kiến, Người kia chẳng điểm tuệ
Tất cả hạnh địa ngục
Chỗ tâm oan gia dối.

Tâm là oán thứ nhất Oán đây rất là ác

Oán đây năng trói người Đưa đến nơi Diêm-la”.
Nên biết chỗ các khổ, hoặc tham dục làm gốc, hoặc tâm tham che khởi, là lửa của năm dục thiêu đốt, giác ý
mới sinh, bị vòng xoay
ba cõi trói buộc, như
trời Đế-thích cùng A-tu-la đánh nhau thắng tạo
được thắng đường,
lầu quán bảy báu trang nghiêm kỳ đặc, rường cột tảng
xà đều dung một mối
chẳng cùng dính nhau mà năng gìn giữ nhau.
Diệu lực của phước
trời năng như vậy. Tôn giả Mục-kiền-liên bay đến,
trời Đế-thích dẫn Mục-kiền-liên trông xem thắng
đường. Các thiên nữ
đều e thẹn với Tôn giả
Mục-kiền-liên mà ẩn trốn chẳng ra. Tôn giả
Mục- kiền-liên suy niệm
trời Đế-thích đắm trước dục lạc chẳng tu gốc
thiện, bèn biến hóa làm
lửa thiêu đốt thắng đường, chợt nhiên đổ nát
Tôn giả Mục-kiền-liên bèn
vì trời Đế-thích rộng giảng nói các pháp vô
thường. Đế-thích hoan hỷ.
Sau đó, thắng đường vẫn nghiễm nhiên không
sắc màu tro khói. Giải
thích: Vì trời Đế-thích ỷ cậy phước trời đó mà
chấp đắm hữu vi vậy.
Tôn giả Mục-kiền-liên mở bày môn phương tiện chỉ cảnh vô thường.

Hỏi: Thiên đường đã chợt nhiên đổ nát, cớ sao lại nghiễm
nhiên không sắc màu tro khói?
Đáp: Lửa
đó chẳng phải là lửa của thần thông nơi Tôn giả
Mục- kiền-liên, tức là
lửa trong tâm trời Đế-thích. Nên trong kinh Pháp Hoa nói:
“Tham trước nơi ái thì bị
thiêu đốt”. Đã vì tâm
tham trước, bèn
thấy cung điện thiêu
cháy, đến lúc tỏ ngôï sự vô thường thì lửa của tham
dục tiêu mất, do đó, tức thấy cung điện rõ ràng không có
sắc màu của
tro khói, vì Tôn giả
Mục-kiền-liên làm tăng thượng duyên vậy. Tự thấy bị thiêu cháy thì thắng đường vốn chẳng
thiêu cháy. Nên biết mê ngộ
duy tâm, ẩn hiển tại
mình, ví như các sự thấy nghe khác cũng lại như
vậy. Lại trong kinh nói:
“Ác từ tâm sinh, trái lại tự làm giặc, như sắt
sinh dơ tiêu hủy hình nó, cây nhiều hoa quả, trở lại bẻ cành nó,
 rắn dữ ngậm độc trở lại hại thân nó. Mới biết từ vô thủy mãi đến ngày nay, trong bốn oai nghi
suốt trong mười hai thời khắc đều là đem tâm thủ tâm,
dùng thức duyên thức,
rốt cùng trong ngoài không có một trần,
 làm đối làm trị, có thể lấy có thể bỏ.
 Đáng thương thay trong thế tục,
 người mê đảo, trái giác hợp trần, tâm hành
sử dụng
thường ngày, tổn người khác
hại kẻ kia, đượm thấm tự thân đều là tự vùi lấp tự
tổn thương, chẳng biết
chẳng hay, chưa rốt cùng
yếu chỉ đây thì vật ngã khó quên. Rõ ngay tông đây thì tự tha không cậy.
Trong Bách Luận nói: “Hỏi: Như hoa đốm hư không là không nên chẳng thể thấy. Còn như chiếu bình hiện thấy,
phải biết là có chiếc
bình chứ? Đáp: Chẳng thấy cớ sao chẳng thấy,
 còn ông nói hiện thấy là nhãn thấy hay thức thấy?
 Nếu nhãn thấy thì người chết cũng nên thấy vì có nhãn.
 Còn nếu thức thấy thì người mù có thức cũng nên thấy.
Nếu căn thức mỗi mỗi riêng biệt chẳng thấy, hòa hợp
cũng chẳng thấy. Thí dụ
một người mù chẳng thể thấy, năm căn cũng
vậy, bốn tánh đều
không”. Trong luận Đại Trí Độ nói: “Các pháp
sắc v.v… chẳng làm lớn chính xác làm nhỏ vậy. Tâm người phàm phu đối với trong các pháp tùy ý làm lớn nhỏ, như người lúc gấp gáp, tâm đó có
rút nhỏ, lúc an ổn giàu
vui, thì tâm mở rộng. Lại như trong tám bối xả, tùy tâm nên
sắc bên ngoài hoặc lớn hoặc nhỏ v.v…” Nên trong
kinh Ma- ha Bát-nhã nói:
“Bát-nhã Ba-la-mật không nghe không thấy, các
pháp độn vậy, do vì trong phàm phu giới quán tướng
nguyện vọng, trong
cảnh Thánh nhân, quán tánh
nguyên chân, vì quán tướng nên chẳng
được không, vì quán
tánh nên chẳng được có. Vì chẳng được không nên như chỉ thấy
sóng đó mà chẳng biết nước đó. Vì chẳng được có nên chỉ thấy nước đó mà chẳng thấy
sóng đó. Lại như hướng đến người bệnh
mắt màng mà nói giữa
hư không không hoa đốm, đối với người bệnh
cuồng mà nói trước mắt
không quỷ. Nhọc phí ngôn ngữ, trọn không tin
nhận, phải đợi đến
lúc mắt lành sạch tâm an, thì tự nhiên không thấy.



TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 65</卷>
Hỏi: Thấy của năng
sở thì tâm cảnh rõ ràng, Thánh nhân
thấy biết, làm sao phân biệt? Đáp: Song chiếu có không chẳng trú
trong ngoài, tợ hang cốc chứa âm thanh mà tuyệt lo nghó, như gương
soi ảnh tượng mà không tâm diệu rất
tròn sáng, tịch mà
thường chiếu, nên nói thường tại chánh niệm, cũng gọi là chánh tri, chẳng phải là có niệm (nghó) có
tri (biết), cũng chẳng phải không nghó
không biết. Có không đều tưởng, đều chẳng
phải chánh tri, chỉ không
niệm không chiếu, gọi là chánh tri. Nếu chỉ không niệm, tịch mà mất chiếu, nếu chi chiếu thể chiếu thể chiếu mà mất
tịch, đều gọi là chẳng
chánh, chánh tại song hành. Trong Hoàn Nguyên Tập nói:
“Thánh nhân có hai thứ dụng tâm:
Một là, chẳng thấy tất cả
vật đều không, chỉ thấy
ở không chẳng thấy tất cả vật; Hai là, thấy tất cả vật tức không, rõ ràng thấy tất cả vật có, chẳng trú ở có, rõ ràng thấy
tất cả không, chẳng trú ở không. Song chiếu có không phân biệt rõ ràng
mà không niệm động,
giống như gương sáng thấy sắc tượng đó, tất cả
đều hiện ở trong. Dụng
tâm cũng vậy, được diệu tánh đó khởi chiếu
chiếu thấy tất cả, rõ
ràng biết không chỗ biết, rõ ràng thấy không năng
thấy, không năng chẳng phế thường thấy thấy tánh, đã thường không
một gián đoạn, phân minh chiếu
suốt
mười phương,
sạch không vết dơ,
trong ngoài
tròn sáng, rỗng khắp pháp giới, cũng gọi là mắt
Tỳ-lô-giá-na không
chướng ngại, tròn đầy mười phương chiếu thấy tất cả cõi
Phật tức nghóa đây vậy. Do
đó người thấu đạt thấy nghe chẳng rơi lạc năng
sở. Đã chẳng phải là
có thấy, cũng chẳng phải không thấy, chỉ chẳng
sinh hai tướng, thường
hợp với chân không. Do đó, toàn sắc là nhãn,
thường thấy sắc mà
không duyên, toàn nhãn là sắc, luôn xứng thấy mà
chẳng phải ngã vì sắc
là cảnh của sở duyên, nhãn là căn của năng duyên, nay tức là nhãn nên không
duyên vậy. Lại, nhãn là ngã năng kiến, nay
toàn là sắc, ngay lúc của thấy tức chẳng phải ngã vậy, thì
sắc tâm không
hai, năng sở chẳng phải
khác. Do đó, Ảnh Công có bài tụng nói:

“Pháp tánh chẳng đều chân Thánh hiền không khác đạo”.
Nên trong kinh Đại
Tập nói: “Tuệ Đăng Tam-muội, tức là các pháp không hai tướng vậy, không hai tướng là chẳng tại có không, chẳng vượt ngoài
có không. Phàm, có không là vì chỗ hoặc tình chấp, có không
đều mất lý, không hoặc
tính lường, có không đều chân”.
Vậy biết, các
pháp chẳng phải thật
chẳng phải hư, chẳng phải không chẳng phải có.
Nếu không ở có chẳng thành ở không, nếu không ở không chẳng thành ở có. Có không
giao triệt, muôn hóa đều dung. Lại,nói về cảnh của
Thánh nhân thân chứng thấy nghe, có bốn thứ đó.
Do vậy, trong kinh Đại
Niết- bàn nói: “Nói về
Phật diệu chứng có bốn thứ nghe: Một là, chẳng
nghe nghe, hai là, chẳng nghe
chẳng nghe, ba là, nghe chẳng nghe, bốn
là, nghe nghe”. Thai giáo giải
thích rằng: “Mới vào chứng đạo, tu đạo
chợt rơi rụng, không chỗ có thể có, gọi là
chẳng nghe. Nghe chứng được
Đại Niết-bàn như vậy,
không có tướng nghe, nên gọi là chẳng nghe chẳng nghe. Chứng khởi hoặc diệt gọi là nghe
chẳng nghe, tịch mà
thường chiếu, tùy gõ
thì ứng, gọi là nghe nghe. Câu thứ nhất là chứng trí,
câu thứ hai là chứng
lý, câu thứ ba là chứng đoạn, câu thứ tư là chứng ứng. Hoặc
sự hoặc lý, trí đoạn tự tha, ở câu đầu trong trí chứng đầy
đủ không khuyết, một diệu chứng đây tận
biển Niết-bàn.
Lại nữa, chẳng
nghe nghe là chứng liễu
nhân, nghe chẳng nghe là chứng nhân duyên,
chẳng nghe chẳng nghe là
chứng chánh nhân, nghe nghe là chứng cảnh
giới. Cho đến, nói rõ bốn thứ
sinh sinh,
sinh
chẳng sinh, chẳng
sinh
sinh, chẳng
sinh
chẳng sinh, cũng đồng nghóa bốn
thứ nghe: Một,
sinh
sinh
là nhân duyên sinh các
pháp. Hai, sinh chẳng sinh là ta nói tức là không. Ba, chẳng
sinh
sinh là cũng gọi là
giả danh. Bốn, chẳng
sinh chẳng
sinh, là cũng là nghóa
Trung đạo. Nếu năng rõ không sinh của bốn sinh
đây mới thấu đạt cảnh
của Thánh nhân thấy nghe. Do đó, chẳng thủ
chẳng xả, đạt nguồn của
một đạo, chẳng phải có chẳng phải không, thấy
thật của các pháp. Như
trong Triệu Luận nói: “Phàm, tâm đó có vậy, vì nó có có, có tự chẳng có, nên Thánh tâm chẳng có. Có chẳng có có nên
có không có. Có không
có vậy thì không không không, không nên
Thánh tâm chẳng có chẳng
không, chẳng có chẳng không nên thần đó là hư. Tại
sao? Phàm, có ấy không ấy là ảnh hưởng của tâm vậy, ngôn ấy tượng ấy là chỗ phan duyên của ảnh hưởng vậy, có không đã phế thì tâm không ảnh hưởng, ảnh hưởng đã chìm thì ngôn tượng chẳng
thể lường, ngôn tượng
chẳng thể lường thì đạo tuyệt các phương. Đạo tuyệt các phương nên năng cùng linh
cực số, cùng linh cực
số mới gọi là diệu
tận. Đạo
của diệu tận vốn ở vô ký. Phàm, vô ký ở nơi minh tịch
(ngầm lắng), ngầm lắng
nên lấy hư gọi đó. Diệu tận tại nơi cực số,
cực số nên lấy dố ứng đó.
Lấy số ứng đó nên động cùng
sự hợp. Lấy hư gọi đó
nên đạo vượt ngoài
danh. Đạo vượt ngoài danh, nhân gọi đó không,
cưỡng gọi đó như vậy”.
Kia sao vậy ư? Nên trong kinh nói: “Thánh trí không biết mà không chỗ
chẳng biết, không làm mà không chỗ chẳng làm, không tướng đây là đạo của
vắng lặng”, đâu nói có mà là có, không
mà là không, động mà
trái tónh, tónh mà bỏ dụng ư? Mà nay người đàm
nơi đó phần nhiều dùng lời nói để định yếu chỉ,
tầm phương lớn mà
chứng bày góc, ôm hoài
thức trước mà nêu huyền, còn chỗ hẳn đáng của
còn. Vì vậy, nghe Thánh có biết, gọi đó là có
tâm, nghe Thánh không biết, cho là đồng với thái hư, cảnh của có không, chỗ còn nói biên kiến.
Há ở trong đó, đạo của chẳng hai ư?
Tại sao? Muôn vật tuy khác, nhưng tánh vốn
thường một, chẳng thể mà vật, nhưng chẳng phải chẳng vật.
Có thể vật ở vật, thì danh
tướng đều bày. Chẳng vật ở vật thì vật mà tức
chân. Do đó, Thánh nhân
chẳng vật ở vật, chẳng chẳng phải vật ở vật, chẳng vật ở vật, vật chẳng phải có vậy, chẳng chẳng phải vật ở vật, vật
chẳng phải không vậy.
Chẳng phải có, do đó chẳng thủ, chẳng phải không do đó chẳng xả, chẳng xả nên diệu còn thì chân, chẳng thủ nên danh
tướng chẳng nhân, danh
tướng chẳng nhân chẳng phải có biết vậy, diệu
còn tức chân, chẳng
phải không biết vậy. Nên trong kinh nói: “Bát-nhã
đối với các pháp không thủ không xả, không biết
không chẳng biết”,
đây là ngoài của phan
duyên, vứt của tuyệt tâm. Mà muốn lấy có không
để cật nạn, há cũng chẳng xa ư?
Giải thích: Phàm, nói có nói không là
ảnh hưởng của tâm, đâu
đáng chân thật ư? Nếu năng tột nguồn của linh
trí đó, cùng phơi bày
của tâm số, thì có thể diệu tận đạo đó vậy, tự
nhiên chân tâm vô ký
chẳng thuộc có không, chẳng vì có nên lấy hư gọi đó, chẳng vì không nên lấy
số ứng đó. Nhưng đây còn là cưỡng ngôn
thì Thánh trí không tâm
ở đây kia, nên nói Thánh nhân chẳng vật nơi
vật, chẳng chẳng phải
vật nơi vật, chẳng vật nơi vật nên danh tướng
chẳng nhân là, vì chẳng
thủ các pháp, không pháp đáng tình, thì danh
tướng không nhân được
khởi. Chẳng chẳng phải vật nơi vật, nên diệu còn
tức chân là vì chẳng xả các pháp vậy, không pháp
có thể xả thì thấy
chân tánh của các pháp
trong lắng thường trú diệu thể hằng chân.
Bát-nhã chân thật
sâu mầu đây đâu tại ngay lời thẩm định tùy ý
nghó lường,
chỗ nói có nói không
chẳng phải có chẳng phải không có thể kịp. Nên nói đây là ngoài của
phan duyên, nơi của tuyệt tâm, mà muốn lấy có không để cật nạn là cũng chẳng xa ư? Đáng nên lúc diệu chứng tự nhiên rõ ràng vậy.

Hỏi: Thấy biết của Phật đây làm sao khai thị ngộ nhập? Đáp: Nếu nói về giáo, văn cú
sớ của
Thiên Thai phối hợp với bốn vị của
Viên giáo, thì khai tức là
Thập Trú, thị tức là
Thập Hạnh, ngộ
tức Thập hồi hướng và
nhập tức là Thập địa. Trong Hoa Nghiêm Ký
giải thích, đại ý nói
là: Gọi là là khai tức trừ hoặc chướng, hiển thị chân
lý, khiến ngộ thể không
và chứng nhập tâm thể. Nếu Theo thiền môn hai tông
Nam Bắc giải thích là:
Bắc tông nói: “Trí dụng là
biết (tri),
tuệ dụng là thấy (kiến),
tâm chẳng khởi gọi là trí. Trí năng biết, năm
căn chẳng động gọi là
tuệ, tuệ năng thấy là thấy biết của Phật. Tâm
chẳng động là khai, khai
là mở môn phương tiện. Sắc chẳng động là thị, thị
là bày tướng chân
thật. Ngộ tức là vọng niệm chẳng sinh. Nhập tức muôn cảnh
thường tịch.
Theo Nam tông nói:
Chúng sinh Phật trí vọng
cảnh chẳng thấy, chỉ được
không niệm, tức tự tánh xưa nay tịch tónh là khai.
 Trên thể tịch tónh tự có bản trí,
 vì bản trí năng thấy tự tánh xưa nay tịch tónh gọi là thị.
 Đã được chỉ bày tức thấy bản tánh. Phật và
chúng sinh xưa nay không
khác là ngộ, sau ngộ nơi tất cả hữu vi vô vi có
Phật không Phật, thường thấy bản tánh, tự biết vọng tưởng
không tánh, tự
giác Thánh trí. Cho nên chỗ
Bồ-tát Thánh trước biết chuyển cùng truyền
trao tức là nghóa nhập”.
Trong kinh Hải Long Vương nói: “Tâm chẳng trú trong cũng chẳng dạo ngoài. Thức không chỗ trú, độ nơi tất cả
đọa điên đảo, cho đến thấy các pháp vắng lặng, quán các pháp lặng yên,
các pháp vắng lặng không
hành không xứ. Các pháp lặng yên không
chỗ thành tựu. Quán khắp các pháp đều đã như vậy. Quán như vậy là tức
là pháp quán, pháp quán
như vậy, chẳng thấy chỗ quy thú của các
pháp. Có thấy pháp đo
mà chẳng quán là chẳng vì thấy pháp mà thành quán vậy, không cầu
không hiểu, chẳng biết
chẳng thấy, đó là thấy
pháp. Trong kinh Pháp
Hoa nói: “Chẳng được các pháp, chẳng
biết chẳng thấy, cũng chẳng phân biệt là nam
là nữ”. Lại, người xưa nói:
Cũng không thấy cũng
không nghe, không thấy không nghe là chân thật
thấy nghe”. Lại, Pháp sư
Tăng Triệu nói: “Bít trí lấp thông riêng biết ngầm ngầm ấy vậy”. Như vậy thì im hợp lặng biết, đều thông
Tông Kính vậy. Do đó, trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “Phật bảo: A-nan! Ta lại
hỏi ông, các người thế
gian nói ta năng thấy. Thế nào là thấy? Thế nào
gọi là chẳng thấy?”
A-nan thưa: “Người đời nhân nơi nhật nguyệt ánh đèn mà thấy các thứ tướng, gọi đó là thấy. Nếu không ba thứ ánh
sáng đó
thì chẳng thể thấy”.
Phật bảo: “A-nan! Nếu lúc không sáng, gọi là chẳng thấy, là nên chẳng thấy tối. Nếu hẳn thấy tối, đó chỉ là
không sáng,

cớ sao không
thấy? A-nan! Nếu tại lúc tối chẳng thấy sáng nên gọi
là chẳng thấy. Nay tại lúc
sáng chẳng thấy tướng tối thì gọi là chẳng
thấy. Hai tướng như vậy
đều gọi là chẳng thấy. Nếu là hai tướng tự lấn
đoạt nhau, chẳng phải
tánh thấy của ông, ở trong đó tạm không, như vậy thì biết cả hai đều gọi là thấy.
Cớ sao chẳng thấy? Cho nên
A-nan! Nay ông phải biết lúc
thấy sáng, thấy chẳng phải là sáng, lúc thấy tối, thấy chẳng phải là tối, lúc
thấy thông, thấy chẳng phải là thông, lúc thấy
bít, thấy chẳng phải là
bít. Bốn nghóa thành tựu, ông lại nên biết, thấy
lúc của thấy, thấy chẳng
phải thấy. Thấy còn lìa thấy, thấy chẳng thể
kịp”. Cớ sao lại nói
nhân duyên tự nhiên và tướng hòa hợp ư?

Hỏi: Thánh nhân thấy diệu sắc của thật tướng. Hoặc tình có
thấy chăng? Đáp: Chỉ thấy
chẳng thật, chẳng thấy thật của
chẳng thật, như thấy đào ngột là giặc mà chẳng thấy đào ngột vậy. Lại như một
lý chân không, thấy thành hai đế. Nếu người thế tục biết, gọi là thế tục
đế, người xuất thế
tục biết, gọi là Đệ nhất nghóa. Nơi chỗ biết đó
chưa hẳn cách biệt. Cảnh chỗ biết đó mỗi từ tâm
hiện. Như người mắt loà
thấy minh châu có loại,
người mắt sáng sạch quán sáng sạch không tỳ
vết. Đẹp xấu chỉ tự
thật khác. Thể châu gốc ngọn như một.

Hỏi: Chúng sinh chẳng thấy sắc thật, phàm có chỗ thấy là
thành dối lầm chăng? Đáp: Tuy là
chẳng thật, cũng chẳng
thành vọng. Như thấy Đào
Ngột là giặc,
giặc có chỗ
nào? Vì không
thể vậy. Trong kinh Hoa
Nghiêm có kệ tụng nói:

“Nếu năng rõ tà pháp Như thật chẳng điên đảo Biết
dối vốn từ chân

Thấy Phật tức thanh tịnh”.
Trong luận Đại
Thừa Khởi Tín nói: “Tuy có nhiễm tâm, mà
thường hằng
chẳng biến”. Hòa thượng
Pháp Tạng nói: “Chúng sinh dị
kiến chẳng vọng. Do vì từ
phàm nguyện cầu Phật địa. Nếu dị kiến vọng
thì trọn chẳng từ phàm
hướng đến chân Phật địa. Tại sao? Chúng sinh giới tức
Phật giới, Phật giới tức chúng
sinh giới. Do vì từ phàm vào thánh, từ thánh hiện phàm. Danh tự
có sai, một thể
chẳng động, nhưng
Tông Kính Lục đây chỉ luận
một thật, như kinh Pháp Hoa lấy thật tướng làm
thể. Một chữ thật đây,
tuy bao gồm muôn pháp, vì là thể tánh của kia vậy. Bao gồm luận tông đó, tức chẳng chọn lựa chân ngụy.
 Nếu dùng trí kiến giải mà luận đó thì phải phân hơn kém, vì tình ôm hoài thủ xả, trí có cạn
sâu vậy.
Trong Pháp Hoa Huyền Nghóa nói: “Phàm, thể chánh
huyền tuyệt, một khi đã
qua là khó biết”. Lại, danh của tà tiểu loạn nơi
chánh đại. Thí như mắt
cá lẫn lộn với minh châu, nên phải chọn lựa ngụy tức là
sáu ý: Một, căn cứ phàm và
chọn lựa. Hai, căn cứ ngoài mà
chọn lựa. Ba, căn cứ nhỏ mà
chọn lựa. Bốn, căn cứ thiên lệch mà chọn lựa.
Năm, căn cứ thí dụ mà
chọn lựa. Sáu, căn cứ ngộ mà chọn lựa. Thứ nhất,
căn cứ phàm mà chọn
lựa là, trong Thích Luận nói: “Sách thế tục cũng
gọi là thật, là hộ
quốc trị gia, gọi là thật vậy. Ngoại đạo cũng xưng là thật, là tà trí hẹp giải gọi là thật vậy, Tiểu thừa xưng thật, là nhàm chán
khổ, thôi sống lại, lấy
thiên chân làm thật vậy. Các thứ như vậy chỉ có
danh thật mà không nghóa đó. Tại sao? Trong thế gian,
đạo thuật yêu
huyễn cũng xưng là thật,
phần nhiều là pháp quỷ thần mê hoặc, pháp ấy vào tâm thì mê
say cuồng loạn tự khoe tốt lành, cho là
Thắng chân thật, lập dị
động chúng, bày tướng kỳ đặc, đầu lâu đựng đầy phẩn dãi, trước
khá nhiều người há
miệng lớn nuốt, hoặc sinh cá ngửi thịt thêm tướng
trạng đớp ăn, hoặc lõa
hình mặc đồ dơ bẩn, khoe ngạo quy củ, hoặc đi ngay lại ngay chẳng hỏi chẳng đáp. Các thứ quỷ quái dối dụ không trí,
khiến tin nhiễm hoặc
trước, đã cầu thoát chẳng thể được. Bên trong thì bệnh hại thân đó, bên ngoài thì giết nhà diệt tộc, họa lan tràn bà con
xóm làng, hiện chịu các
thứ khổ, về sau chịu khổ của đêm dài địa ngục, đời đời
chướng đạo, không kỳ hạn
giải thoát. Đó là hiện thấy ở thế gian, thật đâu có thể luận? Độn
sử ái luận gồm. Nếu là
kinh sách của
Chu Khổng, trị pháp thể
pháp, binh pháp y pháp thiên văn địa lý Bát
quái ngũ hành, bí điển ở thế gian. Dùng hiếu trị nhà, dùng trung trị nước.
Mỗi cha xứng cha, mỗi con xứng con, kính trên mến dưới, nhân
nghóa nhường nhịn, an ở trăm họ, cường bá lập xã tắc, nếu mất pháp đây, thì kẻ mạnh lấn hiếp kẻ yếu. Thiên hạ đốt cháy bức bách, dân chúng không
nơi nương sống, chim chóc không chỗ đậu nghỉ, muôn thú chẳng
chỗ ấn núp. Nếu nương pháp đây thì thiên hạ thái bình, trâu ngựa hướng
lại bên trong. Phải biết pháp đây là thương dân trị nước, mà xứng là thật.
Trong kinh Kim Quang Minh nói:
“Thích-đề hoàn-nhân các thứ Thắng luận”, tức nghóa đó vậy, bởi ý
Thập thiện vậy.
Tu Thập thiện, trên phù hợp
với tâm trời, các trời hoan hỷ, cầu quả báo trời tự nhiên, pháp đây là thắng, nên nói là
Thắng luận vậy. Lại, Đại
Phạm Thiên vương nói
ra muốn luận, tức là tu định xuất, muốn
nhập Niết-bàn, cũng là ái luận gồm vậy. Ở thế tục lại có phương thuật phục dược trường
sinh luyện hình đổi
sắc, tiên bay ẩn hình,
xưng phương dược bí yếu đó là chân thật. Đó cũng lại ái luận độn
sử gồm vậy;
Thứ hai, căn cứ ngoại mà chọn lựa, tức là
sách
vở cuỉa ngoại đạo vậy. Nếu uống thuốc cầu biết, thông lợi minh đạt,
suy tầm đạo lý, xưng phương dược đó là thắng là thật. Lực dược cạn biết chẳng thể
soi xét xa, xúc chạm dược thì mất, dược hết thì mất, cũng chẳng phải là thật vậy. Nếu khoảng tráng lão đây vô vi dục, thiên
chân rỗng lắng, dứt các khoe tiên, bỏ thế tục bặt tuyệt trí v.v… ngay hư vô
đó, ôm ấp đó còn
chẳng ra ngoài bốn kiến đơn, sao liên quan Thánh pháp. Giả
sử khiến ra ngoài bốn kiến đơn, còn đọa trong bốn kiến phức,
hành trong lưới kiến
chẳng phải đạo giải thoát. Như Luận Lực Thọ Lê nước ngoài xướng chiêu mộ tuyển chọn năm trăm minh nạn, trong
đó thứ nhất nói là:
“Cù-đàm là một đạo cứu cánh, là số nhiều đạo cứu
cánh”. Phật bảo: “Chỉ một đạo cứu cánh”.
Luận Lực nói: “Các sư mỗi mỗi
nói đạo cứu cánh”.
Phật chỉ Lộc Đầu, và hỏi: “Ông biết người đó
chăng?” Luận
Lực nói: “Biết trong đạo cứu cánh, đó là Đệ nhất”.
Phật bảo: “Nếu đó được
đạo cứu cánh, cớ sao tự bỏ đạo đó mà làm đệ tử ta ư?” Luận Lực liền tỏ ngộ, tán thán trong Phật pháp riêng một đạo cứu cánh. Lại như Phạm chí
Trường trảo nói: “Tất cả luận có thể phá, tất cả
ngôn ngữ có thể chuyển,
quán thật tướng các pháp, đến lâu chẳng được một pháp vào tâm”.
Trong Thích Luận nói: “Phạm chí
Trường trảo báo
cũng không thấy”. Lại
nói: “Cũng kế tính chẳng thể nói thấy”. Các loại như vậy có trăm vạn thứ hư vọng hý luận, bị hoặc
lưu chuyển, lưới
kiếm mênh mông, tà trí đầy tròn, xúc cảnh
sinh
sinh trưởng, hoặc lúc xếp lớp, có không làm có, không có làm không, cho đến có chẳng phải có
chẳng phải không làm có,
không chẳng phải có chẳng phải không làm
không, trăm ngàn văn thư
nước ngoài thảy đều thấy điên đảo, sinh tử các biên chẳng phải chân thật vậy.
Trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Bị vô minh gông cùm trói buộc trụ
sinh tử, vòng quanh hai mươi lăm hữu chẳng
thể được thoát”, tức nghóa đây vậy;
Thứ ba, căn cứ tiểu mà chọn lựa.
Trong pháp Thanh văn cũng nói lìa có lìa không gọi là
Thánh Trung đạo. Trong kinh Đại
Tập nói: “Sa-môn Câu-lân- như mới đầu chứng đắc thấy biết chân thật, nhưng Tiểu thừa chẳng vận đại bi, chẳng cứu
tế chúng sinh, lực công đức mỏng, chẳng cầu làm Phật, chẳng
sâu
cùng thật tướng, thì trí
tuệ yếu kém. Tuy nói là lìa có lìa không gọi là
Thánh Trung đạo. Là vì đoạn thường hai kiến biên, chân đế là
Trung đạo. Tuệ vô lậu gọi là
thấy, chứng pháp Niết-bàn gọi là biết. Tuy đoạn kiến tư, trừ diệt phần đoạn mà trú am tranh, chẳng phải lý cứu cánh. Đối
sinh
tử trước là có biên
tức Niết-bàn là không biên, cả hai đều có thể phá
có thể hoại, chẳng phải đạo chân thật vậy, chẳng gọi là thật tướng
vậy; Thứ tư, căn cứ
thiên mà chọn lựa là, các kinh Đại thừa cộng kinh ngôn thuyết, người kẹt phương tiện nói danh tự đã đồng, nghóa
phải phân biệt. Như trong
Ma-ha-diễn nói: “Người của ba thừa đều dùng không
lời nói đạo đoạn các
phiền não”. Trong Trung luận nói: “Thật tướng các pháp, ba hạng người cùng đắc,
 người của Nhị thừa tuy cùng bẩm thọ không lời nói đạo, tự cầu ra khỏi khổ, không tâm đại bi, được
không thì dừng.
Hàng Bồ-tát độn căn cũng vậy.
Hàng Bồ-tát lợi căn có tâm đại
bi, vì vật mà sâu cầu
thật tướng. Cộng thật tướng là trí như lửa đom
đóm, cho nên chẳng phải
thật, chẳng cộng thật tướng là trí như ánh sáng mặt nhật, cho nên là thật”.
Trong kinh Đại
Niết-bàn nói:
“Đệ nhất nghóa không, gọi là trí tuệ.
Hàng Nhị thừa chỉ không, không không trí tuệ. Hàng
Bồ-tát đắc, chẳng chỉ không, tức là
Trung đạo tuệ, tức tuệ đây
tịch mà thường chiếu.
Hàng Nhị thừa chỉ đắc tịch đó, chẳng đắc tịch chiếu, nên chẳng phải là
thật tướng. Bồ-tát đắc tịch lại đắc tịch chiếu tức
là thật tướng”. Thấy chẳng không là, lại có
nhiều thứ: Một,
thấy chẳng không, lần lượt đoạn kết từ cạn
đến sâu, đây là thật của tương tợ, chẳng phải chánh
thật vậy. Hai, thấy chẳng không đủ tất cả pháp, mới đầu môn chữ A thì giải tất cả nghóa, tức Trung tức giả tức không, chẳng
một chẳng khác, không ba không một.
Hàng Nhị thừa chỉ một tức,
Biệt giáo chỉ hai tức, Viên giáo đủ ba tức, ba tức là chân thật tướng vậy.
Trong Thích Luận nói:
“Những gì là thật tướng? Nghóa là Bồ-tát vào
nơi một tướng, biết vô
lượng tướng, vô lượng tướng lại vào một tướng.
Hàng Nhị thừa chỉ vào một
tướng. Biệt giáo tuy vào một tướng lại vào vô
lượng tướng, chẳng thể
lại vào một tướng. Hàng Bồ-tát lợi căn chứng
không, nên vào một
tướng, tức giả nên biết vô lượng tướng, tức trung lại
vào một tướng, Bồ-tát như vậy
sâu cầu biển lớn trí độ, một tâm tức ba, là
thể chân thật tướng
vậy, Hoa Nghiêm chẳng cộng Nhị thừa, chỉ căn cứ
Bồ- tát ba trí lần lượt
đắc, cũng chẳng phải chánh thật. Chẳng lần lượt đắc là chánh thật vậy. Nếu trong
Phương Đẳng, bốn người đắc ba trí, ba người là hư, một người là thật. Đại phẩm ba tuệ nói ba trí thuộc
ba người, hai trước
chẳng sâu cầu, cạn mà chẳng phải thật, một người
sau sâu cầu một tâm ba
trí, cho nên là thật kinh đây nói: “Ông thật là
con ta, không còn người
của bốn ba, mười phương chắc thật cầu, lại
không thừa nào khác, chỉ
một thật tướng trí, quyết rõ pháp Thanh văn, chỉ nói đạo
Vô thượng, thuần là một thật thể vậy.
Trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Một thật đế thì không có có không, có không không hai nên gọi là
một thật đế. Lại, một
thật đế, gọi là không hư ngụy. Lại, một thật đế
không có điên đảo.
Lại, một thật đế chẳng phải chỗ ma nói. Lại, một thật
đế, gọi là thường lạc
ngã tịnh không khác của không giả trung, khác thì là

hai. Hai nên
chẳng phải một thật đế, một thật đế tức không
tức giả tức trung, không khác không hai nên gọi là một thật đế. Nếu có ba khác
tức là hư ngụy, pháp
của hư ngụy chẳng gọi là một thật đế, không ba khác nên tức một thật đế, nếu khác tức là điên đảo, điên đảo chưa phá
chẳng phải một thật đế,
không ba khác nên không điên đảo, không điên
đảo nên gọi là một
thật đế. Khác là chẳng gọi là một thừa. Ba pháp
chẳng khác đầy đủ viên
mãn, gọi là một thừa. Thừa đó cao rộng, các thứ
báu trang nghiêm nên gọi
là một thật đế. Ma tuy chẳng chứng riêng
khác không giả, mà năng nói riêng khác không giả. Nếu không giả
trung chẳng khác là ma
chẳng thể nói. Ma chẳng thể nói, gọi là một thật đế. Nếu không giả trung mà khác, gọi là điên đảo,
chẳng khác, gọi là
chẳng điên đảo, chẳng
điên đảo nên không phiền não, không phiền não nên gọi là tịnh, không phiền não thì
không nghiệp, không nghiệp nên
gọi là ngã, không nghiệp nên không báo, không báo nên gọi là lạc, không
báo thì không sinh tử,
không sinh tử thì gọi là thường. Thường lạc ngã tịnh gọi là một thật đế.
Một thật đế, tức là
thật tướng. Thật tướng tức là chánh thể của kinh. Thật tướng như vậy tức không tức giả tức trung.
Tức không nên phá tất cả phàm phu ái luận, tất cả ngoại đạo kiến luận.
Tức giả nên phá ba tạng bốn môn nhỏ thật, phá ba người cộng thấy nhỏ thật, tức trung nên phá lần lượt
thiên thật, không trở lại các pháp bốn đế
nhân quả điên đảo nhỏ
lệch v.v… cũng không danh của Tam bảo nhỏ lệch v. v… chỉ có thật tướng nhân quả bốn đế
Tam bảo, rõ ràng đầy đủ, cũng đủ các phương tiện nhân quả bốn đế
Tam bảo. Tại sao? Thật tướng là
biển pháp giới, chỉ có ba đế đây tức chân
thật tướng. Lại mở thật của thứ lớp tức là viên thật chứng đạo, là đồng vậy. Lại mở ba người cùng đắc
thật, sâu cầu tức đến
đáy vật. Lại mở ba tạng ba thật, quyết rõ pháp Thanh văn. Lại mở các kiến luận thật,
 ở kiến chẳng động mà tu đạo phẩm vậy. Lại mở các ái luận thật, ma giới tức là
Phật giới vậy, hành ở chẳng phải đạo mà thông đạt
Phật đạo, trong tất cả pháp đều có tánh an ổn,
tức tuyệt đãi nói rõ
thật, là thể kinh vậy”; Thứ năm, căn cứ thí dụ mà
chọn lựa là, nay mượn ba dụ để chánh hiển bày chân ngụy, gồm nói rõ các
ý mở hợp phá hội.
Một, thí như ba loài thú qua sông đồng vào nơi
nước, ba loại thú có
mạnh yếu khác nhau, nước sông có đáy có bờ.
Thỏ ngựa lực yếu, tuy qua đến bờ kia mà nổi cạn
chẳng sâu lại chẳng thấu
đáy. Chỉ voi lớn lực
mạnh, đều được thấu đáy và đến bờ kia. Ba loại thú dụ ba
hạng người, nước dụ tức không, đáy
sông dụ
chẳng không.
Hàng Nhị thừa trí ít chẳng
thể cầu sâu, dụ như loài thỏ và ngựa. Bồ-tát
trí sâu
dụ như voi lớn, nước
mềm dịu dụ không, đồng thấy ở không chẳng thấy ở

chẳng không. Đáy dụ
thật tướng, Bồ-tát trí riêng thấu đáo là thấy không và
chẳng không. Thấu đáo lại có hai thứ, voi nhỏ chỉ thấu đáy bùn
sình, voi lớn thấu sâu
đất thật. Biệt trí chỉ thấy chẳng không, trải qua riêng biệt chẳng phải thật, viên chẳng
không cùng, hiển bày chân thật. Thí dụ như vậy chẳng phải chỉ chọn lựa phá thỏ ngựa Nhị thừa chẳng phải thật, cũng chọn lựa voi nhỏ chẳng không chẳng phải thật, mới thủ lấy voi lớn chẳng không làm thể
kinh đây vậy. Đây là nói về trong không cộng
làm chân đế, làm chọn
lựa như đây vậy. Hai, thí dụ pha lê như ý, hai
châu tương tợ, hình loại muốn đồng, mà pha lê chỉ không chẳng thể mưa báu, châu như ý cũng mưa báu. Châu pha lê không báu dùng dụ cho
thiên không, châu như ý
năng mưa dùng dụ cho Trung đạo. Đây là căn cứ có không hợp làm tục chọn lựa ngụy hiển bày chân. Nay thể
kinh đồng châu như ý vậy. Lại chỉ nói về một châu như ý làm thí dụ là, được
châu mà chẳng biết lực
dụng, chỉ là châu mà thôi. Người trí được châu thì có nhiều chỗ được.
Hàng Nhị thừa đắc không chứng không bèn ngưng dứt, hàng Bồ-tát đắc không bèn làm phương tiện lợi ích độ khắp tất cả.
Đây là căn cứ hộp
trung chân đế, chọn lựa được mất đó vậy. Nay
kinh như người trí được
châu như ý dùng làm thể kinh. Ba, thí dụ như vàng
trong quặng đá. Hàng ngu phu không biết thấy đó cho là đá, ném vất nơi
phẩn dơ, đều chẳng lãnh
coi. Người khách buôn được đó thì nấu ra vàng, giữ gìn mà thôi.
 Thợ vàng được đó thì tạo làm các thứ xoa xuyến vòng kiền, tiên khách được đó luyện làm kim đan, bay lên trời vào trong đất
sờ mó nhật nguyệt biến thông tự tại. Kẻ ngu phu là dụ cho tất cả phàm phu,
tuy đầy đủ thật tướng
mà chẳng biết tu tập. Người khách buôn dụ cho
hàng Nhị thừa, chỉ đoạn
quặng phiền não, gìn giữ vàng tức không, lại không làm gì khác. Người thợ vàng là dụ cho
Bồ-tát Biệt giáo, với phương
tiện khéo léo, biết không và chẳng
phải không, ra giả hóa vật, trang
nghiêm cõi Phật thành
tựu chúng sinh. Tiên khách dụ cho Bồ-tát Viên giáo,
tức sự mà chân, lúc mới phát tâm, bèn thành
Chánh giác, được một thân vô lượng thân ứng nơi tất cả.
Nay kinh chỉ lấy kim đan thật tướng dùng
làm thể vậy. Căn cứ đồng mà làm thí dụ, từ đầu đến
sau đồng là ở
vàng. Phàm phu và Viên
giáo đều là thật tướng vậy, căn cứ dị mà làm thí
dụ là mới đầu, đá
khác vàng, tiếp theo vàng khác đồ vật, đồ vật khác đan, đan
sắc màu
sạch suốt, loại như dầu trong, mềm dịu diệu đẹp, đâu
đồng vòng xuyến, tướng trạng trái với
sắc
riêng biệt, nên chẳng một thứ.
Đây căn cứ cùng đoạt
phá hội chọn lựa được mất đó. Dẫn nêu ba thí dụ đây là, trước dụ căn tánh, căn tánh có
cạn sâu, cạn được không đó.
Sâu được giả đó lại được
trung đó, tiếp theo dụ ba tình, tình đầu chỉ ra khỏi khổ
chẳng chí cầu
Phật đạo, thấy đế tức dứt. Tình kế tiếp trải qua biệt
chẳng thể viên tu, tình
sau rộng lớn khắp pháp giới cầu. Ba, thí dụ ba
phương tiện. Nhị thừa
phương tiện ít thủ vàng mà sống. Biệt giáo phương
tiện mặt yếu năng trang
sức mưu sinh. Viên giáo phương tiện, sâu nên
năng nuốt mây thâu nạp
kẻ hán. Nay nói rõ thể của thật tướng kinh đây, như voi lớn được thấu đáy
sông bền chắc
chẳng hoại, để thí dụ thể
diệu. Viên châu mưa khắp,
thí dụ dụng diệu đó. Trí khéo thành tiên, thí dụ tông diệu đó. Ba thí dụ đây tức là ba đức, chẳng dọc chẳng ngang gọi
là Đại thừa, ở trong
Đại thừa riêng chỉ chân tánh dùng làm thể kinh; Thứ sáu, căn cứ ngộ mà chọn
lựa là. Phàm, pháp tướng
chân chánh, thật
như nói trên, hành chưa
hợp lý, đâu được gọi là đế, luống nhọc bốn lần nói, theo lời
sinh mê, nghe cháo cho là mềm mại, nghe tuyết cho là
lạnh, nghe vỏ sò cho là
ngửa lên, nghe chim hộc cho là động, trọn chẳng thể
thấy sắc thật của sữa. Tình tối đi đêm, chẳng
thể thấy đế, kêu gào cầu ăn, không có lý no, chấp mình là thật, ngoài ra là vọng ngữ. Đây
có kia không, phải quấy qua lại khởi, lại thêm lưu động,
sao gọi là đế?
Nếu muốn thấy đế, hổ
thẹn có sai nếu khổ đến sám hối, có cảm chư
Phật, Thiền tuệ mở
phát, quán tâm sáng sạch, tin hiểu hư dung. Bấy giờ còn gọi là trong tối thấy đào ngột phản phất chẳng rõ, người gỗ bụi trùng còn chẳng rành rẽ, nếu năng an nhẫn, pháp ái
chẳng sinh, vô
minh chợt phá, như gương
sáng
chẳng động, nước trong
không sóng, cá đá
sắc tượng nhậm vận tự
rõ, tâm thanh tịnh thường một, người tôn diệu
như vậy thì năng thấy
Bát-nhã, lược vàng khoét mắt, một ngón hai ngón ba ngón phân minh, bấy giờ thấy
sắc nói có cũng phải nói không
cũng phải? Thế nào là
có? Sắc của đích đích cùng nhãn tương ưng, lý của
đế đế cùng trí tương
xứng, gọi đó là không. Trong luận nói: “Tất cả thật, tất cả chẳng phải thật, cũng thật cũng
chẳng thật, chẳng phải thật
chẳng phải chẳng thật,
như vậy đều gọi là thật tướng của các pháp. Như,
Xá- lợi-phất nói: “An
trú trong thật trí, ta định sẽ thành Phật, chỗ trời
người cung kính. Bấy giờ mới gọi là, diệt hết không còn thừa”. Đó gọi là chân thật thấy thể. Nên trong
kinh Niết-bàn nói: “Tám ngàn Thanh văn ở trong kinh Pháp Hoa thấy tánh
Như Lai, như mùa thu gom
mùa đông tàng, lại không chỗ làm”. Nói về lý rõ không chỗ làm, đây là lý cứu cánh vậy.Nói về giáo không chỗ làm, nghe giáo đây rồi lại chẳng
nghe khác vậy. Nói về hạnh không chỗ làm là tu hạnh đây rồi, chẳng
thay đổi vết, các thứ như vậy v.v… nghóa không chỗ làm, tóm lược mà nói, tùy trí diệu ngộ được thấy thể kinh, phải dùng ý tùy trí diệu ngộ trải qua
trong cảnh các đế, tiết
tiết có tùy tình, trí tùy tình tùy trí, các thứ
phân biệt,
chọn lựa
các tình tưởng khác, chỉ lấy tùy trí rõ thấy thể kinh vậy. Hỏi: Chánh lý
Duy thức, ngã pháp vốn không, chúng
sinh
vọng chấp hai tâm ngã
pháp từ đâu mà khởi? Đáp: Từ hai thức thứ
sáu thứ bảy duyên chỗ thức khởi.
Trong luận Duy thức nói: “Các
tâm tâm sở do y tha khởi vậy, cũng như huyễn
sự chẳng phải chân thật
có. Vì khiển trừ vọng chấp ngoài tâm tâm sở thật có cảnh vậy, nói chỉ có thức. Nếu chấp Duy thức chân thật có là,
như chấp cảnh bên ngoài
cũng là pháp chấp. Nhưng các pháp chấp lược
có hai thứ: Một là, câu
sinh, hai là, phân biệt. Câu sinh pháp chấp từ
thời vô thủy đến nay,
hư vọng phân biệt, nhân lực bên trong luôn cùng
thân câu, chẳng đợi tà
giáo và tà phân biệt, mặc tình mà chuyển, nên gọi
là câu sinh. Đây có hai thứ: Một, thường tương
tục, ở thức thứ bảy duyên thức thứ tám, khởi tướng tự tâm, chấp làm
thật pháp; Hai, gián đoạn,
là ở thức thứ sáu
duyên chỗ thức biến tướng uẩn xứ giới, hoặc tổng
hoặc biệt, khởi tướng
tự tâm chấp làm thật pháp. Hai pháp chấp đây tinh tế nên khó đoạn, trong
sau Thập Địa nhiều lần tu tập, duyên quán
pháp không mới năng trừ
diệt. Phân biệt pháp chấp cũng do lực ngoại
duyên hiện tại, chẳng phải cùng thân câu, cần phải đợi tà giáo và tà phân
biệt, sau đó mới khởi,
nên gọi là phân biệt, chỉ tại trong ý thức thứ sáu.
Có đây cũng hai thứ:
Một, duyên chỗ tà giáo nói tướng uẩn xứ giới, khởi tướng tự tâm, phân biệt kế độ chấp làm
thật pháp. Hai, duyên chỗ
tà sư nói tướng tự
tánh v.v… khởi tướng tự tâm, phân biệt kế độ chấp
làm thật pháp. Hai pháp chấp đây thô nên dễ đoạn. Lúc vào
sơ địa, quán
tất cả pháp pháp không
chân như tức năng trừ diệt, như vậy chỗ nói tất
cả pháp chấp, pháp bên
ngoài tự tâm hoặc có hoặc không, pháp bên
trong tự tâm, tất cả
đều có, cho nên pháp chấp đều duyên pháp bên
trong tự tâm, tất cả đều có, cho nên pháp chấp đều duyên chỗ tự tâm hiện
tợ pháp, chấp làm thật
có, nhưng tướng tợ pháp từ duyên sinh vậy, là
như huyễn có, chỗ chấp
thật pháp vọng kế độ vậy, quyết định chẳng
phải có, nên Đức Thế
Tôn nói: “Từ thị phải biết chỗ các thứ duyên, chỉ
chỗ thức hiện, tánh y tha khởi, như huyễn
sự thảy”.
Như vậy, chỗ ngoại đạo và các thừa khác chấp lìa thức ngã pháp đều chẳng phải thật có, nên tâm tâm
sở quyết định chẳng dùng các pháp
sắc v.v… bên ngoài làm
sở duyên duyên. Duyên
dụng hẳn nương thể thật có vậy. Giải thích:
Nếu chấp Duy thức chân
thật có là, như chấp cảnh bên ngoài, cũng là
pháp chấp là, do lý đó nên chỉ nên khiển trừ cảnh của bên ngoài tâm kia
đồng sừng thỏ không, năng duyên tâm kia như huyễn
sự có, nên phần ít
chẳng đồng, chẳng phải
nghóa là tức tâm cũng gọi là thật có. Lại, phàm ngoài

tâm chấp ngã
chấp pháp là, có hai thứ: Một, như ngoại đạo v.v… chấp lìa tâm v.v… riêng có một vật là thường là một, gọi đó là ngã. Đó
là vọng kế sở chấp,
thể nó đều không; Hai, sơ sở duyên duyên pháp
của bản chất, tâm của năng duyên thân duyên đó chẳng đắm trước, cũng
gọi là ngoài tâm. Đó
là y tha, thể nó là có. Hỏi: Hai thức thứ
sáu thứ bảy chấp
sinh ngã kiến năng khởi kế
xứ, ở trong ngoài tâm,
thế nào là có không? Đáp:
Trong luận nói: “Chỗ nói như vậy, tất cả ngã chấp, uẩn
ngoài tự tâm hoặc có
hoặc không” là, giải thích: năng duyên duyên xứ
chẳng đắm trước đều
gọi là ngoài tâm. Thức thứ bảy chấp ngã ngoài tâm
chỉ có thức thứ sáu
chấp ngã. Uẩn của ngoài tâm, hoặc là ở không.
Trong luận nói: “Uẩn trong tự tâm tất cả đều có” là, thân
sở duyên vậy chẳng kể tức lìa chấp làm ngã là ảnh tượng hẳn có,
 nên không có ít pháp năng thủ ít pháp, chỉ có tự tâm trở lại thả tự tâm nên đều duyên uẩn, đây
đều là biện rõ ngã sở
y vậy. Trong luận nói: “Cho nên ngã chấp đều duyên vô thường tướng năm thủ uẩn vọng chấp làm ngã là, kết thành
nghóa trước, ảnh tượng
tướng phần hẳn là uẩn vậy, duyên đây làm ngã,
nghóa hiển bày Đại thừa
thân duyên ở không, tâm chẳng sinh vậy, thành
sở duyên duyên hẳn hữu pháp vậy.
Trong luận nói:
“Nhưng tướng các uẩn từ duyên
sinh vậy, là như huyễn có, vọng chỗ chấp ngã giăng bày kế độ nên quyết định chẳng
phải có. Lại, các ngoại đạo v.v… phần nhiều
ở nơi tâm vương chấp
làm chủ tể tác giả thọ giả, cho chẳng thể biết vốn không tự tánh, tùy duyên lưu
chuyển vậy”.
Trong kinh Đại
Bảo Tích nói: “Phật bảo:
“Ca-diếp! Thí như bệnh nghẹt cổ họng tức năng
đoạn mạng sống.
Như vậy, Ca-diếp! Trong tất cả kiến chỉ có ngã kiến
tức thời năng đoạn ở
mạng trí tuệ”. Nên biết, pháp ngã kiến là, trái
cảnh hiện lượng, chướng trí
pháp không. Nhân ngã kiến là làm căn
sinh
tử đoạn mạng trí tuệ,
chẳng vào Tông Kính, hai hoạn nạn khó tiêu.

Hỏi: Ngã pháp mỗi mỗi lấy gì làm nghóa? Đáp: Ngã, là nghóa chủ nghóa tể. Ngã có lực tự tại, tể lực cắt
đoạn, nghóa đồng ngã vậy. Chủ là ngã thể, tể là
ngã sở, hoặc là ngã
dụng. Pháp, là chấp trì,
chấp nghóa là quỷ phạm có thể sinh vật giải, trì
nghóa là nắm giữ, chẳng xả bỏ tự tướng. Hỏi: Ngã, nghóa là chủ tể, hai nghóa chủ tể mỗi mỗi thuộc
thức nào? Phải biết
nguồn bịnh có ngã, mới ban diệu dược vô ngã ư? Đáp: Chủ là câu
sinh ngã, không phân biệt nên thuộc ngã thức
thứ bảy. Tể là phân
biệt ngã có cắt đoạn nên thuộc ngã thức thứ sáu. Hỏi: Phàm có hành xử không gì chẳng phải là ngã là chủ tể, cớ

sao nói tất
cả chỉ là thức ư? Đáp: Ngoại đạo ở Tây vức phần nhiều chấp thân có thần
ngã nên năng khiến thân
động tác, nếu không thần ngã, ai sai khiến
thân? Bồ-tát Long Thọ
phá rằng: Thân là tướng thức tự năng sai khiến thân chẳng đợi thần vậy. Như tánh lửa năng thiêu đốt vật, chẳng phải
nhờ ở người. Trong kinh Mật Nghiêm nói: “Thức A-lại-da luôn cùng tất cả pháp nhiễm tịnh mà làm chỗ nương tựa, là cảnh hiện pháp lạc trú
Tam- muội của các Thánh nhân người trời v.v… các thú, cõi nước chư
Phật đều lấy làm nhân, thường lấy các thừa mà làm
chủng tánh, nếu năng liễu ngộ tức thành
Phật đạo, tất cả chúng
sinh có đủ công đức oai lực
tự tại, cho đến có sinh
nơi hiểm nạn, thức A-la-hán luôn trú trong đó
làm chỗ nương dừng. Đây
là chúng sinh từ thời vô thủy, giới (nhân) các
ng- hiệp tập khí năng tự
tăng trưởng, cũng năng tăng trưởng bảy thức
khác. Do đó, phàm phu
chấp là ngã bên trong năng tác sở tác. Này các
Nhân giả! Ý tại trong thân như gió
chuyển nhanh, gió nghiệp thổi chủng
khắp nơi các căn, bảy
thức đồng thời như sóng mà khởi. Chỗ ngoại đạo
chấp thắng tánh vi trần
tự tại v.v… đều là thức A-lại-da thanh tịnh. Này các Nhân giả!
Thức A-la-hán do nghiệp lực trước và ái làm nhân, thành
tựu thế gian khá nhiều
phẩm loại. Người vọng kế chấp làm tác giả”.
Trong kinh Lăng-già nói: “Quán các chúng
sinh như thây chết không biết, vì vọng tưởng nên thấy có qua lại, nếu lìa vọng tưởng như thây
chết kia không quỷ vào
trong. Vậy biết người cũng như vậy chỉ có bốn
đại, không người vào
trong”. Trong luận Đại Trí Độ nói: “Hỏi: “Có hơi
khí ra vào thì là ngã
tướng, thấy nhuận thọ mạng tâm khổ vui thương
ghét tinh cần v.v… là
ngã tướng. Nếu không ngã, sao có hơi khí ra vào thấy nhuận thọ mạng tâm khổ vui thương ghét tinh cần v.v… đó?
 Phải biết có ngã ở trong động phát, nên tâm thọ mạng cũng là ngã pháp.
Nếu không ngã như trâu
không cưỡi, có ngã nên năng chế tâm vào pháp chẳng
làm buông lung. Nếu không ngã là ai chế ngự tâm? Chịu khổ vui là ngã,
 nếu không ngã là như cây gỗ thì không nên riêng biệt khổ vui.
Thương ghét tinh cần cũng như vậy. Ngã tuy vi tế, chẳng thể dùng năm tình mà biết, nhân tướng đó nên có thể biết là có?” Đáp: “Các tướng đó đều là
tướng thức, có thức
là có hơi thở ra vào, thấy nhuận thọ mạng v.v… nếu thức lìa thân thì không. Nếu ông nói ngã thường khắp cùng vậy, thì
người chết cũng nên có
thấy nhuận, hơi thở vào ra, thọ mạng v.v… Lại
nữa, hơi thở vào ra
v.v… là sắc pháp, tùy lực gió tâm nên động phát, đó
là tướng thức, chẳng
phải là tướng ngã, thọ mạng là tâm tương ưng
hành cũng là tướng
thức”. Hỏi: “Người trong định không tâm, hoặc lúc ngủ

không mộng, hơi thở cũng ra vào, có thọ mạng, cớ
sao nói đều là
tướng thức?” Đáp:
“Định không tâm v.v… thức tuy tạm không, mà không
lâu hẳn trở lại sinh,
thức chẳng xả bỏ thân vậy. Lúc có thức thì nhiều,
lúc không thức thì ít,
cho nên gọi là tướng thức. Như người cất bước đi
ra, chẳng được nói nhà
đó không chủ, khổ vui thương ghét tinh cần v.v… là tâm tương ưng,
 cộng duyên tùy tâm hành, tâm có nên bèn có, tâm không nên bèn không. Vì vậy cho nên tướng thức chẳng phải tướng
ngã. Lại nói: Bốn đại
và sắc được tạo bao quanh hư không, nên gọi là
thân. Trong đó, trong ngoài
vào nhân duyên hòa hợp sinh thức chủng,
thân được là chủng
hòa hợp làm các thứ sự nói năng ngồi dậy đi lại,
không trong sáu thứ hòa
hợp, cưỡng gọi là nam, cưỡng gọi là nữ. Nếu
sáu
thứ là nam, nên có
sáu nam, chẳng thể dùng một
làm sáu,
sáu làm một. Đã ở trong địa chủng, không tướng nam nữ, cho đến thức chủng cũng
không tướng nam nữ. Nếu không trong mỗi mỗi, trong hòa hợp cũng
không, như sáu con chó
mỗi mỗi chẳng thể sinh sư tử, hòa hợp cũng chẳng
thể sinh, tánh không vậy. Hỏi:
Trong kinh nói chỗ có ngã kiến tất cả đều duyên năm
thủ uẩn khởi, thật ngã
nếu không, cớ sao được có các sự nhớ biết tụng tập ân oán v.v… nếu thật không ngã, thì mọi
sự nhớ biết v.v… chẳng
thành, ai là chủ tể? Đáp: Pháp của năm uẩn là căn cứ chúng
sinh giới nói, tình có
biên sự, dùng trí tìm
xét, năm uẩn đều không. Trong kinh nói: “Thân đó
như nước bọt nhóm tụ,
chẳng thể vốc xoa, tức sắc uẩn không. Thân đó
như nước bọt chẳng được
dừng lâu, tức thọ uẩn không. Thân đó như lửa
từ khát ái sinh, tức
tưởng uẩn không, thân đó như trong lá chuối không
có bền chắc, tức hành uẩn không. Thân đó như huyễn, từ điên đảo khởi,
tức thức uẩn không,
năm uẩn đã không, ai làm chủ tể? Chỗ có phân biệt
là vọng thức phan duyên,
nói năng đi lại chỉ là chỗ lực phong lay chuyển, lìa ngoài tình chấp khoảng giữa chỉ có
tánh không.
Nên biết, ngã
chỉ có danh, danh cũng
không tánh, danh thể đều không, ngã pháp sao
có? Trong luận Duy Thức
nói: “Lại các chỗ chấp thật có, ngã thể là có
tác dụng hay không tác
dụng? Nếu có tác dụng, như tay chân v.v… nên
là vô thường. Nếu không tác dụng, như
sừng thỏ v.v… nên chẳng phải
thật ngã. Nên chỗ chấp
ngã, cả hai đều chẳng thành”. Lại mọi sự nhớ biết v.v… đều từ lực của bản thức huân tập mà được thành tựu. Cho đến chỗ chấp thật ngã đã thường
không biến,
sau nên như trước là
sự
chẳng phải có, trước nên như
sau là
sự chẳng
phải không.
Vì sau và trước thể
không riêng biệt vậy.
Nếu cho rằng: ngã dụng trước sau biến khác chẳng phải
ngã thể, lý cũng chẳng như vậy. Dụng chẳng lìa thể, nên thường có vậy. Thể chẳng lìa dụng nên chẳng phải
thường vậy, nhưng các hữu tình
mỗi mỗi có bản thức,
một loại tương tục giữ gìn chủng tử, cùng tất cả
pháp lại qua lại làm
nhân là sức huân tập vậy, được có mọi sự nhớ biết
v.v… như vậy. Nên trong
kinh Đại Bảo Tích có kệ tụng nói:

“Pháp đồng cây cỏ không hay biết Nếu lìa nói tâm chẳng
thể được Chúng sinh tự tánh không chỗ có Tất
cả các pháp cũng như vậy”.
Nếu hiện tại ấm nhập giới là niệm niệm chẳng trú.
Tại sao?
Pháp thế gian không có một niệm trú. Nếu có một niệm, là trú trong một
niệm cũng có sinh trú
diệt, sinh trú diệt đó cũng lại chẳng trú, như
trong sinh trú diệt có ấm giới nhập trong ngoài, ấm
giới nhập trong ngoài đó cũng có
sinh trú diệt. Nếu chẳng trú như vậy, tức là chẳng phải ngã chẳng phải
ngã sở. Lại,
Phật dạy: “Từ xưa đến nay không ngã không
nhân, không có
trượng phu, chỉ là tâm bên trong thấy có ngã nhân, lúc
tâm bên trong khởi, kia
đã hại ngã tức gọi là hại. Cho đến, trong đó
không có một pháp, hòa
hợp tu tập quyết định thành tựu, được gọi là
Phật gọi là pháp gọi là
tăng, gọi là cha, gọi là mẹ, gọi là A-la-hán”; quyết
định có thể thủ là,
lại có kệ tụng nói:

“Cúi ngưỡng duỗi co đứng đi lại, trong trông nhìn nói năng không thật, gió nương thức nên có chỗ làm, thức đó tướng diệt
niệm niệm không. Đây kia nam nữ có ngã tâm, không trí tuệ nên vọng thấy
có, khóa xương liền nhau
da thịt đậy, cơ quan động tác như người gỗ,
trong tuy không thật ngoài
tợ người, thí như vàng nóng ném trong nước, cũng như lửa hoang đốt rừng trúc, nhân duyên hòa hợp có
tiếng vang”.
Trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói:

“Bồ-tát tất cả nghiệp quả báo, Đều là chỗ trí vô tận ấn,

Vô tận như vậy tự tánh tận,

Cho nên vô tận phương tiện diệt. Bồ-tát quán tâm
chẳng tại ngoài, Cũng lại chẳng được ở tại
trong, Biết tâm tánh đó không chỗ có, Ngã pháp
đều lìa trọn tịch diệt, Các Phật tử kia biết như vậy,

Tất cả pháp tánh thường không tịch, Không có một pháp năng tạo tác,
Đồng
nơi chư Phật ngộ vô ngã”.

Trong kinh Đại
Tập nói: “Nếu lại có nói nhãn sắc do nhân duyên nên có ngã là, nghóa đó chẳng như vậy, tại
sao? Trong nhãn không
ngã, sắc cũng như vậy, mà trong hòa hợp cũng lại không ngã. Hòa hợp
nhân duyên sinh ở nhãn
thức, trong thức như vậy cũng lại không ngã,
trong phong (gió) trong không đều cũng không ngã, như vậy
suy tầm trọn chẳng thể được, thức đây chỉ là mười hai
nhân duyên, như
vòng lưu chuyển, lìa mười hai nhân duyên thức không thể thấy. Chỉ nhân
thức sinh
danh sắc, cho đến thì có
suy già và cả bệnh chết, các pháp
như vậy v.v… nhân nhãn
thức sinh, mà nhãn thức đó chẳng phải từ
phương Đông lại, phương
Nam, Tây, Bắc, bốn gốc trên dưới cũng lại như vậy. Chỗ niệm của nhân
sinh ra căn thức là niệm đó cũng diệt, nhãn
thức chẳng trú, trong niệm thứ hai cũng chẳng nói niệm, ngươi trú ta diệt,
mà pháp diệt đó cũng
chẳng phải lại đi đến mười phương, mà cũng
chẳng chuyên một xứ trú dừng, cho nên các pháp do nhân duyên
nên sinh.
Nếu lìa nhân duyên thì
chẳng được sinh, nhân nhân duyên sinh, nhân
nhân duyên diệt, nhân duyên như vậy gọi là pháp tương tục, cho nên phải biết thật không có ngã, mà là nhân duyên cũng không tác giả, không
có thọ giả, không có
khởi giả, không có tha khởi giả, cho nên không ngã. Nếu không ngã là, ngã đã là không thì ngã
sở
cũng không, tại
sao?
Thể tánh tự nhiên nên
vậy, cho nên tánh nhãn không ngã ngã sở, không
có tích tụ, chẳng phải
tụ chẳng phải tán, tức sinh diệt vậy, tất cả các pháp cũng lại như vậy. Nhân duyên phong đó cũng vào trong căn, xoay
tả chuyển hữu, thanh tịnh
chiếu rõ, phong kia như huyễn cũng chẳng
thể bắt. Lại tuy tợ có,
năng tác sở tác, hai sự cùng thành chỉ từ duyên
sinh đều không tự tánh, chẳng biết nhân của
Duy thức, đều chấp làm
thật ngã, như trong kinh Đại Niết-bàn nói: “Phật bảo: Tỳ-kheo! Thí như
hai tay cùng vỗ, âm thanh
phát ra từ trong đó, ngã cũng như vậy”.

<類></類>

TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 66</卷>

Phàm đã không ngã cũng không ở nhân, cho đến chúng sinh thọ giả, mười
sáu thấy biết v.v… Như trong kinh Đại
Niết-bàn nói:
“Phật dạy: Như nói danh
sắc trói buộc
chúng sinh, nếu danh
sắc diệt thì
không chúng sinh, lìa danh
sắc rồi không riêng biệt chúng sinh, lìa chúng sinh rồi không riêng biệt
danh sắc, cũng gọi là danh
sắc trói
buộc chúng sinh, cũng gọi là chúng
sinh trói buộc
danh sắc”.
Sư Tử Hống thưa: “Bạch Đức Thế
Tôn! Như nhãn chẳng tự thấy, tay chẳng tự xúc
chạm, dao chẳng tự cắt,
ái chẳng tự thọ, cớ sao Đức Như Lai nói danh sắc trói buộc
chúng sinh, tại
sao? Nói danh
sắc là, tức
chúng sinh, nói
chúng sinh là tức danh
sắc. Nếu nói danh sắc trói buộc chúng sinh tức là
danh sắc trói buộc
danh sắc”. Phật dạy “Này thiện nam! Như lúc hai tay
hợp, thì không pháp khác
lại hợp vậy. Danh đó và sắc cũng lại như vậy,
vì nghóa đó, nên ta nói
danh sắc trói buộc chúng sinh, nếu lìa danh sắc thì được
giải thoát”.
Giải thích: Như lúc hai tay hợp thì không pháp khác
là hai tay tuy có tương
hợp, vì chỉ là dụng của một thân nên không pháp khác, nếu dùng một tay hợp thì nghóa
chẳng thành. Như danh
sắc
chúng sinh tuy là chẳng
khác, nhưng cần nhân danh sắc trói buộc chúng
sinh, cần lìa danh
sắc mới được
giải thoát. Tất cả các pháp lìa hợp buộc
thoát cũng như vậy. Trong
kinh Duy-na nói: “Pháp không có nhân,
khoảng trước sau đoạn
vậy”. Pháp sư Tăng Triệu nói: “Trời sinh muôn
vật, lấy con người làm quý, thủy chung chẳng cải đổi gọi đó là nhân” ngoại đạo lấy nhân gọi là thần, cho rằng thủy chung
chẳng biến, nếu
pháp khoảng trước sau
đoạn, mới mới chẳng đồng, mới mới chẳng đồng thì không gì chẳng biến đổi đó. Không gì chẳng biến đổi đó thì không
nhân vậy. Đã khoảng
trước không nhân, khoảng sau không thọ giả, khoảng
giữa không ngã không chúng sinh. Thế gian phàm chỗ
có pháp đều
là ý ngôn phân biệt,
lập danh tướng đó, đều không thật nghóa, chúng
sinh chẳng rõ vọng có
chỗ được, chìm đắm trong đó chẳng thể lìa khỏi. Do đó chư Phật dùng phương tiện nói nhân không
pháp không, chánh nghóa

Duy thức, ở trong danh tướng hư dối mà năng chấp nhổ ra, như trong luận Đại
Trí Độ nói:
“Tu-bồ-đề bạch
Phật rằng: Bạch Đức
Thế Tôn! Nếu tất cả pháp
không không căn bản, như mộng, như huyễn v.v…
thì chúng sinh trú tại xứ
nào? Mà Bồ-tát cứu vớt ra”. Ý của Tu-bồ-đề
cho rằng như người chìm
đắm trong bùn sình sâu mà được cứu vớt ra. Phật đáp:
“Chúng sinh chỉ trú trong danh tướng hư dối nghó tưởng phân
biệt”. Ý Đức Phật
nói trong tất cả pháp không quyết định thật, chỉ phàm
phu hư dối nên đắm
trước, như người trong tối, thấy tợ người vật, cho
rằng là thật người mà
sinh khiếp sợ. Lại như chó dữ đến trong giếng tự
sủa hình bóng nó, trong nước không chó, chỉ có tướng nó mà
sinh ác
tâm lao vào giếng mà
chết, chúng sinh cũng như vậy. Bốn đại hòa hợp nên gọi là thân, nhân duyên
sinh thức hòa hợp nên cử động nói năng.
Người phàm phu ở trong
đó khởi nhân tướng sinh ái sinh sân, khởi tội
nghiệp, đọa ba ác đạo. Bồ-tát lúc hành
Bát-nhã ba-la-mật, xót thương
chúng sinh, dùng các thứ
nhân duyên giáo hóa khiến biết pháp không mà
cứu vớt ra khởi đó,
nói là: Pháp ấy đều rốt ráo không, không chỗ có,
chúng sinh điên đảo hư dối nên thấy tợ có, như hóa như huyễn như thành
Càn- thác-bà, không có
thật sự, chỉ dối hoặc mắt người, cho đến, Phật
bảo: “Tu-bồ-đề! Nếu
các pháp đáng thật có như mảy may, lúc Bồ-tát
ngồi đại tràng, chẳng thể biết tất cả
pháp không,
không tướng, không chỗ
có, đắc thành
A-nậu-đa-la-tam-niệu-tam-bồ-đề cũng chẳng thể dùng pháp đó làm lợi ích chúng
sinh v.v… lại nói: “Như người đi xa một mình dừng ngủ trong
đình trống, trong đêm có quỷ vác một thây chết đến đặt
trước người đó. Lại
có một quỷ từ sau đến, sân mắng quỷ trước bảo:
“Đó là thây ta cớ sao vác
lại?” Quỷ trước lại nói : “Vốn là vật của ta, ta tự
vác lại”. Hai quỷ mỗi
mỗi dùng một tay tranh dành đó. Quỷ trước nói:
“Có thể hỏi
người này”.
Quỷ sau liền hỏi: “Ai là người chết?
Ai vác đem lại, người đó tư duy”. Hai quỷ đây đều có
sức mạnh, nói thật nói
dối đều chẳng khỏi
chết. Ta nay không nên đáp dối.” Bèn trả lời với
quỷ sau rằng: “Quỷ trước vác lại”.
Quỷ sau
sân hận nhổ bức tay chân
người đó ra đặt để
trên đất, quỷ trước thẹn đó, lấy thây bù đắp đó, bù đắp
đó bèn đặt vai tay chân
v.v… khắp thân đều đổi khác, khi đó hai quỷ cùng ăn chỗ thân của người đổi
khác sống, mỗi mỗi lau miệng chia ra mà đi, người ấy tư duy: “Cha mẹ
sinh thân, mắt thấy ăn hết, nay thân
ta đây đều là thịt kẻ
khác, là có thân ư? Hay không thân ư?” Tư duy
như vậy tâm ôm hoài mê
loạn, giống như người cuồng chẳng biết chỗ
gá, đến lúc trời đã
sáng tìm đường mà đi, đến cõi nước trước thấy có
tháp Phật, phàm thấy
chúng tăng chẳng luận mọi sự khác chỉ hỏi thân mình
là có hay không, các
Tỳ-kheo hỏi: “Ông là người nào?” Ông ấy
đáp: “Tôi cũng không
biết là người hay chẳng phải người” và liền nói
rộng sự việc trên,
chúng tăng đều bảo: “Người này tự biết thân mình
không ngã, dễ có thể
hóa độ”. Bèn liền bảo đó rằng: “Thân ông xưa nay
luôn tự không ngã, chỉ
do bốn đại hòa hợp tụ tập, chấp là bản thân, như
bản thân ông cùng nay
không khác”. Khi ấy các Tỳ-kheo độ người đó cho làm
sa- môn, đoạn hết phiền não, đắc
A-la-hán” cho nên có lúc đối với thân người khác cũng chấp là ngã, đã không ngã vậy, có lúc đối với ngã cho là tha nhân, nên trong kinh Văn- thù
Vấn nói: “Có người già
ban đêm nằm, tay xúc chạm
hai đầu gối mà bèn hỏi rằng: “Sao lại có hai trẻ nhỏ được ư?” Thân nếu có ngã cớ
sao chẳng biết mà cho là trẻ nhỏ? Nên biết tính ngang đều không định thật.
Lại nói: “Bồ-tát nghó rằng: “Các
pháp không, không ngã, không
chúng sinh, mà từ nhân duyên
nên có bốn đại sáu
thức, là mười pháp mỗi mỗi có lực, năng sinh năng khởi năng có chỗ làm, như địa năng gìn giữ, thủy năng nát, hỏa năng
tiêu, phong năng xoay
chuyển, thức năng phân biệt, là mười pháp mỗi
mỗi có chỗ làm, chúng
sinh điên đảo, nên cho là nhân làm ngã làm, như
da xương hòa hợp nên có
tiếng nói, kẻ mê hoặc cho là người nói, như lửa đốt cháy rừng trúc khô phát ra âm thanh lớn, trong đó không có tác
giả, lại như người gỗ
người huyễn người hóa, tuy năng động tác mà
không tác giả, mười pháp đây cũng như vậy”.
Trong Quảng Bách Luận nói: “Nếu tùy tự giác
chấp có ngã là, đâu chẳng chỉ duyên thân vô
thường v.v… hư vọng phân biệt chấp là thật ngã.
Tại sao? Hiện tại thế
gian chỉ thấy duyên thân
v.v… trước sau tùy duyên phân vị sai biệt, hư vọng
tính lường ta béo ta gầy ta hơn ta kém, ta sáng ta
tối, ta khổ ta vui, thân v.v… vô thường có thể có
sự đó, thường trú thật ngã không
sai biệt
đây, do đó mà sánh
biết, tất cả ngã kiến đều không thật ngã dùng
làm cảnh giới, chỉ duyên thân v.v… hư vọng làm cảnh, tùy tự vọng tưởng giác
tuệ sinh vậy, như duyên dây trong tối điên đảo chấp là rắn. Trong luận
Bảo Hành Vương Chánh có kệ tụng nói:

“Như người nương gương sạch, Được thấy ảnh mặt mình,
Ảnh
đó chỉ được thấy

Một hướng chẳng chân thật, Ngã kiến cũng như vậy,
Nương ấm được hiển hiện, Như thật kiểm chẳng có,
Giống như ảnh mặt gương”.
Trong luận
Hiển Dương nói: “Hỏi: Nếu chỉ có uẩn không ngã riêng biệt là ai thấy ai nghe ai năng liễu biệt?” Cho đến có
kệ tụng đáp:

“Như sáng dụng năng chiếu, Lìa sáng không thể khác, Cho
nên ở trong ngoài,

Không nghóa không ngã thành”.

Luận nói: “Hiện thấy
thế gian tức nơi thể ánh sáng có dụng năng chiếu, nói là chiếu, lìa ngoài thể
ánh sáng, không chiếu riêng biệt là nhãn v.v… như vậy có dụng thấy v.v… nói là thấy, cho đến liễu
biệt, không thấy riêng
biệt v.v… cho nên các pháp v.v… trong ngoài không có ngã”.

Hỏi: Nếu thật không ngã, cớ sao thế gian có nhiễm có tịnh? Đáp: Các pháp nhiễm tịnh từ nhân
duyên sinh, chẳng do thật ngã.

Tại sao? Có kệ tụng nói:

“Như vật ngoài thế gian, Lìa ngã có tổn ích,

Trong tuy không thật ngã, Nghóa nhiễm tịnh nên thành”.

Luận nói: “Như vật
ngoài thế gian tuy không có ngã mà có các thứ tai hoạch thuận ích
sự nghiệp thành tựu, như vậy pháp bên trong tuy không có ngã mà có nghóa các thứ nhiễm
tịnh thành, cho nên không lỗi” Hỏi: Đã nhân pháp đều không, nếu thật không ngã thì ai
chịu sinh tử, quả báo y chánh? Hoặc lại nhàm chán khổ cầu hướng đến
Niết-bàn, buộc thoát, đi
lại, lên xuống v.v… mọi sự ư?
Đáp: Tuy
không tác giả, mà có tác nghiệp, do lực các duyên
đến nơi đời sau tương
tục chẳng đoạn, chỉ lấy thức làm chủng, năng có
các sự nhàm cầu ghi nhớ
v.v… trong kinh Đại Niết-bàn nói: “Bồ-tát Sư
Tử Hống thưa: “Bạch Đức
Thế Tôn! Chúng sinh năm ấm không, không
chỗ có thì ai có thọ
giáo tu tập đạo ư?” Phật dạy: “Này thiện nam!
Tất cả chúng
sinh đều có niệm tâm, phát tâm,
 tâm chuyên cần tinh tấn, tâm tin tâm định,
 các pháp như vậy v.v… tuy niệm niệm diệt,
 do có tương tợ tương tục chẳng đoạn nên gọi là tu đạo, cho đến như đèn tuy
niệm niệm mà có ánh
sáng phá trừ tối tăm các pháp niệm v.v… cũng
lại như vậy. Như chúng
sinh ăn tuy niệm niệm diệt, cũng năng khiến
người đói mà được
đầy no. Thí như thuốc tốt tuy niệm niệm diệt, cũng
năng lành bệnh. Ánh sáng
nhật nguyệt tuy niệm niệm diệt, cũng năng tăng
trưởng cỏ
cây lùm rừng, này thiện nam! Ông nói niệm niệm diệt mà
cớ sao tăng trưởng là,
tâm chẳng đọan nên gọi là tăng trưởng”. Như
trong kinh Tịnh Danh có kệ
tụng nói: “Tuy không ngã không tạo không
thọ giả nghiệp của thiện
ác cũng chẳng mất mất nghiệp nhân của thiện
ác quả báo của khổ vui
chẳng phải có nhân ngã năng tác năng thọ chỉ là thức giữ nhân quả
chẳng mất”. Như các bậc
sư xưa nói:
“Chúng sinh làm thiện ác mà thọ báo đó, là đều do tâm thức
chúng sinh, ba đời
tương tục niệm niệm tương
truyền, như đời nay năm uẩn hiện hành, do thức chủng đời trước làm nhân khởi quả đời nay. Đời nay có tác nghiệp
huân chủng mà làm nhân
hiện hành đời sau, chuyển đổi nối nhau làm
nhân quả vậy. Lại nghiệp của thiện ác, đều do tâm thức mà khởi nghóa là niệm trước tạo được nghiệp thiện ác, nhưng một niệm đây thức tuy diệt, mà niệm
sau tâm
thức sinh, đã là tâm thức tương truyền
chẳng đoạn, tức năng giữ gìn nghiệp của thiện ác mà cũng chẳng mất, vì do thức
giữ gìn vậy. Trong luận
Duy Thức nói: “Nhưng loại hữu tình, thân tâm tương
tục, nghiệp lực phiền não chuyển xoay các thú, nhàm chán loạn khổ nên
cầu hướng đến
Niết-bàn. Do đây nên biết định không thật ngã, chỉ có các thức từ thời vô thủy lại, trước diệt
sau
sinh nhân quả tương tục, do
vọng huân tập tợ tướng
ngã hiện, người ngu ở trong đó vọng chấp làm ngã, nên biết nhàm chán khổ cầu vui, bỏ đây
sinh kia, thì nghiệp
biết không ngã, nếu quyết định có ngã có thể thì chẳng năng đi lại, tùy duyên
khởi diệt, vì quyết định
có nên chẳng thể dời đổi, chỉ là thức tâm như
huyễn không định vậy, là lý từ phàm vào thánh. Trong luận Đại
Trang Nghiêm nói: “Hỏi: Có
buộc thì có mở, không ngã thì không có buộc, nếu
không có buộc, thì ai được giải
thoát? Đáp: Tuy không có ngã mà còn
có buộc mở, tại
sao? Phiền não khuất lấp thì là chỗ buộc, nếu đoạn phiền não
thì được giải thoát”,
cho nên tuy là không ngã mà còn có buộc mở.

Hỏi: Nếu không ngã, thì ai đến đời sau? Đáp: Từ nơi các nghiệp phiền não ở quá khứ, được thân và các căn ở hiện tại. Từ đời hiện nay lại tạo
các nghiệp, vì nhân duyên
đó, được thân và các
căn ở đời sau, thí như hạt thóc, do các duyên hòa hợp nên được
sinh mầm. Nhưng hạt giống đây thật chẳng đến mầm.
Hạt giống diệt nên mầm bèn
tăng trưởng. Hạt giống diệt nên chẳng
thường, mầm
sinh nên
chẳng đoạn. Phật nói thọ thân cũng lại như vậy, tuy
là không ngã mà nghiệp báo chẳng mất. Hỏi: Nếu là không ngã mọi
sự tạo tác trước kia cớ
sao nhớ
mà chẳng nên mất?
Đáp: Vì có
niệm giác cùng tương ưng, bèn năng nghó nhớ mọi
sự
của ba đời
mà chẳng nên mất. Hỏi: Nếu là không ngã, thì quá khứ đã diệt, hiện tại
tâm sinh,
diệt sinh đã khác, cớ
sao mà được nghó nhớ chẳng quên? Đáp: Tất cả
sinh thọ, thức là chủng tử, vào thai mẹ do nước
ái đượm thấm, thân
cây đượm sinh, như hạt hồ đào tùy loại mà sinh. Ấm đây
tạo nghiệp, năng cảm
ấm sau, nhưng ấm
trước sau, nhưng ấm
trước đây chẳng sinh ấm
sau, vì nghiệp duyên nên bèn thọ ấm sau. Đến
diệt tuy khác mà nối nhau
chẳng đoạn. Như trẻ con bệnh mà cho thuốc
sữa mẹ thì trẻ con bệnh được lành, mẹ tuy chẳng phải trẻ con, mà do
thế lực của thuốc năng
kịp nơi trẻ con. Ấm cũng như vậy, vì có nghiệp
lực bèn thọ ấm sau. Nhớ
nghó chẳng quên. Lại trong luận Đại Trí Độ nói: “Hỏi: Nơi tâm hướng đến, tâm là đi hay chẳng đi? Nếu đi đây thì
không tâm, giống như
người chết. Nếu không đi cớ sao năng duyên? Như
Đức Phật nói: Nương ý duyên pháp ý
thức sinh, ý nếu chẳng đi thì
không hòa hợp”. Đáp: Tâm chẳng đi chẳng trú mà năng biết, như
trong Bát-nhã nói: Tất cả pháp tướng không lại không đi, cớ
sao nói tâm có đi lại? Nếu có đi lại tức đọa vào
thường kiến. Các pháp không có tướng cố định, biến tâm chẳng trú, vì tướng vô thường kết
sử chưa đoạn, hoặc
sinh
ngã ta, tư duy như vậy.
Nếu tâm vô thường, ai biết là tâm? Tâm là thuộc
ai, ai làm chủ tâm, mà
thọ khổ lạc. Tất cả các vật chỗ của ai có, tức
phân biệt biết không có
chủ riêng biệt, chỉ nơi năm ấm chấp có tướng nhân mà
sinh ngã tâm, vì ngã tâm nên
sinh
ngã sở. Tâm ngã
sở
sinh nên có lợi ích mà ta là
sinh tham dục, trái nghịch ta là
sinh
sân nhuế.
Các phiền não ái v.v… giả gọi là buộc, nếu tu đạo giải là buộc mà được
giải thoát tức gọi là
Niết-bàn, lại không có pháp gọi là Niết-bàn, như người bị gông cùm được thoát mà làm hý luận, gông đó chân đó thế nào
là giải thoát. Người
đó có thể quái lạ, ở ngoài chân là gông cùm lại
cầu giải thoát, chúng
sinh cũng như vậy, lìa năm ấm diệt lại cầu giải thoát, nên biết có thức thì trói buộc, không thức thì
giải thoát, nếu lìa năm
ấm không riêng biệt cầu
giải thoát là như lìa không phương này riêng
cầu không phương khác.
Nên trong kinh Tư Ích nói: “Ngu ở ấm giới nhập mà muốn cầu Bồ-đề, ấm giới nhập tức phải lìa phải không
Bồ-đề” trong Hoa
Nghiêm Hội Ý nói: “Nếu chuẩn cứ
sáu căn không ngã ai tạo ai
thọ ư? Đáp: Phật nói làm thiện
sinh cõi trời, tạo ác nhận chịu khổ, đó
chỉ là nhân duyên pháp
nhó, chẳng phải là ngã năng làm thọ vậy. Nếu
nói ngã đó chẳng phải
nhân duyên là tạo ác sao chẳng sinh cõi trời mà đọa địa ngục ư? Ngã đâu ái địa ngục kia mà chịu khổ ư? Nghóa đã tạo ác
mà chẳng thọ lạc là,
nên biết thiện ác cảm báo chỉ là nhân duyên, chẳng

phải là ngã
vậy, như trong luận nói nhân duyên nên sinh cõi trời,
nhân duyên nên đọa địa
ngục, là ý đây vậy”.

Hỏi: Đã nói không ngã, ai cảm nhân duyên? Nếu nói không ngã chỉ là nhân duyên tự làm là, cây cỏ cũng bẩm nhân duyên cớ
sao
chẳng sinh cõi trời và
chịu khổ ư? Đáp:
Trong ngoài tuy chỉ bẩm thọ
nhân duyên.
Nhân duyên có hai: Một, nhân duyên nghiệp thiện ác
tăng thượng, chỉ cảm dị thục
v.v… sinh cõi trời và
địa ngục; hai, nhân duyên nghiệp thiện ác đẳng lưu,
sinh cõi trời là cảm đất báu hoa vàng. Đọa địa ngục là cảm rừng dao trụ đồng v.v… đây là nhân duyên
nghiệp làm, chẳng phải ngã năng làm, đâu
gọi là ý thọ báo chẳng
đồng và chấp ngã vậy. Nên trong kinh nói:
“Không ngã không tạo
không thọ giả, nghiệp của thiện ác cũng chẳng mất.” Hỏi: Nếu nói tạo nghiệp thọ báo chỉ là
nhân duyên, chẳng phải
do ngã, cớ sao có chứng
không ngã? Tuy đã tạo nhân duyên ác nghiệp
là chẳng cảm thọ báo ư?
Đã được không ngã tức chẳng thọ báo, nên
biết ngã thọ ác nghiệp
thọ báo chẳng phải là nhân duyên nghiệp vậy?
 Đáp: Do được không ngã rồi tức đoạn nhân duyên nghiệp ác,
 không nhân duyên kia nên chẳng thọ báo,
 chẳng phải gọi là có ngã không ngã thọ và chẳng thọ vậy. Nên trong kinh nói:
“Nhân duyên
nên pháp diệt v.v…” là
nghóa đây vậy tức dùng như thật tìm cứu ngã
chẳng thể được, cho nên không ngã chỉ có
sáu căn vậy, chỗ ngã chấp
bên ngoài phân có sáu
trần bên ngoài vậy, chẳng phải chỗ thật ngã có. Hỏi: Nếu nói chỉ là
sắc tụ v.v… không thật của báo chẳng phải
chỗ ngã có, tức ngã v.v… có khắp,
sao được người đời có kẻ giàu có của
cải, co kẻù nghèo cùng
không một tiền v.v…?
Đáp: Của
báo là sắc theo nghiệp nhân sinh, vì nghiệp tăng thắng nên tức của báu lắm nhiều, do nghiệp chẳng thanh tịnh nên nghèo
cũng không một vật vậy.
Đây thì nhân nghiệp có không chẳng phải chỗ ngã năng làm vậy. Nếu nói của báo thật có, chẳng phải do nghiệp
nhân duyên có, tức tất
cả chúng sinh chấp có ngã sở, cớ sao có giàu
nghèo chẳng đồng. Nên biết do nghiệp
nhân duyên, chẳng phải ngã
thật có vậy. Nói trưởng giả có lắm nhiều của báu, ngạ quỷ không một mảy lông che thân là
nghiệp vậy, phá bệnh khoảng giữa thấy nghe v.v… vậy ở khoảng giữa phân làm
sáu thức vậy, bệnh thấy nghe v.v… không
không chỗ có vậy nếu
nói chẳng nghe v.v… là ngã chẳng phải là thức là,
như mgười mù điếc có
ngã sao chẳng được thấy nghe v.v… ư? Đã là
người mù điếc v.v… tuy
có ở ngã mà chẳng được thấy nghe, nên biết thấy
là thức chẳng phải là
ngã vậy, là biết ở ba xứ căn trần thức đây tìm chọn

chỉ có pháp
mà không ngã nhân. Hỏi: Hoặc nói có ngã do mê tợ
sinh chẳng phải thật có là,
sao chẳng mê tha làm tự?
Nay đã lấy tự là tự, chẳng được làm tha, lấy
tha làm tha, chẳng được làm tự. Nên biết tự tha thật có, chẳng phải do
chấp sinh vậy. lại chỉ là
mê tâm chẳng phải thật có là, sao chẳng ở nước mê thấy làm lửa, ở lửa mê thấy làm nước? Nên biết nước lửa thật có
chẳng phải là mê sinh vậy? Đáp:
Có hai: Thứ nhất là, đây phân biệt chấp ngã gá
ba duyên sinh, gọi là
sư tà giáo tà tư duy v.v… do ba duyên đây, lực thói quen huân tập lâu dài bèn chấp kia làm tha, chấp tự làm ngã, đây chỉ do chấp có thật có vậy, nếu nói thật có chẳng phải huân tập mà chấp có
là, lúc mới ra thai sao
chẳng tự và tha thân? Đã lúc mới ra thai chưa
huân tập nên chẳng chấp
tự tha, nên biết chấp có tự tha, do vọng huân
nên vậy, như nói phân
biệt ngã chấp gá ba duyên sinh vậy. Lại nơi ác kiến huân tập v.v…
Thứ hai, phàm chỗ có chấp thật, hẳn mê
tợ sinh, lìa
tợ thì không tánh sở
chấp, nên biết như chấp nước lửa là do chấp tợ
sinh vậy, tại sao? Vì nước
lửa tợ có chỉ là tướng hư dối tâm để chẳng rõ
biết tướng, hư chấp là
thật có, tại sao? Chỗ được lạnh nóng chỉ là xúc trần, chỗ thấy
sinh vàng đỏ trắng là
sắc pháp vậy, tướng chảy cháy vọt là pháp trần vậy, chấp thật nước lửa chỉ là pháp trần vọng thấy có vậy,
như nói từ tự tâm sinh
cùng tâm làm tướng v.v… ấy vậy. Hỏi: Đã thân nghiệm nước lửa chỉ là trần v.v… cớ
sao có
tướng nước lửa riêng biệt?
Đáp: Sáu
trần chẳng riêng biệt chỉ là hư tợ có khác, tức tợ
tướng đây do chỗ mê
chấp khởi vậy, cho nên tợ đó cùng chấp chỉ có mê
sinh, như nói thí dụ ngạ
quỷ ở sông Hằng thấy nước là lửa v.v… đây chỉ từ
tự tâm sinh, ngoài ra chẳng phải thật có vậy.
Lại nói: Phàm có thấy tự
thấy tha, đều là mê tâm
tự hiện, như mê đông làm tây, nhưng người mê tây chẳng lìa người ngộ đông, chỉ vì người mê mê vậy, chẳng thấy người ngộ đông vậy, chẳng phải nghóa là mê thấy xứ tây không đông kia
vậy, nếu nói mê thấy
xứ đây không thật đông là, tức thấy tây là ngộ chẳng phải mê vậy.
 Vì người không ngộ đông không chỗ mê vậy. Đã biết thật đông cho là tây, cớ
sao người chẳng lìa đông vậy, tin biết chúng
sinh chẳng lìa Phật giới,
Phật giới chẳng lìa chúng sinh giới, chỉ vì mê
vậy, sự mù đối mắt chẳng biết thấy,thật tự buồn
thương thay. Như trong kinh Đại
Niết-bàn nói: Ngoại đạo
Tiên-ni nói:
“Cù-đàm! Nếu không ngã thì, ai thấy ai nghe?”
Phật bảo: “Này thiện nam! Bên trong co
ùsáu nhập, bên ngoài có
sáu trần, trong ngoài hòa hợp
sinh
sáu thứ thức,
sáu thứ
thức đó do
nhân duyên mà được tên gọi. Này thiện nam! Thí như
một lửa nhân cây gỗ
mà được nên gọi là lửa cây, nhân cỏ mà được nên
gọi là lửa cỏ, cho đến
ý thức chúng sinh cũng lại như thế, nhân nhãn
nhân sắc nhân
sáng nhân dục, gọi là nhãn thức, này thiện nam!
Nhãn thức như vậy chẳng tại trong nhãn cho đến trong dục, bốn
sự hòa hợp
nên sinh thức đó. Cho
đến ý thức cũng là như vậy, nếu là nhân duyên
hòa hợp nên sinh, người
trí chẳng nên nói thấy tức là ngã, cho đến xúc
tức là ngã, này Thiên
nam! Cho nên ta nói nhãn thức cho đến ý thức tất
cả pháp tức là huyễn
vậy, cớ sao như huyễn? Vì vốn không mà nay có, đã có trở lại không, cho đến trong ngoài
sáu nhập đó gọi là chúng
sinh
ngã nhân só phu, lìa nhập
trong ngoài thì không chúng sinh ngã nhân só
phu riêng biệt”. Lại
nói: “Cù-đàm! Như điều ông nói trong ngoài hòa
hợp, thì ai mở lời nói ngã làm ngã thọ?” Phật
bảo: “Tiên- ni! Từ ái vô minh nhân duyên
sinh nghiệp, từ nghiệp
sinh hữu, từ hữu
sinh ra vô lượng
tâm số. Tâm sinh giác
quán, giác quán động gió, gió tùy tâm xúc cổ họng miệng răng môi, chúng
sinh đồng tưởng mở lời nói ta làm ta thọ ta
thấy ta nghe. Này thiện nam! Như linh treo
đầu phướng, gió nhân duyên nên bèn phát ra tiếng, gió lớn tiếng lớn, gió nhỏ tiếng nhỏ, không
có tác giả”. Lại trong
Bách Luận nói: “Ngã nếu là có nên như sắc v.v…
từ duyên mà sinh, sinh
quyết định kết quy về diệt thì chẳng phải
thường trú, nếu chẳng
phải duyên sinh thì nên như sừng thỏ không dụng thắng thể,
sao gọi là ngã? Lại niệm niệm diệt, do đó chẳng phải thường
tương tợ tương tục do
đó chẳng phải đoạn, như vậy, Phật tử! Xa lìa hai
biên, ngộ vào duyên sinh
ở trong diệu lý.”

Hỏi: Đã không ngã nhân, cớ sao có sinh có tử?

Đáp: Chỉ sinh
là không sinh, tử là không tử, rốt ráo không có ngã nhân có thể được, như trong kinh nói: “Tất cả pháp thế gian chỉ là nhân quả không nhân (người) chỉ là nương pháp không trở lại
sinh
ở pháp không”. Vậy biết trong chúng
sinh quả chỉ có
danh số, danh
số vốn không, muôn pháp
sao có. Như trong luận pháp tánh nói: “Số tận thì các hữu đều hư,
 danh bỏ thì muôn tượng tự hết” nhân đó để quán, đó là bến tắc của hội thông, là đường huyền của phản thần, do đó cảnh nhân
danh lập, danh hư thì cảnh
không, hữu từ số sinh, số hư thì hữu lắng, danh
số khởi ở đều là tự tâm, tâm nếu
chẳng sinh, muôn pháp
sao có?
Do đó trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói:

“Tất cả pháp thế gian, Chỉ dùng tâm làm chủ, Tùy giải thủ các tướng,
Điên
đảo chẳng như thật”.
Nếu năng như thật quán đó, thì thấy tánh của tự tâm, có thể gọi
là Bến tắc của hội
thông, đường huyền của phản thần vậy, lại trong
Tịnh Sinh sớ, Đại
sư
Trí Giả rộng giải thích
sáu đại tánh không ngã như
trong kinh nói: “Thân đó
không ngã như địa” đó chánh nói về địa chủng
nói rõ không ngã vậy.
Nay liệt bày làm hai giải thích: Một, giải phá
người ngoài; Hai, căn cứ
nghóa bên trong quán rõ. Thứ nhất, phá người
ngoài là, người ngoài
chấp: “Nếu nói thân không thần ngã, sao được vác
nhẹ mang nặng”. Người
trong phá rằng: Đại cũng năng mang vác núi
non, có thể có thần ngã
ư? Thứ hai, nói về quán giải bên trong là, nếu
Tỳ- đàm nói rõ chúng
sinh là giả danh, địa đại là thật pháp.
Thành Luận nói rõ: Địa đại cũng là giả danh, bốn vi là thật pháp. Nay nói rõ tuy là
khác của giả thật, đồng
là chỗ môn không ngã hành quán dưới khổ đế gồm, như địa là chỗ bốn vi thành. Nếu một vi là chủ,
 ba cũng là chủ, nếu một vi chẳng phải chủ, ba cũng chẳng phải chủ, phải biết không chủ,
 nếu địa bên trong chỗ bốn vi thành cũng không chu,
 là địa bên ngoài chỗ bốn vi thành cũng không có chủ vậy. Nếu địa trong ngoài không chủ, là chỗ
ba sự đây thành
sao được có chủ? Nếu không chủ tức là không ngã, nên nói thân đây không chủ là như địa vậy. Lại trong kinh Thỉnh Quán Âm
nói: “Địa đại, địa
không tánh bền chắc, địa nếu có là vì tự tánh
có, tha tánh có cộng tánh có, không cộng tánh có, trong bốn chủng tùy
chấp một tánh, tức là có thấy, nếu cho rằng là
sự thật thật, ngoài ra vọng ngữ. Thật tưc là nghóa cứng chắc, là tánh là nghóa chủ vậy. Nếu kiểm
bốn tánh chẳng được,
đây là thấy địa là không, là sự thật, ngaòi ra
là vọng ngữ, thật tức là cứng chắc là tánh là chủ, nếu thấy địa cũng có
cũng không là sự thật,
ngoài ra là vọng ngữ, thật tức là cứng chắc, là tánh
là chủ. Nếu thấy địa
chẳng phải có chẳng phải không là sự thật,
 ngoài ra là vọng ngữ ,thật tức tánh là chủ.
 Nếu ở bốn câu đây có chỗ chấp trước,
 tức là tánh thật là cũng chắc là chủ”.
Trong kinh Kim
Cang Bát-nhã nói: “Các chúng sinh đó
nếu tâm thủ tướng, thì đắm trước ngã nhân
chúng sinh thọ giả, nếu
thủ chẳng phải pháp tướng, cũng đắm trước ngã nhân chúng
sinh thọ giả vậy”. Nếu thủ chẳng phải
pháp tướng, cũng đắm trước ngã nhân chúng
sinh thọ giả vậy”. Nếu chẳng thủ bốn câu, thì quán địa không tánh cứng chắc, nếu không cứng chắc thật thì không
chủ không ngã, nên nói là thân không chủ giống như địa vậy.
Trong kinh nói thân đó không ngã là như hỏa, cũng làm hai
giải thích: Một, làm
giải phá người ngoài,
người ngoài chấp có thần ngã, làm sao biết ư?
Thấy thân năng rong ruổi đông tây và phát ra âm thanh, nên biết có thần ngã
vậy, người
trong phá đó rằng: Nói về hỏa một pháp, phá hai chấp
đó, tại sao? Hỏa đốt
cháy đồng cỏ cũng năng đông tây tự tại, cũng là
ngã vậy, lại đốt cháy
dính rừng trúc phát ra các âm thanh cũng có thần ngủ vậy; hai,nói về quán bên trong mà giải thích là, hỏa là chỗ hai vi
thành, không có tánh cố
định, không tánh tức là không hỏa vậy. Nay thân
là chỗ danh các sắc
thành, thân không tánh cố định, nếu thân không tánh cố định tức là không ngã vậy. Lại nữa trong thân cây các noãn (hơi
ấm) là hỏa, nếu hỏa
bên ngoài không ngã, hỏa bên trong cũng không ngã vậy. Lại trong kinh Thỉnh
Quán Âm nói: “Hỏa đại hỏa tánh từ
nhân duyên sinh, nếu từ
duyên sinh tức không, tự tánh không thật, tức không ngã phá tánh và bốn câu đồng loại như địa có thể biết”.
Trong kinh nói; Thân đó không thọ là như phong. Cũng làm quán phá trong ngoài
để giải thích, phá người ngoài là, người ngoài chấp có thọ giả, làm
sao biết ư? Nếu không thọ giả
sao được có hơi thở ra vào tương tục chẳng
đoạn? Người trong phá rằng: Hơi thở ra vào chỉ là
tướng phong.
Phong bên ngoài không thọ giả, phong bên trong đâu là thọ giả vậy.
Tiếp theo quán bên trong giải là, tướng phong xúc kích nên nhẹ rỗng tự tại
dạo trong vô ngại, có
thọ mạng nào? Trong kinh Đại Tập nói: “Hơi thở
vào ra gọi là thọ mạng, nếu quán hơi thở vào ra
đây, vào không tích tụ,
ra không phân tán, lại
không dạo qua, đi không giẫm trải, như gió giữa
hư không, cầu chẳng thể
được”. Phong tức chẳng phải thọ mạng, hơi
thở cũng nào được là
thọ vậy? Lại trong kinh Thỉnh Quán Âm nói:
“Phong tánh vô ngại, nay
dùng bốn câu quán phong. Nếu nói có tánh có
sinh, bốn câu có thể được, tức là tướng ngại chẳng được vào đạo, nếu bốn
câu quán phong phong chẳng
thể được tức là vô ngại. Vô ngại nên tức
vào khoảng của như thật.
Quán thân ba hơi thở chẳng phải thọ mạng,
như phong, nên nói thân
không thọ là như phong vậy. Trong kinh nói:
Thân đó không nhân là như thủy. Đây là nói về thủy chủng để phá nhân, cũng làm giải thích quán bên trong phá
người ngoài. Thứ nhất nói rõ phá người ngoài là, người ngoài chấp có thần là nhân, cớ
sao biết ư?
Nếu trong thân
không thần,
sao có thể ban ân đượm dưới, cộng theo
vật tình vậy, người trong phá rằng: Ta thấy thủy năng đổ xuống đượm nhuần tùy vật
vuông tròn. Thủy không thần không nhân giả, mà ngươi năng ân nhuận thuận vật,
 cũng không thần không nhân vậy,
 nay nói rõ quán bên trong giải là,
 thủy là chỗ ba vi thành, không có tánh cố định, không tánh tức
không thủy, ba
sự thành thân không có tánh cố định, không tánh
tức không thân, không
thân tức không nhân, nên nói thân đó không nhân như thủy vậy.
Lại giải, như trẻ con thấy ảnh
trong nước, nghóa là nói
trong nước có người, vào nước tìm người trọn chẳng thể được, phàm phu đối trong ba
sự
sinh thân kiến, cho rằng thân là nhân, quán
sâu ba
sự chẳng thấy
tướng thân, tức không nhân vậy, lại như trong
kinh Thỉnh Quán Âm nói: Thủy tánh chẳng trú vì nó trú là ao nương vuông
tròn ngại đó tức trú,
chẳng phải thủy có tánh trú vậy. Nay kiểm nhân
cũng như vậy, tùy các
pháp mà được tên nhân, không tánh cố định. Nếu bốn câu kiểm thủy có tánh có đắm trước tức là nghóa trú, nếu kiểm thủy
bốn câu không tánh không
đắm trước, tức là không trú. Đây là tổng nói về bốn đại phá ngã, nơi không ngã hạnh vậy, nếu làm phá ngừời ngoài
giải thích là người
ngoài chấp rằng: Nếu trong thân không thật có thần ngã, nay hiện thấy
sáu tình nương thân mà trú, nên biết thật có thần ngã vậy, người trong phá rằng: Hiện thấy
sáu tình nương bốn đại trú, không riêng biệt chỗ nương tựa của thần ngã vậy, nếu nói về quán bên trong
giải thích là: Thân gọi
là một, một thân chẳng nên tại bốn ngã trú, nếu
một đại ngã trú, ba đại
nên không giả danh thân, nếu mỗi mỗi có tức là
có bốn thân, hoặc tức hoặc lìa bốn câu, nói về trong bốn đại kiểm
thân chẳng được, nên
biết thân không có thật, nếu chẳng được thân thật
tức là thân kiến phá,
thân kiến phá tức ngã kiến v.v… mười sáu thấy
biết đều phá vậy. Trong
kinh nói: “Thân đó là không, lìa ngã ngã sở”. Đây là thứ hai nói về không chủng phá nói không ngã hành vậy, nếu làm phá người ngoài giải thích là, người ngoài chấp có
ngã sở, nếu thấy thật, phải biết ngã cũng là thật, người trong phá rằng: Nếu chỗ
(sở) ấy là không thì ngã cũng nên không, như không chủng
trrong thân,
không chủng và tất cả
không bên ngoài là chỗ (sở) chỗ không vậy, ngã
cũng không vậy, nếu nói về quán bên trong để giải thích là, tức chánh nói
về không chủng phá thân
kiến vậy, bốn đại đạo sắc bao quanh hư
không nên giả danh là
thân, lìa không tức không thân, nếu trong ngoài
không chẳng gọi là thân,
nay nói về không chủng kiểm thân chẳng thể được, tức phân kiến phá, thân kiến phá tức lìa ngã ngã
sở vậy.
Trong kinh nói: “Thân đó không biết như cỏ cây
ngói sỏi”. Đây là thứ ba kiểm thức chủng phá ngã, là biết nói không ngã hành vậy. Nếu làm phá
người ngoài giải thích
là, người ngoài chấp rằng: Nếu trong thân không
thần sao được biết mọi
sự bốn mùa khí tiết v.v… vậy?
Người trong phá
rằng: Như cỏ cây ngói
sỏi cũng do khí hậu âm dương theo thời chuyển biến, tợ có chỗ biết mà chẳng phải thần biết, nay thân tuy có biết, như cỏ
cây ngói sỏi không thần
biết vậy. Lại người ngoài chấp bên trong thân có thần, thần khiển biết biết đó,
 người trong phá rằng: Nếu thần khiến biết thì ai khiến thần biết?
Bèn không khiến, thần nào
phải khiến, nếu không
thần khiến
tức không biết, không biết tức như cỏ cây ngói sỏi vậy. Nếu ước về quán bên trong đích quán
thức chủng, tại
sao? Vì ba
sự thành thân mạng noãn
không biết, biết chỉ là thức. Nếu cho rằng thức
năng biết là, thức quá khứ đã diệt, diệt nên chẳng thể biết, thức hiện tại
từng sát-na chẳng trú, không lúc tạm dừng cũng chẳng thể biết, thức vì
lại chưa có. Thức của chưa có đâu được có biết, ba đời tìm cầu thức biết chẳng thể được, lìa ba đời không riêng biệt có biết, nên nói thân đây không biết như cỏ cây ngói
sỏi vậy.
Trong kinh nói: “Thân đó
không làm, là chỗ lực
phong chuyển động”. Tiếp theo nói về phong động
hỗ trợ thành, phá thức có làm nói không ngã hành vậy. Nếu làm phá
người ngoài giải thích
là, người ngoài chấp trong thân có thần ngã vậy,
năng chấp làm, hành xử
làm tất cả mọi sự, người trong phá rằng: Đó
chẳng phải thần làm,
thân có chỗ làm đều là lực phong chuyển vậy. Nếu
nói về quán tâm bên
trong để giải thích là, tâm vọng niệm động bên
trong nương phong được có
các thứ chỗ làm. Nên trong kinh Đại Tập nói:
Có phong năng lên có phong
năng xuống. Tâm nếu niệm lên phong tùy
tâm dẫn khởi. Tâm nếu
niệm xuống phong tùy tâm dẫn xuống, vận chuyển làm đều là phong tùy tâm chuyển làm tất cả
mọi sự. Nếu phong
đạo chẳng thông, tay chân
chẳng toại, tâm tuy có niệm tức cử động không theo. Thí như người kéo chốt đàn tức ảnh nghề các thứ chỗ làm, dây
vặn nếu đứt tay không
chỗ kéo, phải biết đều là chỗ làm của nương phong. Nay quán nương phong đây, chẳng tự
sinh cũng chẳng
tha sinh, nếu không
sinh tức là không còn chẳng thể tự có khiến ba
sự thành
thân chẳng thể được,
ai tác giả vậy? Giải thích: Phàm ngoài kế trong
chấp ngã là đều ở
trong sáu đại chủng địa thủy hỏa phong không thức và
ba sự thức, noãn (hơi ấm) hơi thở trong thân v.v… khởi chấp, nay quán trong
sáu đại
ba sự, chỉ là một đại của thức, ở đời phần nhiều chấp
chặc làm ngã thật, nay
chỉ dụng ở trong ba đời trong ngoài, suy tìm tự
nhiên không ngã
không thức. Vả lại thế nào là thức? Nếu nói thân phần da
thịt gân cốt v.v… là
thức, đó là địa đại. Nếu nói tinh huyết tiện
lợi v.v… là thức, đó là thủy đại. Nếu nói noãn xúc trong thân là thức, đó là hỏa
đại, nếu nói bẻ xoay
cuối ngưỡng bàn nói cầu đối là thức, đó là phong đại, trừ ngoài bốn đại,
 chỉ là không đại, thế nào là thức?
 Mỗi mỗi đã không, hòa hợp đâu có,
 như một hạt cát đè ép không dầu, hợp nhiều hạt cát mà đâu có, tợ một con chó chẳng phải
sư tử, nhóm cả đàn chó mà
cũng không. Bốn đại
chủng đây, hiện tìm không thể tức là bên trong
không, sau khi chết mỗi mỗi lại bốn đại bên ngoài, mỗi mỗi kết quy về không, tức là không bên ngoài.
Trong ngoại đều không, thức tánh vô ký, lại
bên trong
suy tìm đã không, thức nên tại bên ngoài, bên ngoài
thuộc thân khác, tự không chủ tể. Cho đến đồng như hư không, có
gì phân biệt.
Trong ngoài đã không, khoảng giữa
sao có, vì nhân trong ngoài
mà lập khoảng giữa vậy.
Chỉ phá trong ngoài, khoảng giữa tự hư. Nếu thức trong ngoài không là nên tại ba đời, tại
sao? Nhân ba đời để biện
rõ thức, nhân thức để
lập ba đời, nếu không có thức, ai phân ba đời.
Nếu không ba đời lấy gì
rõ thức, vì ba thức đây nếu chẳng tự ở quá
khứ, tức tưởng ở vị lai, quá khứ vị lai chẳng
duyên tức trú hiện tại. Lìa ngoài ba khoảng lại
không có thức, nên tổ sư nói: Một niệm chẳng sinh,
khoảng trước sau đoạn.
Nay thì niệm niệm thành ba đời, niệm niệm thức
chẳng trú, niệm niệm chỉ
là phong, niệm niệm không chủ tể, nên trong kinh Kim
Cang nói: “Tâm quá khứ chẳng thể được, tâm vị lai
chẳng thể được, tâm hiện tại chẳng thể được”. Vì nhân hiện tại lập quá khứ, nhân quá khứ lập vị lai, hiện tại đã chẳng trú, quá khứ vị lai cũng không
sinh, qua lại kiểm qua lại
không, triệt để không tịnh, chỉ có mảy may khởi
ở đều từ thức sinh.
Nay suy tìm đã không, phân biệt tự diệt, phân biệt
đã diệt, cảnh giới
không nương, như nương nước sinh sóng, nương gương hiện ảnh tượng, không nước thì
sóng nổi, không gương thì ảnh
tượng chẳng sinh. Nên
biết chẳng phải liên quan pháp có pháp không chỉ là thức
sinh thức diệt, như trong kinh Kim
Cang Tam-muội có
kệ tụng nói:

“Pháp từ phân biệt sinh, Lại từ phân biệt diệt, Diệt
là các phân biệt,

Pháp đó chẳng sinh diệt.”

Thấu đạt như
vậy, căn cảnh rỗng rang. Tự giác đã rõ lại năng
lợi tha chiếu khắp, nên
trong kinh có kệ tụng nói:

“Rốt ráo lìa hư vọng,
Không nhiễm như hư không, Pháp thân diệu thanh tịnh,
Trong lắng ứng tất cả”.

Do vậy, thế gian thô phù chẳng ở tự thân tử tế rõ xét, diệu
quán chẳng tập, mắt trí
toàn mù, khấp vọng mê chân, lấy không làm có,
nếu năng khéo quán tức
ngang bằng các thánh. Như trong kinh Viên Giác nói: “Bấy giờ, Đức
Thế Tôn bảo
Bồ-tát Phổ Nhãn”. Này thiện nam!
Các ông mới năng vì các Bồ-tát và chúng
sinh ở đời
sau mà hỏi Đức
Như Lai tu hành tiệm thứ, tư duy trú trì, cho đến giả nói các thứ
phương tiện,
nay ông lắng nghe kỹ. Ta
sẽ vì ông mà nói: “Khi ấy Bồ-tát Phổ Nhãn vâng
lời chỉ dạy, vui mừng và cả đại chúng im lặng
lắng nghe”.
Phật dạy: “Này thiện nam!
Hàng Bồ-tát tân học kia và chúng
sinh ở đời
sau
muốn cầu tâm viên giác
thanh tịnh của Như Lai, nên phải chánh niệm xa
lìa các huyễn, trước nương pháp
Xa-ma-tha của Đức Như Lai mà hành, kiên trì cấm giới, an đặt đồ chúng, an tọa nơi thất vắng, thường tư
niệm rằng: “Nay thân ta
đây bốn đại hòa hợp, chỗ gọi là tóc lông móng răng da thịt gân cốt tủy não
sắc dơ, đều quy về địa, nước mũi huyết, nồng đàm dãi nước bọt tinh khí, tiểu tiện, đại tiện đều quy ở thủy, hơi khí
ấm nóng quy ở hỏa, động
chuyển quy ở phong. Bốn đại mỗi mỗi lìa nhau, nay là vọng thân, đang tại xứ nào?” Tức biết thân đây rốt ráo không
thể hòa hợp làm tướng,
thật đồng chuyển hóa, bốn duyên giả hợp vọng
có sáu căn. Sáu căn
bốn đại trong ngoài hợp thành, vọng có duyên khí ở trong tích tụ, tợ có
tướng duyên, giả danh làm tâm. Này thiện nam!
Tâm hư vọng đây, nếu
không sáu trần thì chẳng năng có. Bốn đại phân
giải, không trần khá
được, ở trong đó duyên trần, mỗi mỗi quy về tán diệt, rốt ráo không có duyên tâm có thể thấy. Này thiện nam!
Các chúng sinh kia, huyễn thân diệt nên huyễn tâm cũng diệt. Huyễn tâm diệt
nên huyễn trần cũng
diệt, huyễn trần diệt nên huyễn diệt cũng diệt,
huyễn diệt diệt, nên
chẳng phải huyễn chẳng diệt. Thí như lau gương, dơ
hết sáng hiện, này thiện nam! Phải biết thân tâm đều là dơ huyễn, tứ
dơ trọn diệt, mười phương
thanh tịnh, này thiện nam! Thí như châu
báu ma-ni thanh tịnh ánh
ngời năm sắc, tùy phương mỗi mỗi hiện, các
hàng ngu si thấy ma-ni báu
đó có năm sắc. Này thiện nam! Tánh viên
giác thanh tịnh hiện nơi
thân tâm, tùy loại mỗi mỗi ứng. Kẻ ngu si kia, nói viên giác thanh tịnh thật có như vậy tự tướng thân tâm cũng lại như vậy. Do đó mà chẳng thể xa lìa huyễn hóa cho nên ta nói thân tâm dơ
huyễn, đối lìa dơ huyễn,
gọi là Bồ-tát, dơ hết đối trừ tức không đối dơ và
nói danh giả. Này thiện nam! Bồ-tát đây và chúng
sinh ở
đời sau, chứng
đắêc như huyễn, diệt
ảnh tượng vậy, bấy giờ bên đắc thanh tịnh vô
phương vô biên hư không,
chỗ giác hiển phát giác tròn sáng nên hiển bày
tâm thanh tịnh, tâm thanh tịnh nên thấy trần
thanh tịnh. Thấy thanh tịnh nên nhãn căn
thanh tịnh, căn thanh tịnh nên nhãn thức
thanh tịnh, thức thanh tịnh nên nghe trần
thanh tịnh, nghe thanh tịnh nên nhó căn thanh tịnh, căn thanh tịnh nên nhó thức
thanh tịnh, thức thanh tịnh nên giác
trần thanh tịnh, như vậy tỷ thiệt thân ý cũng lại như thế. Này thiện nam!
Căn thanh tịnh nên sắc
trần thanh tịnh, sắc thanh tịnh nên thanh trần thanh tịnh, hương vị xúc pháp cũng lại như thế. Này thiện nam! Sáu trần
thanh tịnh nên địa đại
thanh tịnh. Địa thanh tịnh nên thủy đại thanh tịnh, hỏa

đại phong đại
cũng lại như thế. Này thiện nam! Bốn đại thanh tịnh
nên mười hai xứ mười tám giới hai mươi lăm hữu
thanh tịnh. Các kia thanh tịnh nên mười lực bốn vô
sở úy, bốn trí vô ngại, mười tám pháp bắt
cộng của Phật, ba mươi bảy phẩm trợ đạo
thanh tịnh, như vậy cho đến
tám muôn bốn ngàn môn
Đà-la-ni, tất cả thanh tịnh. Này thiện nam! Tất cả
thật tướng tánh thanh tịnh nên một thân thanh tịnh,
một thân thanh
tịnh nên nhiều thân thanh
tịnh, nhiều thân thanh tịnh, nên như vậy cho
đến mười phương chúng
sinh, viên giác thanh tịnh. Này thiện nam! Một
thế giới thanh tịnh nên
nhiều thế giới thanh tịnh, nhiều thế giới thanh tịnh, nên như vậy cho đến cùng tận hư không tròn trong ba đời, tất cả bình đẳng thanh tịnh
chẳng động. Này thiện nam! Hư không như vậy bình đăng
chẳng động, phải biết giác tánh bình đẳng
chẳng động, bốn
đại chẳng động, nên phải biết giác tánh bình đẳng
chẳng động, như vậy cho đến tám muôn bốn ngàn môn Đà-la-ni bình đẳng
chẳng động, phải
biết giác tánh bình đẳng
chẳng động. Này thiện nam! Giác tánh khắp đầy
chẳng động thanh tịnh, tròn không khoảng vậy, phải
biết sáu căn khắp đầy pháp giới, căn khắp đầy nên phải biết
sáu trần khắp đầy pháp
giới. Trần khắp đầy
nên phải biết bốn đại khắp đầy pháp giới, như vậy cho đến môn Đà-la-ni khắp đầy pháp giới. Này thiện nam! Do tánh
điệu giác kia khắp đầy,
nên tánh căn tánh trần không hoại không tạp.
Căn trần không hoại, nên
như vậy cho đến môn Đà-la-ni không hoại không tạp, như trăm ngàn ánh đèn
soi chiếu một phòng nhà, ánh
sáng đó khắp đầy không hoại không tạp. Này thiện nam!
Giác thành tựu, nên phải biết
Bồ-tát chẳng cho pháp buộc chẳng cầu
pháp thoát, chẳng
nhàm sinh tử, chẳng mến
Niết-bàn, chẳng kính trì giới, chẳng ghét hủy
cấm, chẳng trọng tu tập
lâu, chẳng khinh mới học. Tại sao? Tất cả đều
giác vậy. Thí như mắt
sáng hiểu rõ cảnh trước, ánh sáng đó tròn đầy được không mến ghét, tại
sao? Thể ánh
sáng không hai, không mến
ghét vậy. Này thiện nam!
Bồ-tát đây và chúng sinh đời sau tu tập tâm đây được thành tựu là đối với đây không tu, cũng không thành tựu, viên
giác chiếu khắp, tịch
diệt không hai, ở trong trăm ngàn muôn ức chẳng thể nói a-tăng kỳ
số thế giới chư Phật như cát
sông Hằng, giống như hoa đốm giữa hư không loạn khởi loạn diệt, chẳng tức chẳng lìa, không
buộc không thoát, mới
biết chúng sinh xưa nay thành Phật, sinh tử
Niết-bàn giống như giấc mộng đêm qua. Này thiện nam! Như giấc mộng đêm
qua nên phải biết sinh tử
cùng với Niết-bàn không khởi không diệt, không đến không đi, chỗ chứng đó là không được không mất, không
lấy không bỏ, năng chứng đó là không làm
không dừng, không mặc tình không diệt, ở trong chứng đây không năng
không sở, rốt ráo không chứng cũng không chứng đó, tất cả pháp tánh bình đẳng
chẳng hoại. Này thiện nam! Các Bồ-tát kia tu hành như vậy, tiệm thứ như vậy, tư duy như vậy trú
trì như vậy, phương tiện như vậy, khai ngộ như vậy, cầu pháp như vậy cũng chẳng mê muộn”. Do đó phàm phu mê mộng, khiếp
sợ
sinh lão bệnh tử, vì hàng Nhị thừa
thiên kiến, nhầm lìa thành trú
hoại không, nếu lúc đốn ngộ chẳng nhàm
chẳng sợ, toàn đem pháp
sinh tử, độ thoát
các quần sinh, vì
sinh tử tánh không vậy, như Đức
Thích-ca Như Lai chẳng
lìa chẳng đắm, sinh thì
nơi cung vua giáng sinh diễn nói văn của độc tôn, già thì thọ tám mươi tuổi, bày pháp biến hoại, bệnh thì đau
lưng nằm nghiêng, cảnh răn thân bào huyễn, tử thì bày diệt nơi
song lâm,
hiển khổ của vô thường,
khiến hàng tiểu căn ngộ biến đổi đó, giúp hàng
đại khí chóng rõ viên
thường, nên biết ở trong sinh lão bệnh tử đều có
thể phát giác, tại trong
đi đứng nằm ngồi đều có thể chứng chân, đâu
đồng thấy của sợ nhàm phàm tiểu ư?

<類></類>

<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 67</卷>
Hỏi: Phàm tuy nói căn do ngã tướng khởi tận, đều là tình chấp
thô trọng của ngoại đạo
phàm phu, vậy thế nào là nhân của giáo bên
trong tu hành, kiến của
pháp vi tế? Đáp: pháp chấp khó mất, lại là vi tế, vì pháp chấp là gốc,
nhân chấp là ngọn, do đó
pháp ái chẳng tận, đều là nhân của đảnh đọa,
viên chứng Niết-bàn còn
là giả của ngã kiến, như trong kinh Viên Giác nói:
“Bồ-tát Tịnh
Chư Nghiệp Chướng bạch Đức
Phật rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Đấng đại bi vì
bọn chúng con rộng nói hàng tướng nhân hạnh
của tất cả Như Lai, sự
chẳng thể nghó bàn, khiến các đại chúng được điều chưa từng có, thấy đức điều ngự trải qua
số kiếp như cát
sông
Hằng cảnh giới cần khổ,
tất cả công dụng giống như một niệm, Bồ-tát
chúng con rất tự mừng
vui. Thế Tôn! Nếu giác tâm đây vốn luôn thanh
tịnh, nhân nhiễm ô gì
khiến các chúng sinh mê muộn chẳng vào?” Cho
đến Phật dạy: “Này thiện nam! Tất cả chúng
sinh từ vô thủy lại vọng tưởng chấp có ngã nhân chúng
sinh cùng với thọ mạng, nhận bốn điên đảo
làm thể thật ngã, do đó
bèn sinh hai cảnh mến ghét, ở thể hư vọng lại
chấp hư vọng, hai vọng
nương nhau sinh vọng nghiệp đạo, có vọng nghiệp nên vọng thấy
lưu chuyển, nhàm chán lưu chuyển là vọng thấy
Niết- bàn. Do đó chẳng
thể vào giác thanh tịnh, chẳng phải giác chống trái các người năng vào,
 có các năng vào chẳng phải giác vào vậy, cho nên động niệm và cả dứt niệm đều quy về mê muộn, tại
sao? Do có vô thủy vốn khởi vô minh làm chủ tể mình, tất cả chúng
sinh
sinh
mắt không tuệ, tánh thân tâm v.v… đều là vô minh. Thí như có người chẳng
tự đoạn mạng, cho nên thường biết có ái ngã đó, ngã cùng tùy thuận, chẳng phải tùy thuận đó, bèn
sinh oán ghét. Làm tâm mến ghét dưỡng vô minh vậy, tương tục cầu đạo đều chẳng thành tựu. Này thiện nam! Thế nào là
ngã tướng? Nghóa là chỗ
tâm các chúng sinh chứng đó. Này thiện nam!
Thí như có người trăm
thân đều thích hợp, chợt quên thân mình, bốn chi
rời rã, gồm dưỡng
trái phương, lại thêm châm cứu thì biết có ngã, cho nên
chứng lấy
mới hiện thể ngã. Này thiện nam! Tâm đó cho đến chứng ở Như Lai rốt ráo rõ biết
Niết-bàn thanh tịnh, đều là ngã tướng.
Này thiện nam! Thế nào là
nhân tướng? Nghóa là tâm các chúng sinh ngộ
chứng đó. Này thiện
nam! Ngộ có ngã đó chẳng lại nhận ngã, chỗ ngộ
chẳng phải ngã, ngộ cũng như vậy, ngộ đã vượt quá tất cả chứng đó, đều
là nhân tướng. Này thiện nam! Tâm đó cho đến viên
ngộ Niết-bàn, đều là ngã đó, tâm còn ít ngộ đủ hết chứng lý đều gọi là
nhân tướng.
Này thiện nam! Thế nào là
chúng sinh tướng? Nghóa là tâm chúng sinh tự chứng ngộ chỗ chẳng kịp đó. Này thiện nam! Thí như có người nói là
“ta là chúng sinh” thì biết
người kia nói chúng sinh đó chẳng phải ngã
chẳng phải kia, tại sao
chẳng phải ngã? Ngã là chúng sinh thì chẳng phải
là ngã, tại sao chẳng
phải kia? Ngã là chúng sinh chẳng phải kia ngã
vậy. Này thiện nam! Chỉ
các chúng sinh rõ chứng rõ ngộ đều là ngã
nhân, mà tướng ngã
nhân chỗ chẳng kịp đó, còn có chỗ rõ gọi là chúng
sinh tướng. Này thiện
nam! Thế nào là thọ mạng tướng? Nghóa là tâm
các chúng sinh chiếu chỗ
giác thanh tịnh rõ đó, tất cả nghiệp trí chỗ chẳng tự thấy giống như mạng căn. Này thiện nam! Nếu tâm chiếu thấy tất
cả giác đó đều là
trần cấu, giác và chỗ giác chẳng lìa trần vậy, như nước nóng tiêu băng,
 không riêng biệt có băng biết băng tiêu đó, còn ngã giác cũng là như thế. Này thiện nam!
Chúng sinh trong đời
sau chẳng rõ bốn tướng tuy trải qua nhiều kiếp cần khổ tu đạo, chỉ gọi là hữu vi,
trọn chẳng thể thành tất
cả Thánh quả”. Ngã chấp pháp chấp đây kinh luận
thiên trị, trợ nghiệp nhuận sinh thuận tình phát ái,
ở trên thức thứ
sáu, thứ bảy vọng khởi
đầu mối, hướng đến trong pháp căn trần cưỡng
làm chủ tể, bền chắc
cương giới của dị sinh, làm đạo sư của phiền não, lập cội nguồn của
sinh tử, tạo nền tảng của các khổ, hoại kho báu
của chánh pháp, trái diệu tông của
thành Phật, bít bến bờ cốt yếu của
Niết-bàn, mù lòa mắt
trí của Bát-nhã, chướng đường lớn của Bồ-đề, đoạn chánh nhân của giải thoát trái giác hợp trần không gì trước
so với đây.
Như trên rộng nêu dẫn bài bác rành rẽ, nguyện đoạn căn nghi ngờ,
 chóng tiêu băng chấp, thì chánh tu có đường, công chẳng luống mất, một
niệm chứng chân toàn thành giác đạo.

Hỏi: Hạng người chẳng rõ duy thức vọng chấp ngã pháp, vậy
bên trong của thánh giáo
cớ sao lại nói có ngã pháp v.v…? Đáp: Đối cơ
giả thuyết, chẳng phải đồng tình chấp, giả có
hai thứ: Một, không thể tùy tình giả, phần nhiều chỗ ngoại đạo thế gian chấp tuy không chỗ chấp ngã pháp kia, mà tùy tình tâm duyên cũng gọi
là ngã pháp, nên nói
là giả; hai, hữu thể thiết lập giả, chỗ thánh giáo nói

tuy có pháp
thể mà chẳng phải ngã pháp, bản thể không danh, cưỡng gọi là ngã pháp, chẳng xứng pháp thể, tùy duyên mà thi thiết nên
nói là giả. Lại phàm thánh luận chung ngã có
sáu thứ: Một, chấp ngã, nghóa
là phân biệt câu sinh
tại nơi phàm vị; hai, mạn ngã, nghóa là chỉ câu
sinh tại hữu
học vị; ba, tập khí ngã nghóa là hai ngã thói quen khác tại vô học vị; bốn,tùy thế lưu bố ngã, nghóa là chư Phật v.v… tùy thế tục
mà giả xưng; năm, tự tại ngã, nghóa là tám tự tại v.v… trí hậu đắc của Đức
Như Lai làm tánh; sáu
chân ngã nghóa là chân như thường lạc ngã tịnh
v.v… lấy chân như làm
tánh, xưng ngã trong viên thông ba thứ sau.

Hỏi: Thế nào
là nghóa không hai ngã? Đáp: Nhân ngã kiến như
sáu ấm bảy tình, rốt ráo không thể,
pháp ngã kiến như nước
lửa thành Càn-thác-bà, triệt để chỉ không, như
kinh luận nói rõ hai không
ngã là: Một, nhân không ngã, tiếng Phạm gọi
là Bổ-đặc-già-la,
Trung Hoa dịch nghóa là
số thủ thú, nghóa là các hữu tình khởi hoặc
tạo nghiệp, tức là năng thủ,
sẽ đến năm thú, gọi đó là thú,
tuy là luôn luôn khởi
hoặc tạo nghiệp năm thú luân hồi, đều không chủ tể, dụng tự tại thật, nên gọi là không ngã; hai pháp không ngã, nghóa là
thể các pháp, tuy là nắm giữ quỷ
sinh vật giải, cũng không thắng tánh
dụng tự tại thật, nên
gọi là không ngã.

Hỏi: Chấp có
ngã kiến, tuy thuận chỗ duyên là thể điên đảo,
tâm của không ngã thành thắng thiện nào?
Đáp: Rõ lý
hai không ngã, chứng hiểu chân như, thì chánh tông của
thành Phật, quy tắc mầu nhiệm
siêu phàm, nếu luận về pháp lợi công đức khó lường, các bậc
Cổ đức nói: “Tâm của không ngã
tuy chẳng xứng cảnh, trái
nghịch ở duyên, nên gọi là chẳng phải điên
đảo, như duyên chân như,
làm có như giải, tức là pháp chấp, nếu làm không giải tuy chẳng xứng như, nhưng nhân
thành thánh”.
Giải thích: Nếu làm như giải tức
là pháp chấp là nếu khởi tâm của năng giải, tức lập
lý của sở giải, cảnh
sở đã lập, mê tâm hiện lượng, hiểu biết mới
sinh
bèn thành tỷ lượng đều
là chấp pháp, mất tông duy thức. Do đó trong
kinh Hoa Nghiêm nói: “Ngoài
trí không như là chỗ trí nào, ngoài như không trí, năng chứng ở như, thì tâm cảnh như như, một đạo
thanh tịnh”.
Trong luận Quảng Bách Môn
nói: “Thức năng phát sinh các phiền não,
thức năng dẫn hậu hữu,
thức tâm như vậy duyên sắc v.v… khởi, không
chỗ duyên cảnh thức hẳn
chẳng sinh, nếu năng chánh quán cảnh là
không ngã, sở duyên
không nên năng duyên cũng không, năng sở đã mất,
các khổ tùy theo diệt,
chứng tịch không ảnh, Niết-bàn thanh tịnh, lúc
đến quả vị đây gọi là
tự lợi mãn, có các bản nguyện vì lợi ích tha, trú trong
vị đây hóa dụng vô tận, cũng khiến hữu thức trú
Niết-bàn đây”.
Cho nên muốn cầu thắng
lợi tự tha, phương tiện chân thật là nên chánh
cần tu lý không ngã. Hỏi:
Trong kinh Niết-bàn, Phật nói có chân ngã, lý của
Phật tánh, các Bồ-tát v.v…
đều tỏ bày sám hối: “Chúng con từ vô lượng kiếp
lại thường bị chỗ của
không ngã dạt trôi”. Nay rộng nói không ngã, chẳng
là trái với giáo của niết bàn chăng?

Đáp: Nay nói
không ngã, nghóa là phá hàng ngoại đạo phàm
phu mê lý duy thức, vọng
chấp ngoài tâm thật có ngã pháp, như chỗ
ngoại đạo chấp, lược
có ba hạng: Một, Tăng- khư v.v… chấp ngã thể
thường, khắp cùng, lượng
đồng hư không, tùy xứ tạo nghiệp, nhận thọ khổ lạc v.v…; Hai, Ni- càn- tử chấp ngã thể đó tuy thường mà
lượng chẳng định, tùy thân lớn nhỏ, có cuộn
buông vậy; Ba,
Biến Xuất chấp
ngã thể thường rất nhỏ
nhiệm như một cực vi, ngầm chuyển trong thân
tạo tác sự nghiệp vậy,
ngoài ra có chín mươi thứ chỗ chấp ngã v.v…
chẳng khác ba thứ vậy.
Các loại vọng chấp đây đều không đạo lý, chỉ thành tà tư của năm kiến, đâu đồng chân ngã của bốn đức. Như trong
kinh Niết-bàn nói: Ngoại
đạo nói: “Như Cù-đàm nói không ngã ngã sở, bởi duyên gì mà lại nói thường lạc ngã tịnh”
Phật dạy: “Này thiện
nam! Ta cũng chẳng nói sáu
nhập trong ngoài và sáu thức ý thường lạc
ngã tịnh. Ta mới tuyên
nói diệt nhập trong ngoài chỗ sinh sáu thức, gọi
đó là thường, vì
thường nên gọi đó là ngã, có thường ngã lạc nên gọi đó
là tịnh”. Phàm chân ngã
là nghóa của Phật tánh, thường hằng chẳng
biến, chẳng phải chỗ sinh
của sinh nhân, đầy đủ viên thành, chỉ chỗ liễu
của liễu nhân. Lại như
trong kinh nói: “Bấy giờ Đức Thế Tôn tán thán
các Tỳ-kheo lành thay! Lành thay! Các ông khéo năng tu tưởng không
ngã”. Khi ấy các Tỳ-kheo
liền bạch Phật rằng: “Bạch Đức Thế Tôn!
Chúng con chẳng chỉ tu tưởng không ngã, lại cũng tu tập các tưởng khác đó, chỗ gọi là tưởng khổ, tưởng vô thường vô ngã.
Thế Tôn! Thí như người
say, tâm đó miên man, mờ
thấy các thứ núi sông vách đá cây cỏ cung điện phòng nhà nhật nguyệt muôn
sao v.v… thảy đều
xoay chuyển.
Bạch Đức Thế
Tôn! Nếu có người chẳng tu tưởng khổ vô thường, tưởng vô ngã v.v… người như vậy chẳng gọi là thánh, vì có lắm nhiều
buông lung,
lưu chuyển sinh tử. Bạch
Đức Thế Tôn! Vì nhân duyên đó mà chúng
con khéo tu các tưởng như
vậy”. Khi ấy Phật bảo các Tỳ-kheo: “Hãy
lắng nghe, lắng nghe! Chỗ
vừa rồi các ông nêu dẫn người say làm thí dụ là chỉ biết văn tự, chưa đạt nghóa đó, những gì là nghóa? Như người
say kia thấy trên nhật
nguyệt chẳng phải xoay chuyển sinh tưởng luân hồi,

chúng sinh
cũng vậy, vì các phiền não chỗ vô minh khuất lấp
sinh
tâm điên đảo, ngã chấp không ngã, thường chấp
không thường, tịnh
chấp chẳng tịnh, lạc chấp là khổ, vì là chỗ phiền não che lấp vậy, tuy
sinh tưởng đây mà chẳng
đạt nghóa đó, như người say kia đối với xứ
chẳng chuyển mà sinh tưởng
chuyển, ngã, nghóa tức là thật, thường nghóa là
pháp thân, lạc, nghóa là Niết-bàn, tịnh, nghóa là
pháp. Tỳ-kheo các
ông cớ sao mà nói có
tưởng ngã, là kiêu mạn cống cao lưu chuyển sinh tử, các ông nếu nói ngã cũng tu tập tưởng vô thường khổ vô ngã v.v… là
ba thứ tu không có thật
nghóa, nay ta sẽ nói thắng ba pháp tu: Khổ chấp là lạc, lạc chấp là khổ, là pháp điên đảo, vô thường chấp là thường,
thường chấp là
không thường, là pháp điên đảo, không ngã chấp là ngã, ngã chấp là không ngã là pháp điên đảo. Bất định chấp là tịnh, tịnh
chấp là bất tịnh, là
pháp điên đảo, có bốn pháp điên đảo như vậy, là
người chẳng biết chánh tu các pháp.
Tỳ-kheo các ông, đối với trong pháp
khổ, sinh ở tưởng lạc,
ở trong vô thường sinh tưởng ở thường, ở trong
không ngã sinh tưởng ở
ngã ở trong bất định sinh tưởng ở định, thế gian
cũng có thường lạc ngã
tịnh, xuất thế cũng có thường lạc ngã tịnh. Pháp
thế gian là có chữ
không nghóa, pháp xuất thế là có chữ có nghóa.
Tại sao? Pháp của thế gian có bốn điên đảo nên chẳng
biết nghóa, tại
sao?
Có tưởng đảo, tâm đảo
và kiến đảo, vì ba đảo đó nên người của thế
gian ở trong lạc thấy
khổ, trong thường thấy không thường, trong ngã thấy
không ngã, trong tịnh thấy không tịnh, đó gọi là
điên đảo, vì điên
đảo nên thế gian biết
chữ mà chẳng biết nghóa, những gì là nghóa?
Không ngã đó gọi là
sinh tử, ngã đó gọi là
Như Lai, không thường là
Thanh văn Duyên giác,
thường là pháp thân Như Lai, khổ là tất cả ngoại đạo, lạc tức
là Niết-bàn, bất định tức là pháp hữu vi, tịnh là chỗ chư
Phật Bồ-tát có chánh
pháp, đó gọi là chẳng điên đảo, vì chẳng đảo nên
biết chữ biết nghóa. Nếu
muốn xa lìa bốn điên đảo là phải biết thường
lạc ngã tịnh như vậy.

Giải thích: Phàm mê bốn
chân thật khởi tám điên đảo, không gì chẳng là nhân ngã kiến và pháp ngã kiến, là hang
sinh tử là bít
rừng phiền não, thành
lồng giam của chín kết, mờ nghiệp sao của mười
sử, hàng nhị thừa tuy
đoạn nhân ngã, mà thường bị chỗ của không ngã dạt trôi. Hàng ngoại đạo nhầm nhận thần thức, luôn làm chỗ vọng
ngã xoay chuyển. Sở dó ở trên nói không ngã gọi là
sinh tử, là vì mê mờ môn
một chân ngã, không lực đại tự tại, ngã gọi là Như Lai là thấu đạt diệu lý
của Phật tánh, không thường là Thanh văn
Duyên giác là, tu vọng nhân
của sinh diệt, chửng tiểu quả của hôi đoạn, thường là
Như Lai, pháp thân là
vào chân tông của
chẳng động, khế hợp diệu thể
viên thường, khổ là
tất cả ngoại đạo là
vận khổ hạnh không lợi ích, đọa vòng tà sinh diệt.
Lạc tức là Niết-bàn, là đoạn nguồn vọng của hai tử, vào bí tạng của bốn
đức. Bất định tức là
pháp hữu vi, là tích chứa tình trần của tạp nhiễm,
thành hư sự của mộng
huyễn, Tịnh là chỗ chư Phật Bồ-tát có chánh pháp,
là duyên phân tích rốt
ráo, giẫm trải chí đạo vô vi. Do đó ngoại đạo
chấp có ngã kiến, như
nấu đá làm cơm, nhận vọng làm chân, hàng nhị thừa chứng môn không ngã, tợ
sút đá làm banh, lấy thường làm đoạn, đều chẳng đạt trung của không ngã mà có chân ngã,
lại thường,
thường lạc ngã tịnh chỉ
là một pháp, vì tâm tánh chẳng biến khác nên
thường, thường nên
lạc, lạc nên ngã, ngã nên tịnh, vì chẳng rõ tâm tánh
thường trú, nên ngoài
tâm riêng cầu vọng có chỗ làm, làm nên không
thường, không thường
nên không lạc, không lạc nên không ngã, không ngã
nên không tịnh, tại
sao? Vì không thường đổi biến thuần chịu khổ đó,
sao có lạc ư? Đã chẳng
được lạc luôn cùng trói buộc chẳng được tự tại,
đâu thành ngã ư? Đã
chẳng thấy chân ngã Phật tánh lâu dài tùy theo
duyên nhiễm, đâu được
tịnh ư? Phân tích như trên đều thuộc giáo môn một
kỳ hạng, chẳng thể đây
quyết định chấp có không, mê ở phương tiện,
như trong luận Quảng Bách
nói: “Vì dứt tà kiến bác không Niết-bàn vậy, nói chân có thường lạc ngã tịnh, đó là phương tiện nói, chẳng nên
quyết định chấp”. Đã
chẳng chấp có cũng chẳng bác không, như vậy mới
gọi là chánh trí giải thoát.

Hỏi: Trần bên ngoài không thể, lý duy thức thành, chánh giáo
rõ ràng, diệu chẳng phải
sai nhầm. Nay chỗ phàm phu chấp, phần nhiều theo vọng tình, do tâm của thấy nghe, luật của huân tập.
Phần nhiều chấp cảnh của hiện
thấy, khó đoạn mảy may nghi ngờ, trước tuy
rộng nói rõ, mà còn lo nghó chưa tin, nên mang lại chỉ bày để phá trừ tình chấp? Đáp: Pháp tánh thì vô lượng, chứng đắc thì có biên, chân
như tướng không, chấp
đó là hình ngại, như trong Hoàn Nguyên Quán
nói: “Chân không dính ở
tâm đầu, luôn làm trường của duyên lự. Thật tế
ở tại trước mắt, vụt
làm cảnh của danh tướng”. Trong Khởi Tín Sao
nói: “Nếu là duy tâm,
thì chẳng hợp có cảnh, vì tâm không tướng chẳng
thể thấy vậy. Đã có chỗ thấy,
sao gọi là duy tâm”. Ý nói: Tất cả các pháp
từ tâm mà khởi, chỗ
khởi không thể tức là nhất tâm, sao dụng nói thấy
và chẳng thấy? Căn bản
là tâm vậy. Lại nói: Cảnh vốn chẳng phải thiện, chỉ vì thuận tình của mình bèn gọi là thiện, cảnh vốn chẳng phải
ác, chỉ vì trái với tình
bèn gọi là ác. Nên biết đẹp xấu tùy tình, cảnh không
thể cố định,
đã không tự thể, sao có cảnh ư? Môn của duy tâm,
theo đó mà rõ vậy, nên biết Phật vì người tin mà
nói, chẳng vì người nghi
mà bày. Hạng dơ nặng
chướng sâu tự sinh nghi báng, hạng ngăn nhẹ
căn lợi chóng vào huyền
vi. Trong luận Quảng Bách nói: “Tất cả chỗ
thấy đều là chỗ thức
làm, lìa thức không có một pháp là thật, vì từ vô
thủy đến nay luôn tập
các kiến, tùy chỗ tạp kiến, tùy chỗ gặp duyên, tùy
tự chủng tử thành
thục, hoặc sai biệt biến tợ các thứ pháp tướng mà
sinh, giống như chỗ thấy
trong mộng mọi sự đều là hư vọng hiện, đều
không một thật, tất cả đều là chỗ thức tâm làm nạn. Nếu vậy Đại thừa nên
như mộng câm, bác tất cả pháp thảy đều là hư, chẳng thể biện nói tất cả pháp thế gian và xuất thế gian tự tánh
sai biệt, là chỗ lớn thay!
Chúng ta chẳng thể tùy hỷ chỗ lập pháp nghóa hư giả của Đại thừa như vậy. Vì tất cả pháp đều có thể hiện thấy, chẳng thể bác không pháp hiện
thấy vậy. Đáp: Lạ thay! Đáng xót thương hạng người ngu
phước mỏng, chẳng
thể tin hiểu pháp nghóa
Đại thừa. Nếu có năng thấy, có tâm thấy chỗ
thấy, năng thấy đã
không, ai thấy chỗ thấy? Vì các năng thấy chẳng năng tự xét biết tự có thể, cũng chẳng xét tha, ở lúc thẩm xét, năng thấy
sở thấy đều không chỗ thấy, cho nên không nên chấp pháp hiên thấy,
quyết định là có thể,
vì lác xoay tâm, các cảnh sở duyên đều hư giả vậy,
tại sao? Lúc khởi nghó
nhớ, thật không thấy các thứ cảnh giới v.v… chỉ
tùy nhân duyên tự tâm biến tợ thấy tướng các
thứ cảnh giới v.v… mà
sinh, vì chỗ nghó nhớ chẳng phải chân thật vậy, chỉ có hư giả nghó
nhớ tên sinh, như từng trải qua thể tướng các pháp, xoay tâm tìm nhớ nên
gọi là niệm (nghó) đang
lúc nhớ nghó, cảnh chỗ từng trải đều không có
vậy, năng nghó cũng không
mà gọi là nghó là, tùy thuận thói quen điên đảo các thấy giả danh chi thiết, do nghó đây nên hữu tình thế gian vọng
khởi các thứ phân biệt
tranh luận, tranh chấp các pháp tự tánh sai biệt.
Đắm trong bùn sình ác
kiến chẳng thể tự ra, nghóa nếu không chỗ thấy
cũng không chỗ nghe, vậy
thì tất cả đều không chỗ có, Cớ sao thời nay
bện đá làm bè? Trong
luận Duy thức nói: “Hỏi: Nương tin có bốn thứ:
Một là hiện thấy; hai là
sánh biết; ba là thí dụ; bốn là A-hàm. Trong các tin
đây, hiện tin là tối thắng, nếu không cảnh bên
ngoài, cớ sao người
đời nói ta hiện thấy
vật đây xanh v.v…? Kệ đáp:

“Hiện thấy như trong mộng, Thấy chỗ thấy chẳng cùng, Lúc
thấy chẳng phân biệt, Cớ sao nói hiện thấy”.
Các người phàm phu phiền não trong mộng có chỗ thấy
sự đều
như
trong mộng, như hiện thấy
sắc chẳng biết
nghóa sắc, đến lúc
sau ý thức phân biệt mới được rõ biết. Lúc ý thức phân biệt, không
nhãn v.v… các thức động
trước vậy, vì tất cả pháp niệm niệm chẳng trú
vậy, vì lúc thấy sắc, không ý thức kia, lúc ý
thức khởi, không nhãn thức kia. Trong luận Nhập Đại thừa nói: “Hỏi: Thể tướng các pháp thế gian
hiện thấy, cớ sao không
ư? Đáp: phàm ngu vọng thấy, đó chẳng phải đáng tin, pháp của
sinh diệt, thảy đều là không,
sinh diệt
xoay chuyển,
không lúc tạm dừng,
tương tợ tương tục nên vọng thấy có thật, giống như
đèn cháy niệm niệm sinh
diệt, người ngu phàm phu cho là một lửa
cháy”. Trong luận
Trung Quán nói: “Hỏi: Ông tuy các thứ môn phá đi đi đó,
trú trú đó, mà nhãn
thấy có đi trú chăng? Đáp: Chỗ nhục nhãn thấy
chẳng thể tin, nếu thật
có đi đi là vì một pháp thành hay vì hai pháp thành, cả hai đều có lỗi.
 Phàm nhục nhãn là chỗ nghiệp nhân điên đảo ở thời quá khứ mà thành, như trâu dê mắt nó chẳng rõ biết
phương góc, thật
chẳng thể tin, chỉ Phật
nhãn chân thật, chỉ có thể theo thật, chẳng thể cậy
hư. Lại hỏi: Hiện thấy
chúng sinh tạo nghiệp thọ báo, sự đó thế nào? Đáp: Như hóa nhân không có
thật sự, chỉ có thể mắt thấy. Lại hóa
nhân khẩu nghiệp nói
pháp thân nghiệp bố thí v.v… là nghiệp tuy không thật mà có thể mắt thấy,
sinh tử như vậy, tác giả và nghiệp cũng nên
như vậy, các nghiệp đều
không không tánh như huyễn như mộng. Lại hỏi: Người
thế gian đều thấy các pháp là có là không, sao riêng ông
cùng với thế gian trái
nhau, nói không chỗ thấy? Đáp: Nếu người chưa
đắc đạo, chẳng thấy
thật tướng các pháp, là ái kiến nhân duyên, các thứ
hý luận, lúc thấy pháp
sinh, cho đó là thường, người trí thấy các pháp
sinh tức diệt không thấy, thấy các pháp diệt tức
diệt có thấy”. Nên đối
với tất cả pháp tuy có
chỗ thấy, đều như huyễn như mộng, cho đến vô lậu đạo thấy còn đáng diệt huống gì các thấy khác, cho nên, nếu chẳng
thấy pháp an ổn, thì thấy
có không. Trong luận Đại Trí Độ nói: “Hỏi:
Nếu tất cả pháp không
như huyễn, tại sao? Các pháp có có thể thấy có
thể nghe, có thể ngửi
có thể nếm, có thể xúc chạm, có thể nhận biết?
Nếu không mà vọng thấy là
sao chẳng thấy tiếng nghe
sắc? Nếu đều một đồng không không chỗ có, cớ
sao có thể thấy? Đáp: Các pháp tướng
tuy không, cũng có phân
biệt có thể thấy chẳng thể thấy, thí như voi
ngựa huyễn hóa và các
vật, tuy biết không thật, nhưng sắc có thể thấy, tiếng có thể nghe, chẳng cùng thác loạn, cùng
sáu tình đối vậy, các pháp
cũng như vậy, tuy không mà có thể nghe, chẳng cùng thác loạn,
 rõ ràng ý đây luận là nói về chỗ thấy của phàm tình thế gian, vì nhãn căn đối
sắc trần và khoảng giữa
nhãn thức, ba thứ hòa hợp, được xưng là thấy, căn
trần thức
đây tự tánh đều không, mỗi mỗi chẳng thể sinh thấy, hòa
hợp cũng chẳng thể sinh
thấy, chỉ chỗ đối của hư vọng tình chấp, thấy
nghe chẳng không, nên trong
kinh nói: “Vì phàm phu thấy đó là thế tục
đế, vì Thánh nhân thấy
đó là chân đế” chỗ xưng là đế là xét thật
chẳng hư nên xưng là đế.

Hỏi: Tất cả các pháp trong ngoài đều có lưu loại, ở trong các
loại ước có mấy thứ
nghóa sai biệt và tùy loại thông biệt v.v…? Đáp: Xưa trước giải thích có năm thứ: Một loại di thục, một
thông, tức tất cả cỏ
cây là trước xanh sau vàng, há chẳng phải là dị thục; hai biệt chỉ là nghiệp thiên ác, cảm quả dị thục, hai loại nuôi lớn, một thông tức là tất cả đều có nuôi lớn; hai biệt chỉ là chỗ ăn uống ngủ nghỉ
Phạm hạnh v.v… gìn giữ
lợi ích vậy; ba loại đẳng lưu, một thông tức là tất cả tự loại tương tợ đều là đẳng lưu, hai biệt chỉ chỗ của đồng loại
nhân sinh; bốn loại thật
sự, một thông tức tất cả các pháp thể, hai biệt chỉ là vô vi chọn lựa hữu vi chẳng phải là thật
sự vậy; năm
loại sát-na,
một thông tức tất cả
pháp có danh diệt, hai biệt chỉ là một sát-na đầu
tiên thấy đạo vậy.

Hỏi: Chỗ huân tình trú khắp trong ba cõi, cớ sao trong kinh Duy- ma-cật nói bảy thức
xứ là chủng?
Đáp: Hữu
tình thông phàm đến Thánh, có sáu mươi hai thân
hữu tình, nói về xứ
nương tựa có bốn mươi hai cư chỉ (ở dừng). Nếu thông môn do nghiệp buộc vậy, lạc và chẳng lạc đều lập cư chỉ. Dưới loại
bảy thức tâm trú, là
thức tâm chỉ lạc ở bảy xứ trú. Bốn mươi hai cư chỉ
là: Tám địa ngục, bàng
sinh, ngạ quỷ, bốn châu, sáu trời cõi Dục, cõi
Sắc có mười tám, cõi
Vô sắc có bốn, đều thành bốn mươi hai cư chỉ, bảy thức xứ là: Một các thứ thân các thứ tưởng, các thứ thân là trời mười cõi Dục có tôn ti cao thấp vậy. Các thứ tưởng là có tưởng ba thọ khổ lạc
và xả; hai các thứ
thân, một tưởng, các thứ thân là sở thiền phạm thiên
là tôn, phạm chúng là
ti, nên có các thứ thân, một tướng là có tưởng một giới thủ vậy. Phạm vương tự cho là ta năng
sinh các phạm, các phạm cho là ta từ
Phạm vương sinh, chẳng phải nhân chấp là nhân là giới
thủ; ba một thân các thủ
tướng, một thân là nhị thiền địa thượng không tôn ti cao thấp vậy. Các thứ tưởng là có tưởng hỷ lạc vậy; bốn một
thân một tướng, một
thân là tam thiền không tôn ti cao cấp vậy, một
tưởng là chỉ tưởng
một lạc, không thức trở lên không thân chỉ có một tưởng; năm không xứ chỉ một
tưởng không;
sáu thức xứ, chỉ một tưởng thức; bảy vô
sở hữu xứ, chỉ một tưởng tuệ; bảy thức xứ trên đây, đối trị
chúng sinh chấp thức là ngã lạc trú bảy xứ, lấy năm ấm hữu lậu làm thể. Đệ tứ
thiền có định vô tưởng, trong địa phi tưởng có định diệt tận.
 Ở trong tam đồ năng chịu các khổ thức chẳng ưa thích trú nên chẳng nói vậy.
Lại đệ tứ thiền và
địa phi tưởng, tuy là diệt thức, mà chẳng giả danh
chúng sinh ở, do đó chẳng lập, trong ba ác thú là chỗ khổ bức bách, chúng
sinh chẳng ưa thích ở do đó chẳng lập.

Hỏi: Phá cảnh bên ngoài không, lập duy thức là cảnh từ đâu
mà không thức từ đâu mà có? Đáp: Cảnh tùy tình khởi, thức theo
duyên sinh, tình chỉ là tâm của biến kế, duyên là tánh cuả y tha, duyên pháp là có, nương môn
của thắng nghóa, tình chấp
vốn không, quy về đạo của thế tục. Trong luận Duy thức nói: “Cảnh bên ngoài tùy tình mà chi thiết vậy, chẳng phải
có như thức, thức bên
trong hẳn nương nhân duyên sinh, nên chẳng
phải không như cảnh, do
đây bèn ngăn hai chấp tăng giảm, cảnh nương
thức bên trong mà giả
lập, chỉ thế tục có, thức là chỗ giả cảnh nương tựa
sự cũng thắng nghóa đó”.
Giải thích: Cảnh bên ngoài là biến kế sở chấp, thật cảnh ngoài tâm, do tùy vọng tình lập bày làm giả, thể
thật đều không, chẳng phải cùng y tha thức bên trong tương tợ, thức bên
trong thể là y tha vậy,
hẳn nương chỗ chủng tử nhân duyên sinh, chẳng phải thể toàn không như cảnh biến kế, ngã pháp thật kia giống
như lông rùa, thức y tha có nên chẳng phải như loại kia. Trong đây
sắc v.v… tướng phần kiến phần là chỗ thức bên
trong biến, chẳng lìa thức vậy, gọi chung là thức bên trong. Do thức bên trong đây thể tánh chẳng
phải không, ngã pháp bên
ngoài tâm, thể tánh chẳng phải có, bèn ngăn
bên ngoài chấp cảnh thật
của lìa tâm, có chấp tăng giảm, và ngăn tà kiến ác thủ không là bác bỏ thức cũng không vọng không giảm chấp.
Tức lìa không có nói giáo
duy thức, có pháp ngoài tâm luân hồi sinh tử, rõ
biết một tâm sinh tử
trọn dứt, có thể gọi là đạo lý trong xứ vô thượng. Hỏi: Cảnh chỉ có của thế tục, thức thông môn của thắng
nghóa vậy, thế nào là
thế tục đế, thế nào là thắng nghóa đế? Đáp: Phàm tất cả đế trí đều từ không đế mà khởi, không đế tức
là chân tâm tuyệt đối
đãi, chẳng phải đối lập có mà xưng không, nên
gọi là tuyệt đối đãi.
Giống như hư không chẳng phải đối lập không nhỏ mà xưng không lớn. Từ không đế đây lập một thật đế, tên của một thật
đây là đối ba quyền mà
gọi là một thật, đối đãi hư gọi là thật, đây là do đối đãi mà có được tên. Lại từ một thật đây, đối lập có căn cứ giáo, giả
phân mở hai đế v.v… hai
đế đây là nói về tình trí mà mở, như kinh Niết-bàn nói: “Như chỗ
biết của người xuất thế gọi là đệ nhất nghóa đế”.
Trong kinh Nhân
Vương nói: “Ở giải thường tự một ở đế thường tự hai”. Sở dó
nhân vương
tuy phân hai đế mà trí chiếu thường một, Niết-bàn vốn
chỉ một đế, mà giải
hoặc phân hai. Đó thì hai mà chẳng hai, chẳng hai
mà hai, một hai tự tại,
là chân hai đế, nên người xưa có bài tụng nói:

“Hai đế đều chẳng song, Hằng trái chưa từng mỗi”.
Tức nghóa đó vậy.
Sinh Công nói: “Phải quấy đối đãi nhau nên
có tên chân tục sinh”.
Trong Nhiếp Luận đời nhà Lương nói: “Trí chướng rất mù tối, là chân tục
chấp riêng, nhưng pháp tướng vụ
muốn phân chẻ, pháp tánh vụ tại
dung thông, mỗi mỗi y cứ một môn, chớ
sinh
thiên kẹt, tại sao? Nếu
chỉ phân chiết mà không dung thông, pháp thành
sai khác, nếu chẳng phân
chẻ sự thành hỗn lạm. Lại không thể dung thông thì tánh tướng rõ ràng mà chẳng phải khác. Sự lý dung tức mà
chẳng phải đồng chẳng
phải khác, chẳng phải đồng là diệu lý trong viện.
Lại cảnh thì chẳng ngại thân mà hằng tục, trí thì chẳng ngại tịch mà
thường chiếu, ý lấy
tâm tịch đối nơi chân cảnh, tâm chiếu đối nơi cảnh tục, lấy chiếu đối tục thì tâm cảnh chẳng phải một, lấy tịch đối chân thì
tâm cảnh chẳng phải
khác, tuy dung cả không và có hai cảnh tịch chiếu
hai tâm trọn chẳng được
nói, cảnh thì chẳng ngại chân mà hằng tục, trí
thì chẳng ngại chiếu mà
hằng tịch cảnh thì chẳng ngại tục mà hằng
chân, trí thì chẳng ngại
tịch mà thường chiếu. Trong luận Trung Quán có kệ tụng nói:

“Nếu người chẳng thể biết, Phân biệt ở hai đế,

Thì ở Phật pháp sâu,

Chẳng biết nghóa chân thật”.
Trong luận
Kim Cang Bất Hoại Giả Danh nói: “Pháp của
Phật giảng nói đều quy về hai đế: Một là tục đế; hai là chân đế, tục đế nghóa là các phàm phu
Thanh văn, Độc giác, Bồ-tát,
Như Lai cho đến
danh nghóa trí cảnh nghiệp
quả tương thuộc, chân đế nghóa là tức ở đây
đều không chỗ được,
như nói đệ nhất nghóa chẳng phải là chỗ hành của trí, huống gì văn tự, cho đến
không nghiệp, không
nghiệp quả, là
chủng tánh các thánh, cho
nên trong Bát-nhã ba-la-mật đây, nói chẳng trú bố thí, tất cả pháp không tướng chẳng thể thủ chẳng thể nói.
Sinh pháp không ngã, không chỗ được, không
năng chứng, không thành tựu,
không lại, không đi
v.v…”. Đây giải thích về chân đế. Lại nói trong ngoài
thế gian xuất thế gian tất
cả pháp tướng và các công đức, đây kiến lập
tục đế. Lại Thai giáo
căn cứ bốn chứng ba tiếp, lập bảy thứ hai đế và
năm thứ ba đế. Như trong
Pháp Hoa Huyền Nghóa nói: “Phàm các kinh luận
dị thuyết đều là thiện quyền phương tiện của Đức
Như Lai, biết
căn biết dục các thứ
chẳng đồng, lực có ba khác: Một nghóa là tùy tình;
hai tùy tình trí; ba tùy
trí, tùy tình nói là, tình tánh chẳng đồng, nói
tùy tình khác, như Tỳ-sa-la rõ pháp thế đệ nhất,
có không chủng lượng,
khoảng chân còn vậy,
huống gì các thứ khác ư? Như thuận kẻ mù tình các thứ chỉ
bày sữa, kẻ mù nghe nói khác mà tranh cải là
sắc trắng, há tức
là sữa ư? Các sư chẳng
thấu đạt ý đây, mỗi mỗi chấp một văn từ tự khởi thấy tranh cãi, qua lại phải quấy, tin một chẳng tin một, mênh
mông loạn thay, chẳng biết ai phải. Nếu ta thuyết ở đời và năng phá là có
kinh văn chương, đều phán là tùy tình, ý hai đế ư? Lại không văn chứng,
đều là tà kiến, nghóa
là đồng ngoại đạo kia chẳng phải thuộc hai đế
nhiếp vậy. Tùy tình trí
là, tình nghóa là hai đế, hai đều là tục, nếu ngộ đế lý mới có thể là chân, chân thì chỉ một, như năm trăm vị
Tỳ-kheo mỗi mỗi nói về thân nhân, thân nhân là nhiều, chánh lý chỉ một.
Trong kinh nói: “Chỗ tâm người
đời thấy gọi là thế đế, vượt tâm người đời thấy gọi là Đệ nhất nghóa đế”.
 Như nói đây tức là tùy tình trí hai đế vậy. Tùy trí là,
 thánh nhân ngộ lý chẳng phải chỉ thấy chân,
 cũng năng rõ tục. Như mắt từ màn che, thấy
sắc
thấy không. Lại như vào thiền đến lúc ra quán thân hư tâm rỗng tợ mây nhẹ lan tỏa giữa
không trung, đã chẳng đồng
trú tâm. Huống gì ngộ
chân mà chẳng rõ tục. Tỳ-đàm nói: “Mây nhỏ phát chướng, mây lớn
phát chướng, vô lậu
vượt sâu, thế trí
chuyển tịnh”,
nên trong kinh có kệ tụng nói:

“Người phàm ở thế gian, Chẳng biết tướng thế gian, Như Lai ở thế gian,

Rõ ràng tướng thế gian”.
Đó là tùy trí hai đế vậy. Nếu giải ba ý đây, đem tâm kinh luận
tuy nói các thứ, ở mỗi
mỗi đế đều đủ ba ý vậy; hai chánh nói rõ hai đế
là, lấy ý còn lược,
chỉ điểm pháp tánh là chân đế, vô minh v.v… mười
hai nhân duyên là tục
đế, ở nơi nghóa tức đủ, chỉ người thô cạn chẳng ngộ tỏ thâm diệu đó, lại phải mở bày thì luận bảy thứ hai đế, mỗi mỗi hia
đế lại mở ba thứ, hợp
thành hai mươi mốt thứ hai đế, nếu dụng phiên
đầu hai đế phá tất cả
tà, nghóa là chấp trước đều hết, như kiếp lửa thiêu đốt chăng lưu lại hạt cải, huống bày các đế
sau xoay ra làm văn, chẳng
phải là thế tình mưu
đạt.Nói bảy thứ hai đế: Một, thật có là tục, thật có
diệt là chân; hai, huyễn có là tục, tức huyễn có không
là chân; ba, huyễn có là tục, tức huyễn có không chẳng không cộng
là chân; bốn, huyễn
có là tục, huyễn có
tức không chẳng không, tất cả pháp thú không chẳng
không
là chân; năm, huyễn có huyễn có tức không đều gọi là tục,
chẳng có chẳng không là
chân; sáu, huyễn có huyễn có tức không đều gọi là tục, chẳng có
chẳng không, tất cả pháp thú chẳng có chẳng không
là chân; bảy, huyễn có
huyễn có tức không đều là tục, tất cả pháp thú có thú không thú chẳng có chẳng không là chân. Thật có hai đế là, ấm nhập giới v.v… đều là thật pháp, chỗ thật pháp thành
sum la muôn phẩm, nên gọi là tục, phương tiện tu đạo diệt tục đây rồi mới được hợp chân.
Trong kinh Đại
Phẩm nói: “Không sắc
sắc không” vì diệt
sắc nên gọi
là không sắc, chẳng diệt
sắc nên gọi là
sắc không, trong bệnh
không thuốc,
trong văn tự không
Bồ-đề, đều ý đây là tướng thật có hai đế vậy, ước ở
đây cũng có ba nghóa tùy
tình trí v.v… chuẩn cứ đây có thể biết, huyễn
có không hai đế là bài
xích ý trước vậy, tại sao? Lúc thật có không chân, lúc diệt có không tục, nghóa hai đế
chẳng thành. Nếu rõ huyễn là, huyễn có là tục, huyễn có chẳng thể được, tức tục là chân.
Trong kinh Đại Phẩm nói:
“Tức sắc là không, tức không
là sắc, không
sắc tương
tức, nghóa hai đế thành”
đó gọi là huyễn có hai đế vậy. Căn cứ ở đây cũng có ba nghóa tùy tình trí v.v… tùy trí nhỏ, phải phân biệt, tại
sao?
Thật có tùy trí chiếu chân
cùng đây không khác, tùy trí chiếu tục chẳng
đồng, tại sao? Người
thông vào quán khéo, lại hạn cục chiếu tục cũng
khéo, như trăm sông hợp
về biển, mùi vị nó chẳng riêng biệt, lại hạn cục trở lại ngòi
sông ngoài thì khác, tục là
sự pháp chiếu khác chẳng phải nghi, chân là lý pháp chẳng thể
chẳng đồng, chỉ căn cứ người thông ra giả cũng người người
chẳng đồng. Có thể lấy ý được vì ba tạng, ra giả
cũng nên như vậy. Huyễn
có không chẳng không hai đế là, tục chẳng
khác chân trước thì ba
thứ chẳng đồng: Một tục tùy ba chân tức thành ba
thứ hai đế. Tướng đó thế nào? Như trong kinh Đại
Phẩm nói rõ chẳng phải lậu chẳng phải vô lậu, mới đầu, người cho rằng chẳng phải lậu là
chẳng phải tục, chẳng phải vô lậu là xua trừ đắm trước, tại
sao?
Hành nhân duyên vô lậu mà
sinh đắm trước, như duyên diệt
sinh khiến phá tâm đó trở lại vào vô lậu, đây là một phiên hai đế vậy,
 tiếp theo người nghe chẳng phải lậu chẳng phải vô lậu,
 cho là chẳng phải hai biên, riêng hiển bày lý trung,
 lý trung là chân, lại là một phiên hai đế vậy.
Lại người nghe chẳng phân
hữu lậu chẳng phải vô lậu, tức biết cả hai chẳng
phải chánh hiển bày trung đạo. Pháp giới trung đạo
lực dụng rộng lớn,
cùng đồng như hư không,
tất cả phải thú chẳng phải hữu lậu, chẳng phải
vô lậu, lại là một
phiên hai đế vậy. Trong kinh Đại Niết-bàn nói:
“Người của Thanh văn chỉ thấy ở không, chẳng thấy
chẳng không, người trí thấy không và cả chẳng không” tức là ý đây, hàng Nhị thừa cho là
đắm trước
không đây, phá đắm trước không vậy, nên nói chẳng
không, không đắm trước
nếu phá chỉ là thấy không, chẳng thấy chẳng không vậy, người thông lợi cho là chẳng không là diệu hữu, nên
nói chẳng không, cho đó là
Như Lai Tạng, tất cả pháp thú
Như Lai Tạng trở lại ước về không mà
chẳng không, tức có ba thứ hai đế vậy.
Lại nữa, tất cả
phải thú chẳng phải lậu
chẳng phải vô lậu hiển bày ba thứ khác là, mới đầu người nghe nói tất cả pháp thú chẳng phải lậu chẳng phải vô lậu là,
các pháp chẳng lìa không,
hành khắp mười phương giới, trở lại là bình
xứ như. Lại người nghe
thú biết lý trong đây phải tất cả hành đến thú
phát đó, lại một người
nghe tất cả thú tức chẳng phải lậu chẳng phải vô
lậu đủ tất cả pháp
vậy, cho nên nói một tục tùy ba chân chuyển đây, hoặc đối đón chân, hoặc đối chân chẳng thể nghó bàn, vô lượng hình thế
uyển chuyển đến cơ, ra
vào lợi vật, mỗi mỗi đều có tùy tình tùy trí v.v… ba nghóa nếu tùy trí chứng tục tùy trí chuyển trí chứng thiên chân tức
thành thông hai đế, trí
chứng chẳng không chân tức thành biệt vào không hai đế, trí chứng tất cả thú chẳng
không chân, tức thành viên vào
thông hai đế. Ba người vào trí
chẳng đồng, lại hạn cục chiếu tục cũng khác,
tại sao? Ba người đồng nghe hai đế mà thủ giải mỗi khác, đó là chẳng
cộng Bát-nhã, cùng nhị
thừa cộng nói, thì khác của sâu cạn vậy. Trong kinh Đại
Phẩm nói: “Có Bồ-tát mới phát tâm cùng
Tát-bà-nhã tương
ưng, có Bồ-tát mới
phát tâm du hý thần thông tịnh cõi nước Phật, có
Bồ-tát mới phát tâm,
tức ngồi đạo tràng là như Phật” tức ý đây vậy. Huyễn
có không là tục, chẳng
có chẳng không là chân, có không hai nên là tục, trong đạo chẳng có chẳng không chẳng hai là chân,
 hàng Nhị thừa nghe chân tục đây đều chẳng giải hiểu nên như câm điếc.
Trong kinh Đại Niết-bàn nói: “Ta
cùng Di-lặc chung luận về thế đế, năm trăm
Thanh văn cho là nói chân đế” tức ý đây vậy.
 Căn cứ đây cũng có ba nghóa tùy tình tình trí trí v.
v… viên vào biệt hai đế là, tục cùng biệt đồng,
 chân đế thì khác người biệt chẳng không chỉ là lý thôi, muốn hiển bày lý
đây phải duyên tu phương
tiện, nên nói tất cả pháp trú chẳng không, người viên nghe lý
chẳng không, tức biết đầy đủ tất cả Phật pháp không
có khuyết giảm, nên nói tất cả thú chẳng không vậy. Căn cứ ở đây cũng
có ba nghóa tùy tình v.v…
viên giáo hai đế là nói chẳng hai đế chẳng
nghó bàn vậy, chân tức
là tục, tục tức là chân, như châu như ý, lấy châu
thí dụ chân. Dụng làm thí dụ tục, tức châu là dụng, tức dụng là châu,
chẳng hai mà hai, phân
chân tục vậy, ước ở đây cũng có ba nghóa tùy
tình tùy trí v.v… Tôn giả Thân Tử có kệ tụng:

“Phật dùng các thứ duyên,

Thí dụ khéo nói bày, Tâm kia an như biển, Con nghe lưới nghi dứt”.

Tức nghóa đây vậy.

Hỏi: Chân tục nên tương đối, cớ sao chẳng đồng ư?
Đáp: Ở đây
nên có bốn câu: Tục khác chân đồng, chân khác tục đồng, chân tục khác tương đối, chân tục chẳng khác mà khác tương
đối, ba tạng cùng thông
chân đồng mà tục khác, hai người thông chân khác mà tục đồng. Biệt chân tục đều khác mà tương đối,
 viên chân tục chẳng khác mà khác tương đối, chẳng đồng mà đồng,
 nếu chẳng cùng vào phải phân chân tục tức tương đối,
 bảy thứ hai đế nói rộng như trước.
Nói lược là, bên trong
giới tương tức, chẳng tương tức, bên ngoài giới tương tức, chẳng tương tức, là bốn thứ hai đế vậy, biệt tiếp thông năm
vậy, viên tiếp thông sáu
vậy, viên tiếp biệt bảy vậy.

Hỏi: Sao chẳng
tiếp ba tạng? Đáp: Ba tạng là chẳng tương tức bên
trong giới, Tiểu thừa thủ chứng căn là kẻ
só của bại, nên chẳng luận tiếp, ngoài ra
sáu thứ còn
lại là môn Ma-ha-diễn,
nếu muốn tiến tới ttrước cũng có thể được đi, cho nên bị tiếp.

Hỏi: Nếu chẳng tiếp thì cũng chẳng hội?
 Đáp: Nghóa tiếp chẳng phải nghóa hội,
 trước của chưa từng tức luận bị tiếp,
 phán thô diệu là thật có hai đế, pháp môn chữ nửa (bán
tự), dẫn người độn
căn dọn trừ phân dơ hý luận, nghóa hai đế chẳng
thành, pháp đây là thô, như huyễn hai đế pháp môn chữ đủ (tự mãn) là
giáo hạn lợi căn, các
pháp thật tướng, ba người chung đắc, so sinh với
trước là diệu. Đồng
thấy chỉ không, so sánh với sau thì thô, vì biệt vào viên năng thấy
chẳng không, đó thì là diệu, giáo đàm lý
chẳng dung, cho
nên là thô, vì viên vào thông là diệu, diệu chẳng khác
sau kẹt
thông phương tiện, cho nên là thô, biệt hai đế chẳng kẹt thông phương tiện nên
là diệu, giáo đàm lý
chẳng thông, cho nên là thô, viên vào biệt lý dung là diệu, kẹt biệt phương tiện là thô, chỉ viên hai đế, chánh ngay bỏ
phương tiện chỉ nói đạo
Vô thượng, cho nên là diệu, tiếp theo ước về tùy tình trí v.v… mà phán thô diệu là, tạm nói về ba tạng, mới đầu nghe tùy
tình hai đế, chấp thật
ngữ là hư ngữ, khởi ngữ kiến nên sinh tử mênh
mông, không khí lực của
Phật pháp, nếu năng chuyên cần tu pháp niệm
xứ, phát bốn thiện căn,
lúc ấy tùy tình hai đế đều gọi là tục, phát
được chỗ vô lậu chiếu hai đế đều gọi là chân,
từ người tứ quả lấy chỗ trí vô lậu chiếu chân tục, đều gọi là tùy trí hai đế, tùy tình thì thô, tùy trí thì diệu,

thí như chuyển
sữa mới đầu được thành lạc, đã thành lạc rồi tâm cùng thể tin vào ra không khó, tức được tùy tình tình trí trí v.v… nói thông
biệt vào thông, viên vào thông, khiến đó xấu hổ tiểu vui thích đại, tự
thương hạt giống hư mà
khát ngưỡng thượng thừa, lúc ấy như huyễn lạc
thành sinh tô tâm dần
thông thái, tức là tùy tình tình trí trí v.v… nói biệt viên vào biệt là rõ chẳng
cộng Bát-nhã, mạng lệnh
gia nghiệp, vàng bạc
trân báu vào ra lấy cho,
đều sai khiến biết, đã biết đó rồi, tức như
chuyển sinh tô thành thục
tô. Các Phật pháp lâu ra cần phải nói chân thật, tức tùy tình tình trí trí v.v… nói viên hai đế như chuyển thục tô thành đề
hồ, đó thì sáu thứ hai
đế điều hòa thành thục chúng sinh, tuy thành bốn vị cho nên là thô, đề hồ một vị, đó thì là diệu. Lại buộc phân thô diệu,
hai giáo trước tuy có
tùy trí v.v… nhưng một hướng là tùy tình, nói ý khác nói vậy nên gọi là thô,
 biệt vào thông đi, tuy có tùy tình v.
v… nhưng một hướng là tình trí,
 trí nói ý tự tha nói, nên cũng thô cũng diệu, viên hai
đế tuy có tùy tình v.v…
nhưng một hướng là tùy trí, nói tự trí Phật nói tự
ý Phật nói, nên xưng là diệu. Hỏi: Hai hai đế trước một hướng là tùy tình, nên chẳng phải
là thấy đế, cũng chẳng đắc đạo ư? Đáp: Chẳng được trung đạo nên xưng là tùy tình, chư
Phật Như Lai nói pháp chẳng
không, tuy chẳng phải trung đạo, đệ nhất nghóa tất- đàn, nhưng chẳng mất ích
ba tất-đàn, đại khái phân đó đều thuộc tùy tình là thô vậy. Tiếp theo nói rõ về ba đế, diệu tức hai thứ hai đế
trước, vì chẳng rõ trung
đạo vậy, căn cứ năm thứ hai đế được luận
Trung đạo, tức có năm thứ
ba đế, nói về biệt vào thông, điểm chẳng phải hữu lậu, chẳng phải vô lậu, nghóa hai đế thành, hữu lậu là tục, vô lậu là
chân, chẳng phải hữu lậu, chẳng phải vô lậu là trung, ngay trong giáo luận chỉ khác không mà thôi,
 trung không công dụng chẳng đủ các pháp, viên vào thông ba đế là, hai đế chẳng
khác trước, điểm chẳng phải lậu, chẳng phải vô lậu,
 đủ tất cả pháp, cùng trung trước khác vậy,
 biệt ba đế là, tục kia là hai đế,
 đối chân là trung, trung lý mà thôi, viên vào biệt
ba đế là, hai đế chẳng
khác trước, điểm chân trung đạo,
 đầy đủ Phật pháp vậy. Viên ba đế là,
 chẳng phải chỉ trung đạo đầy đủ Phật pháp mà chân tục cũng vậy, ba đế viên dụng,
 một ba ba một. Phân thô diệu là,
biệt viên vào thông kẹt
thông phương tiện nên là thô, biệt chẳng kẹt
thông là diệu, viên vào biệt kẹt biệt phương tiện là thô, viên chẳng kẹt
phương tiện tối diệu, nói về năm vị giáo là,
sữa giáo dụ cho ba thứ ba đế,
hai thô một diệu, lạc
giáo chỉ thô không diệu, sinh tô tục tô đều là năm thứ ba đế, bốn thô một diệu, kinh đây chỉ một thứ ba đế tức cùng đối đải
diệu vậy, mở thô hiển bày diệu là,bỏ các thô trước vào một diệu,
 ba đế không chỗ có thể đối đãi, đó là tuyệt đối đãi diệu vậy. Lại nó rõ một
đế là, trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Nói là hai đế, kỳ thật là một,
phương tiện nói hai, như
say chưa ói nhả, thấy nhật
nguyệt chuyển, cho là
có chuyển nhật và chẳng
chuyển nhật, người tỉnh chỉ thấy chẳng
chuyển, chẳng thấy ở chuyển, chuyển hai là thô, chẳng chuyển là diệu”.
Ba tạng toàn là chuyển hai,
đồng người say kia, các kinh Đại thừa kẹt chuyển hai nói chẳng
chuyển một, nay kinh đây bỏ ngay phương tiện chỉ
nói đạo vô thượng,
chẳng chuyển một thật, cho nên là diệu, các đế
chẳng thể nói là, các
pháp từ xưa lại tướng thường tự vắng lặng, nào được các đế rối ren trở ngại nhau, một đế còn không, các đế
sao có, mỗi mỗi đều chẳng thể nói, có thể nói là thô, chẳng thể nói là diệu, chẳng thể
nói cũng chẳng thể nói
là diệu cũng diệu, tuyệt đường ngôn ngữ vậy,
nếu thông làm chẳng thể
nói là đời đời chẳng thể nói, cho đến chẳng
sinh, chẳng sinh chẳng thể
nói, chẳng thể nói trước là thô, chẳng sinh
chẳng sinh chẳng thể nói là diệu. Nếu thô khác diệu, đối đãi nhau chẳng
dung, thô diệu chẳng hai,
tức tuyệt đãi diệu vậy.

Hỏi: Cớ sao
đại tiểu không luận không đế? Đáp:
Trong Thích Luận nói: “Chẳng phá chỗ trong tâm thánh
nhân đắc Niết-bàn, vì chưa đắc là chấp
Niết-bàn sinh hý luận, như
duyên không sinh sử, nên
phá nói không đắc vậy.

Hỏi: Nếu vậy, Tiểu thừa đắc và chẳng đắc thảy đều bị phá,
Đại thừa đắc và chẳng
đắc cũng đều nên phá ư? Đáp:
Chẳng sánh ví Tiểu thừa còn có hoặc riêng biệt có thể trừ,
lý riêng biệt có thể
hiển, nên tuy đắc phải phá, trung đạo chẳng như vậy, cớ sao phá.

Hỏi: Nếu vậy, trung đạo chỉ nên có một đế, chẳng nên nói không
đế? Đáp: Vì chưa đắc là chấp trung
sinh hoặc nên phải không đế. Thật đắc là có, hý luận là không, lại trong luận
Duy Thức đối với hai đế
chân tục gọi là mở
bốn lớp, đều thành tám đế. Bốn của tục đế là: Một,
giả danh không thật đế,
nghóa là bình bồn v.v… chỉ có giả danh mà
không thật thể, từ năng phân tích nói nên gọi
là đế; hai, tùy
sự
sai biệt đế, nghóa là uẩn giới v.v… tùy
sự kia lập pháp
uẩn v.v…; ba, phương tiện
an lập đế, nghóa là khổ
tập v.v… do chứng đắc lý mà an lập vậy; bốn, giả danh chẳng phải an lập đế, nghóa là lý hai không, nương không môn
kia nói là chân tánh, do
bên trong chân tánh kia chứng trí cảnh, chẳng
thể nói bày, gọi là hai
không như, chỉ giả nói vậy.

Thắng nghóa
có bốn: Một, thể dụng hiển hiện đế, nghóa là uẩn giới v.v… có thể tánh thật vượt quá thế tục trước gọi là
thắng nghóa,
tùy sự sai biệt nói,
gọi là uẩn v.v… nên gọi là hiển hiện; hai, nhân quả
sai biệt đế, nghóa là khổ tập v.v… trí đoạn chứng tu nhân quả
sai biệt; Ba, y môn hiển thật đế, nghóa là lý hai không vượt quá tục chứng đắc, nên
gọi là thắng nghóa, y cứ
không năng chứng để hiển bày ở thật, nên gọi
là y môn; bốn, phế bỏ phân tích bàn nói chỉ đế,
nghóa là một chân như thật thể diệu lìa ngôn rồi gọi là
thắng nghóa. Lại chân chẳng tự chân, đãi
tục nên chân, tức ba
chân trước cũng nói là tục, tục chẳng tự tục, đãi
chân nên tục, tức ba tục
sau cũng gọi là chân, chí lý xung huyền công
nghiệm ở đây. Lại trong kinh Hoa Nghiêm nói về viên
số đó lập ở mười đế
v.v… cho đến mỗi mỗi
pháp viên dung vô tận.



TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 68</卷>
Hỏi: Phàm đã nói căn cứ tục giả lập, tâm cảnh đều bày, mở đó
thì hai phần, hợp đó thì
một vị. Nay căn cứ nghóa mở thì qua lại sinh, chưa có cảnh không tâm, từng không tâm
không cảnh, phàm
Thánh thông luận đều có bao
nhiêu cảnh?

Đáp: khoảng
có ba cảnh có kệ tụng nói:

“Tánh cảnh chẳng tùy tâm, Độc ảnh chỉ theo thấy,
Đới
chất thông tình bản, Tánh chủng thảy tùy ứng”.
Tánh cảnh chẳng tùy tâm là, tánh cảnh, tánh là
nghóa thật, tức thật căn trần bốn đại và thật định quả
sắc v.v… tướng phần cảnh, nói chẳng tùy tâm là, vì tướng phần căn trần v.v… đây đều tự có
chủng tánh thật, chẳng tùy chủng kiến phần năng duyên
sinh vậy, Độc ảnh chỉ
theo thấy là, ảnh là ảnh
tượng, là dị danh của tướng phần, vì giả tướng
phần đây không chủng làm bạn, chỉ riêng tự có,
nên gọi là độc ảnh, tức
hoa đốm hư không sừng
thỏ, quá khứ vị lai các pháp ảnh tượng giả là
đây chỉ theo, năng duyên
kiến phần biến sinh cùng kiến phần đồng chủng, nên gọi là độc ảnh, chỉ theo thấy đới chất thông tình bản là tức một nửa tướng phần cùng bản chất đồng một
cảnh sinh, một nữa cùng kiến
phần đồng một chủng
sinh, nên nói là thông tình bản. Tình tức là kiến
phần năng duyên, bản tức là bản chất
sở duyên, nói tánh tông chủng
thảy tùy ứng là, tùy
ứng là nghóa chẳng định, nghóa là ở trong ba cảnh danh tùy chỗ ứng, có tánh chủng giới ràng buộc ba khoa dị thục v.v…
sai
biệt chẳng định. Lại trong
Quảng Thích nói: “Tánh cảnh là vì có thể
thật tướng phần gọi là
tánh cảnh, tức năm thức trước và tâm vương thứ tám, đều là
hiện lượng, chỗ thức thứ
sáu duyên các thật
sắc được tự
tướng của cảnh, chẳng
kẹt danh ngôn, không tâm so lường cảnh đây mới
gọi là tánh cảnh, và
lúc trí căn bản duyên chân như cũng là tánh cảnh, vì không phân biệt mặc tình
chuyển vậy. Nói chẳng tùy tâm là, đều có
năm thứ
chẳng tùy: Một, tánh chẳng tùy là, kiến phần năng duyên đó thông
cả ba, tánh, cảnh tướng phần
sở duyên chỉ là tánh vô ký,
tức chẳng tùy kiến phần
năng duyên thông ba tánh; hai, chủng chẳng tùy là, tức kiến phải từ chủng tự kiến
phần sinh, tướng phần từ chủng
tự tướng phần sinh,
chẳng tùy chủng tâm kiến phần năng duyên sinh
vậy, gọi là chủng chẳng
tùy; ba, giới ràng buộc chẳng tùy là, như lúc ý
thức minh liễu duyên cảnh
hương vị, hai cảnh hương vị đó chỉ dục giới
ràng buộc chẳng tùy ý
thức minh liễu thông thượng giới ràng buộc. Lại như thức thứ tám ở dục giới lúc duyên cảnh chủng tử, thức thứ tám năng duyên đó chỉ dục giới ràng buộc, chủng tử
sở duyên thông cả ba cõi,
tức hai thức thứ sáu
và thứ tám có giới ràng buộc chẳng tùy; bốn, ba khoa chẳng tùy là, thản như năm uẩn chẳng tùy là tức như kiến phần
năm thức là thức chủng
thâu, tướng phần năm trần tức sắc uẩn gồm, là
uẩn khoa chẳng tùy, mười
hai xứ chẳng tùy là, kiến phần năm thức đó là
ý xứ thâu, tướng phần
năm trần là năm cảnh xứ gồm, là xứ khoa chẳng tùy, mười tám giới chẳng tùy là, kiến phần năm thức đó là năm
thức giới thâu, tướng
phần năm trần là năm cảnh giới nhiếp. Đây là ba
khoa chẳng tùy; năm dị
thục chẳng tùy là tức như kiến phần thức thứ tám là tánh dị thục, tướng phần năm trần
sở duyên chẳng phải tánh dị thục,
gọi là dị thục chẳng
tùy. Độc ảnh cảnh là, nghóa là tướng phần cùng kiến phần đồng
chủng sinh, gọi là độc ảnh chỉ theo thấy, tức như thức thứ
sáu duyên hoa đốm hư không
sừng thỏ, quá khứ vị lai và biến ảnh duyên vô vi đều duyên địa giới pháp,
 hoặc duyên giả định quả cực xa cực lược v.v… đều là ảnh tượng giả, đây chỉ từ kiến phần
biến sinh, tự
không chủng đó, gọi là
theo thấy. Độc ảnh có hai: Một, vô chất độc ảnh,
tức thức thứ sáu
duyên hoa đốm hư không, sừng thỏ và tướng phần
sở
biến ở quá khứ vị lai
v.v… tướng phần đó cùng kiến phần thức thứ
sáu
đồng chủng sinh không
chất hoa đốm hư không v.v…; hai, hữu chất độc
ảnh, tức thức thứ sáu
duyên chủng năm căn hiện, đó đều là gá chất mà khởi vậy. Tướng phần đó cũng cùng kiến phần đồng chủng
mà sinh, cũng gọi là độc
ảnh cảnh; ba, đới chất là, tức tâm duyên tâm, như lúc thức
thứ bảy duyên cảnh
tướng phần thức thứ tám, tướng phần đó không
chủng riêng biệt sinh, một
nửa cùng bản chất đồng chủng sinh, một nửa cùng kiến phần năng duyên đồng
chủng sinh, từ bản chất
sinh là, tức tánh
vô phú, từ kiến phần
năng duyên sinh là tức tánh hữu phú, vì hai đầu gồm chẳng định nên gọi là thông tình bản, chất tức là kiến phần năng duyên của thức thứ bảy, bản tức là tướng phần
sở duyên của thức thứ tám.
Lại bốn câu phân biệt:
Một, chỉ chủng tử riêng chẳng phải chủng tử chung,
tức là tánh
của cảnh; hai, chỉ chủng tử chung chẳng phải là chủng
tử riêng, tức độc ảnh
cảnh; ba câu câu (câu chung) tức đới chất cảnh; bốn câu phi (đều chẳng phải) tức bản trí duyên như vì chân như chẳng
từ chủng kiến phần sinh
vậy, gọi là chẳng phải đồng chủng. Lại chân như
đương thể là vô vi, chỉ nhân chứng hiển bày đắc,
chẳng phải chỗ
sinh nhân sinh pháp vậy,
gọi là chẳng phải biệt chủng. Tánh chủng nói
tùy ứng là, tánh tức
tánh cảnh, chủng nghóa là chủng loại, nghóa là ở
trong ba cảnh mỗi mỗi có
chủng loại chẳng đồng, nay đều phải nên tùy
ứng mà nói. Lại ước
về tám thức phân biệt là, năm chuyển thức trước trong tất cả thời đều chỉ tánh cảnh, chẳng chọn lựa dùng qua lại hay
chẳng dùng qua lại, trong
hai, chủng biến chỉ nhân duyên biến, lại cùng
năm căn đồng chủng vậy.
Ý thức thứ sáu có bốn loại: Một ý thức minh liễu cũng thông ba cảnh, cùng năm thức trước đồng duyên năm trần
thật, mới đầu dẫn kéo
trong tâm ấy là tánh cảnh, nếu dùng niệm sau
duyên năm trần trên
vuông tròn ngắn dài v.v… các giả sắc, tức hữu
chất độc ảnh, cũng gọi là tợ đới chất cảnh; hai thức tán vị độc đầu cũng
thông ba cảnh, phần nhiều
là độc ảnh, thông duyên ba đời các pháp có chất không chất v.v… Nếu lúc duyên tự thân hiện hành tâm tâm
sở là
đới chất cảnh, nếu duyên năm căn tự thân và duyên tâm tâm
sở người
khác là độc ảnh cảnh,
cũng gọi là tợ đới chất cảnh. Lại ý thức độc
đầu trong sát-na đầu tiên duyên năm trần, ít phần duyên thật
sắc cũng gọi
là tánh cảnh; ba, ý thức trong định cũng thông ba cảnh, thông duyên ba đời
các pháp có chất không
chất vậy, là độc ảnh cảnh lại năng duyên tự
thân hiện hành tâm tâm
sở vậy, là đới chất cảnh. Lại từ hàng thất
địa trở về trước ở quả vị định hữu lậu cũng
năng dẫn khởi năm thức duyên
năm trần vậy, tức là tánh cảnh; bốn ,ý thức
trong mộng, chỉ là độc ảnh
cảnh, thức thứ bảy chỉ
đới chất cảnh, thức thứ tám tâm vương đó chỉ là
tánh cảnh, nhân duyên
biến vậy, tương ưng năm tâm sở tác ý v.v… là tợ
đới chất chân độc ảnh cảnh.

Hỏi: Ba cảnh
lấy gì làm thể? Đáp: Tánh cảnh lấy năm trần thật làm thể đủ tám pháp thành
vậy, tám pháp: Tức là bốn đại địa thủy hỏa phong và bốn vi
sắc hương vị xúc v.v… ước về hữu vi mà nói, nếu năng duyên trong quả vị hữu lậu, trì
thức thứ bảy, ngoài ra bảy thức
(sáu thức trước và thức thứ tám) đều dụng
tự tâm tâm sở làm
thể. Độc ảnh cảnh lấy kiến phần và tướng phần giả
sở biến của thức thứ
sáu làm thể. Năng duyên tức tự tâm tâm sở đều
thể, đới chất tức
biến khởi khoảng giữa tướng phần giả làm thể.
Nếu năng duyên trong quả vị hữu lậu, chỉ tâm tâm
sở hai thức thứ
sáu thứ bảy làm
thể. Lại
trong Thành Duy Thức Luận Xu Yếu Chí nói: “Chân sắc
chân tâm đều là chỗ
duyên, tướng phần sở biến đều gọi là tánh cảnh, hoặc năng duyên tâm mà chẳng phải vọng chấp phân biệt gây nên, gọi
là chân tâm, chân tâm
duyên cảnh chân sắc v.v… kia tướng phần sở
biến mới gọi là tánh
cảnh, nếu tâm duyên chỗ tâm biến tướng phần,
tướng phần không thật,
chỉ là đới chất vậy, tánh là thể vậy. Thể tánh là thật, gọi là tánh cảnh, độc ảnh là,
 độc nghóa là đơn, đơn có ảnh tượng mà không bản chất, nên tướng gọi là độc.
 Như duyên tướng lông rùa, thạch nữ v.v… hoặc chỉ tướng phần hữu chất,
 chẳng năng huân chủng chất kia, trông chất không năng chỉ có giả ảnh, cũng gọi là độc, như tâm phân biệt duyên tướng vô vi, và tướng tâm
sở của thức thứ tám, và các thứ khác chuẩn cứ theo đây có thể biết, cảnh của đới chất là, chất theo
Chu dịch nói là hình thể
vậy, đới Thuyết văn gọi đó là thần, thần ấy
nghóa là thúc (bó buộc).
Lại tiếng địa phương nói đới nghóa là hành vậy,
nay nói đới chất nghóa
thông cả hai vậy. Nếu theo Thuyết văn, nghóa là tức nghóa của xốc đai bức kèm như buộc đai áo vậy, nếu theo phương ngôn, ảnh gá
chất sinh, như nhân nghóa đường đi đó mới có, nhưng tướng phần đây tuy có năng huân tự và chủng chất nhưng không thật
dụng, như duyên tướng
tâm, tâm của tướng phần không dụng lự vậy.
Thông tình bản là, tình nghóa là kiến phần, bản nghóa là chất vậy, bày tướng
sở biến, tùy kiến tùy
chất để phân hai nghóa chủng tánh chẳng định.
Lại cảnh có hai:
Một là, tình cảnh biến kế
sở chấp của
chúng sinh, ngoài tâm thấy pháp gọi đó là cảnh; hai trí cảnh đức dụng tự tại của các
thánh, vì từ tâm hiện,
thành trí cảnh diệu dụng đó. Lại có hai: Một, cảnh
phân chia rộng lớn vô
biên vậy; hai, cảnh chỗ biết, chỉ Phật mới năng
thấu tận vậy. Lại có
hai thứ: Một, cảnh tâm chỉ tâm hiện vậy, trương bày tâm không cảnh của ngoài tâm, trương bày cảnh, không tâm của ngoài
cảnh, thường hợp một
vị vậy; hai, cảnh của cảnh giới nghóa là tâm cảnh
vô ngại, ẩn hiển đồng
thời thể dụng tương thành, lý sự đều hiện.

Hỏi: Ngoài tâm không cảnh, ngoài cảnh không tâm cớ sao lại
nói tâm nói cảnh?
Đáp: Trước
đã nói rộng, sao phải lại chấp, một tâm bốn phần,
lý giáo không sai, có
cảnh có tâm mới thành duy thức, như lúc tâm duyên cảnh, hẳn có tướng phần vậy, như lúc gương chiếu mặt có mặt
ảnh tượng vậy. Lượng
là tâm duyên cảnh là hữu pháp, trên tâm hẳn là
ảnh tượng của đới
cảnh, tông nhân là tâm đối chát bên ngoài, đồng dụ
như lúc gương chiếu mặt.

Hỏi: Trí cảnh
mỗi một, sao phân nhiều thứ? Đáp: Trí nhân cảnh phân, có khác của chân tục, cảnh từ trí lập,
nên khác của thánh phàm,
nói về dụng tợ nhiều, nghiên cứu thể vốn
một. Như trong Khởi Tín
Sao nói: “Hỏi: Cảnh trí là một hay khác? Đáp:
Trí thể không hai, cảnh
cũng không hai, trí không hai là chỉ một trí, nghóa dụng có khác.
 nói về xứ biết chân gọi là chân trí, nói về xứ biết tục, gọi là tục trí, cảnh không hai, nghóa là
sắc tức là không là chân cảnh, không tức là
sắc là tục cảnh. Do đó lúc chứng chân hẳn đạt tục, lúc đạt tục
hẳn chứng chân, huống gì
không cảnh của bên ngoài tâm, sao có tâm
của bên ngoài cảnh, đó
tức là tâm cảnh chứa lẩn nhau là một pháp giới.” Hỏi: Một tâm hai đế, lý
sự chẳng phải hư, chứng lý tánh mà
thành chân, xét sự thật
mà làm tục, đều đủ nghóa của cực thành, chẳng
hoại môn đế, Đại thừa
Tiểu thừa đồng cộng kiến lập. Thế nào là nghóa
của cực thành? Đáp: Chỗ thành quyết định chẳng thể đổi dời, tùy chân tùy
tục mỗi mỗi có đạo
lý. Trong luận Du-già nói: “Một có thế gian cực
thành chân thật; hai đạo lý cực thành
chân thật”. Thế gian cực thành
chân thật, nghóa là tất
cả thế gian ở sự kia kia tùy thuận giả lập thế
tục thói quen, ngộ và giác tuệ, chỗ thấy đồng tánh, nghóa là địa chỉ là địa,
 chẳng phải là hỏa v.v… cho đến khổ chỉ là khổ, chẳng phải là lạc v.v… lạc
chỉ là lạc, chẳng phải
là khổ v.v… nói tóm lại, đây tức như đây chẳng
phải chẳng như đây, vậy
tức như vậy chẳng phải chẳng như vậy, quyết
định thắng giải, chỗ
hành cảnh sự, tất cả thế gian từ bản tế đó, chuyển
đổi truyền lại, tưởng
tự phân biệt, chỗ cộng thành lập, chẳng do tư duy
trù lượng quán sát sau
đó mới thủ, đó gọi là thế gian cực thành chân thật. Đạo lý cực thành chân thật là, nương dừng hiện lượng tỷ lượng và
cả giảo lượng, rất
khéo nghó chọn quyết định sự chỗ biết chỗ hành
của trí, cho chứng thành nghóa chỗ thi thiết chỗ kiến
lập của đạo lý, đó gọi
là đạo lý cực thành chân thật.

Hỏi: Lìa thức
có sắc, văn nghóa đều rỗng ngoài tâm không
trần, giáo lý đồng
chứng, đó sao danh ngôn huân tập, ở đời thấy là giữ chặt? Nếu chẳng vi tế mở bày, khó viên chánh tín, chỉ như
sắc bên ngoài hoặc thô hoặc tế, lầm
sao tìm kiếm biết vốn không đó rành rẽ phân
minh, thành tựu duy thức ư? Đáp: Sắc của thô tế đều từ thức biến, đã tức thức có,
sắc
bên ngoài toàn không.
Nên trong kinh nói: “Sắc tánh tự không, chẳng
phải sắc
diệt không”. Vì kẻ chưa rõ nên lại phải phá bẻ, đến chẳng cực vi mới tin
không hiện. Trong luận
Duy Thức nói: “Chỗ các thừa khác chấp là lìa thức thật có các pháp
sắc v.v… thế nào chẳng phải có? Chỗ kia

chấp sắc
chẳng tương ưng hành, và các vô vi, lý chẳng phải có vậy. Vả lại chỗ
chấp sắc, gồm có hai thứ: Một có đối cực vi tạo thành; hai không đối chẳng phải cực vi thành, có đối
sắc kia, quyết định là chẳng
phải thật có, năng thành
cực vi chẳng phải thật có vậy, nghóa là các cực
vi nếu có chất ngại, nên
như bình v.v… là giả chẳng phải thật. Nếu không chất ngại nên như chẳng
phải sắc, làm
sao có thể tập thành bình y phục v.v… lại các cực vi nếu có
phương phần, hẳn có thể
phần chiết, bèn chẳng phần thật có, nếu không
phương phần, thì như chẳng phải
sắc, cho đến tuy chẳng phải
không sắc, mà là thức biến, nghóa là lúc
thức sinh do lực nhân duyên bên trong biến tợ tướng nhãn v.v…
sắc v.v… hiện, tức lấy tướng đây làm chỗ
nương duyên, nhưng các căn nhãn
v.v… chẳng phải hiện
lượng được, vì năng phát thức tỷ biết là có, đây chỉ
là công năng, chẳng phải chỗ tạo bên ngoài, có đối
sắc bên ngoài, hiện
đã chẳng thành, nên chỉ thức bên trong biến hiện vậy, phát nhãn thức
v.v… gọi là nhãn căn
v.v… đây là sở y sinh nhãn thức v.v… nhãn thức v.v… đây là
sở duyên duyên bên ngoài, lý chẳng phải có vậy, quyết định
nên chấp thuận chỗ tự
thức biến là sở duyên duyên, nghóa là năng dẫn
sinh tợ thức, cho đến do
quyết định biết đây, chỗ tự thức biến lấy tướng
sắc v.v… làm
sở
duyên duyên, thấy gá kia
sinh đới, tướng kia khởi vậy, nhưng lúc thức biến tùy lượng lớn chỏ chóng hiện một tướng,
chẳng phải riêng biệt
biến làm lắm nhiều cực vi, hợp thành một vật, là
chấp sắc thô có thật
thể, Phật nói cực vi khiến kia trừ bỏ, chẳng phải cho là các
sắc thật có cực vi.
Các sư
Du-già dùng tuệ giả tưởng ở nơi
sắc
tướng thô dần dần trừ
bỏ, đến chẳng thể bỏ, giả nói là cực vi, tuy cực vi đây còn có phương phần mà chẳng thể chiết, nếu lại chiết đó, bèn
tợ không hiện, chẳng gọi
là sắc, nên nói cực vi là
sắc biên tế, do đây nên biết các
sắc hữu đối đều là thức biến hiện, chẳng phải cực vi thành, ngoài
ra sắc không đối là loại đây vậy, nên cũng chẳng phải thật có, hoặc
không đối vậy, như tâm
tâm sở quyết định chẳng phải là thật sắc, các
sắc có đối hiện có
sắc tướng, dùng lý
suy cứu, lìa thức còn không, huống gì
sắc không đối hiện
tướng không sắc mà có thể nói là sắc pháp chân thật, Hỏi:
Biểu sắc và vô biểu
sắc chẳng ở
ngoài thân, chỗ động tác bên trong hiển hiện chẳng phải hư. Như trong luận
Thành Nghiệp có kệ tụng nói:

“Do ngoài phát thân ngữ, Biểu chỗ nghó trong tâm Như cá
vực sâu kia,
Quấy sóng mà tự bày”.

Biểu sắc và
vô biểu sắc đây là thật có chăng?
Đáp: Trong
luận Duy thức nói: “Vả lại thân biểu sắc, nếu là
thật có, thì lấy gì làm
tánh? Nếu nói là hình bèn chẳng phải thật có, có thể phân chiết vậy, cực vi lớn v.
v… chẳng thể được vậy, nếu nói là động cũng chẳng phải thật có, mới
sinh tức diệt, không nghóa động vậy,
pháp hữu vi diệt chẳng
đối đãi nhân vậy. Diệt nếu đối đãi nhân, nên chẳng phải diệt vậy. Nếu nói có
sắc chẳng phải hiển chẳng phần hình, chỗ tâm dẫn
sinh năng động tay v.v… gọi là thân
biểu nghiệp, lý cũng
chẳng như vậy. Đây nếu là động nghóa là phá như trước, nếu là nhân động nên
tức phong giới, phong không biểu bày, chẳng nên gọi là biểu, nên thân
biểu nghiệp quyết định chẳng phải thật có, nhưng tâm là nhân, khiến chỗ thức biến
sắc tướng tay v.v…
sinh diệt tương tục chuyển đến
các phương khác, tợ có động tác bày thể nên giả gọi là thân bày. Ngữ biểu cũng chẳng phần thật có tánh âm thanh, trong một
sát-na âm thanh không phân bài vậy, nhiều niệm tương tục bèn chẳng phải thật vậy. Sắc có đối bên ngoài trước đã phá vậy, nhưng nhân tâm nên thức biến tợ âm
thanh. Sinh diệt tương tục
tợ có bày, giả gọi là ngữ biểu, đối với lý không
trái bày đã thật không,
không bày sao thật? Nhưng y cứ tự nguyện thiện
ác phân hạng, giả lập
không bày, với lý cũng không trái. Hỏi:
Trong kinh nói có ba nghiệp, quả báo thiện ác chẳng
lạm thăng trầm, cớ sao
bác bỏ không, đâu chẳng trái giáo ư?
Đáp: Chẳng
bác bỏ là không, là hiển thức vậy, suy tìm đó chẳng thật, ở môn thế tục khéo thuận thành lập. Trong luận Duy thức
nói: “Chẳng bác bỏ là không, chỉ nói chẳng
phải sắc, năng động thân tư
duy nói năng gọi là thân
nghiệp, năng phát ngữ tư duy nói năng, gọi là ngữ nghiệp, xét quyết hai ý tư tương ưng vậy, tác động ý nên nói năng, gọi
là ý nghiệp, khởi thân ngữ tư có chỗ tạo tác nói năng, gọi là nghiệp, là
xét quyết chỗ tư duy, xứ
giẫm trải vậy, thông sinh khổ lạc quả vị thục vậy cũng gọi là đạo, hoặc thân ngữ bàydo khác phát nên giả nói là nghiệp, tư duy chỗ giẫm trải nên gọi là
nghiệp đạo, do đây nên biết thật không
sắc bên ngoài, chỉ có thức bên trong, biến tợ
sắc sinh.

Hỏi: Chẳng tương ưng hành là thật có chăng? Đáp:
Chẳng tương ưng hành cũng chẳng phải thật có, tại
sao? Đắc phi đắc v.v… chẳng phải như
sắc tâm và các tâm
sở tể tướng có
thể được, chẳng phải
khác sắc tâm và các tâm sở, tác dụng có thể được,
do đây nên biết, quyết
định chẳng phải thật có, chỉ y cứ sắc v.v… phân
vị giả lập. Đây quyết định chẳng phải khác
sắc tâm tâm
sở thể
dụng có thật.

Hỏi: Hai định
không tâm, không tưởng dị thục, nên khác sắc tâm v.v… có tự tánh thật, nếu không tánh thật nên chẳng ngăn ngừa tâm
tâm sở pháp khiến chẳng
hiện khởi ư?
Đáp: Trong
luận Duy Thức nói: “Nếu quả vị không tâm, có
thật sắc riêng biệt khác
với sắc tâm v.v… năng ngăn ngừa tâm, gọi là
định không tâm. Nếu lúc
không sắc, có thật pháp riêng biệt khác với tâm
sắc v.v… năng ngại
chướng sắc gọi là định không sắc”. Kia đã chẳng như vậy, đây
sao như vậy. Lại ngăn ngại tâm
sao phải là thật pháp?
Như con đê v.v… giả cũng
năng ngăn nghóa là lúc tu định, gia hạnh ở
định, nhàm chán tâm tâm
sở thô động, phát mong nguyện ưu thắng ngăn
tâm tâm sở, niệm tâm
tâm sở dẫn tế dẫn vi, lúc tâm vi vi huân thức vi
thục, thành chủng cực tăng thượng nhàm chán tâm
v.v… do đó mà phục bỏ chủng tâm v.v… vậy thô động v.v… tạm chẳng hiện hành, thức cứ đó phân vị giả lập hai định. Đây là chủng thiện nên định cũng gọi là
thiện, trước định không tưởng cầu quả
không tưởng, chỗ huân thành
chủng chiêu thức dị thục kia, nương đó mà tướng thô động v.v…
chẳng hành, ở đó bèn phân vị giả lập
không tưởng, nương vị thục lập được tên dị
thục, nên ba pháp đây
cũng chẳng phải thật có. Hỏi: Thế gian y cứ tưởng lập pháp hữu vi đều là rỗng, tục đế
theo thức hàng xử môn
của không thể đều ngụy, vả lại như Thánh giáo
văn cú năng phân tích
là sở thuyên của tướng lưỡi rộng dài, sở biến của
trí diệu quán sát, cớ
sao đều gọi là chẳng thật đều là hư ư?
Đáp: Các
thánh diễn giáo bàn nói phân tích là nương văn tự
thế tục. Do đó Đức
Phật bảo các người học ba thừa, chỉ khiến nương
nghóa chẳng nương ngữ, quyền mượn pháp để rõ tâm, do vậy văn tự đều không tự tánh cũng từ thức biến. Trong luận
Quảng Bách Môn nói: “Nhưng các thế gian tùy tự thể biến” nghóa là có chữ chúng hòa hợp làm tên.
Lại gọi là chúng sinh hòa
hợp làm câu, nghóa là danh cú đây năng có sở
phân tích, năng phân tích
sở phân tích đều tự tâm biến, các tâm sở biến tình có lý không bậc,
 thánh ở trong đó thấy biết như thật, thấy biết thế nào?
 Nghóa là pháp kia đều là ngu phu thức tâm hư vọng, chỗ phân biệt làm, giả mà chẳng phải thật,
 tục có chân không tùy thuận thế gian quyền nói là có. Hỏi: Âm thanh có thể nghe
sắc trần có đối có thể nói là tâm
biến, chỉ như thời pháp
không tướng nên là thật có chăng?
Đáp: Có
tướng còn không, không tướng sao có? Thời cũng
không thể, dài ngắn do
tâm, vì mới đầu từ một niệm, sau cùng thành ở
kiếp, niệm nếu chẳng
khởi, thời kiếp vốn không, chỉ có thời lượng đầu giữa

sau v.v… đều
là thời của duy thức. Trong Quảng Bách Luận phẩm
Phá Thời nói: “Lại
nữa đó thì tất cả hoặc giả hoặc thật, đều nương thế tục giả tướng
định nghóa, cớ
sao các ông quyết định chấp các pháp đều là thật thể.
Cật nạn: Nếu tất cả pháp đều chẳng phải thật có, cớ
sao hiện tiền phân minh có thể thấy? Đáp: Ảnh tượng
trong gương,
trăng đáy nước, thành
Càn-thác-bà, cảnh mộng sự huyễn, ánh trăng thứ hai v.v… phân minh có thể thấy, đâu thật có ư? Chỗ chấp thế gian thấy đều không có thật, cớ
sao? Vì pháp hiện chứng là chân, chỗ
lúc giác thấy, tất cả chẳng phải chân là chỗ
thức duyên, như chỗ mộng thấy, chỗ mộng tâm thấy quyết định chẳng phải thật,
 chỗ loạn thức duyên như vầng trăng thứ hai, như chấp tuy không phải thể chân thật, mà
năng làm cảnh sinh tâm
hiện thấy, nhân đó chuyển đổi phát sinh nghó nhớ. Trước
sau đều duyên chẳng phải chân có cảnh, cho nên chẳng thể
vì sinh nghó nhớ chứng
pháp là chân, pháp đã chẳng phải chân. Thời
làm sao thật.
Cật nạn: Nếu duyên vọng cảnh
sinh ở đảo kiến, cảnh có thể là hư, nhưng kiến nên là thật? Đáp: Cảnh đã là dối, kiến làm
sao thật?
Như tại trong mộng, cho là nhãn thức v.v… duyên
sắc cảnh v.v… lúc tỉnh
biết hai sự kia đều
không, cảnh vọng tâm đảo cũng lại như vậy. Hàng
ngu phu cho là có, thánh
giả biết là không. Cật nạn: Tâm cảnh có đảo
hai thứ đều hư, tâm
cảnh không đảo đều nên là thật ư? Đáp: Theo thế
tục có thể vậy, còn
thắng nghóa chẳng như vậy. Vì trong thắng nghóa
tâm ngôn tuyệt vậy. Nếu
ở thắng nghóa tâm ngôn tuyệt bặt cớ sao luôn
nói tâm cảnh là hư? Vì
phá thật chấp nên tạm nói hư, thật chấp nếu trừ hư cũng chẳng có, hoặc thật hoặc hư đều là dứt trừ chấp, nương thế tục
mà nòi chẳng phải căn
cứ thắng nghóa, thắng nghóa đế nói cũng là giả
lập, vì phiên thế tục
chẳng phải có phân tích nhất định. Cật nạn: Hiện thất tâm cảnh có thể nói là không, nghó nhớ cảnh tâm cớ
sao chẳng phải
có? Đáp: Hiện thấy còn
không nghó nhớ đâu có? Cật nạn: Nếu tất cả pháp đều chẳng phải thật có, cớ
sao thế gian hiện tạo thiện ác, nếu
không thiện ác, khổ lạc
cũng không, vậy thì bác bỏ không tất cả nhân
quả. Nếu bác bỏ không
nhân quả thì không tà kiến, há chẳng sợ tội tà
kiến đó ư? Đáp: Lạ
thay thế gian! Ngu si khó ngộ chỉ biết sợ tội chẳng
biết nhân tội, tất cả
thiện ác nhân quả khổ lạc đều thế tục có, trong
Thắng nghóa không, ta nương thắng nghóa nói chẳng thể được, chẳng bác
bỏ thế tục sao thành tà
kiến? Ở trong thế tục chấp thắng nghóa có,
chẳng xứng chánh lý đó
là tà kiến. Nay ở trong đây vì phá thời chấp, lược
nói các pháp tục có
chân không”. Lại xưa trước giải thích: Phàm Đức
Như Lai ba thời nói pháp,
hoặc nói một thời ba đời, mười đời đồng thời đều
từ tâm năng
biến sinh, ngoài ra không cảnh của ba đời, lìa ngoài tự
tâm, các pháp không thể,
như Đức Thế Tôn nói Di-lặc làm Phật, tức người nghe ở trên tự tâm biến làm tướng phần quá khứ
sinh khởi. Đức
Thế Tôn đáp rằng: Từ nay trở về
sau mười hai năm hẳn được vãng
sinh. Trên tâm người nghe lại biến làm tướng phần vị lai mà khởi.
Tâm năng biến tức hiện tại vậy. Thời quá khứ đây không thật cảnh đó, đều
từ tâm biến, chỉ tùy tâm phân hạng biến khởi thời dài thời ngắn, do đó
thời nhân tâm lập không
tánh cố định. Nhân hiện tại thì có quá khứ vị
lai, nhân dài có ngắn,
nhân một niệm có đại kiếp, nếu không tâm hiện
tại, xứ nào lập quá
khứ vị lai? Trong Tây Vực Ký quyển bảy nói: Xưa
kia có ẩn só dựng am ẩn
tích, tập thông các thứ kỹ nghệ, nghiên cứu cùng cực thần lý, năng khiến ngói
sỏi thành vật báu, người vật biến hình,
chỉ chưa thể cưỡi mây
gió, như tiên, lại đọc sách xét cổ tìm cầu tiên pháp, bèn được phương pháp cầu tiên là: “Nếu muốn cầu tiên, phải
dựng đàn tràng, bảo
một kẻ cứng cỏi không chiu khuất nắm kiến dài đứng
ở gốc đàn, im lặng
lắng hơi thở từ tối đến rạng sáng, người cầu tiên
vào trong đàn ngồi, nắm
kiếm dài tụng thần chú, thâu nhìn nghe trở lại,
tới rạng sáng thì lên
tiên”. Đã được phương pháp đó rồi, trong khoảng
thời gian dài năm tìm
kiếm kẻ buất khuất mà chẳng được, sau đó gặp
một người, trước vì
người làm công mướn dốc lực suốt năm năm gian
khổ, một sáng sớm nọ
mắc lỗi bèn bị đánh nhục. Lại không được một đồng buồn khóc đi đường, ẩn
só thấy mạng
số bèn tặng nhiều kẻ đó
muốn cầu báo đáp ôngù.
Ẩn só bảo: “Ta đã trải qua nhiều năm may mắn
được gặp dáng mạo kỳ
lạ theo sách chẳng phải có kẻ khác, mong một
ngày trọn chẳng mở
miệng nói vậy”. Kẻ bất khuất đó nói: “Chết còn
chẳng từ, huống gì chẳng
nói”. Khi đó ẩn só lập đàn cầu tiên, y cứ theo
sự
mà thực hành. Từ chiều
tối mỗi người tự lo việc mình. Ẩn só tụng chú,
kẻ đó nắm kiêm đợi
đến sắp sáng, bỗng nhiên kẻ đó Só kêu to một
tiếng, khi ấy trong không
trung lửa tỏa xuống khói đốt mây cháy, ẩn só nhanh
chóng dẫn người đó vào nơi hồ lánh nạn, bảo
rằng: “Đã răn ông
không mở tiếng, cớ sao
kinh hoảng kêu vậy? Kẻ đó nói: “Sau khi vâng
lệnh, đến tối tự nhiên
như mộng, thấy mọi sự xưa trước, người chủ đến
bên cạnh tôi, cảm ơn
sâu mà chẳng nói, bị đánh hung dữ mà thấy bị hại,
rồi bèn thấy thác sinh ở
trong nhà Bà-la-môn tại Nam Ấn Độ, đến lúc ra đời, chịu đủ mọi thứ khổ ách, nhưng vẫn mang ân mà chẳng nói, đến tuổi hai mươi
sinh con, luôn nhớ ân trước, nghó mà chẳng nói.
Thân thích trong nhà đều thấy
quái lạ vậy. Đến sáu mươi tuổi mà chỉ có một
đứa con, người vợ
bảo: Nếu ông không nói thì tôi giết con ông, tôi tự nghó nhớ, nay đã
bức sinh, chỉ có một đứa con,
sao nở khiến giết!
Nhân ngăn cản người vợ mà bèn phát lời đó”. Ẩn
só bảo: “Lỗi của ta vậy! bị
ma quấy nhiễu Ẩn só cảm
kích sự đó tức giận mà chết” nên biết chỗ thấy lúc ngủ mộng hay tỉnh chỉ là tâm,
 thời ngắn dài chẳng lìa một niệm, nên dẫn tưởng gian lúc mộng để rõ quá khứ vị giác. Lại trong kinh Pháp
Hoa phẩm A-lạc-hạnh nói
mộng vào Đồng Luân vương thành đạo độ
sinh trải qua vô lượng
thời gian, mà chỉ là tâm mộng trong một đêm. Do
đó trong luận Vô Tánh
Nhiếp nói: “Ở mộng cho nhiều năm, tỉnh chỉ
mới khoảnh khắc. Nên
thời tuy không lượng, nhiếp tại một sát-na”. Có
thể chỦng nghe là trên
tâm tự biến hai thời ngắn dài, thật chỉ tâm tâm
sở
ở hiện tại vậy. Nên
Nghóa Hải nói: “Như lúc thấy trần, là chỗ một
niệm tâm hiện, thời của một niệm tâm đây, toàn là trăm ngàn đại kiếp
thành, tại sao? Trăm ngàn
đại kiếp vốn do một niệm mới thành. Đại kiếp đã cùng do thành lập đều không thể tánh, cho đến thế giới xa gần
Pháp và chúng sinh, tất cả sự
vật trong ba đời, không gì chẳng trong một niệm hiện, tại
sao? Tất cả
sự pháp nương tâm mà hiện, niệm đã vô ngại,
pháp cũng tùy dung, cho
nên một niệm tức thấy ba đời sự vật hiển nhiên,
do đó trong kinh Hoa Nghiêm có kệ tụng nói:

“Một niệm quán khắp vô lượng kiếp, Không khứ không
lai cũng chẳng trú, Như vậy rõ biết việc ba đời,

Vượt các phương tiện thành mười lực”.

Lại có kệ tụng khác nói:

“Đầu từ một niệm cuối thành kiếp, Đều từ tâm tưởng
chúng sinh sinh. Tất cả cõi biển kiếp vô biên,

Dùng một phương tiện đều thanh tịnh”.

Lại có kệ tụng khác nói:

“Hoặc từ biển tâm sinh, Tùy chỗ tâm giải trú, Như huyễn
không xứ sở, Tất cả là phân biệt”.
Nên biết ngang gồm cõi biển, dọc
suốt tăng- kỳ, đều
một niệm tâm, khoảng trước
sau đoạn đã không cõi lớn nhỏ, cũng không
thời ngắn dài, dùng một
phương tiện, môn của duy tâm khiến chúng
sinh giới thảy đều
thanh tịnh, tại
sao? Vì biết cảnh chỉ là vọng thức phân biệt thì
chẳng khởi tâm, vì tâm chẳng khởi thì vọng cảnh
chẳng hiện, vọng cảnh
chẳng hiện, pháp của dơ
sạch không nương, thô tưởng chẳng sinh. Nếu chấp

là thật, chỉ
là điên đảo. Do đó trong kinh Quảng Bác Nghiêm Tịnh
nói: “Bồ-tát Văn- thù
Sư -lợi bảo
A-nan rằng: “Hạng người ngu tiểu lấy ban ngày làm
tưởng ngày, không trí tuệ vậy tại
sao? Nếu khiến ngày đây
là chân thật, thì đó
là thường trú là tù ngục, nên có tích tụ, chẳng nên
quá khứ, chỉ nên có
ngày, không nên có đêm.”

Hỏi: Thời ba
đời đây đã từ tâm biến, ở trong tám thức, chỗ
thức nào duyên? Đáp: Xưa trước
giải thích: Chỉ chỗ ý duyên, nghóa là một pháp của thời là giả, năm thức trước và thức thứ tám đều chẳng
năng duyên.
Thức thứ bảy lại thường duyên kiến phần thức thứ tám bên trong làm ngã,
và gồm không phân biệt
vậy, chỉ thức thứ sáu năng duyên. Lại trong
bốn thức ý thức, chỉ
ý thức minh liễu chẳng năng duyên thời là giả vậy,
tức trong định trong mộng,
độc tán ba ý thức ấy đều năng duyên, nếu
nói về trong ba cảnh là
độc ảnh cảnh vậy. Hỏi: Các pháp hữu vi trong chẳng tương ưng hành, tợ có tác dụng, nên chẳng lìa thức, như
sáu thứ vô vi không có tác dụng nên lìa
sắc
tâm v.v… có thật tánh đó ư? Đáp: Pháp của hữu vi đều nương thức biến hư không v.v…
năm pháp vô vi đều nương
chỗ vọng thức biến, chân như vô vi là tánh của định thức cũng chẳng lìa thức, cho đến có không chân giả tất cả
tánh tướng, lìa chân
tánh duy thức đều không chỗ có.

<類></類>

<節>TÔNG CẢNH LỤC</節>

<卷>QUYỂN 69</卷>

Hỏi: Đấng Giác Vương tùy thuận pháp thế gian, tùy theo cơ nghi, muốn hiển bày môn
không tướng, trước nói rõ lý có tướng, nhân
phương tiện mà mở chân thật, giả có làm mà chứng
không sinh, chẳng phải xứng với bản hoài, chỉ thiết bày mật ý, ở trong bốn tục đế, lập tùy
sự
sai biệt đế thứ hai, nói pháp môn ba khoa, đó là uẩn xứ giới v.v… nay
muốn hợp có về không,
nên phải trước lập sau phá, phải biết hang huyệt
mới có thể nghiêng ổ, chỉ như khoa đầu năm uẩn,
nguyên thủy bốn đại
lấy gì làm nghóa? Đáp:
Uẩn là tàng, cũng gọi là năm ấm, ấm là che tức uẩn tàng vọng chủng che ngăn chân tâm. Trong luận
Tạp Tập nói: “Uẩn là
nghóa tích tụ, lại mang
vác tạp nhiễm nên gọi là uẩn, như vai mang vác” đây là nói về chỗ tục đế
giải thích, nếu luận về chân đế thì không một pháp có thể tụ, vì mỗi mỗi không tự thể cũng không tác dụng, nên trong kinh Lăng-
già nói: “Phật bảo: “Đại Tuệ! Phải khéo bốn đại
tạo sắc, thế
nào là Bồ-tát khéo bốn
đại tạo sắc? Đại Tuệ! Vị Đại Bồ-tát học như
vậy, chân đế kia là bốn
đại chẳng sinh, ở bốn đại chẳng sinh kia làm
quán sát như vậy. Quán
sát xong rồi, danh tướng vọng tưởng phân tể tự tâm hiện phân tể, cho đến Đại
Tuệ! Bốn đại chủng kia làm
sao
sinh tạo
sắc? Nghóa là đượm
nhuần vọng tưởng đại chủng sinh thủy giới trong
ngoài, kham năng vọng tưởng đại chủng
sinh hỏa giới
trong ngoài, khiêu
động vọng tưởng đại
chủng sinh phong giới trong ngoài, cắt đoạn sắc vọng tưởng đại chủng
sinh địa giới
trong ngoài”.
Giải thích: Kham năng
vọng tưởng, tức là
chấp tánh của hỏa đại có khả năng đảm nhận thành
thục muôn vật, cắt đoạn
sắc vọng tưởng tức chấp tánh cắt đoạn là địa đại.
Bốn đại đã không, năm uẩn không chủ cho nên trước quán
sắc ấm từ bốn
đại tạo nên, dần chuyển đổi cùng nhân
mà sinh. Trong bốn đại đã
không chủ tể, ai năng tập hợp để thành
sắc ư? Lấy đó mà quán,
sắc ấm tức không, bốn ấm kia
sao có, khéo học chân. Đế định tâm thứ nhất, chẳng trú
một tướng thì không bốn
đại có thể sinh. Nên biết tất cả không gì chẳng là
chân giác, thì một giác tất cả giác, bao gồm một tâm không gì
chẳng giấc vậy. Pháp bên ngoài vốn không
danh tướng, chỗ thấy phân chia đều chỉ tâm lượng, vì
Bát-nhã soi chiếu năm uẩn đều không,
sắc của
bọt nước nhóm tụ đã
dối, thọ của bọt nước sao có. Tưởng của dương diệm chẳng phải thật,
 hành của lá chuối chỉ không. Huyễn thức chợt vậy không nương tựa, không đại lắng yên
chẳng động, tột cùng căn bản bốn đại tánh tướng còn không, thì cành nhánh của
sáu căn ảnh hưởng
sao có? Thân kiến đã chẳng lập, vọng thức lại
không theo, chỉ một chân
tâm thần tánh độc lập,
biển cát sông Hằng chứa tàng vô lượng nghóa môn, bao gồm chỉ quy, lý cùng ở đây, chẳng vượt ngoài một niệm, nhân pháp đều không như trong kinh Địa
Trì nói: “Phật bảo: Các phàm phu ở
trong pháp thấy nghe hay
biết, chấp được thức ấm tham trước niệm có, người đó tham trước pháp thấy nghe hay biết, là chỗ thức ấm buộc, quý
chỗ đó biết, vì tâm ý thức hợp buộc nên rong chạy qua lại, chỗ gọi là từ đời
nay đến đời sau, từ
đời kia đến đời nay, đều chỗ thức ấm buộc vậy, chẳng thể như thật biết thức ấm, thức ấm là hư vọng chẳng thật điên đảo
tương ưng, nhân pháp thấy
nghe hay biết khởi, trong đây không có thật thức, nếu chẳng năng thật quán như vậy, hoặc khởi
thức thiện, hoặc khởi
thức bất thiện, hoặc
khởi thức thiện và bất thiện, người đó thường tùy
thức hành, chẳng biết
nơi chỗ thức sinh, chẳng biết tướng thức như thật.
Trì thế! Các vị đại
Bồ-tát ở trong đây, chánh quán như vậy, biết thức
ấm từ hư vọng thức
khởi, chỗ gọi là các nhân duyên sinh trong pháp
thấy nghe hay biết, không
pháp sinh tưởng pháp vậy, tham trước thức
ấm”. Nên biết thức ấm
chẳng vượt ngoài tâm của một niệm pháp không.
Do đó trong
Vónh Gia Tập nói: “Rõ thức năm ấm trong một niệm, nghóa là rành rẽ phân minh,
 tức là thức ấm lãnh nạp tại tâm tức là thọ ấm, thể duyên lý đây tức là tưởng ấm, hành dụng lý đây tức là hành
ấm, dơ bẩn chân tánh
tức là sắc ấm, năm ấm đó khắp thể tức là một niệm, một niệm là khắp thể toàn là năm ấm, rõ ràng thấy trong một niệm
đây không có chủ tể,
tức tuệ nhân không, thấy hư huyễn hóa, tức tuệ
pháp không. Nên trong kinh Tối Thắng Vương nói: “Phật bảo: Thiện
thiên nữ! Năm uẩn năng
hiện pháp giới, pháp giới tức là năm uẩn.”

Hỏi: Xứ lấy gì làm nghóa? Đáp:
Trong luận nói:
“Thức sinh trưởng nghóa môn, phải
biết chủng tử, nhiếp
nghóa tất cả pháp sai biệt cũng là nghóa xứ”

Hỏi: Giới lấy gì làm nghóa? Đáp: Giới đó phân nghóa kiến lập, vì trong ngoài khoảng giữa mỗi mỗi đối đãi lập vậy. Trong luận
Tạp Tập nói: “Nghóa tất cả chủng tử

pháp, nghóa
là nương chủng tử các pháp trong thức A-lại-da gọi tên
là giới, giới nghóa là
nhân, lại là nghóa năng trì tự tướng, lại là nghóa
năng trì tánh nhân quả,
lại nghóa là nhiếp trì tất cả pháp sai biệt.”

Hỏi: Nhân gì
năm uẩn nói chỉ có năm?
Đáp: Trong
luận Tạp Tập nói: “Vì hiển bày năm thứ ngã sự
vậy: Một thân đủ ngã
sự, đó là chỗ sắc uẩn trong ngoài nhiếp; hai thọ
dụng ngã sự, tức là
thọ uẩn; ba nói bày ngã sự tức tưởng uẩn; bốn tạo tất
cả pháp và chẳng phải
pháp ngã sự, tức hành uẩn; năm chỗ kia nương tựa nơi ngã tự
thể sự, tức thức uẩn, là nghóa chỗ thân cụ v.v… nương tựa ngã tướng
sự hữu tình ở thế gian phần nhiều đối với thức uẩn chấp cho
là ngã, còn đối với
các thức khác chấp cho là ngã sở”.

Hỏi: Sắc uẩn
tướng thế nào?
Đáp: Tướng
biến hiện là sắc tướng, có ba thứ: Xúc đối
biến hoại, nghóa là từ tay chân cho đến muỗi rắn chỗ lúc xúc đối tức bèn biến
hoại, phương sở hiện
bày, nghóa là do phương sở chỗ tướng có thể hiện bày.

Hỏi: Thọ uẩn
tướng thế nào?
Đáp: Tướng
lãnh nạp là thọ tướng, do thọ đây nên lãnh nạp
các thứ tịnh và bất
tịnh chỗ nghiệp được dị thục. Nếu thanh tịnh nghiệp thọ dị thục lạc, chẳng thanh tịnh nghiệp thọ dị thục khổ, tịnh và bất
tịnh, nghiệp thọ dị thục
chẳng khổ và chẳng lạc, tại sao như vậy? Do tịnh
và chẳng tịnh, nghiệp cảm được dị thục, thức
A-lại-da luôn cùng xả
thọ tương ưng, chỉ xả
thọ đây là thật di thục thể, hai thọ khổ lạc từ dị
thục sinh, nên giả gọi tên là dị thục.

Hỏi: Tưởng uẩn tướng thế nào?
Đáp: Tướng
cấu dựng xong là tưởng tướng, do tưởng đây nên cấu tạo họa vẽ các thứ tượng loại các pháp, tùy chỗ nghóa của thấy nghe
hay biết, khởi các nói
bày là nghóa thuyên biện.

Hỏi: Hành uẩn tướng thế nào?
Đáp: Tướng
tạo tác là hành tướng, do hành đây mà tâm niệm
tạo tác, nghóa là ở
trong các phẩm thiện ác và vô ký khiến sai sử tâm vậy.

Hỏi: Thức uẩn tướng thế nào?
Đáp: Tướng
liễu biệt là thức tướng, do thức đây nên liễu biệt
sắc thanh hương vị xúc
pháp v.v… các thứ cảnh giới.

Hỏi: Bởi nhân gì mà xứ chỉ có mười hai?
Đáp: Trong
luận Tạp Tập nói: “Chỉ do thân và cụ năng cùng
sáu hành ở tương lai
thọ dụng, là môn sinh trưởng vậy, nghóa là như
tướng sáu hành thọ dụng ở quá khứ và hiện tại là chỗ nhân v.v… duy trì,
tướng sáu hành thọ dụng ở tương lai lấy căn và nghóa làm môn
sinh trưởng

cũng vậy, chỉ
nương căn và cảnh lập mười hai xứ, chẳng nương
sáu thứ thọ dụng thức tướng.

Hỏi: Xứ lấy gì làm tướng?
Đáp: Cùng
như giới nên biết, tùy chỗ ứng đó, nghóa là nhãn
đang thấy sắc và chủng
tử đó v.v… tùy nghóa nên nói.

Hỏi: Nhân gì
mà giới chỉ có mười tám? Đáp: Trong luận
Tạp Tập nói: “Do thân cụ v.v… năng trì tánh
sáu hành thọ dụng ở quá khứ và hiện tại vậy. Thân và nhãn v.v…
sáu căn
cụ và sắc v.v… sáu
cảnh, sáu hành thọ dụng ở quá khứ và hiện tại là,
sáu thức năng duy trì,
nghóa là sáu căn sáu cảnh năng duy trì chỗ nương
tựa chỗ duyên của sáu
thức vậy. Sáu thức ở quá khứ và hiện tại năng
duy trì thọ dụng là chẳng
bỏ tự tướng vậy, phải biết mười tám dùng
nghóa năng trì nên gọi là giới.

Hỏi: Nhãn giới tướng thế nào? Đáp: Nghóa là nhãn từng hiện thấy
sắc và chủng tử đây tích tập
dị thục, thức A-lại-da
là tướng nhãn giới, nhãn từng thấy sắc đó là
nghóa năng trì thức thọ
dụng ở quá khứ để hiển bày giới tánh. Sắc hiện
thấy. Đó là nghóa năng
trì thức thọ dụng ở hiện tại để hiển bày giới tánh, và chủng tử đây tích tập dị thục, thức
A-lại-da đó là chủng tử nhãn hoặc chỉ tích tập là dẫn nhãn căn ở tương lai vậy, hoặc đã thành thục là
sinh nhãn căn ở hiện tai vậy. Hai thứ tên nhãn giới đây là nhãn
sinh nhân vậy,
như tướng nhãn giới,
tướng nhó tỷ thiệt thân ý giới cũng vậy.

Hỏi: Sắc giới tướng thế nào? Đáp:
Các sắc, nhãn từng hiện thấy và nhãn giới ở đây tăng
thượng, là tướng sắc
giới. Nhãn giới ở đây tăng thượng, nghóa là nương lực
sắc căn
tăng thượng, cảnh bên ngoài
sinh vậy như tướng
sắc giới,
tướng thanh hương vị xúc pháp cũng vậy.

Hỏi: Nhãn thức giới tướng thế nào? Đáp: Nghóa là nương nhãn duyên
sắc tợ
sắc liễu biệt, và
chủng tử đây tích tập
dị thục, thức A-lại-da là tướng nhãn thức giới, như
nhãn thức giới, tướng nhó tỷ thiệt thân ý thức giới cũng vậy. Cho nên chân
đế chẳng có, thế đế
chẳng phải không, mê đó thì một hai tình sinh, ngộ
đó thì tánh tướng vô
ngại. Nên các bậc tiên đức nói: “Chân tục hết
sạch, hai đế hằng còn, có không đều mất, một vị
thường hiện”.
Như trong luận
Du-già nói: “Tư chánh pháp là cho đến thế nào để xứng
lượng hành tướng, đạo lý y chánh, tư duy các uẩn tương ưng ngôn giáo?
Nghóa là nương bốn đạo
lý chứng thành mà quán sát. Những gì là bốn?
Một, đạo lý quán đối
đãi; hai, đạo lý tác dụng; ba, đạo lý chứng thành; bốn

đạo lý pháp
nhó. Thế nào gọi là đạo lý quán đãi? Nghóa là lược nói
có hai thứ quán đối
đãi: Một, sinh khởi quán đối đãi; hai định nghóa
quán đối đãi, sinh khởi
quán đối đãi là do lực các nhân các duyên sinh
khởi các uẩn, uẩn đây
sinh khởi còn phải quán đãi các nhân các duyên, định nghóa quán đãi là do danh thân cú thân văn thân định nghóa các
uẩn, uẩn đây định nghóa
cần phải quán đãi danh cú văn thân. Đó gọi là
nơi uẩn sinh khởi quán
đãi và thi thiết quán đãi, tức sinh khởi quán đãi
và định nghóa quán đãi
đây sinh khởi định nghóa các uẩn, gọi tên là đạo lý Du-già
phương tiện, cho nên nói là quán đãi đạo lý. Thế nào gọi là
đạo lý tác dụng? Nghóa
là các uẩn sinh rồi do tự duyên vậy, có tự tác dụng mỗi mỗi
sai biệt, nghóa là nhãn năng
thấy sắc, nhó năng nghe âm
thanh, tỷ năng ngửi mùi
hương, thiệt năng nếm mùi vị, thân năng biết xúc, ý năng rõ pháp,
 Sắc là cảnh của nhãn là chỗ nhãn hành,
 cho đến pháp và cảnh của ý là chỗ ý hành,
 hoặc là các chỗ khác đẳng loại như vậy, ở kia pháp kia riêng tác
dụng riêng, phải biết cũng vậy, tức các pháp
đây mỗi tác dụng riêng
biệt chỗ có đạo lý. Du-già phương tiện đều gọi
tên là tác dụng đạo
lý. Thế nào gọi là chứng thành đạo lý? Nghóa là tất cả uẩn đều là
không thường, chỗ các duyên
sinh khổ không không ngã,
do ba lượng nên như thật
quán sát, đó là do chí giáo lượng,
 do hiện lượng, do tỷ lượng vậy,
 do ba lượng đây chứng nghiệm đạo lý,
 các người có trí tâm chánh chấp thọ an đặt thành lập, nghóa là tất cả uẩn đều tánh
không thường, tánh các
duyên sinh, tánh khổ tánh không và tánh không ngã,
 các thứ như vậy gọi là chứng thành đạo lý.
 Thế nào gọi là pháp nhó đạo lý? Nghóa là nhân duyên gì vậy,
 tức các uẩn kia chủng loại như vậy,
các khí thế gian an bài
như vậy, nhân duyên gì vậy, địa bền chắc là
tướng, thủy ẩm ướt là tướng, hỏa ấm nóng là tướng, phong dụng khinh
động lấy làm tướng
đó, nhân duyên gì vậy? Các uẩn không thường các
pháp không ngã,
Niết-bàn vắng lặng, nhân duyên gì vậy?
Sắc tướng biến hoại, thọ tướng lãnh nạp, tưởng tướng đều xong,
 hành tướng tạo tác, thức tướng liễu biệt, do các pháp kia bản tánh ứng vậy, tự tánh ứng
vậy, pháp tánh ứng vậy,
tức pháp nhó đây gọi tên là đạo lý. Du-già
phương tiện, hoặc tức
như vậy, hoặc khác như vậy, hoặc chẳng phải như
vậy, tất cả đều lấy
pháp nhó làm nương tựa, tất cả đều quy pháp nhó đạo lý, khiến tâm an trú, khiến tâm hiểu rõ, như vậy gọi là pháp nhó đạo lý, như vậy gọi là nương bốn đạo lý quán
sát các uẩn tương ưng ngôn giáo.
Nên biết pháp tánh tự
vậy tất cả như vậy, chưa có một pháp mà làm
chướng ngại. Rõ đó
không lỗi, chấp đó họa sinh, chỉ nương quán đãi tác dụng chứng thành pháp nhó, bốn thứ đạo lý quán
sát thì hai đế đều thông một
tâm vô ngại. Hỏi: Muôn pháp duy thức, chánh lượng có thể biết.
Lại nói: Cảnh diệt thức mất, tâm cảnh đều trừ, nay quán ấm nhập giới v.
v… như trước chia chẻ tánh tướng rõ ràng.
 Thế nào là đồng cảnh một lúc đều quét rủ?
 Đáp: Ở trên nói về thế đế phân biệt, tợ có chẳng phải chân chỉ
lập tên không, trọn
không thật thể, do đó trong kinh Lăng-nghiêm nói: “Vi tế tìm kiểm ấm nhập giới xứ, mỗi mỗi đều không, chẳng phải
nhân chẳng phải duyên,
chẳng phải tánh tự nhiên”. Chẳng phải nhân tức là chẳng tự tánh,
 chẳng phải duyên tức là chẳng tha tánh, đã không hai pháp tự tha, không pháp hòa hợp tức là chẳng
cộng sinh, chẳng
phải tánh tự nhiên tức
là chẳng phải không nhân sinh. Bốn câu sinh, ấm
từ đâu có? Lại phải
quán một niệm tâm đây chẳng từ căn trần lìa hợp mà sinh, nếu nói hợp
sinh là, thí như gương mỗi có ảnh tượng vậy, hợp
sinh nên có hai ảnh tượng. Nếu mỗi mỗi không ảnh tượng, hợp chẳng
nên sinh, nếu mặt gương
hợp làm một mà sinh ảnh tượng là, nay thật chẳng hợp, hợp thì không ảnh tượng, nếu mặt gương lìa nên
sinh ảnh tượng
là, mỗi mỗi tại phương
thì nên có ảnh tượng, nay thật chẳng như vậy.
Căn trần lìa hợp cũng lại như vậy. Phải biết tức niệm
không niệm, tự
tha khởi xứ đều không,
tức sinh không sinh, lìa hợp suy tìm đó không
thể. Trong văn Phá Năm
Ấm nói: “Phật bảo: “A-nan! Thí như có người
lấy bình tần-già, hứng hư không đầy ở trong và bít hai lỗ đó, đi xa
cách ngàn dặm, dùng tặng nước khác. Thức ấm phải biết cũng lại như vậy.
A-nan! Thí như hư không
chẳng phải phương kia đến chẳng phải phương đây vào. Như vậy
A-nan! Nếu phương kia đến thì vốn trong bình đã chứa
hư không đi, ở nơi gốc bình nên thiếu hư không, nếu từ phương đây vào, thì mở lỗ nghiêng bình nên thấy hư không ra, cho nên phải biết,
 thức ấm hư vọng vốn chẳng phải nhân duyên chẳng phải tánh tự nhiên”.
Giải thích: Đây là phá thức
ấm vậy, bình dụ cho thân, hư không dụ cho thức.
Nếu chấp có thức tùy theo thân qua lại là Thức ấm xứ này diệt lúc qua
xứ khác sinh, như đem hư
không phương này xa tặng nước khác. Nếu thức đây thật diệt, như ở nơi bình rày nên thiếu hư không, nếu ấm kia
lại sinh, như mở lỗ
nghiêng bình nên thấy hư không ra. Nên biết hư
không chẳng động, thức không đi lại, một ấm đã dối bốn ấm kia đều vậy.
Trong kinh Đại
Niết-bàn nói: “Nếu lúc người xả mạng như tâm ý thức tức
sinh thiện đạo, mà là tâm pháp thật không đến đi, cũng không chỗ đến, ngay trước
sau đó tương trợ tương tục tướng mạo
chẳng khác”. Nói như vậy tức là giáo bí mật của Đức
Như Lai. Lại Đức Phật bảo
A-xà-thế rằng: “Như lời ông nói tiên vương không tội mà ông gây thêm
tội nghịch, thế nào
là cha? Chỉ ở giả danh
chúng sinh năm ấm, vọng sinh tưởng cha, ở
trong mười hai nhập mười
tám giới, thế nào là cha? Nếu sắc là cha, bốn
ấm nên chẳng phải, nếu
bốn ấm là cha, sắc cũng nên chẳng phải. Nếu sắc và chẳng phải
sắc hợp là cha, thì điều ấy không thể có.
Tại sao?
Sắc và chẳng phải sắc tánh
không hợp vậy. Đại vương! Chúng sinh phàm phu đối với
sắc ấm đó vọng
sinh tưởng cha,
sắc ấm như vậy cũng
chẳng thể hại”.
Cho đến, vua A-xà- thế bạch
Phật rằng: “Bạch Đức
Thế Tôn! Nay con mới biết sắc là
không thường, cho đến thức là không thường.
Nếu con vốn năng biết
được như vậy thì chẳng làm tội”. Trong kinh Trì Thế nói: “Phật bảo:
Các Bồ-tát lúc quán như thật, biết thức ấm hư
vọng chẳng thật, từ xưa dến nay thường chẳng
sinh tướng, biết chẳng phải
ấm là ảnh tượng thức
ấm, ấm là thức ấm huyễn, ấm là thức ấm thí như
chỗ huyễn hóa nhân, thức chẳng tại trong, cũng
chẳng tại ngoài, chẳng
tại khoảng giữa. Thức
tánh cũng như vậy, như huyễn tánh hư vọng
duyên sinh, từ nghó tưởng
phân biệt khởi, không có thật sự, như cơ quan
người gỗ, thức cũng như vậy, từ điên đảo
khởi, hư vọng nhân duyên hòa hợp mà có, huyễn nhân đâu có tâm thức, tượng gỗ ai gọi là hay biết, tỷ vọng thức mà
so
sánh đồng, từ huyễn duyên mà tợ có. Trong luận Đại
Trí Độ nói: “Lúc mặt trời
mới ló dạng, thấy cửa thành lầu lỗ cung điện,
người đi ra vào, mặt
nhật dần cao dần diệt chỉ có thể mắt thấy mà không
có thật, đó gọi là
thành Càn-thác-bà, có người mới đầu chẳng thấy
thành Càn-thác-bà, lúc
sáng
sớm trông về hướng đông thấy đó, trong ý cho là lạc
thật, nhanh chóng đi về hướng
đó, càng gần càng mất, mặt nhật lên cao dần diệt, đói khát muôn cực, thấy hơi khí nóng như ngựa
đồng hoang, cho đó là nước, vội chạy nhanh đến, càng gần càng diệt, rất cực nhọc khốn
khổ đến cùng trong gốc hẹp ở núi,
khóc lớn kêu gào, nghe có tiếng vang ứng lại, cho là có người ở, tìm kiếm đó rất nhọc mà không chỗ thấy, tư duy tự tỉnh ngộ, tâm khác
nguyện dứt, người không trí cũng lại như vậy, trong
không ấm giới
nhập thấy ngã của mình và các
pháp, tâm dâm đắm trước, chạy cuồng
bốn phương, tìm cầu lạc để tự mãn, điên đảo khinh dối cùng cực áo não. Nếu dùng trí tuệ biết không ngã không thật pháp, lúc đó nguyện
điên đảo dứt, nên biết sắc ấm như trong
mắt mệt nhọc chợt hiện tướng của hoa đốm hư không. Thọ ấm như tay
sờ xúc vọng
sinh duyên lạnh
nóng, tưởng ấm như người
nói mơ chua
trong miệng tự nhiên chảy nước, hành ấùm như gợn
sóng trên nước, quán đó tợ có chảy vội.
Thức ấm như bình chứa hư
không gìn giữ đó dùng tặng nước khác. Đó thì chẳng phải trong chẳng
phải ngoài, chẳng tức chẳng lìa, hòa hợp đã chẳng thành, tự nhiên cũng chẳng phải có, nếu đây
so
sánh là thật thì năm
ấm chẳng hư, đã đều là thế tướng mà chẳng phải thật. Xét biết ấm nhập
mà không thể, chỉ là
pháp giới tánh không, Như Lai Tạng tâm, không thủy
không chung bình đẳng hiển hiện, do đó trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói:
“Phật bảo: A-nan! Cho nên Như Lai cùng ông phát minh năm ấm vốn nhân đồng là
vọng tưởng, thể ông trước kia nhân tưởng cha mẹ
sinh, tâm ông chẳng phải
tưởng thì chẳng thể đến trong tưởng truyền
mạnïg, như ta trước kia
nói, tâm tưởng vị chua trong miệng sinh nước bọt, tâm tưởng lên cao, chân tâm khởi chua, vực cao chẳng có, vật chua
chưa đến, thể ông hẳn
chẳng phải hư vọng thông thường, nước miệng cớ
sao nhân nói chua ra? Cho nên phải biết hiện tại
sắc thân ông gọi là bền chắc vọng tưởng thứ nhất, tức chỗ đây nói tâm tưởng lên cao năng khiến hình ông thật thọ chua rít, do nhân thọ
sinh năng động
sắc thể, nay hiện tại ông hai hiện thuận ích và trái tổn xua đuổi, gọi là hư minh vọng tưởng thứ hai, do nghó nghợi nơi ông
sai xử
sắc thân ông, thân
chẳng phải niệm thường
thân ông nhân gì tùy chỗ niệm sai xử khiến các thứ thủ ảnh tượng, tâm
sinh hình thủ cùng niệm tương ưng,
 tỉnh thức tức tưởng tâm ngủ là các mộng,
 thì ông tưởng niệm lay động vọng tình,
 gọi là dung thông vọng tưởng thứ ba, hóa lý chẳng trú động vận kín
dời, móng dài tóc sinh,
khí tiêu dung mạo nhăn, ngày đêm thay nhau
không có giác ngộ. A-nan!
Đây nếu chẳng phải ông cớ sao thể biến đổi, nếu hẳn là thật ông
sao không biết? Thì ông các hành niệm
niệm chẳng dừng, gọi là uẩn vọng tưởng thứ tư. Lại tinh ông
sáng lắng nơi chẳng máy động gọi là
hằng thường, nơi thân chẳng ra thấy nghe hay biết, nếu thật tinh chân chẳng dung tập vọng, nhân gì các ông từng ở năm
xưa thấy một vật lạ,
trải qua nhiều năm, nhớ quên đều không, sau đó
chợt nhiên lại thấy
khác trước, ghi nhớ rõ ràng chẳng từng sót mất, thì tinh đây trọn lắng chẳng lay ở trong, niệm niệm thọ huân có gì tính toán.
A- nan phải biết lắng đây
chẳng phải chân, như nước chảy gấp trông
như điềm tỉnh, chảy gấp
chẳng thấy chẳng phải là không chảy, nếu chẳng phải vốn tưởng,
sao thọ tưởng tập, chẳng phải
sáu căn ông
sửu dụng qua lại hợp mở. Vọng tưởng đây không lúc được diệt, nên ông hiện tạo trông thấy nghe hay biết
suốt tập bao nhiêu thì lắng rõ bên trong
không ảnh tượng hư vô,
điên đảo thứ năm vi tế tinh tưởng, A-nan! Là năm thọ ấm năm vọng
tưởng thành, nay ông muốn biết nhân giới cạn
sâu chỉ
sắc và không là
sắc biên tế, chỉ xúc và lìa là thọ biên tế, chỉ nhớ và quên là tưởng biên tế, chỉ diệt và
sinh là hành biên tế, lắng vào hợp lắng quy về thức biên tế, năm ấm đây vốn trùng điệp
duyên khởi,
sinh nhân thức có,
diệt trừ
sắc trừ, lý thì ngộ, nhân ngộ đều tiêu, sự
chẳng phải chóng
trừ chẳng phải lần lượt
hết. Do đó nếu thấy năm ấm có tức thế gian chúng sinh, nếu rõ năm ấm không tức thế gian chân đế. Nếu đạt thật
tướng năm ấm, tức trong đạo đệ nhất nghóa chánh trí thế gian.
A-nan! Năm ấm đây ngoài thời gian ba đời lại không một pháp năng hiến năng lập là
tục là chân, giáo pháp
một đời Thế Tôn giảng nói, trừ đây ra riêng
không phương tiện, ngộ
đây thành Phật, mê đây là phàm, chỉ là một tâm
mở hợp không khác. Tại
sao? Vì một ấm gọi là sắc, bốn ấm goiï là tâm,
từ chỗ tâm sinh nên gọi
là sắc, tâm là chỗ nương tựa, sắc là năng nương tựa, gồm năng về
sở chỉ là một tâm, gốc ngọn vốn đồng, thể
dụng thường hợp” đại chỉ Tông kính đến đây tuyệt lời. Lại trong văn
Phá Sáu Nhập nói: “Phật
bảo: “A-nan! Thí như có người nhọc mệt thì ngủ,
ngủ say bèn tỉnh, xem trần nay nhớ, mất nhớ là quên, đó là điên đảo
sinh
trú dị diệt, hít tập về trong chẳng vượt quá nhau, xứng ý biết căn, gồm ý và nhọc đồng là Bồ-đề lặng phát
tưởng nhọc, nhân ở hai thứ vọng
trần sinh diệt, tập biết ở trong, hít tóm trần bên trong, thấy nghe chảy
ngược, chảy chẳng kịp đất, gọi là tánh thấy biết, tánh thấy biết đây lìa hai trần ngủ thức
sinh diệt, rốt
sáo không thể, như vậy
A-nan! Phải biết căn của thấy biết như vậy chẳng phải ngủ thức đến, chẳng phải
sinh diệt
có, chẳng ở căn ra cũng
chẳng phải không sinh, tại sao? Nếu từ thức lại
thì ngủ tức theo diệt,
lấy gì làm ngủ? Hẳn lúc sinh có diệt tức đồng không, nay ai thọ diệt? Nếu từ diệt có,
sinh tức
diệt không, ai biết là
sinh?
Nếu từ căn ra, ngủ thức hai tướng tùy thân mở hợp, lìa hai thể đây, đồng
như hoa đốm hư không, rốt
ráo không tánh, nếu từ không sinh, tự là không biết đâu liên quan của ông. Cho nên phải biết ý nhập hư vọng,
vốn chẳng phải nhân
duyên, chẳng phải tánh tự nhiên”. Giải thích: Đây là phá về ý nhập.
Trong Sớ Giải nói: Xem trần nay nhớ là, nhớ tức là
sinh, mất nhớ là quên là, quên tức là diệt, mất nhớ chẳng lìa tự tâm, vọng
cho là cảnh, nên nói đó
là điên đảo sinh trú dị diệt. quy tập về trong
chẳng vượt quá nhau là,
hít tập sinh trú dị diệt quy về trong tâm thức, nên
nói quy về trong. Niệm trước diệt niệm sau sinh không tạp loạn mất,
nên nói chẳng vượt quá
nhau. Nên trong kinh nói tâm tánh sinh diệt giống như khỉ vượn, phải biết thấy cảnh
sinh diệt, tức là tướng tự tâm
sinh diệt vậy, nên nói tâm
sinh các thứ
pháp sinh, hít tóm trần bên trong, thấy nghe
chảy ngược, chảy chẳng kịp đất gọi là tánh thấy biết, nghóa
là nhãn nhó thủ trần
cảnh bên ngoài từng sát-na chảy vào đất ý, từ
ngoài vào trong gọi là
chảy ngược. Nhãn nhó chỉ duyên hiện cảnh, đến
niệm thứ hai duyên chẳng
kịp vậy, nên nói là chảy chẳng kịp đất, chỉ ý căn
riêng thủ, gọi là tánh thấy biết, tánh thấy biết đây nhân trần trước
khởi, rốt ráo không
thể. Vì vọng biết cưỡng thấy thành chúng sinh bên
trong, nhân diệt tưởng ngưng không là cõi nước bên ngoài.
Trong kinh nói tưởng lắng thành
cõi nước, thấy biết là chúng sinh, mê lắng lặng nhất tâm làm
sáu nhập bên trong, lại không thể
riêng biệt, chỉ là chân không, ý nhập đã dối, nhãn v.v… năm nhập trước cũng vậy. Trong văn phá Mười
Hai Xứ nói: “Phật bảo:
“A-nan! Ông thường trong ý chỗ duyên
ba tánh thiện ác và vô
ký sinh thành pháp, thì pháp đây lại tức là chỗ tâm sinh, là
sẽ lìa tâm riêng có
phương sở.
A-nan! Nếu tức tâm là,
pháp chẳng phải trần,
chẳng phải chỗ tâm duyên, làm sao thành xứ? Nếu
lìa nói tâm riêng có phương sở thì tự tánh pháp,
là biết và chẳng phải biết, biết thì gọi là tâm, khác ông chẳng phải trần, đồng tâm lượng
người khác, tức ông
tức tâm, thế nào là tâm ông? Lại hai nơi ông, nếu chẳng phải biết là, trần đây đã chẳng phải
sắc thanh hương vị lìa hợp lạnh nóng và tướng hư không, phải biết tại đâu, nay ở
sắc và không đều không phô bày, không nên nhân gian lại có
ngoài không, tâm
chẳng phải chỗ duyên xứ
từ ai lập? Cho nên phải biết pháp thì cùng tâm đều không
xứ sở, thì ý cùng pháp hai đều hư vọng, vốn chẳng phải nhân duyên chẳng phải tánh tự nhiên”.
Giải thích: Đây là phá về ý xứ và pháp xứ vậy, phàm phân năng nêu
sở dựng vẽ thành trì, lập cảnh
lập tâm đều là ý
pháp. Trước phá gốc hoặc phân biệt đó thì năm căn
mười xứ trước tự
nghiêng đổ, pháp xứ là sở duyên, ý xứ là năng duyên, chỉ như pháp xứ là lại tức tâm và chẳng tức tâm. Nếu tức tâm là pháp
thì toàn tâm, tâm chẳng
thấy tâm, làm sao thành? Xứ nếu lìa nơi tâm
mà riêng có, phương sở
thì tự tánh của pháp, là có biết và không biết,
nếu có biết thì gọi là
tâm, chẳng thành nơi pháp, nếu không biết thì
chẳng thuộc tự tâm,
đồng tâm lượng người khác, vì biết hai xứ đều
không tự thể, thì các pháp ba tánh thiện ác và vô ký v.v… bốn thứ ý căn v.v… tâm đều không một tánh, không có khác của năng duyên
sở duyên,
tâm cảnh đều không, nên
trong luận nói: Phàm chỗ phân biệt đều phân
biệt tự tâm, tâm chẳng thấy tâm, hoặc tướng có thể được, thì lý không tướng hiện có làm tình mất nhân duyên tự nhiên danh nghóa đều tuyệt, vì mười hai xứ
sắc tâm cũng lại như vậy. Trong văn
Phá Mười Tám Giới nói: “Phật bảo:
A-nan! Chỗ ông nơi ý pháp là duyên
sinh ở ý thức, ý đây
lại nhân chỗ ý sinh lấy
ý làm giới, nhân chỗ pháp sinh lấy pháp làm
giới. A-nan! Nếu nhân ý
sinh ở trong ý ông hẳn có chỗ tư duy phát
minh ý ông, nếu không pháp trước ý không
chỗ sinh, lìa duyên
không hình,
thức lấy dụng gì? Lại
thức tâm ông cùng các tư lương, gồm tánh liễu biệt là
đồng hay là khác? Đồng ý tức ý làm
sao
ý sinh, nếu có chỗ thức làm
sao thức (biết) ý? Chỉ đồng và khác hai tánh
không thành, giới làm
sao lập? Nếu nhân
pháp sinh, các pháp thế gian chẳng lìa năm trần, ông
quán sắc pháp và các thanh pháp hương pháp vị pháp cùng với xúc
pháp, tướng trạng phân
minh dùng đối năm căn, chẳng phải chỗ ý gồm.
Thức ông quyết định
nương nơi pháp sinh, nay ông quán kỹ các pháp
tướng trạng gì, nếu lìa
sắc không động tónh không bít hợp lìa
sinh diệt, vượt các tướng đây, trọn không chỗ được,
sinh thì
sắc và không, các
pháp đồng sinh, diệt thì
sắc và không, các pháp đồng diệt,
sở nhân đã
không, nhân
sinh có thức làm hình tướng gì?
Tướng trạng chẳng có, giới
làm sao
sinh? Cho nên phải biết ý pháp là
duyên sinh, ba xứ ý thức
giới đều không, thì ý và pháp cùng ý giới cả ba vốn chẳng phải nhân
duyên, chẳng phải tánh
tự nhiên”. Giải thích: Đây là phá về ý thức giới
vậy. Như trong mười tám
giới đều nhân ý thức kiến lập, căn bản lập xứ còn không, chỗ
sinh cành nhánh
sao có? Đã không xứ
sở có thể được, lại không giới phần có thể cậy,
sự lý dối trá tình nguy thế kém, cội gốc của ác kiến nhổ hết, hang ổ của vọng thức đều lật, riêng
sáng chân tâm tròn khắp pháp giới.
An Quốc nói: Sắc v.v… năm trần, giới là cảnh
hạn lượng, năm thức
thân chứng đều không tướng trần, trong Như Lai Tạng chóng hiện thân khí tướng
không trần, hai thức thứ
sáu thứ bảy vọng tưởng cho là có ngã pháp, chỗ tưởng hiện tướng là phân biệt biến, tướng phân biệt biến chỉ có thể là cảnh mà không thật dụng, như mặt nhật phát
sáng mang vi trần mà cùng hồng, chẳng phải là thật hồng vậy.
Như nước lắng trong ngậm
mây nhẹ mà cùng xanh, chẳng phải thật chẳng phải xanh vậy. Nếu rõ tạng tánh thì biết trần cảnh là vọng, nên biết
các pháp chỉ từ phân
biệt mà sinh. Phân biệt đã không, danh tướng sao có? Phàm nhân không dễ rõ, pháp ngã khó trừ, chẳng thấu đạt pháp đuổi theo duyên
sinh chấp có tự thể, như trong luận Nhiếp Đại thừa
nói: “Nếu chấp pháp
thể là có, gọi là pháp ngã chấp. Như hạng người
Nhị thừa nương thô phân
biệt sự thức tu hành chỉ rõ trong pháp không ngã, chẳng biết pháp thể toàn không nghe các
pháp không,
sinh
rất khiếp sợ”. Vậy biết pháp không là gốc, nhân không là ngọn, ban đêm
thấy dây chưa hiểu, tưởng
rắn sao trừ, mắt lòa đang còn, hoa đốm hư không đâu diệt? Trong văn
Phá Tánh Bảy Đại nói: “Phật bảo:
A-nan! Thức tánh không nguồn, nhân nơi
sáu thứ căn trần vọng ra, nay ông quán khắp thánh chúng hội đây, dùng mắt trải khắp mắt đó thấy cùng, chỉ như
trong gương, không riêng chia chẻ. Thức ông ở trong đó lần
lượt nêu chỉ, đây là
Văn thù, đây là Phú-lâu-na, đây là Mục-kiền-liên, đây

là Tu-bồ-đề, đây
là Xá-lợi-phất, thức đây rõ biết là
sinh ở thấy hay
sinh ở tướng hay sinh ở
hư không hay không chỗ nhân đột nhiên mà ra?
A- nan! Nếu thức tánh ông
sinh ở trong thấy, như không sáng và tối cùng với
sắc và không, bốn thứ hẳn không vốn không ông thấy, tánh thấy
còn không, từ đâu phát
thức? Nếu thức tánh ông sinh ở trong tướng, chẳng từ
thấy sinh, Đã chẳng thấy
sáng cũng chẳng thấy tối,
sáng tối
chẳng trông nhìn, tức
không sắc và không, tướng kia còn không, thức chỗ
nào phát? Nếu sinh ở hư không, chẳng phải tướng chẳng phải thấy, chẳng phải thấy không biện rõ, tự chẳng thể biết tối
sáng
sắc không,
chẳng phải tướng diệt
duyên, thấy nghe hay biết không xứ an lập, xứ đây
hai chẳng phải, không thì
đồng không, có chẳng phải đồng vật giả sử
phát thức ông muốn sao
phân biệt? Nếu không sở nhân đột nhiên mà ra,
sao chẳng giữa ban ngày
riêng biết (thức) trăng sáng? Ông lại tinh tường
vi tế xét rõ, thất gá
trong mắt ông, tướng suy tìm cảnh trước, có thể
hình trạng thành có,
chẳng tướng thành không. Thức duyên như vậy,
nhân chỗ nào ra? Thức
động thấy lắng chẳng phải hòa chẳng phải hợp.
Lắng nghe hay biết cũng lại như vậy, chẳng nên thức duyên không theo tự ra. Nếu thức tâm đây vốn không chỗ theo, phải biết liễu biệt thấy nghe
hay biết, viên mãn trong
lắng tánh chẳng phải chỗ theo, gồm địa thủy
hỏa phong kia đều gọi là
bảy đại, tánh chân viên dung đều Như Lai
Tạng vốn không
sinh diệt.
A-nan! Tâm ông thô phù chẳng ngộ thấy nghe
phát minh, rõ biết vốn
Như Lai Tạng, ông nên quán sáu xứ thức tâm đây, là đồng hay khác,
 là không hay có, là chẳng phải đồng hay khác, là chẳng phải không hay có, ông vốn chẳng biết trong
Như Lai Tạng tánh thức
rõ thấy biết rõ chân
thức. Diệu giác lặng yên khắp cùng pháp giới, ngậm nhả mười hư,
sao có
phương sở, từ nghiệp phát hiện, thế gian không biết hoặc là nhân duyên và tánh tự nhiên, đều là thức tâm phân
biệt tính lường, chỉ có nói bày, đều không
thật nghóa”.
Giải thích: Đây là phá
về tánh thức đại, chắc
rõ yếu chỉ của Phật vốn khế hợp không sinh, chỉ vì hữu tình chỉ mê vọng thức, vì tánh mờ tối quấy rối khởi biến kế
nơi nguồn giác, đuổi theo duyên tạp nhiễm, chìm (tánh) viên thành nơi
biển thức, ngủ ở nhà
mộng ba cõi, một giác mà kiếp số như bụi trần chẳng tỉnh, tạo huyễn thân bốn đại,
sinh diệt mà như cát
sông
Hằng chẳng thể tính, nay
suy tìm thức đây, quyết định không thể, từ chỗ
duyên khởi,
đều thuận không sinh. Bốn
câu kiểm đó tự bao gồm diệu ký. Thức đây
rõ biết là sinh ở thấy
là, như không tối và sáng, sắc và không, vốn
không tánh thấy, tánh thấy còn không, từ đâu phát thức? Đây là phá tự
sinh vậy. Nếu sinh ở
tướng, chẳng từ thấy sinh, thì chẳng thấy tối và
sáng,

sáng và tối chẳng trông nhìn tức không
sắc và không.
Tướng kia còn không, thức chỗ nào phát? Đây là phá tha
sinh vậy. Đã chẳng được
tánh của tự thấy, lại
chẳng được quán của tha tướng, tự tha đã hư tức
không hòa hợp, do đó
suy tìm rằng thấy gá trong mắt ông, tướng
tìm cảnh trước, có thể hình trạng thành có, chẳng tướng
thành không,
Thức duyên như vậy nhân chỗ nào ra, thức động thấy lắng, chẳng phải hòa
chẳng phải hợp. Lắng
nghe hay biết cũng lại như vậy, vì tướng động tónh
trái sự chẳng phải hòa hợp. Đây là phá cộng
sinh vậy, nếu
sinh từ hư
không là không sở nhân
đột nhiên mà ra là, nếu sinh ở hư không, chẳng
phải tướng chẳng phải
thấy, giả sử phát thức ông muốn sao phân biệt.
Nếu không sở nhân đột nhiên mà ra,
sao chẳng giữa ban ngày riêng
biết trăng sáng? Ban ngày
thuộc triệu dương, ánh trăng gần âm phách, thời gian bóng khắc xưa nay chẳng dời đổi, mỗi mỗi có
sở nhân, không nhân chẳng phải có. Đây là phá không nhân
sinh vậy, bốn câu vừa mới
không. Trăm quấy đều
hết sạch, thì chỗ vọng kế chấp nhân trong duyên
ngoài tâm hòa cảnh hợp không nhân tự nhiên v.v…
Vọng tưởng tình trần
đều không thật nghóa,
ảnh vết hoa cuồng đều dối, chẳng chân nào đối
đãi, danh ngôn của hý
luận chóng dứt, ý giải toàn tiêu, tánh của hư
không đã dụng. Thể của
sáu đại sao có? Vì địa đại không tánh, chỗ bốn luân thành. Thủy đại
không tánh, ngưng chảy
chẳng định, hỏa đại không tánh cậy ở các duyên, phong đại không tánh gá vật ảnh động, không
đại không tánh, đối
sắc được tên, tánh thấy không hòa hợp mà có, thức tânh không thể như huyễn tức dối. Vả lại như hỏa đại không tánh là,
như trong kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “Tánh hỏa chân không”. Xưa
trước giải thích: Tánh của bản giác, tánh hỏa là bản giác hỏa đều là
tâm chúng sinh biến. Như
thức tâm thứ sáu nóng nhiệt, khắp chân tức hẹp. Nếu trong thức thứ tám biến khởi tức khắp đồng pháp giới, ngộ
tánh pháp giới, hỏa đều là chỗ trong tâm biến, như
Pháp sư Sùng Tuệ ở
Đông Kinh, năm Đại Lịch
thứ tư
(7
6
9) thời tiền Đường, tại kinh đô cùng đạo só đấu nhau, có khả năng vào lửa chẳng bị thiêu đốt, là lực của sự cầu Quán Âm, huống gì tự chứng,
sau khi chứng rồi vào địa ngục đều
chẳng bị lửa thiêu đốt,
nay lửa thế gian tùy xứ phát hiện, ứng với nghiệp lực của chúng
sinh ít nhiều tùy ý, như rồng đấu nhau cũng nổi lửa thiêu
đốt rừng chầm, cho đến
sấm chớp trong mây nổi lửa, như người dục tâm hừng hực lửa thiêu đốt cả miếu trời, đều từ tâm lửa nổi,
 do tâm lay động nên có lửa nổi, chỉ tâm chẳng động tức chẳng bị thiêu đốt.
Thí như người lúc sợ, phi
nhân được tiện lợi đó. Như Lai được tánh hỏa, lửa
ba cõi thiêu đốt chẳng
được. Như Lai tự khởi lửa trí thiêu đốt xá- lợi được,
lửa đó
mạnh mẽ, các đại đệ tử đem nước đến cứu
chẳng được, cho đến Long vương cứu cũng
chẳng được, chỉ trời
Đế-thích nói: Ta vốn có nguyện lực mới cứu được, tuy có tánh lửa mà chẳng tự thiêu đốt, như dao năng cắt mà chẳng tự cắt, như mắt năng
trông nhìn, mà chẳng
tự trông nhìn, như tánh hỏa đại chỉ tâm, tánh bảy đại cũng như vậy, tùy tâm đều khắp pháp giới, pháp giới vốn khắp, do chấp tâm nên
chẳng năng khắp, như trong
ba cõi, hàng tam thừa với thiên nhãn đều
chẳng thể khắp, chỉ Như
Lai không chấp tánh hợp với chân không nên
năng khắp cùng, như trong
kinh Bát-nhã, Đức
Phật tự nói: “Do ta không chấp nên được thân vàng ròng, ánh
sáng thường hiện” lửa thiêu đốt miếu
trời là: Xưa kia có ngư
dân đang ở trên sông thấy công chúa đi ngang
qua, nhân sinh tâm nhiễm,
nghó cầu chẳng được, thân dần gầy bệnh.
Người mẹ bèn hỏi
nguyên nhân bệnh, và bày làm phương tiện mỗi ngày
đưa sang biếu một con cá
chép, công chúa quái lạ hỏi, người mẹ nói
thẳng việc đó, công
chúa bèn hứa là tôi nhân đến lễ bái miếu trời tức
ngầm cùng gặp, người con biết vậy bèn vui mừng,
sau đó công chúa đến thấy ngư dân
ngủ say, lay động mà
chẳng tỉnh, bèn buộc vải lụa trên tay,
sau khi công chúa đi rồi,
ngư dân tỉnh giấc thấy trong tay có vải lụa, biết là công chúa đến, tâm
sinh hận nhớ, lửa dục trong tâm thiêu đốt bên trong tự thân nát hoại và thiêu đốt cả miếu trời, phòng nhà
sạch hết. Do dó ba cõi có pháp ngoài thức không căn, đều từ trong ngoài bốn đại
thành, đều là một tâm
hư vọng biến, tại sao? Đầu tiên nhân bấc giác nên
có nghiệp thức, từ
nhân nghiệp thức động nên có chuyển thức, từ
chuyển thức khởi thấy nên có hiện thức, nhân kiến phần thành tướng
phần, năng sở vừa mới
phân tâm cảnh chóng hiện, xưa trước Sao Thích
Kinh Thủ-lăng-nghiêm nói: “Minh vọng chẳng phải tha, giác minh là lỗi,
sáu thức thủ trần do nghiệp thức phát khởi,
sau đó có thức thứ bảy
chấp minh trong thức thứ
tám biến khởi bốn đại bên ngoài, bốn đại dẫn
khởi sáu căn trần,
sáu căn trần dẫn khởi
sáu thức,
sáu thức nương
sáu căn trần, nhân có
sắc bên ngoài dẫn nhãn căn v.v… bên trong minh vọng chẳng phải tha là,
 vọng đó đầu tiên nhân tự tâm động có phong nhân chấp có kim, nhân ái có thủy, nhân cầu có hỏa, đều là tự tâm biến
khởi bốn đại, trở lại tự phân biệt kết nghiệp
thọ sinh, nên chẳng phải tha lụy. Giác minh là lỗi là, do cưỡng giác liễu bản thể minh là lỗi thì không
biết giác minh, có biết minh giác, như người thấy bất định, bèn
sinh
tâm nhàm chán, do phân biệt vậy, như heo chó thấy thì liền
sinh tưởng
sạch, đều do cường giác vô minh, chỉ không phân biệt vọmg thấy, chỉ
thấy pháp tánh tịnh độ,
là biết trong ngoài bốn đại địa thủy hỏa phong niệm
niệm phát
hiệân. Do đó trong kinh nói: “Hoặc mỗi mỗi phát minh, như cùng phát minh mỗi mỗi phát minh là ông thấy tròn
sáng biết
tâm muốn thủ, mất đi tánh không
vốn sáng, tư tưởng lay động, tâm
sinh phong
luân, tình ái tương tục,
tánh cảm thủy luân, chấp tâm mạnh mẽ thì kim luân hiện, cầu tâm không dục, hỏa luân mới dấy. Nếu cùng phát minh là
mới đầu khởi cường
giác, bốn đại đều hiện, như người hận nhớ sân thì
lửa sinh, thân tâm động
chuyển là dùng so với gió, trong mắt lệ ngưng,
mà biểu thị nước, mặt
phát tướng đỏ thì biểu thị đất, cho nên bốn đại
trong ngoài vốn là tánh
của tâm ta lấy làm tự tánh. Lại từ thức thứ tám biến khởi căn thân khí giới tướng phần của trong ngoài làm tự tướng.
Lại nhân vọng niệm mà khởi cưỡng giác mà biết, do đó muôn tượng
sum la ngùn ngụt hiển hiện, nếu năng cùng nhân rõ gốc đều là tánh của tự
tâm tướng của tự tâm,
ở trong đó đẹp xấu mến ghét toàn là ý thức so lường phân biệt mà thành, đã biết căn do phải còn chánh trí, chỉ trừ cưỡng
giác một niệm chẳng sinh,
tự nhiên tâm cảnh đều không, khoảng trước
sau đoạn, nên biết tánh
của bảy đại, tánh chân viên dung, mỗi mỗi đại đều khắp pháp giới,
 đều là một thể, như bảy mảnh băng dùng lửa nung thành một nước, cũng như lưới nhân-đà-la đồng mà
chẳng đồng, như nước và băng khác mà
chẳng khác, cho đến năm ấm
sáu nhập mười hai xứ mười tám giới v.v… đều khắp đầy pháp giới mỗi mỗi vi trần cũng khắp đầy pháp giới, mỗi mỗi lỗ chân lông cũng khắp đầy pháp giới,
mỗi mỗi thân tâm cũng
khắp đều Như Lai Tạng, như trong biển Hương
thủy thường nói tất cả pháp là
các Bồ-tát, chẳng thấy
tướng Bồ-tát, chẳng thấy tướng
tà sư, chẳng thấy tướng
sinh trú diệt, do đó đều hợp
chân không đều khắp
chân tếù, như nói lông rùa, sừng tho,û nước, lửa,
thành Càn-thác-bà, chỉ
có danh của nói bày, chứ không thật sự, ví như
trong phàm phu giới chỗ
có thấy nghe, căn của ấm nhập, cảnh của danh
sắc cũng chỉ có tên đó,
đều không thật sự. Nay đem cái dối dể hiểu là thế gian cộng biết lông rùa để pha ùcái dối khó hiểu như nay hiện
chấp danh sắc, trở lại đồng lông rùa mà không chỗ
chấp trước, tức biết từ chỗ
chấp xưa nay tất cả cảnh
giới, đều từ thức biến đều theo tưởng sinh, lìa
thức không trần, thức lắng thì các trần đều lắng, lìa tưởng
không pháp,
tưởng không thì các pháp đều không, nhân duyên tự nhiên đều thành hý luận, hiểu biết phân biệt gốc ngọn
không theo, chỉ có ý ngôn đều
không chân thật, như đây thấu đạt
sáng tỏ quấy trước trọn chẳng lại đãi hoa của trong hư không đến thời kỳ kết quả,
 thủ vật của trong mộng phỏng muốn cất giữ, gốc thấy quỷ không, dây tiêu tưởng rắn, nai khát
thôi chạy rong nơi dương
diệm, vượn si dứt nhảy múa với vầng trăng, bèn
mới lặng
nghó trong lòng, như cánh vụt bay lên trời, tùy duyên dưỡng tánh, như thuyền không mặc
tung sóng, rốt cùng cũ chẳng tạo mới,
mặc tình chân mà hợp
đạo, như vậy tánh năm ấm sáu nhập mười hai xứ
tám giới v.v… chẳng
phải xưa nay tự nhiên không nhân mà có, chẳng
phải chỗ ngày nay nhân
duyên hòa hợp sinh, chỉ là thức tâm phân biệt kiến lập, nay phá thức tánh đây thì tánh bảy đại cho đến tất cả pháp
đều không, như tìm dòng
được nguồn bắt giặc được tướng, thì vô minh oán đối, ma quân
sinh tử ứng niệm đều tiêu, như nước nóng đổ vào tuyết, chỉ Như
Lai Tạng diệu trạm minh tâm, tánh chân viên dung khắp
mười phương cõi, như
sóng lắng bãi thu đều dối
suốt cùng mây
sáng trời lạnh chóng không chỗ có. Do đó trong
kinh Thủ-lăng-nghiêm nói:
“Phật bảo: A-nan! Ông còn chưa
rõ phù trần các tướng chuyển hóa, ngay xứ
sinh ra, tùy xứ diệt hết,
huyễn vọng gọi là tướng, tánh chân đó là diệu
giác thể sáng. Như vậy
cho đến năm ấm sáu nhập, từ mười hai xứ đến
mười tám giới, nhân duyên hòa hợp hư vọng
có sinh, nhân duyên lìa nhau tên hư vọng diệt. Rất chẳng thể biết
sinh diệt khứ lai vốn
Như Lai Tạng, thường trú diệu
minh chẳng động tròn khắp, tánh diệu chân như, trong tánh chân thường cầu ở quá khứ và vị lai, mê ngộ
sinh tử trọn không
chỗ được” do đó
trước khiến soi suốt tâm cảnh phân minh, sau mới
chóng dung hòa phải mất
tâm cảnh. Như trong Hoa Nghiêm Diễn Nghóa
nói: “Trong kinh Hoa Nghiêm đây dạy người quán
sát hoặc tâm hoặc
cảnh”. Như kệ tụng nói:

“Muốn biết tâm chư Phật, Phải quán trí tuệ Phật, Trí Phật không xứ nương,

Như không chẳng chỗ tựa”.

Đó là khiến
quán tâm Phật vậy. Lại có kệ tụng khác nói:

“Nếu có muốn biết cảnh giới Phật, Phải tịnh ý đó như hư không”.
Đó là dạy quán cảnh
Phật vậy, tiếp theo không tâm cảnh
thì có kệ tụng nói:

“Pháp tánh vốn không tịnh, Không thủ cũng không thấy,
Tánh không tức là Phật, Chẳng tâm được hư lương”.

Không thủ tức không cảnh, không thấy tức không tâm. Lại có kệ tụng nói:

“Nếu có muốn được trí Như Lai,

Nên lìa tất cả vọng phân biệt. Có thông đạt đều bình đẳng,

Chóng làm bậc thầy lớn trời người”.

Tức không tâm cảnh vậy, Bồ-tát hay phàm phu chỗ có tâm
cảnh quán chiếu sánh
biết. Nên trong kinh có kệ tụng nói:

“Biết vọng vốn tự chân, Thấy Phật thì thanh tịnh”.

Lại có kệ tụng nói:

“Tâm Phật và chúng sinh, Cả ba không sai biệt”.



TÔNG CẢNH LỤC
<卷>QUYỂN 70</卷>
Hỏi: Chánh niệm tất cả Phật tổ vốn nguyện nhất tâm, cớ
sao
trong giáo lại bàn nói ấm giới? Đáp: Tùy vọng tâm mà phá vọng cảnh, nghóa là hiển bày nhân không thể trừ dị chấp, mà nói môn khác thành pháp
giải thoát, không
có pháp cố định vậy,
gọi đó là A-nậu Bồ-đề, bệnh lành thì thuốc tiêu,
như thí dụ chiếc bè,
pháp còn nên xả bỏ. Trong luận Duy Thức nói:
“Hỏi: Vì có
A-hàm chứng nghiệm biết vậy, nếu chỉ tâm thức hư vọng
phân biệt thấy cảnh giới
bên ngoài, chẳng từ sắc v.v… cảnh giới bên
ngoài sinh nhãn thức
v.v… là gì nghóa gì mà Đức Như Lai nói nhãn thức v.v… mười hai thứ nhập rõ biết có
sắc hương vị v.v… cảnh giới bên
ngoài vậy? Đáp: Có kệ tụng nói:

“Nói các nhập sắc thảy, Vì để hóa chúng sinh,

Nương người thọ pháp trước, Nói bày có hóa sinh”.
Đức Như Lai y cứ tâm nghiệp kia tương tục chẳng
đoạn chẳng tuyệt, cho nên nói có chúng
sinh
hóa sinh.
Lại nói là: “Không ngã
không chúng
sinh không thọ giả, chỉ nhân duyên hòa hợp có các pháp
sinh. Như Lai nói các nhập
sắc v.v… là vì khiến người trước được thọ
pháp vậy, vì người
trước ấy chưa rõ nhân duyên các pháp thể không
chẳng phải cho là thật
có sắc hươngvị v.v… các cảnh giới bên ngoài”. Hỏi: Nếu thật không có các nhập
sắc v.v… thì vì nghóa gì mà
trong kinh Đức Như Lai nói như vậy?

Đáp: Có kệ tụng nói:

“Nương tâm trí gốc kia, Thức vọng thủ cảnh ngoài, Cho nên Như Lai nói,

Có các nhập trong ngoài”.
Đây là nương chủng tử của tâm ý thức v.v… từ vô thủy chuyển

biến, hư vọng
thấy sắc hương vị v.v… các cảnh giới bên ngoài, cho
nên Đức Như Lai nương
hai thứ pháp hư vọng đây nên nói như vậy: Một
là chủng tử bản thức;
hai là hư vọng cảnh giới bên ngoài v.v… nương
hai pháp đây mà Đức
Như Lai nói có nhãn sắc v.v… các nhập.

Hỏi: Y theo kệ
tụng nói như vậy có công đức lợi ích gì? Đáp: Có kệ tụng nói:

“Quán hư vọng không thật, Như vậy nhập ngã không, Quán
biết các pháp khác, Nhập các pháp không ngã”.

Vì khiến Thanh
văn hiểu biết nhân sáu căn sáu trần sinh sáu
thứ thức kia, không có một pháp là thật giác, cho đến không có một pháp
là thật thấy, vì khiến
các chúng sinh có thể hóa v.v… làm quấn sát nhập nhân không ngã không, quán ở các pháp khác, nghóa là
Bồ-tát quán thật không
sắc v.v… các trần bên ngoài không một pháp nào có thể thấy. Cho đến thật không một xúc có thể biết, quán
sát như thế được
nhập nhân duyên các pháp
thể không, vì muốn ngăn hư vọng phân biệt kia vậy, nói
sắc v.v… tất cả các pháp rốt ráo không không chẳng phải
không ngôn xứ thảy đều
không không, không ngôn xứ tức chỗ gọi là hành xứ của chư
Phật Như Lai. Như vậy chỉ có chân thức ngoài ra không
các thức khác, chẳng
thể quán sát phân biệt như vậy, nhập nơi thức
không, y cứ thức như
vậy nói nhập tất cả các pháp không ngã chẳng phải
cho là một hướng phỉ
báng chân thức ngã, nói bày không có Phật tánh thật ngã. Lại Đức
Như Lai dùng phương tiện dần khiến chúng
sinh được vào ngã không và pháp không vậy, nói có thức bên trong, mà thực không
có thức bên trong có
thể thủ. Nếu chẳng như vậy thì chẳng được nói
ngã pháp không, vì nghóa
đó nên hư vọng phân biệt, tâm đây ở tâm kia
biết tâm đây. Trong luận
Biện Trung Biên có kệ tụng nói:

“Thức sinh biến tợ nghóa, Hữu tình ngã và liễu, Cảnh đây thật chẳng có,

Cảnh không nên thức không”.

Biến tợ nghóa, nghóa là tợ
sắc v.v… tánh các cảnh hiện, biến
tợ hữu tình, nghóa là
tợ thân tự tha, tánh năm căn hiện, biến tợ ngã
nghóa là nhiễm ô mạt-na
và ngã si v.v… luôn tương ưng vậy. Biến tợ liễu
là ngoài ra sáu thức
liễu biệt tướng thô vậy. Cảnh đây thật chẳng phải
có, nghóa là tợ nghóa
tợ tướng không hành tướng vậy, tợ ngã tợ liễu chẳng phải chân hiện nên đều chẳng phải thật có, cảnh không nên
thức không,
nghóa là chỗ thủ nghóa hữu tình ngã liễu biệt v.v… bốn cảnh không vậy, nương thủ các thức cũng chẳng phải thật có. Do đó nếu ước về
hạng người đại căn
chúng ngộ còn chẳng được một, huống gì nói nhiều,
tại sao? Vì chấp nhiều
vậy, mê rõ một vậy, ngộ ở trong mê nhiều căn
có chẳng đồng, bèn mở ấm xứ giới. Nếu mê tâm chẳng mê
sắc thì tính
làm năm ấm, nếu mê sắc
chẳng mê tâm thì tính làm mười hai xứ, nếu
tâm sắc đều mê thì số
làm mười tám giới, nếu thấy ngay chân tâm tánh
của thần giải thì chẳng
phải một chẳng phải nhiều, chẳng phải pháp
chẳng phải số, ngoài ra giáo của năng phân tích đều là môn của thiện
xảo, dùng đợi cơ nghi
rộng bày phá lập, muốn hiển bày lý của chân
không, trước rõ đầu
mối của huyễn có, nghiên cứu rốt cùng chỉ quy biển của một tâm. Hỏi: Ở pháp thế gian trong thân năm uẩn, thấy hiểu gì thành
nghóa ngoại đạo, làm sao
thông đạt thành nghóa Phật pháp?
Đáp: Ngoại
đạo chẳng đạt các pháp nhân duyên hòa hợp
thành các uẩn, phàm có
chỗ làm đều là thức ấm, bèn ở trên uẩn chấp có
thật ngã thọ dụng tự
tại gọi là thần chủ. Ở trong tợ thường tợ một tương tục nói có thần tán, là nghóa ngoại đạo,
 nếu rõ trong ngoài hòa hợp chỗ nhân duyên thành chỗ duy thức biến, tợ chỗ cảnh hiện, tức thức thứ tám nhậm trì
chẳng đoạn, tợ có tương tục tức nghóa
Phật pháp, ngoại
đạo chẳng biết đem làm
thật có mê lý không tánh, chấp ngu thân kiến. Hỏi: Trước phá tánh năm ấm
sáu nhập mười tám giới bảy
đại, nghóa thức đều
không, cớ sao kiến lập duy thức? Đáp: Một là, vì dứt trừ cảnh nên lập thức, tại
sao?
Nếu chẳng nhân thức, lấy gì lập cảnh, nếu chẳng hiển bày thức lấy gì dứt trừ
cảnh; hai là, vì có tâm vọng tưởng nên năng biết
danh nghóa, tại
sao?
Nếu không vọng thì chẳng thể hiển bày chân, nếu không chân thì
chẳng thể phá hoặc, nên
biết phá lập tại ngã nhiễm tịnh do tâm; ba là,
trong luận Không Tánh nói:
“Nay vì thành tựu tánh y tha đây nên nói
thành lập đạo lý, tánh
đây chẳng chỉ dùng nói bày làm thể, tại sao? Nói
bày hẳn có chỗ nương
tựa vậy. Nếu chẳng nương tựa, loạn thức phẩm loại danh ngôn được lập điều ấy không thể có, nếu chẳng vậy chỗ
nương tựa phẩm loại đã
không có, chỗ nói danh ngôn thì chẳng được lập.
Nếu vậy thì không hai tánh, không hai tánh vậy thì không hoặc phẩm, không hoặc phẩm vậy thì có
hai lỗi: Một, chẳng do công dụng tự
nhiên giải thoát; hai, thì
sinh tử
Niết-bàn chẳng thể hiển hiện, do không hai
lỗi đây, mất vậy, cho
nên phải biết quyết định có tánh y tha, có tánh
này nên thế đế lập,
nếu chẳng lập thế đế, tại sao? Vì rõ tục đế không tánh
tức thành chân đế, nếu phỏng định không hai đế là ác thủ tà
không, chẳng phải thiện thông chánh lý. Lại nếu không gốc của chân đế
lấy gì đuổi vết của
tục đế, gốc vết tuy khác, mà một chẳng nghó bàn.
Như trong Pháp Hoa Huyền
nghóa rộng giải thích về gốc vết (bản tích) làm sáu.
 Gốc là lý gốc tức là thật tướng một đạo cứu cánh.
 Vết là trừ thật tướng các pháp,
 ngoài ra các thứ đều gọi là vết. Lại lý đó và
sự đều gọi là gốc, nói lý nói
sự đều gọi là vết giáo vậy. Lại giáo của lý
sự
đều gọi là gốc, bẩm
giáo tu hành gọi là vết. Như người nương xứ, thì có
vết đi, tìm vết được
xứ vậy. Lại hành năng chứng thể, thể là gốc nương
thể khởi dụng, dụng là
vết, lại chỗ ngày nay hiển bày là gốc, từ trước
đến nay đã nói là vết,
ước về sáu nghó đây để rõ gốc vết vậy. Một, lại nói về lý
sự rõ gốc vết là, từ gốc không trú lập
tất cả pháp, lý của không trú tức là gốc thời thật tướng chân đế này, tất cả pháp tức là gốc thời
sum-la tục đế vậy. Do thật tướng chân gốc duỗi
nơi vết tục, tìm ở vết
tục tức hiển bày chân gốc, gốc vết tuy khác mà một chẳng nghóa bàn. Nên trong kinh nói: “Quán tất cả pháp không như
thật tướng, chỉ do nhân
duyên mà có từ điên đảo mà sinh”. Hai, lý giáo rõ gốc vết là,
 tức là gốc thời chỗ chiếu hai đế đều chẳng thể nói vậy, đều gọi là gốc. Ngày xưa Đức Phật dùng
phương tiện nói đó, tức
là giáo của hai đế, giáo gọi là vết, nếu không gốc
của hai đế, thì không giáo của hai thứ, nếu không vết giáo, đâu hiển
bày gốc đế, gốc cũng
tuy khác mà một chẳng nghó bàn vậy. Trong kinh có kệ tụng nói:

“Pháp đó chẳng thể bày, Tướng ngôn từ vắng lặng, Do
dùng sức phương tiện, Vì năm Tỳ-kheo nói”. Ba, nói về giáo hạnh là gốc vết là, mới đầu bẩm thọ giáo của
Phật lấy làm gốc, thì
hạnh của tu nhân đạt đến quả. Do giáo phân tích lý
mà được khởi hạnh, do
hạnh hiểu giáo mà được hiển lý, gốc vết tuy
khác mà một chẳng nghó
bàn vậy. Trong kinh có kệ tụng nói:

“Các pháp từ xưa lại, Tướng thường tự vắng lặng,
Phật tử hành đạo rồi,
Đời
sau được làm Phật”. Bốn, nói về thể dụng rõ gốc vết là, do xưa kia đầu tiên tu
hành khế lý, chứng ở
pháp thân là gốc, mới đầu được pháp thân gốc, nên
tức thể khởi dụng của
ứng thân, do nơi ứng thân được hiển bày pháp thân,

gốc vết tuy
khác mà một chẳng thể nghó bàn vậy. Trong kinh nói:
“Từ tu thành Phật đến
nay rất lâu xa, nếu thời gian đó chỉ dùng phương
tiện giáo hóa chúng sinh mà nói như vậy”. Năm, nói về quyền thật rõ gốc vết là,
 thật là mới đầu đâu xa được pháp thân và ứng thân, đều gọi là gốc, khoảng giữa luôn luôn
xướng sinh xướng diệt
các thứ thi quyền pháp thân ứng thân, nên gọi là vết. Chẳng phải mới đầu được gốc của pháp ứng, thì không khoảng giữa
vết của pháp ứng, do
vết hiển bày gốc, gốc vết tuy khác mà một chẳng thể nghó bàn vậy”.
Trong kinh nói: “Đó là tu
phương tiện, chư
Phật cũng như vậy”.

Sáu, nói về nay đã luận gốc vết là, từ trước đến nay các giáo
đã nói lý sự cho đến
quyền thật đều là vết vậy. Nay chỗ kinh nói lý sự lâu xa cho đến quyên thật đều gọi là gốc, chẳng phải chỗ nay rõ gốc
của lâu xa, không dùng duỗi vết của đã nói, chẳng phải đã nói vết đâu hiển
bày gốc nay, gốc vết tuy
khác mà một chẳng thể nghó bàn vậy. Trong
kinh có kệ tụng nói:
“Các Phật pháp lâu sau, cần phải nói chân thật.”

Hỏi: Thế gian
không có một pháp nào chẳng từ duyên sinh,
vậy đầy đủ bao nhiêu
nhân duyên năng sinh muôn pháp? Đáp: Chẳng từng có pháp ngoài tâm năng cùng tâm làm duyên
chỉ là tự tâm sinh, trở
lại cùng tâm làm tướng nghóa là hải nói: “Rõ duyên khởi là như lúc thấy trần, trần đây là tự tâm hiện,
 do tự tâm hiện tức cùng tự tâm làm duyên. Do duyên hiện tiền tâm pháp mới khởi,
nên gọi là pháp duyên
khởi vậy”. Trong kinh nói: “Các pháp từ duyên khởi không duyên tức
chẳng khởi, cho đến thì biết trần, thể không
không chỗ có”. Nay ngộ
duyên chẳng phải duyên khởi không thì chẳng
diệu, chỉ duyên khởi để
lắng khởi luôn chẳng khởi. Thấy đạt thể tùy
duyên chẳng khởi luôn
khởi, thấy như vậy gọi là thật thấy biết, sao gọi là
thật thấy biết? Nếu thấy
duyên mà chẳng thấy thể tức là thường kiến.
Nếu thấy thể mà chẳng
thấy duyên tức là đoạn kiến, nay từ nhân duyên
mà tự thấy tánh thì chẳng lạc ở thường, ở
trong chân tánh mà duyên
khởi thì chẳng đọa
đoạn, gọi là thật thấy biết, đo đó biện giải rộng và hành tướng nhân duyên là, nhân
sự mà hiển bày lý khiến lý chẳng cô lẽ,
nhân lý mà thành sự,
khiến sự dung tức như nói về kinh luận tùy thuận chỗ thế đế lập, có bốn nhân duyên trong ngoài giả lập, chẳng gì không
hành tướng: Một nhân
duyên là trong luận nói: “Một, nhân duyên nghóa
là pháp hữu vi thân
biện tự quả, thể đây có hai: Một là, chủng tử; hai
là, hiện hành giải thích:
Nếu tất cả chủng phiền não bị trí gia hạnh
chiếc phục rồi, trọn không
sinh dụng hiện hành, tuy chủng tử là pháp nhân
duyên, vì
chẳng năng sinh pháp hiện hành nên chẳng được gọi là
nhân duyên. Lại như đem
chủng tâm trong sắc hiện, cũng chẳng gọi là
nhân duyên. Nếu chân tâm
sinh tâm hiện, chủng sắc sinh sắc hiện v.v… đều là
nhân duyên. Đây là đều thông mới cũ hai loại chủng tử vậy; hai
,đẳng vô gián duyên,
nghóa là tám hiện thức và tâm sở kia trước tụ ở sau,
tự loại vô gián đẳng
mà khai đạo khiến kia định sinh giải thích: Tám hiện thức và tâm là ra duyên thể chỉ thấy tự chứng. Đây là duyên thể
gọi chung là hiện thức,
chọn lựa sắc chẳng tương ưng chủng tử vô vi chẳng
phải tánh duyên đây. Trong luận nói: Đẳng vô gián
duyên chỉ trong tất cả tâm và tâm
sở mà nói, vì trước
sinh khai dẫn chỗ gồm nhận vậy.
Khai nghóa là tî (lánh)
cùng kia nghóa là xứ. Đạo nghóa là chiêu dẫn, tức từ trước lại lánh ở xứ đó, chiêu dẫn pháp
sau
khiến sinh. Trước tụ ở
sau là chọn đồng (câu) thời và
sau làm nghóa
duyên trước, chẳng phải
khai đạo vậy, tự loại là hiển bày chẳng phải thức kẻ khác làm duyên. Vô gián là hiển bày tuy trước vô gán làm
duyên sau, chẳng phải cách khoảng
giữa, cần yếu vô gián
là đẳng, mà khai đạo là hiển bày nghóa duyên,
khiến kia định sinh, tức
là hiển bày quả sau, tuy trải qua lâu xa như qua
tám muôn kiếp, mà nhãn thức trước trong
sau cũng là duyên đây, vì quả
sau kia đang định sinh vậy,
tức chọn lựa nhập vô dư y tâm sau cùng, không quả định
sinh nên chẳng phải duyên đây, tuy có khai đạo mà
không lực đạo dẫn vậy.

Hỏi: Tâm và sở tâm đã chẳng phải tự loại, như tam chủng thức, luôn thời cùng chuyển tâm dụng mỗi
riêng khác, làm
sao cùng
khởi trong sau, đều được
qua lại làm nghóa duyên ư?
Đáp: Trong
luận nói: “Tâm và tâm sở tuy luôn cùng chuyển
mà tương ưng nên hòa
hợp tợ một, chẳng thể định nghóa lìa riêng khác
biệt vậy, được qua lại
là đẳng vô gián duyên, hòa hợp tợ một, là đồng một chỗ duyên và đồng một chỗ nương tựa, đồng một
thời chuyển, đồng một tánh gồm chẳng thể lìa riêng khiến kia khác biệt, chẳng đồng chỗ
hành tướng tám thức
duyên, vì lực dụng đồng đều, không tự loại gián cánh vậy; ba
sở
duyên duyên, nghóa là nếu hữu pháp là mang tướng tâm mình, hoặc tương ưng chỗ lo nghó chỗ gá. Thể đây có hai:
Một là, thân;
Hai là, sơ. Nếu cùng thể năng duyên chẳng lìa nhau là vốn kiến phần v.v… chỗ lo nghó gá bên trong, nên biết kia là
sở
duyên duyên. Nếu cùng thể năng duyên tuy lìa nhau làm chất năng khởi chỗ lo nghó gá bên trong, nên biết kia là
sở
duyên duyên.
Thân sở duyên duyên năng duyên đều có, lìa chỗ lự gá bên trong hẳn chẳng
sinh vậy,
sở
sở duyên duyên năng
duyên hoặc có, lìa chỗ lự gá bên ngoài cũng được
sinh vậy,
giải thích: Nếu hữu pháp

là nghóa là
chẳng phải biến kế sở pháp, sở chấp không thể chẳng
năng phát sinh thức của
năng duyên, nên chẳng phải làm duyên duyên
hẳn là y tha vậy. Nay đây
hẳn là có thể mới duyên, là mang tướng mình là, nghóa là tâm năng duyên v.v… mang
sắc v.v… đây tướng của mình.
Đới (mang) nghóa là xốc
mang, tướng là thể tướng, chẳng phải nghóa tướng trạng, nghóa là lúc chánh trí
v.v… sinh, xốc mang thể tướng của chân
như khởi, cùng chân
chẳng một chẳng khác, chẳng phải tướng chẳng
phải chẳng phải tướng.
Nếu xốc mang chỗ mình duyên lấy làm cảnh tướng là
sở duyên vậy. Nếu cùng nói nói thể, tức có thể tướng của tâm
và tâm sở đồng thời,
cũng tâm xốc mang mà có tướng là, nghóa phần hoặc nghóa thể tướng, chân như cũng gọi là tướng, tướng của không
tướng. Do đó trong kinh nói: “Đều đồng một tướng, chỗ gọi là không
tướng”. Thân
sở duyên duyên là, nếu cùng thể kiến phần v.v… chẳng lìa nhau là chọn lựa chỗ thức khác biến và chỗ tự tám thức duyên
riêng biệt, chỉ là chỗ lo nghó gá bên trong kiến phần. Đây có hai thức:
Một là, hữu vi, tức chỗ thức biến gọi là chỗ lo nghó gá bên trong; hai là, vô vi thể chân
như chẳng lìa thức gọi
là chỗ lo nghógá, tức như tự chứng duyên kiến phần v.v… đều là như vậy. Đây nói
thân duyên,
sở
sở duyên duyên cùng
tâm năng duyên, pháp lìa nhau vậy, nghóa là chỗ thức khác biến và
riêng trong tự thân chỗ thức biến cậy làm chất đó vậy. Lại thân
sở duyên, tức nghóa là kiến phần là mang
tướng mình, trong
sở đây tức tướng
phần ảnh tượng, là mang tướng của bản chất nên gọi là
sở duyên. Lại thân
sở duyên duyên chỉ là
tâm năng duyên, đều có lìa tướng phần của chỗ lự gá bên trong, tất cả tâm v.v… hẳn chẳng hành vậy. Nay trong Đại
thừa, nếu duyên không
pháp chẳng sinh tâm vậy, sở sở duyên duyên là pháp của
năng duyên, hoặc có
hoặc không, vì là pháp bên ngoài tâm vậy, như chấp thật ngã pháp, tuy không bản chất, nhưng lìa pháp kia
tâm cũng sinh vậy. Lại
trong luận Quán sở duyên duyên có kệ tụng nói:

“Sắc trong như hiện ngoài, Là thức sở duyên duyên, Cho
kia thể tại thức,

Và năng sinh thức vậy”.
Vì tự
sắc của chỗ thức biến bên trong là
sở duyên duyên là
tánh y tha, có thể pháp vậy, chẳng duyên chỗ chấp không pháp bên ngoài
tâm. Trong luận nói: “Thấy
gá kia sinh, mang tướng kia khởi”. Thấy gá
kia sinh tức là
nghóa duyên, nhưng lúc tâm khởi mang tướng kia khởi
gọi là sở duyên. Mang
(đới) là nghóa của xốc ,mang, bức bách bám
Bồ-tát Hộ Pháp nói sở
duyên đây như kiến phần, không tướng phần cố định,
vì bản trí thân chứng như thể chẳng thủ tướng vậy, cùng với như
thể ngầm hợp vậy, tức
tướng của không tướng trạng, tức có tướng của
thể tướng, tức nghóa
của xốc mang, cũng sở duyên duyên. Cật nạn: Nếu
có tướng phần tức có tướng phân biệt. Sao gọi
là tướng không phân biệt? Lại nói là không năng thủ ư? Đáp: Tuy có kiến phần mà không
phân biệt, lại không
năng thủ chánh trí duyên như, thân xốc bám thể
tướng duyên vậy, lại
không tướng của tướng trạng nói, không tướng phần nói không năng thủ, tức không phân biệt vọng chấp năng thủ vậy,
chẳng không phần bên
trong là kiến phần năng duyên. Lại cật nạn: Nếu
nói không tướng phần
là trong luận Sở duyên duyên nói: “Nương kia
sinh mang tướng kia nên gọi là tướng
sở duyên. Nếu không tướng phần chân như tức không
sở duyên.
Bồ-tát Hộ Pháp nói: “Cũng có nghóa
sở
duyên duyên, tuy thấy
tướng phần mà có thể mang như tướng khởi chẳng
lìa vậy, tức kiến phần
bản trí, thân xốc mang thể tướng của chân như khởi vậy, gọi là
sở
duyên duyên, như tự chứng phần thân mang kiến phần gọi là
sở
duyên duyên. Đây cũng nên vậy, thật không nghóa của biến mang, chỉ có tên xốc mang
sở
duyên duyên, nên cùng kia được riêng biệt
vậy, nếu biến tướng
phần duyên, là bèn chẳng phải thân chứng, tức như trí hậu đắc nên có phân biệt,
 đã khác hậu đắc, tức rõ biết có kiến phần không tướng phần vậy. Lại tất cả kiến phần đều có nghóa xốc mang
của tướng là, do tướng chẳng lìa kiến vậy, tức là nghóa của xốc mang, chẳng lìa có hai:
Một là, tướng phần hữu vi trong tự thức của năng biến, huyết nồng tương liên giống như cha con, nên gọi là chẳng lìa; hai là,
chân như v.v… cảnh chẳng
phải thức biến, nhưng là thức v.v… thật thể
nên gọi là chẳng lìa.

Hỏi: Trong luận sở duyên duyên có kệ tụng nói:

“Sắc trong như hiện ngoài, Là thức sở duyên duyên, Cho
kia tướng tại thức,

Và năng sinh thức vậy”.
Do đó cảnh bên ngoài tuy không mà có
sắc bên trong, tợ cảnh
bên ngoài hiện là sở
duyên duyên. Đã tướng bên ngoài tại thức tức là
cùng khởi, vì tướng
tại vậy, cớ sao lại năng sinh thức năng làm thức duyên? Đáp: Như nhãn thức v.v… mang tướng kia khởi, tuy tức
đồng thời chẳng ngại
trước sau, vì nhân tướng dần chuyển đổi thành lý
của sở
duyên duyên.
Trong luận nói: “Hỏi: Cảnh tướng bên trong đây đã chẳng lìa thức, cớ
sao cùng khởi năng làm thức duyên?” Có kệ
tụng đáp rằng:

“Quyết định tương tùy vậy, Cùng thời cũng làm duyên,
Hoặc trước làm duyên sau, Dẫn công năng kia vậy.”

Cảnh tướng tùy thức quyết định tương tùy vậy, tuy cùng thời khởi cũng làm
thức duyên, mà các pháp bên ngoài theo lý chẳng phải
có vậy, quyết định nên
chấp thuận tại thức chẳng phải các nơi khác.
Công năng căn đây cùng cảnh thức trước từ thời vô thủy triển chuyển
làm nhân, các thức như
vậy chỉ cảnh tướng bên trong là sở duyên duyên,
lý thiện thành lập. Hỏi: Chỗ nói xốc mang là thân
sở duyên duyên là xốc thể hay xốc dụng? Đáp: Nên làm bốn câu để
phân biệt: Một, thể xốc thể, tức tự chứng phần duyên chứng tự
chứng phần, chứng tự chứng phần tức duyên tự chứng phần
ấy vậy; hai, dụng xốc dụng, tức kiến phần tám thức tâm
tâm sở duyên tướng phần tự thân,
ấy vậy; ba, dụng xốc thể tức kiến phần
trí căn bản duyên chân
như ấy vậy; bốn, thể xốc dụng, tức tự chứng
phần duyên kiến phần vậy.

Hỏi: Nghóa sở
duyên duyên ở nơi tám thức làm sao lựa chọn thân

sơ?
Đáp: Trong
luận Bách Pháp nói: “Bồ-tát Hộ Pháp giải: Tâm thứ
tám đây và
tâm sở, gọi là phẩm đây hoặc nhân hoặc quả sơ
sở duyên có không
chẳng định. Nếu thức thứ tám
trong nhân, gá cảnh phù
trần khí thế gian người
khác, tự biến tướng phần duyên, tức có thể qua
lại thọ dụng, có nghóa
sơ sở duyên. Nếu là nghóa tự tha duyên, năm căn
và chủng tử chẳng qua
lại biến duyên, tức không nghóa sơ sở duyên duyên vậy. Lại có
sắc giới tức có phù trần khí thế gian có thể qua lại, phù trần tức có
sơ
sở
duyên duyên. Nếu không
sắc giới tức không
sắc có
thể nương gá vậy, tức
không nghóa sơ sở duyên duyên vậy, nếu tự thức thứ tám duyên tự ba cảnh, chỉ có hân
sở duyên duyên vậy, đây là liệu
chọn trong nhân, nếu đến
trong quả vị Phật, thức thứ tám nếu duyên tự cảnh và duyên chân như, và lúc duyên tất cả pháp không thể ở quá khứ và vị lai, tức không
sơ
sở duyên duyên vậy, nếu duyên thân và độ
Phật khác, tức biến ảnh mà duyên, cũng có
nghóa sơ, tức là tâm vương thức
thứ tám tự trong quả vị
sơ sở duyên duyên có không chẳng định. Nếu
tâm sở năm thức và
thức thứ tám ở trong quả vị đều có sơ sở duyên
duyên vậy, nếu là gá
tâm vương thức thứ tám, ba cảnh làm chất mà vậy.
Nếu thức thứ bảy là như trong luận nói: “Tâm phẩm thức thứ bảy chưa ở quả
vị chuyển y, là
câu sinh, hẳn phù chất bên ngoài, cũng là quyết định
có sơ
sở
duyên duyên, ở quả vị chuyển y, thì đây chẳng phải
quyết định có, duyên chân như, vì không chất bên
ngoài vậy”. Nay nói thức
thứ bảy trong quả vị hữu
lậu, thể là câu sinh, mặc tình không lực, hẳn phù thức thứ tám để làm chất bên ngoài vậy, tự mới biến ảnh duyên
vậy, tức quyết định có
sơ sở duyên duyên, nếu nói về thời vô lậu, tức
sơ
sở duyên duyên có không
chẳng định, nếu trí căn bản thức thứ bảy tương ưng tâm phẩm, duyên chân như tức không
sơ duyên. Nếu trí hậu đắc duyên như tức có
sơ duyên, nếu là thức thứ bảy vô lậu duyên ở quá
khứ vị lai và các pháp
không thể, đều không sơ sở duyên duyên. Hỏi:
Tại sao thức thứ bảy hữu lậu khởi
chấp sự, phải nương gá
bản chất mà khởi ư?
Phàm là chấp tức chỗ dựng vẽ sinh, tức chẳng hợp
giả ở chất bên ngoài
mà khởi chứ? Đáp:
Chấp có hai: Một, có cườøng nghỉ phân biệt
so lường
mà khởi chấp, tức chỗ gá chất bên ngoài có không
chẳng định, như thức
thứ sáu độc sinh tán ý
ấy vậy; hai, có mặc tình khởi chấp, tức thức thứ bảy vì tâm tâm
sở thức thứ bảy là
câu sinh, mặc tình không lực khởi, cần gá chất bên ngoài, tự mới khởi chấp vậy, nên biết thức thứ bảy
trong quả vị hữu lậu, sơ
sở duyên duyên có không chẳng định, nếu thức
thứ sáu là thức đây phân tâm phẩm hạnh cùng mạnh lợi, ở nơi tất cả
quả vị năng tự tại
chuyển, chỗ cậy chất bên ngoài hoặc có hoặc không.
Sơ sở duyên duyên có
không chẳng định, ở trong quả vị nhân quả đều
tự tại chuyển, hoặc phân biệt khởi, hoặc câu
sinh nên lúc duyên tất cả pháp có cậy chất khởi, có chẳng cậy chất khởi, duyên cảnh rất
rộng lớn vậy,
sơ
sở duyên duyên có không
chẳng định. Nếu năm chuyển thức trước là chưa đạt quả vị chuyển y, quán yếu kém vậy, hẳn cậy
chất bên ngoài, tức
quyết định có sơ sở duyên duyên, nếu là quả vị
chuyển y, đây chẳng phải
quyết định có, duyên quá khứ vị lai v.v… không
chất bên ngoài vậy, năm
chuyển thức trước ở trong quả vị nhân quả, nói
về các căn sử dụng qua
lại cũng phải cậy chất mà khởi, quyết định có
sơ sở
duyên duyên, nếu đến quả vị có không
chẳng định. Lại các thức qua lại duyên là, thức thứ tám cùng bảy thức trước làm
sở
duyên duyên,
tức tướng phần tám
thức cùng năm thức làm sở duyên duyên, thức thứ
sáu duyên bốn phần thức
thứ tám làm sở duyên duyên, thức thứ bảy tức
chỉ gá kiến phần thức
thứ tám làm sở duyên duyên, tức bốn phần thức
thứ tám là bản chất,
tức kiến phần bảy thức trước biến tướng phần
duyên, tức thức thứ
tám cùng bảy thức trước làm sơ sở duyên duyên.
Bảy thức trước ở thức
thứ tám không là, tức bảy thức trước chẳng
cùng thức thứ

tám làm sở
duyên duyên, vì thức thứ tám chẳng duyên bảy thức
trước vậy, chẳng gá
bảy thức trước mà sinh vậy, chỉ duyên tự ba cảnh làm
sở duyên duyên. Lại
trong Quảng Thích nói: “Xưa trước các luận sư
Đại thừa lập nghóa sở
duyên duyên là, kia nói: Nếu hữu pháp, tức có
pháp bản chất thể, gọi
là duyên, nói là mang tướng mình, tức tướng phần
gọi là tướng sở
duyên, tướng chất hợp nói tên là sở duyên duyên, chỗ nói mang tướng mình là chữ đới (mang) thuộc tâm, chữ kỷ ( mình)
thuộc bản chất, tướng tức
tướng phần, nghóa là lúc tâm năng duyên
duyên cảnh sở duyên mang
bản chất nhà mình có tướng phần đó, nên gọi là mang
tướng mình, bị các luận
sư Tiểu thừa trong chánh lượng bộ
như Bát-nhã
Cúc-đa chẳng lập
tướng phần, tạo luận Báng Đại thừa
gồm bảy trăm kệ tụng,
phá nghóa sở duyên duyên của các luận sư Đại
thừa xưa trước là:
“Nếu các ông nói tướng mình là tướng phần, đem làm
sở duyên là, vả như
tông Đại thừa các ông, lúc trí không phân biệt
duyên chân như, chẳng mang
khởi tướng phần chân như, chân như đó trong
trí kiến phần năng duyên,
nên không nghóa sở duyên duyên. Hẳn nếu
nói bản trí duyên như
cũng có tướng phần là, tức trái với tất cả kinh luận
ở tự tông ông, làm
sao thông hiểu?” Các luận Sư Đại thừa xưa bị một
cật nạn đây, khi ấy bèn chẳng thể cứu giúp. Trải
qua mười hai năm,
không người cứu được
nghóa sở duyên duyên của Đại thừa, Tam tạng Pháp
sư Huyền Tráng ở thời
tiền Đường cứu rằng: Tông Đại thừa ta giải
mang có hai nghóa: Một,
biến mang biến; hai, xốc mang biến, nếu biến mang tức biến mang tướng mình của tợ chất khởi là tướng của tướng
trạng, khiến trí căn bản lúc duyên như tức không, nếu xốc mang như là,
tức có trí căn bản
thân xốc mang thể tướng chân như mà duyên, lại chẳng biến tướng phần vậy, cũng thành
sở
duyên duyên. Tam tạng
Pháp sư Huyền Tráng nói: “Nếu
là hữu pháp tức chân như là pháp có thể gọi
là duyên, tức chân như
đây là chỗ bản trí lo nghó, lại gọi là sở duyên, hai thế hợp nói gọi là
sở
duyên duyên. Sở duyên tức là duyên
trì nghiệp thích, cũng như kiến phần thức thứ tám lúc mỗi duyên tướng
phần tự thân, đều là xốc mang, cho đến hai phần cùng duyên bên trong
cũng vậy, nên biết bản
trí duyên như tuy chẳng biến tướng phần, nhưng
thân xốc mang thể tướng
chân như mà duyên, cũng thành sở duyên
duyên, các luận sư Đại
thừa xưa trước lầm lẫn giải nghóa sở duyên duyên là: Phàm nghóa
sở duyên duyên là, vì pháp có thể là duyên, tức pháp có thể đây là tâm năng duyên chỗ lự xứ vậy, bèn gọi là
sở duyên, nay các
luận sư Đại thừa xưa
trước đã chỉ đem tướng phần thật là sở duyên, là lầm lẫn quá lắm vậy. Chánh giải nghóa
sở duyên duyên là, nghóa là: Nếu hữu pháp là mang
tướng mình, nghóa là hữu pháp tức có thật pháp,
chọn lựa ở giả pháp
và tướng phần biến kế, pháp không thể, pháp không thể chỉ là
sở duyên chẳng
thành duyên. Phàm là duyên phải là pháp có thể thật,có lực dụng năng dẫn
sinh thức, tức thật viên thành và y
tha là pháp có thể. Nói
là mang tướng mình, mang có hai nghóa: Một,
biến mang, tức tám thức
riêng biệt có bản chất sơ sở duyên duyên, đó là gá cảnh có thể đây là bản chất, biến tướng của tợ chất khởi, gọi là
biến mang; hai ,xốc mang,
tức tất cả tướng phần thật thân sở duyên
duyên vậy, vì tướng
phần đây mười lìa tâm năng duyên vậy. Tâm năng duyên đó thân xốc tướng phần đây mà duyên gọi là xốc mang, nói tướng
mình là cũng có hai nghóa,
như ở biến mang sơ sở duyên duyên thứ nhất
trên nói là, tức biến tướng mình của tợ chất rồi là thể vậy, tức tướng phần
tợ bản chất rồi thể,
đây tức là tướng của tướng trạng, thứ hai ở xốc
mang thân sở duyên duyên
trên nói, tức tâm năng duyên trên thân xốc mang tướng mình của tướng phần
sở duyên. Đây là tướng của
cảnh tướng, tức chẳng đồng ở
sở duyên duyên mang bản chất tướng mình của nhà khởi. Chợt nhiên có người hỏi: Nói là mang
tướng mình, chưa rõ tâm năng duyên mang tướng mình của nhà ai mà duyên vậy?
Nên đáp: Nếu sơ sở duyên duyên tức biến mang tướng mình của nhà bản chất mà duyên, nếu thân
sở
duyên duyên, tức xốc mang tướng mình của nhà tướng
phần mà duyên, lại
sơ
sở duyên duyên là mang tướng của
tướng trạng, tức mang tướng trạng của tợ chất, nếu thân
sở duyên duyên tức mang tướng của
cảnh tướng, vì thân xốc cảnh tướng mà duyên vậy, có người
nói: Mang tướng mình của
tâm năng duyên là người ấy chẳng hội nghóa sở duyên. Hỏi: Nếu nói thân xốc mang cảnh tướng và biến mang tướng trạng của tợ chất mà khởi thành hai duyên
thân sơ, tức
sắc pháp bên ngoài cũng thành hai duyên
thân sơ, vả lại như lúc đem gương
soi chiếu
người, ở trên mặt
gương cũng năng thân xốc ở ảnh tượng người, vì ảnh
người chẳng lìa mặt gương vậy, nên thành thân
sở
duyên duyên, lại mặt
gương trong bản chất người
bên ngoài nên thành sơ sở duyên duyên chăng? Đáp: Đem chỗ gá mà chọn lựa đó, ý nói: Phàm là
sở duyên duyên là phải đối chỗ pháp năng duyên lự mà lo nghó mới gọi là
sở
duyên duyên nay mặt gương
đã chẳng phải pháp năng duyên lo nghó tức ảnh người trong gương và bản chất người bên ngoài cũng chẳng được
gọi là pháp sở lo nghó.
Đã khuyết nghóa đều lo nghỉ, chẳng thành sở duyên duyên. Hỏi:
Người ngoài lại cật nạn: Nếu vậy thì như lúc thức thứ
sáu
duyên hoa đốm hư không là pháp không thể, có nghóa
sở lo nghó
nên thành sở duyên
duyên vì thức là năng duyên lự vậy? Đáp: Đem chỗ gá mà chọn lựa đó,
 ý nói: Ý thức đó lúc duyên pháp không thể, tuy có nghóa đều lo nghó, lại khuyết nghóa
sở gá, vì hoa đốm hư không, không thể chẳng cùng tâm năng duyên làm
sở gá,
chẳng ngại chỉ thành sở
duyên, tức chẳng thành duyên, do đó nên phải dùng bốn câu để phân biệt: Một là, có chỗ lo nghó chẳng phải chỗ gá, tức
biến kế vọng chấp ngã
pháp v.v… vì không thể vậy, chỉ là lo nghó chẳng là chỗ gá; hai là, có chỗ lo nghó chẳng phải chỗ gá, tức chỗ gương
nước soi chiếu người
v.v… đây chỉ có chỗ gá mà không chỗ lo nghó vì gương nước chẳng phải năng lo nghó vậy; ba là, câu cú tức tất cả thật tướng phần
sở duyên duyên vậy; bốn là, câu phi tức trừ chỗ gương nước
chiếu ngoài ra là chẳng duyên ấy vậy. Lại thân duyên là nghóa bức bám
nghóa gần tức như tướng
phần thân bức bám gần nơi kiến phần, lại không
các phần khác gián cách
vậy. Nói sơ là nghóa xa, bị tướng phần cách
vậy, tức pháp bản chất
vậy, lại thân sở duyên duyên đều có bốn loại:
Một là, có thân sở
duyên duyên từ chất và tâm mà biến khởi, tức năm thức duyên chỗ năm trần cảnh duyên
tướng phần; hai là có thân
sở duyên duyên, chỉ từ tâm biến chẳng cậy chất khởi, tức thức thứ tám
duyên tướng phần ba
cảnh; ba là, có thân sở duyên duyên chẳng do tâm biến cũng chẳng do chất khởi, tức chỗ trí căn bản chứng chân như; bốn là, có thân
sở duyên duyên mà chẳng phải
tướng phần, tức hai phần bên
trong qua lại duyên vậy.
Đại sư Từ Ân - Khuy Cơ nói: Nếu cùng năng duyên thể chẳng lìa nhau, là chỗ lo nghó gá bên trong kiến phần v.v… nên biết kia là thân
sở
duyên duyên. Nếu cùng năng duyên là kiến phần.
Thể chẳng lìa nhau tức cùng tự chứng phần thể chẳng lìa nhau, ý nói:
Tướng phần là kiến phần thân
sở
duyên duyên, kiến phần là tự chứng
phần thân sở duyên
duyên đều chẳng lìa thể tự chứng phần. Đây chánh
chọn lựa sơ sở duyên
duyên, pháp bản chất trong kiến phần năng duyên có tám thức lìa nhau vậy, đây cũng chọn lựa chỗ người khác
biến tướng phần, và tám thức tự thân chỗ mỗi mỗi biến
tướng phần, lại hỗ
tương trong đều chẳng
phải thân, nay chỉ lấy chỗ tự thức biến tướng phần
gọi là thân, trong kiến
phần năng biến thể chẳng lìa nhau, khoảng giữa
lại không vật cách ngại,
mới là nghóa thân, nói là chỗ lo nghó gá bên
trong kiến phần v.v… là
nói kiến phần v.v… tức đồng lấy tự chứng phần và phần thứ tư đều là bản trí duyên như v.v… đây đều thành thân
sở duyên duyên, vả lại như tướng phần là nhà kiến phần thân
sở duyên
duyên, kiến phần tức là tự chứng phần thân
sở
duyên duyên. Tự chứng phần là
chứng tự
chứng phần thân sở duyên duyên. Lại chân như là trí căn bản thân
sở
duyên duyên, lại đều lấy tâm tâm
sở duyên thân tướng
phần, cũng là thân sở
duyên duyên trên đây đều là xốc mang mà duyên.

<類></類>