<經 id="n2018">VÓNH MINH TRÍ GIÁC THIỀN SƯ DUY TÂM QUÁN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



VÓNH MINH TRÍ GIÁC THIỀN SƯ DUY TÂM QUÁN

Phàm người rõ tâm, chẳng phải biện về chân vọng có không,
há chẳng phải là thuật
lại văn ngôn cú nghóa sao? Nhưng chúng Thánh
ca vịnh, nêu triết giảng
lượng, chẳng phải không rõ ràng, vì là vật vậy.

Do đó mà thiên đồ dị thuyết, tuy thân thuận theo cơ nghi đều quy về một pháp mà thôi. Cho nên kinh Bát Nhã duy chỉ nói không hai. Pháp Hoa chỉ nói
Nhất thừa, kinh Tư Ích thì bình đẳng như như,
Hoa Nghiêm thì thuần chân pháp giới.
Viên Giác thì kiến lập tất cả.
Hoa Nghiêm bao hàm cả mười
phương. Đại Tập thì nhiễm tịnh dung
thông, Bảo Tích thì bao
hàm trần miễn, Niết-bàn thì bao hàm an bí tạng. Tịnh danh thì đâu cũng là đạo tràng.
Thống nhiếp bao dung không điều gì
mà không tận, không lý
nào mà không quy. Thế nên một pháp mà cả
ngàn tên, ứng duyên mà
lập hiệu, không thể mang phương tiện mà nói.
Mê tùy theo sự mà lập
danh, cho là chúng sinh phi chân, chư Phật là
thật. Nếu ngộ một pháp
thì vạn pháp viên thông, nhiều kiếp ngưng trệ.
Cần nên hạ quyết tâm tiêu trừ, thì diệu nghóa vô biên nhất thời
liền thông đạt.
Thâm triệt tận
nguồn pháp, thấu tận căn cơ của chư Phật, tơ
hào đều bất động, dù
không dời đổi mà chu du nơi diệu giới, biến khắp đạo tràng.
Vì sao cõi Phật lại không lên, vì
sao pháp hội mà không
bước. Không có một tướng mà lại phi
thật tướng, không một nhân mà phi
nhân viên nhân, pháp hằng diệu của
Như Lai, rõ ràng ngay trước mắt,
phương pháp rõ ràng như
nắm trong tay. Sông núi cao thấp, cùng chuyển
pháp luân. Lông rồng nhỏ
lớn, phổ hiện sắc thân Tam-muội. Ngồi một
chỗ mà mười phương đều
hiện, diễn một âm mà diệu giới cùng nghe. Đàm huyền hiển diệu mà không hoại phàm luân, thiên biến dạng hóa mà
chưa lìa chân tế, cùng nhất thời thành đạo với ba đời chư Phật, đồng
đến Niết-bàn. Tập pháp
cổ ở nơi ma cung. Đành pháp nơi thành tà.
Trong nghịch mà tự thuận chỗ cương mà thành nhu, lên chỗ cao mà không gặp nguy hiểm, chỗ đầy đủ mà
không tràn. Có thể gọi là ở nơi
thẳng mà tuyệt học, đến
nơi cội nguồn vô vi sâu xa, nhập vào huyền môn
vi diệu, du đến cảnh giới
nhất thật, không một pháp bổn hữu, không
một pháp bắt đầu thành.
Trong chỗ tận cùng, trước sau đều bình đẳng. Đến đi dị đồng, vạn cảnh cùng quán, thấy rõ Tam bảo thường hiện nơi
Quốc độ, không đốt
phạm âm mà hằng nghe tuệ quang, thường chiếu nơi đại tịch.

Tam-muội này
Kim quang định năm xưa nay đều rõ ràng,
Thánh phàm đồng đẳng như một giọt nước mà nhuận tánh đầy tràn
không khác, như hạt cải
ở chỗ không v.v… dung nạp cả thái hư, chẳng phải có biệt tính mà vượt ra
nhiều kiếp, tu nơi một trần mà chẳng hợp, ly tán
mà chẳng phân, hòa quang mà không quần hợp, đồng trần mà không
nhiễm, siêu xuất mà không lìa, minh hợp mà không quy.
Nuôi dưỡng
phàm Thánh mà không có
chất tượng nào có thể quán. Hưng kiến pháp giới mà không lập danh tự. Nương vào cây cỏ xưa nay biến khắp,
thường chiếu thì
thường hiện, thiết vi không thể che được ánh
sánh tỏa diệu đó. Vô trụ mà vô y, trần lao không thể thay được bản tánh đó.
Phi thuần phi tạp vạn pháp không thể ẩn được tánh chân đó.
Dù không nghe mà thanh âm vẫn vang dội.
Rõ ràng vô tướng mà hình tượng đầy trời.
Tướng nhập mà vạn cảnh thiên
sai, tướng tức là Sum-la cùng một vị không từ sự
là mất thể, phi cộng mà
phi nhân, không thủ tánh mà nhậm duyên, cũng đồng mà cũng cũng khác, đó là tướng tức tánh. Cho nên không
ngại kiến lập, tức sự
của lý, nên không che lấp chân thường. Vì là hữu
của không há làm hại
sự phồn hưng, lấy động của tịnh mà không thiếu
sự thâm tịnh. Nói một thì lớn nhỏ đều nhập. Nói khác thì cao
thấp đều bình. Nói có thì lý thể
tịch nhiên, nói không thì
sự dụng không phế.
Tuy khởi mà thường diệt thế bao hàm cả hư không, tuy tịch mà pháp
giới vẫn hằng xuất
hiện. Tuy động mà thường trú, vạn hóa mà không
dời. Nhiệm ẩn mà thường
hưng khởi, nhất thể cùng tùy ứng. Không giải mà huyễn tướng hòa hợp, không thật mà chân tánh
thậm nhiên,
không thành mà dị chất
cùng tỏa sáng, không hoại mà các duyên cùng
tuyệt. Cảnh tuy hiện mà
tánh không hiện, trí tuy chiếu mà công không
chiếu tịch dụng chẳng sai
mà năng sở không ngăn, trang đồng với tịch
cảnh, vạn tượng mà
không thể trốn hình, tánh như trừng không, chúng tướng mà không lìa thể, vì thường trụ nơi tạng mà tác biến
thông ngôn.
Sâu xa
kiên cố mà
hằng tùy vật hóa, phân khởi rõ ràng mà chân như bất
động. Thân nam không thân
nữ, đông nhập vàp phương tây mà khởi,
thường tồn mà chánh
triệt, nơi bận rộn mà hằng thư thả. Đầy khắp mà
không đến, cùng biến mà
không thường tại. Nêu nhất trần mà có cả vô biên. Quốc độ chỉ một niệm mà xưa nay vô tận. Nơi một tướng
mà chẳng thăng, tức tịnh mà tùy nhiễm. Cùng năm cõi mà không đọa, xứ
trược hằng thanh tịnh.
Ngoài không vọng điều gì khác, trong nhìn mà
không tích tụ, chán mắt
mà không thấy, đầy tai mà không nghe, đầy lòng
mà không biết. Biến
lượng mà phi giác, vốn thành mà chẳng có. Nay hiện ra mà chẳng phải mới, không mài mà
tỏ sáng, không dũa tự tịnh.
Có thể gọi là thường trụ
diệu thể. Linh quang chẳng trệ chí đức vang xa,
thần tánh độc lập.
Chúng diệu quần linh, mà phổ hội làm vua của vạn pháp. Tam thừa ngũ tánh mà lại quy về. Mẹ của ngàn Thánh độc tôn độc quý. Không
so
sánh không trù lượng, thật là nguồn đại đạo, là
chân pháp yếu, dấu tích
không định.
Nhiệm theo vật tánh mà
vuông tròn, diệu ứng mà không tùy. Trục cơ tình mà ẩn hiển, do cuối bổn tánh mà biểu
tượng nơi gốc, thể dụng hằng hưng khởi, chân thành tục mà tục lập
chân. Phàm Thánh cùng
tỏa chiếu, đây hiển với kia mà kia phân ở đây,
chủ khách cùng tham khảo,
chúng sinh thành Phật mà Phật độ sinh.
Nhân quả cùng triệt,
cảnh không có tự tánh mà tha tự thành, tâm không có
tự tánh mà tự thành
tha. Lý không thành tựu mà một tức nhiều. Sự
không thành tựu mà nhiều tức một tướng tuy hư mà ngầm nơi nhất thể,
tánh tuy thật mà thường ở vạn duyên. tuy hiển lộ mà khó tình cầu, nhậm
siêu tuyệt mà vô phương
đại dụng. Huyễn cảnh tung hoành từ một tánh
mà rõ chân. Tịch diệt linh không dựa vào
sum-ma mà
hiển tướng, đế
trí cùng phát, nhiễm tịnh
cùng huân, tùy theo hữu lực vô lực mà ra vào vô tận, trục duyên thành duyên mà mệt mỏi thư thả
không định.
Tương nhiếp thì mảy trần
không hiện, tương trợ thì vạn cảnh cùng sinh.
Đến như quá trình của
trăng nước, đi như mây huyễn chợt tan, Động tịnh vô ngại mà thiệp nhập vào hư dụng. Cùng đoạt cùng tồn mà linh
thông chẳng lường. Không
xuất không tồn tại mà diện tánh vô phương.
Biển trí mênh mông đều bao nạp mà không
sót một hạt cải. Linh châu
tỏ sáng không nơi nào
không chiếu, như chân kim tùy theo dị khí
mà phân hình.
Thiên sai
không ngại, như nước mạnh tạo
thành sóng, mà hiển tướng nhất thể
không thiếu. Cùng phải cùng trái, cũng tà mà cũng
chánh, cũng phải mà cũng
trái, không có mà thị hiện thành có. Tợ như
mộng, không thành mà tợ như thành, như huyễn trụ, y vào nguồn không mà khởi tận pháp pháp
không biết, tùy biển hóa mà hưng vong. Duyên duyên tuyệt đãi, dù lên ngũ nhạc mà không cao, vào
sông rạch
mà không sâu. Tam độc tứ đảo mà phi phàm tám giải lục thông mà
phi Thánh. Thảy đều trụ
nơi chân như tịch diệt. Tận nhập vô sinh mà bất nhị. Thí ở trong đại
giải thoát, trùng trùng vô tận, hiển hiện trong bất
tư nghì mênh mông khó
tận. Há có thể lập trước sau mà định khi vực.
Vì sao lại sùng chân xích
vọng, nhàm dị mà thích đồng. Muốn hoại
thân huyễn hóa, không
biết niệm là Thích-ca xuất thế, thiệp thiệp là
Di-lặc bất sinh. Do phân biệt mà hiện tâm
Văn Thù. Từ động dừng mà
vận hạnh Phổ Hiền, môn
môn đều khai cam lộ, vi vi đều là đề hồ, không ra khỏi cội Bồ-đề, mà trường xứ tạng nơi
Liên Hoa. Thoáng soi mà
không trần nào không
thấu, đâu cần phải diệu biện phu diễn, không ai đợi
mà hiển thị thần thông,
động chỉ thường gặp, tối sáng không lìa chẳng phải xưa thạnh mà
nay suy, há vì quên ngu mà trí hiện, nói im cùng hợp,
sau trước
ngầm thông.
Sơ tổ nào phải từ phương
Tây đến, thất
Phật đâu thường xuất thế. Vì tâm không thì thiên địa đều hư tịch.
Tâm có thì Quốc độ đều rõ ràng. Niệm khởi thì núi gò dao động. Niệm mặc
thì sông nước yên hòa. Căn cơ cao mà nói nói cùng
liễu nghóa. Chí triệt thì niệm niệm hư huyền. Khí rôïng mà pháp pháp chi viên,
lượng lớn mà trần trần không bờ cõi. Ý đất thanh mà thế giới tận. Nước tâm trược
mà cảnh tượng tối. Nêu
một mà toàn thâu, thản nhiên bình đẳng. Đầy
đủ như thế, tuy tại
chánh quán, vạn pháp vốn chỉ do người chân như bao hàm chúng đức, vô niệm mà thù công đầy đủ. Vô tác mà diệu
hạnh đều viên. Không vận mà thành linh trí. Pháp nhó vô cầu mà tự đắc, diệu
tánh thiên chân mới
biết. Lý trí viên dung không ngoài đại đạo. Tuyệt nhất trần mà độc lập vì
sao các tướng rõ ràng mà thanh xứ đều toàn nghe thấy ngoài
không pháp, há là
huyền hoặc. Như vi biển đủ cả trăm
sông, dụ như
sắc tu-di nuốt cả bầy chim. Không có một tên nào không
khuyết trương danh hiệu Như
Lai, không có một vật nào không xiển hình giá- na, cùng diệu tướng vô biên. Chim kêu vượn hú, đều luận đàm
pháp viên âm bất nhị, si
ai thành chân nguyên giải thoát. Tham sân vận
đại dụng Bồ-đề.
Vọng tưởng mạnh thì
Niết-bàn hiện. Trần lao khởi
mà Phật đạo thành. Từ
thể thí mà làm báo hóa, chưa từng không tịch
tịnh, tùy duyên mà hiển
hiện ra pháp thân cùng tận pháp giới, thật là sở duy của giáo pháp, bẩm thọ
Thánh hiền. Thật tế của quần
sinh là căn do
của vạn vật, đại cương
của chánh hóa, là bổn ý xuất thế là chánh giáo
Tam thừa, là yếu bộ
nhập đạo, là linh nguyên Bát-nhã là hang huyệt
Niết- bàn. Bởi lẽ nếu
mong cầu diệu lý huyền cao, là cuồng tuệ lao thần
si thiền càng thân trói buộc. Thật là ngôn tư tuyệt lộ, phân biệt ý cùng.
Như vậy nên thức trí càng rõ ràng.
Thần Thánh càng
tỏ sáng.
Không hữu càng rộng mở, căn trần khai phát, như nhìn thấy cõi tịnh
thiên, không có pháp môn nào mà
không hiện, không lý nào mà không rõ.
Há động đến thần tình, ao xuân mà ẩn
sâu chân bảo, chẳng cần lao tâm lực, nước đó mà có được
huyền châu. Quán diệu giới trước mắt, chỉ đại
thiên ở nơi bản thân,
thâu quần sinh nơi bàn tay, nạp vạn loại trong tâm não. Thi nhất cộng mà thành tựu đại định
Lăng Nghiêm.
Không nêu một chữ, mà thấy hết chân
kinh trước mắt. Đốn dụng nghóa tứ cú, tuyệt lộ
cả bách phi. Dọc ngang cả
mười phương ba cõi, vì nhất tổng trì hiệu là
đại tự tại.
Thiền quang rộng mở y đức cao ngời, phiền não
dứt sạch,
sinh tử cũng không còn,
sông ái khô cạn mà núi tình mạn cũng băng lỡ
tiêu diêu ngoại vật mà
vô đắc vô cầu. Hư không bao la, nhật nguyệt dần tỏ rạng. Nhưng về
sau thì nhật nguyệt càng du hý, bi trí đều vận.
Việc cứu thế như huyễn, độ
sinh đồng như hư không, nói có mà không
trái với không. Lý chân mà không phá tục, như trời đất đeo ngang, như
nhật nguyệt cùng tu. Thị
hiện Thánh phàm, vào sinh ra tử, trí ấn thật
tướng, kiến tại pháp
tràng, đạo tác một loại quang minh, làm bến bờ cho
vạn đồ, làm cho tro lạnh
thành lửa nóng, đốt thiêu tất cả, vónh viễn ra khỏi biển khổ làm bậc minh đạo cho chúng mê đồ, lần lửa
ngăn chiêu, tùy
trí thư thả nhọc mệt. Tuy
vô trí mà vạn pháp đều viên thông. Tuy không thấy mà tất cả đều tỏa hiện. Nhưng khế hợp chỉ thể này vốn là tự
nhiên. Như mùa xuân cây
cỏ nảy mầm, dốn hiện mười thân, hưng khởi tứ
trí, cũng như ý tràng,
như đại bảo trụ. Pháp tài phong phú, lợi vật làm
sao cùng, cho nên gọi là
rừng cây công đức, bèn tự xưng là tạng vô tận,
lẽ nào lại không tỏa
chiếu, đêm tối không ánh đèn ư?

Vì sao khởi
tâm hạn lượng mà suy xét, chỗ sâu cạn của thái hư. Định ra biên cương của pháp giới, khiến cho tình
sinh phân biệt
mà không vượt qua cảnh
trần, hướng trên cảnh chân như mà cổ động
tâm cơ, trong biển tịch
diệt mà sóng thức dậy tràn. Không quản sự tồn
kiến hướng vách mà
trộm quang, lập ra trí năng sở, khởi giải thắng liệt
lấy văn mà định chỉ,
dùng lời mà phân tông. Há lại thâu nạp mười phương hư không trong lỗ chân lông, một
sát-na hiện ra thế giới ức
Phật mỗi mỗi thân biết hiện
khắp cả cõi, mỗi cõi bao hàm vô biên thân,
nương vào cổ xe cao lớn
mà mang đi cả kinh quyển Đại thiên. Bước lên pháp tòa của
Đăng Vương, ăn cơm
hương tích, mặc thượng y
Ca-diếp vào
nhà Thích-ca. Trong khoảnh
khắc sinh ra nhiều đời khắp cả thế giới.
Bụng nuốt phong luân miệng thổi kiếp lửa. Biến gò núi thành đất báo,
dời tịnh độ về cõi uế. Trong lỗ chân lông phóng ra vô lượng hào quang, một

lời mà diễn
cả biển giáo tư nghì. Đây bèn thường phân theo quần
sinh, cùng làm bạn với
chúng Thánh, không có pháp nào mà không rõ
ràng. Người có tâm đều như thế, chẳng phải dựa vào lực
biến thông.
Không từ nhân tu chứng, đức
lượng đầy đủ trong vi trần. Một hương một vị,
đồng với diệt tận định môn. Loài côn trùng vi
tế, không muội nơi linh tri tịch chiếu, như vậy đâu
thể cho mình tâm chí hẹp hòi mà khuất phục dù
có thần châu mà lại
làm kẻ xin ăn, giữ kho vàng mà chịu nghèo hèn,
làm cô phụ tánh linh, mai
một gia bảo. Hoặc xa lìa mà bảo trì thiên
chánh, hoặc tuyệt phần
mà cam chịu trần lao. Không nhận trần lao, hoặc nhân vọng mà theo tà tông. Hoặc chấp quyền mà lao tu tiệm hạnh.
Hoặc cho quả vị cao mà suy đến
cực Thánh. Hoặc tích đức đầy trong ba tăng
kỳ. Không biết toàn thể
hiện tiền, còn mong cầu diệu ngộ. Há biết từ xưa vốn đầy đủ, vẫn đợi
công thành, không nhập vào
viên thường, cuối
cùng thành luân chuyển.
Chỉ vì mê muội nơi Thánh đức mà vọng biện
chân tông, bỏ giác theo
trần, bỏ gốc lấy ngọn. Mang ma chướng hữu vô, vào rừng tà nhất nhị, cắt bỏ chân như phân la pháp tánh. Y vào trần
sinh
diệt mà tùy cảnh hữu
vô, chấp đoạn mê thường theo duyên rồi bỏ tánh,
lầm theo trí giác rồi
điên đảo tu hành. Hoặc hòa thần dưỡng khí mà bảo
thủ tự nhiên. Hoặc chất
suy hình mà làm chí đạo. Hoặc chấp vào không
mà mạo lập hiền cảnh.
Hoặc cầu tịnh lự mà theo vọng trần, hoặc dựa
vào cảnh duyên mà ôm
giữ tướng. Hoặc làm mất linh nguyên chân
chiếu. Hoặc làm tổn chánh nhân
Phật pháp, hoặc tuyệt thức ngưng thần thọ
báo ở nơi đất vô tình.
Hoặc ngưng tâm tuyệt sắc, trụ quả ở nơi trời Bát nạn. Hoặc chấp có mà giữ thành khô. Hoặc bát không mà đồng với
sừng
thỏ. Hoặc tuyết thấy mà
ở nhà tối. Hoặc lập chiếu sáng mà còn sở tri.
Hoặc nhân hữu giác là hình của chân Phật, hoặc vô tri đồng với cây cỏ.
Hoặc chấp vọng mà đồng với quả cứu cánh. Hoặc giữ ngu
si vô phân biệt
mà làm đại đạo. Hoặc
thấy không, bài thiện ác, mà làm chân tu, hoặc hiểu tánh ngoan không bất tư nghì, hoặc thể hội
chân thiện, lấy diệu
sắc
làm thật có, hoặc trầm cơ tuyệt tưởng đồng với thời hữu lậu. Hoặc tư duy giác quán rơi vào nơi
tình lượng. Hoặc vọng tánh không cùng mà ba
đầu ngầm hiểu. Hoặc mê muội nơi huyễn thể lập tông không vô, hoặc
nhận ảnh làm chân. Hoặc
chấp vọng mà cầu thật. Hoặc cho tánh thấy
nghe là vật sống. Hoặc
chỉ cảnh huyễn hóa mà làm vô tình. Hoặc khởi ý
mà trái với tịch tri.
Hoặc đoạn niệm mà thiếu vật dụng, hoặc mê nơi
công đức tánh, mà khởi
thấy sắc tâm. Hoặc căn cứ vào cứu cánh không mà tâm
sinh đoạn diệt. Hoặc chấp đại lý mà đốn bỏ
trang nghiêm.
Hoặc mê theo tiệm thuyết mà nhất hướng tạo tác. Hoặc căn cứ vào thể tùy duyên
mà kiên trì ngã chấp. Hoặc định vào nhân pháp mà rơi vào vô nhân. Hoặc chấp cảnh trí hòa hợp mà cùng thấy. Hoặc chấp tâm cảnh hổn
tạp, loạn pháp năng sở.
Hoặc chấp phân biệt chân tục, buộc ngu chướng
trí. Hoặc giữ nhất như
mà đọa vào thường. Hoặc định ra bốn tướng rơi
vào trầm đoạn. Hoặc chấp vo tu mà bỏ
Thánh vị. Hoặc nói có chứng mà trái với thiên chân hoặc chấp vào y chánh mà luân hồi đọa thế.
Hoặc nhàm sinh tử mà táng chân
giải thoát. Hoặc mê chân không mà
sùng
nhân chấp quả. Hoặc muội
chân tế. Hoặc vui Phật chán ma. Hoặc chấp tùy nghi
sở thuyết, mà giữ lời làm chân. Hoặc làm mất âm thanh thật
tướng, mà ly ngôn cầu
mặc. Hoặc sùng giáo thừa, mà hủy định tự tánh.
Hoặc hoằng thiền quán mà
bỏ nghóa thuyên. Hoặc khởi trí giải thù thắng mà cắt thịt làm
thương tổn. Hoặc trụ nơi bổn tánh
thanh tịnh, mà chấp
thuốc thành bịnh. Hoặc tìm
văn dò nghóa mà uống nước khách. Hoặc thủ
tịnh cư nhàn, mà ngồi ở
pháp trần. Hoặc khởi có mà đắc tâm, đàm luận
Đại thừa vô tướng.
Hoặc khởi thân tâm tinh tấn mà chấp hữu vô, hoặc giữ nhậm chân vô
sự mà trầm nơi tuệ phược.
Hoặc chuyên buộc niệm cần
tư mà mất nơi chánh thọ.
Hoặc duyên vào vô ngại tự tại, mà buông xả
tu hành. Hoặc tùy mà dựa
vào bổn tánh không. Không chấp triền cái,
mà càng vọng trừ đoạn.
Hoặc bảo trọng mà sinh pháp ái. Hoặc khinh
mạn mà hủy Phật nhân,
hoặc tiến cầu mà trái bổn tâm. Hoặc thoái đọa mà thành phóng dật. Hoặc nói chứng tương trái mà thiếu thật địa.
Hoặc nói chứng tương trái mà
trái với thật địa. Hoặc thủ tịch mà trụ không làm mất tánh đại bi. Hoặc chấp ngã kiến mà muội
nhân không.
Hoặc mê hiện lượng mà giữ
chặt pháp chấp. Hoặc hiểu mà không tin càng
sinh tà kiến. Hoặc tin mà không hiểu càng dài vô minh. Hoặc nói người
phải pháp trái. Hoặc cho
cảnh sâu mà trí cạn. Không thủ chấp mà mê pháp tánh. Hoặc xả mà trái với tức chân. Hoặc lìa mà trái chân.
Hoặc tức mà quên quả. Hoặc phi mà báng thật. Hoặc phải mà
báng quyền.
Hoặc ác vô minh mà trái với bất động trí môn. Hoặc ghét dị cảnh mà hoại pháp
tánh Tam-muội. Hoặc căn cứ vào đồng lý mà khởi tăng
thượng mạn. Hoặc thiếu
biệt tướng mà phá phương tiện môn. Hoặc lấy
Bồ-đề mà báng chánh pháp luân. Hoặc phi chúng sinh
mà hủy chân thể
Phật. Hoặc chấp bổn trí mà phi quyền tuệ. Hoặc mê chánh tông mà
chấp hóa môn. Hoặc bảo
tồn chánh mà làm mất ý phương tiện. Hoặc
hạnh nguyện không tròn mà mai một hạt
giống Phật. Hoặc hành tác vô tác
tri Bồ-đề hữu vô. Hoặc
chấp tâm vô trước mà học tương tợ Bát-nhã.
Hoặc thú cầu tịch tướng
mà mê tánh cấu thật. Hoặc trụ vào chánh vị mà
mất tự bổn không. Hoặc
lập tướng vô quán mà che lấp mất chân như. Hoặc
khởi tâm
liễu tri mà trái với pháp tánh. Hoặc giữ vào
chân thuyên
mà sinh ngữ kiến. Hoặc
thuần theo viên lý mà khởi chấp tâm, uống đề
hồ mà thành khí độc.
Trên đã lược nêu một trăm hai mươi loại kiến giải tà tông,
đều là mê tông biến
chỉ. Tất cả đều không thể dùng pháp tánh dung thông, hòa hợp nhất chỉ. Tận mê nơi phương tiện mà trầm mịch nơi
sông tà. Chướng ở nơi bổn tâm không nhập vào trung đạo. Ôm lòng trói buộc
nơi thủ xả. Đem pháp
không mà làm cảnh ái chấp, phản chân trí mà
tưởng ngại tình. Điên
đảo nơi gió bát phong, khó ra khởi tứ biên, không biết trí lý tức là
sinh tử. Vọng mê nơi bổn đạo. Bồ-đề từ đó mà hợp giác.
Rõ thường trụ biết nước không lìa băng, linh trí thường tồn mà diệu
dụng vô tận, vì
sao bỏ tưởng niệm mà cầu tịch tịnh, đoạn tưởng niệm mà cầu
tịch tịnh, đoạn phiền não
mà chứng chân như, vọng làm vọng tu tự khó
tự dễ. Vả lại tánh
linh giác, vốn chẳng phải là bí mật. Tạng giáo của
Như Lai thật không có che lấp. Cho nên biết lý viên thường
không thiếu,
căn cơ tín giải khó mà đầy đủ.
Chưa đạt được bổn tâm, vọng thức phù trầm duyên tâm xảo
ngụy. Biến kế sở chấp
hiện tợ như ngoại ma, người chấp giây cho là rắn
mà sinh thấy không, thật
không biết vạn pháp là vô thể, tất cả là vô danh. Từ ý hiện hình,
nhân lời nói mà lập hiệu, ý từ tưởng mà khởi lời nói theo niệm mà ra.
Tưởng niệm đều là hư, gốc ngọn đều phi hữu.
Vì Tam giới, vạn vật hữu vô đều không. Tà chánh đồng luân, thiện ác đồng
yếu chỉ. Hoàn toàn bỏ
đại nghóa chẳng trái với nguồn gốc ban đầu. Ở
trong vô tâm mà vọng lập
vị đồng, chính nơi nhất thể mà cưỡng phân ly hợp.
Tự tha vừa lập, nghịch thuận liền tùy sinh, gây ra
đầu mối tranh chấp, bắt đầu kết
hoặc nghiệp. Trái tâm hành hóa người chấp chặt huyễn vật. Năng
sở
song tịch,
sự lý đều không. Đã tạo ra hoặc nhân, không
đâu không là quả huyễn.
Muốn biết diệu lý, duy ở tại quán tâm. Một
niệm nghiệp hằng
sa mà năng tiêu. Một ngọn đèn
sáng
sáng tỏa cả ngàn
năm tăm tối. Tự nhiên không lập
danh tướng, giải hoặc
tịch nhiên, há có
vật nên tình, vạn cảnh cùng tác tối. Thủ xả đều mất, phải trái đốn dung. Tăm tối chợt tan, khoát nhiên
thanh tịnh, không đâu chẳng phải là bất tư nghì
giải thoát, tận cùng là đạo tràng đại tịch diệt, thấy nghe đều
quên, thân tâm không
nương tựa, tùy duyên dưỡng tánh, theo chỗ mà tự
tiêu, như sóng đánh vào thuyền huyễn.

Nay khuyên chư hậu hiền, nên chỉ đi theo con đường này.
Nếu nghe mà không tin, còn
kết nhân Phật chủng. Học mà chưa thành,
vân tăng phước nhân thiên.

<詞>DUY TÂM QUYẾT CỦA</詞>

VÓNH MINH TRÍ GIÁC THIỀN SƯ -
PHỤ ĐỊNH TUỆ TƯƠNG TƯ CA
Trong tổ giáo tông có hai môn. Mười độ vạn hạnh xưng là tôn. Tên đầu tiên là chỉ quán trợ tân học,
sau thành định tuệ
Bồ-đề căn. Duy nhất pháp mà tợ
cùng phân. Pháp tánh tịch nhiên thể là chân chỉ.
Tịch mà thường chiếu
còn diệu quán. Định là cha, tuệ là mẹ, mang thai
nhà cửa ngàn Thánh,
tăng trưởng căn lực dưỡng Thánh thai. Niệm niệm ra đời thành
Phật tổ. Định làm tướng tuệ làm tướng. Năng chúc tâm
vương thành vô thượng,
làm cho quần sinh chứng đạo môn. Cũng là đạo
Bồ- đề cổ Phật. Định như nguyệt quang chiếu đạo tà. Có thể chuyển đèn
trí phân minh. Huân nhuần
mầm đạo trừ ái kết. Tuệ như mặt trời phá
nhà tối vô minh, khiến
cho thần ngu phu tà kiến. Tận thành Bát-nhã
Ba-la- mật thiểu thời mặc
sát-na tịnh dần dần tiến tu thành
chánh định.
Chư Thánh so lường công
không nhiều. Trọn thấy diệu Thánh nơi đài
linh. Tợ như mới vừa
nghe pháp. Năng huân thức tạng khởi giác chủng.
Một niệm hồi quang chánh
trí khai khoảng khắc thành Phật pháp. Như
thế lực thiền định bất tư nghì.

Biến phàm thành Thánh lúc sát-na vô biên sinh tử căn.

Do đoạn hang
huyệt trần lao nhiều kiếp. Giòng nước tâm định ý
châu ánh sáng che khắp vạn trượng ngàn đường.
Quyết khai mắt
sáng không tùy vết ba
cõi, nguyên không một pháp câu. Giặc giác quán
ứng thời khắc. Bịnh phan
duyên tinh điều nhiên, tẩu niệm cấu hề rửa hoặc trần Hiển pháp thân hề, kiên tuệ mạng như đoạn núi như dừng
biển. Trong trời đất
trọn không thay đổi. Đóm tợ lưu ly hàm trăng báo. Điều nhiên không dựa mà không đợi.
Tuệ Bát-nhã chẳng thể lường, tự
nhiên tỏa hiện tâm quang,
dẫn đạo theo cửa vạn hạnh. Trong tất cả thời
xưng pháp vương tát biển
khổ, đạp núi tà. Mây vọng nguyện tận phiến thời gian, bần nữ trong nhà vàng chợt hiện tráng
só trên cổ đeo vòng châu chặt
si mê không còn dòng đục. Uy mãnh đại hùng càng vô tận, làm cho giường
sắt cột đồng tan. Lại khiến ma oán nghiệp quả tiêu và tranh tụng thành
hiếu nghóa, phổ hiện quần
sinh trí chư Phật. Bên tà ác
tuệ tận triều tông.

Muỗi kiến côn trùng đều được thọ ký. Thiên tu định đốn âm, vật tỏa hề
chánh mạng. Như đem chánh tuệ chiếu thiền na, vạn pháp
tự nhiên rõ như gương.
Biến tu tuệ thuần dương vật khô thành ngưng trệ.

Cần dựa diệu định trợ quán môn. Như trăng tỏa sáng trừ tăm tối,

khuyên chúng
học chớ nên tu. Từ đây một thể không hai lối, tợ thú
hai chân bay giữa trời.
Như xe hai bánh nương trăm trâu, tức hướng phàm đồ lên giác ngạn. Nơi biển nghiệp thiếu thuyền từ.
Hoặc sự định chế một nơi
không xong.
Hoặc lý định, hoặc lý định duy nên thẳng tới
quán, tâm tánh. Hoặc sự
quán nói rõ các pháp tướng sinh ra trù toán. Hoặc lý quán đốn liễu không một pháp nào mà không có bờ kia. Định tức tuệ mà phi nhất phi nhị phi tâm kế. Tuệ tức định không đồng
không khác,
tuyệt cả quán nghe. Hoặc
song vận tức tịch mà chiếu thông chân huân.
Hoặc cùng tận phi định phi tuệ
siêu lên
thường chuẩn. Một trần nhập định
các trần cùng khởi.
trong môn Bát-nhã thành ra pháp nhó. Tam-muội trong thân đồng tử, thân lão nhân phân đàm về chân quỹ, nếu quán một
cảnh thì vạn cảnh đều
đồng, gần thì trần, xa thí Quốc độ đều thông cả,
trên đường chân như
luận về sinh tử, biển vô minh viễn nói viên tông, nhãn căn có thể làm
Phật sự.
Sắc trần nhập đinh thì hương trần khởi.
Tâm cảnh thì đồng với
cái thấy. Ai nói không tin sóng nguyên mà nước
phi tịch phi chiếu tuyệt
hết ngôn từ suy tưởng. Mà tịch mà chiếu không gì sánh.
Quyền thật
song hành mà xiển dương chánh đạo, thể dụng lại
bao hàm cả diệu chỉ. Xin
khuyên chư vị chớ hư bỏ tháng ngày qua mau,
tán loạn đều nhân nơi
khuyết định môn. Kẻ ngu vì thiếu chân trí. Lời
chân thật phải nhập vào
tai. Thiên kinh vạn luận đồng với tiêu ký. Định
tuệ toàn tu không thể
quên. Một niệm đốn quy về đất chân giác. Định
cần tu tập tuệ cần lắng
nghe, chớ để cho một điểm linh đài mê muội, dần thành tựu tôn bảo, học định di hầu
sinh về
thiên giới, người nữ vừa
nghó nhập đạo thì tư
lợi, lợi tha nhân quả đều đầy đủ. Nếu trừ định tuệ,
nếu trừ thì không thể luận.

------------------------------------------------

<詞>CẢNH THẾ</詞>

(Cảnh tỉnh đời)

Phàm không thể nhập bổn đạo, không trầm tịch
sinh tử, không rơi vào chỗ
sinh tử
của thai; noãn, thấp, hóa, các loại phi trần làm mất
thân người, như đất nơi
đại địa. Được thân người như hạt bui nơi móng
tay. Trong thân người sinh
ra nơi tiện nhân và nơi trung quốc. Hoặc thọ
nữ nhân, nếu là nam tử
trăm, thứ bịnh tật. Như đầy đủ mười tướng trượng phu.
Chỉ sở nhiều đời
sinh trong ngũ trược, lấy nhục thân làm mạng, một báo oán như lửa đá gió đèn, che mất ánh
sáng mà thôi. Ở
trong cõi người được
thọ mạng, được phú quý thì vạn người không
được một. Trong đó thì đầy sự tai họa bịnh hoạn
khổ não. Nếu có chút sự vui thì cũng lo
sợ
phiêu trầm.
Lo sinh xứ, lo già bịnh, lo chết mất thần
linh. Người có vinh hiển
thì kiêu sa, có nhục bại thì thất ý. Có vui động
đến tình địa, có khổ
thì thông não tinh thần… cho đến khi trời nóng thì
bức não thân thể, lạnh
thì phiền muộn không thôi, đói khát sợ hãi làm
não hại ý chí. Thuận thì
yêu thích, nghịch thì oán ghét. Thân thì ràng
buộc sơ thì oán ghét, hại thì tổn thể buồn thì hại ruột… cho đến gặp cảnh
sinh tâm, tùy tình mà
động niệm. Dù tốt dù xấu lòng không mong cầu,
đều là nhân kéo dài
nghiệp trầm luân làm táng tận đạo khổ.

Như nay không
đắc sát-na tại thế, cần nuôi dưỡng nhân từ,
hành thiện tu tâm trừ quấy bỏ ác.

Sách nói: Làm thiện có trăm điều lành, làm ác
sinh ra tai ương đều là các loại nhân duyên nghịch thuận ở thế gian. Không thọ thân tâm vọng khổ đều như thế.
Không biết Tam giới duy là nhất tâm.
Vì năm thức trước và thức tám đều là hiện lượng
sở đắc.
Ngoài pháp không
tâm, lấy thức thứ sáu
mà rõ ý thức, so lường tính toán mà thành ngoại
cảnh, là do tưởng sinh
tùy niệm mà đến. Như không tưởng niệm vạn pháp
là vô hình, cho nên kinh nói:

- Tưởng diệt
thì tịnh thức dừng. Lại nói: Các pháp không kiên
cố, duy lập ở nơi niệm.

Khéo giải kiến, không là tất cả vô
tưởng niệm. Nếu rõ yếu chỉ nhất tâm ngoài tâm không có một pháp nào để bàn, há lại có
thị phi yêu ghét.

Bài tụng nói:
-
Chưa đạt cảnh duy tâm. Khởi chủng chủng phân biệt.
Đạt cảnh duy tâm rồi.

Phân biệt liền không sinh. Đã rõ cảnh duy tâm.

Liền bỏ tướng ngoại trần. Từ đây dứt phân biệt.

Ngộ bình đẳng chân không.

Cho nên luận
Khởi Tín nói: Tất cả cảnh giới do tâm vọng động. Tâm nếu không khởi thì tất cả cảnh giới đều diệt. Duy một chân tâm
mà biến tất cả xứ. Cho
nên Tam giới là hư ngụy, duy tâm tạo tác, lìa
tâm tức không cảnh giới
lục trần. Cho đến tất cả phân biệt, tức là do tự
tâm phân biệt, tâm không thấy tâm, không có tướng có thể đắc.
Tiên đức nói: Ngoài tâm có
pháp, sinh tử luận hồi. Ngoài không có pháp, xa
lìa sinh tử vónh viễn.
Kinh nói: Các pháp sinh ra là do duy thức sở hiện.

Luận nói: Tam giới không có pháp khác, chỉ do tâm tạo ra. Đã tin vào một tâm, cần khế hợp
thiền định.
Như kinh nói: Như giáo hóa
chúng sinh khắc Tam thiện
đại thiên này làm thiện, không bằng nhất tâm
tịnh niệm nhập pháp môn
nhất tướng trong, khoảng bữa ăn, như hiểu rõ
tự tâm, tương ưng với
định tuệ này, thì bất động trước trần lao, Tiểu thừa chánh giác.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 178

