<經 id="n2019a">CHÂN TÂM TRỰC THUYẾT ＆ DẠY NGƯỜI SƠ TÂM HỌC PHẬT</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



CHÂN TÂM TRỰC THUYẾT
Có người hỏi
Tổ sư: đạo mầu nhiệm có thể biết định chăng?
Đáp: Thuở xưa không nói
đó sau! Đạo không thuộc cái biết, không thuộc
cái (vô tri) chẳng biết,
biết là vọng tưởng chẳng biết là không chấp
trước. Nếu chân thật
hiểu đạt được chổ không nghi ngờ, cũng như hư
không bao la rộng lớn, há
có thể giữ cho là phải quấy sao!
Có người hỏi thế thì chư Tổ xuất thế không làm lợi ích gì
cho chúng sinh chăng? Đáp
Phật Tổ thế chẳng có pháp để trao cho người, chỉ cần chúng
sinh tự thấy bản tánh.
Kinh Hoa nghiêm chép: biết tất cả pháp tức tự tánh của tâm, thành tựu huệ thân chẳng phải nhờ người
khác mà ngộ được, vì
thế Phật tổ chẳng dạy rằng, người chấp nê nơi văn
tự, điều cốt yếu thôi
dứt thấy được bản tâm của mình do đó, người (nhập môn) vào cửa ngài Đức
Sơn liền đánh, tổ
Lâm Tế liền hét, đã là dò
xét thái quá, sao lại
lập ngôn ngữ ư!

Hỏi: Thuở xưa nghe ngựa hí bỗng nhiên khởi phát lòng tin, ngài Lục tổ diễn nói Đàn kinh, ngài
Huỳnh Mai truyền Bát-nhã, đều là
phương pháp tiệm thứ cho
người, há riêng không có phương tiện đối với
pháp có thể được sao?
Đáp trên đảnh Diệu cao xưa nay không chấp nhận
lời bàn bạc, đầu ngọn
núi thứ hai chư Tổ dừng như cho hội thoại, trên đầu ngọn núi thứ hai dám cầu mong
sự chỉ bày phương tiện đại khái
chăng! Đáng thay đấy là ngôn ngữ. Ngài vì đại đạo mầu nhiệm rộng lớn chẳng có chẳng không chân tâm vi diệu
sâu kín bật dứt
suy nghó bàn luận,
cho nên bất đầu từ cửa
kia mà vào. Mặc dù xem xét được năm ngàn tạng giáo chẳng lấy đó cho là nhiều thấu
suốt được chân tâm, chỉ phát
ra một lời, nghó gì
so
sánh đã thành pháp dư thừa rối rắm rồi. Nay chẳng tiếc
để mắt một chút kính
cẩn viết vài chương phát minh chân tâm để làm nền tản dần dần vào đạo, bèn ghi bài tựa.

<詞>KHẮC BẢN LẠI BÀI TỰA: CHÂN TÂM TRỰC THUYẾT</詞>

Luận về chân
tâm trực thuyết, chư Phật trao tay tổ tổ truyền
nhau lại chẳng có pháp
riêng. Tâm là cội nguồn của mọi người là giác tánh của chư Phật, tất cả muôn pháp đều ở trong nhất tâm, tám muôn bốn ngàn pháp môn từ tâm này lưu xuất ra ngộ tâm này thời pháp
Thánh dụng thấy nhau, mê tâm này thì
sinh tử không bờ mé, tâm theo
sự chuyển,
sự theo lý hiển bày,
sự lý dung thông gọi là
trực thuyết. Nay thầy
Tỳ kheo ở trong rừng được
thanh tịnh ban đêm sinh tâm vui mừng gặp được văn này, bèn phát tâm khắc bản lại để
lưu truyền. Vâng lệnh tôi làm bài tựa để ở đầu quyển, với tài mọn lời nói thô hèn học vấn kẽm cỏi của tôi, chẳng đủ để phát minh thâm ý đó. Đại khái đặt bài tựa
“Trực thuyết chân tâm” để
làm nền tảng xin xem nội dung văn bản.

Kẻ hậu hạ viết bài tựa nhân ngày Tết Đoan Ngọ tháng năm
năm Kỷ Sửu niên hiệu Thành Hoá.

<詞>CHÂN TÂM CHÁNH TÍN.</詞>

Kinh Hoa Nghiêm
dạy: tin là gốc của đạo là mẹ của tất cả
công đức, nuôi lớn
các thiện căn. Theo Duy Thức thì lòng tin như viên
minh châu làm trong nước
và có thể làm cho nước dơ đục thành trong
sạch, nên biết muôn việc
thiện đều phát sinh được dẫn đầu bằng niềm tin, vì thế trong kinh Phật lời mở đầu của các bộ kinh đều để câu “Như thị ngã văn” gọi là phát
sinh lòng tin. Hoặc nói chữ tín bên tổ môn, chữ tín
bên giáo môn có gì khác
đâu, nhưng có nhiều cách không đồng. Giáo môn dạy người trời tin nhân quả,
có người ưa thích phước báo an vui tin thập thiện là nhân mầu nhiệm, được
sinh cõi trời người là quả an vui.
Có người thích sự
không tịch tin nhân duyên sinh diệt là chánh nhân,
khổ tập diệt đạo là
Thánh quả. Có người thích quả vị Phật tin ba
a-tăng-kỳ kiếp, lục độ
là nhân đại thừa, Bồ đề Niết bàn là chánh quả.

Bên Tổ môn thì chánh tín không giống như những điều đã
nói ở trên, không tin tất cả đếu thật có là nhân quả, chỉ cần tin bản thân mình xưa nay là Phật, tự tánh thiên chân mọi người đều có đủ, diệu
quả Niết bàn ai ai cũng
được thành tựu viên mãn, chẳng nhờ vả tìm cầu
từ cái khác, xưa nay vốn
tự đầy đủ. Tam Tổ dạy: trọn đồng như hư
không không thiếu không dư, bởi do thủ xả nên chẳng như. Theo ngài
Chí công thì thân vô tướng ở trong thân hữu tướng, con đường vô
sinh ở
trên con đường vô minh.
Theo ngài Vónh Gia thì thật tánh của vô minh
tức thật tánh, huyển
hoá không thân tức pháp thân, vì thế biết chúng
sinh xưa nay là Phật, đã
sinh chánh tín cần phải hiểu được điều này Ngài
Ngài Vónh Minh
dạy: tin mà không hiểu thì vô minh tăng trưởng,
hiểu mà không tin thì
tăng trưởng tà kiến, biết sự tin hiểu giúp nhau
thì mau được vào đạo.
Hỏi ban đầu phát khởi lòng tin chưa có thể nhập đạo thì có
lợi ích gì không? Theo
Luận khởi tín thì nếu người nghe pháp này rồi
mà không sinh tâm sợ
sệt, phải biết rằng người này nhất định nối dõi
dòng Phật, chắc chắn được chư Phật thọ ký. Giả
sử có người có thể giáo hoá chúng
sinh đầy trong ba ngàn đại thiên thế giới dạy họ tu thập
thiện, chẳng bằng người
trong khoảng một niệm mà suy nghó đúng pháp này, công đức ấy vượt trội hơn công đức đã nói ở trước chẳng phải có thể nào dùng thí dụ nói được.
Theo kinh Bát-nhã thì người nào nhẫn đến một niệm
sinh lòng tin thanh tịnh thì Đức
Như Lai đều biết đều
thấy, các chúng sinh đó
được vô lượng phước đức như thế. Nên biết muốn
đi đường dài ngàn dặm
bước đầu tiên phải đi đúng hướng, bước đầu
tiên nếu lệch hướng thì
ngàn dặm điều đi lầm đường. Vào nước vô vi
trước tiên phải có
lòng tin đúng đắn, lòng tin ban đầu đã mất thì muôn điều thiện đều
lùi sụt. Cho nên
Tổ sư dạy:
sai lầm một hào ly thì cách xa
như trời- đất, đó là lý nầy vậy.

<詞>TÊN KHÁC CỦA CHÂN TÂM.</詞>

Có người hỏi đã phát sinh lòng tin chân chánh, chưa biết sao gọi là chân tâm? Đáp lìa vọng gọi là chân linh giám gọi là tâm.
Trong kinh Lăng Nghiêm chép phát
tâm này hoặc nói chỉ gọi là chân tâm có tên riêng khác chăng?
Phật Tổ dạy đặt tên
không đồng. Vả lại
Phật dạy trong Bồ-tát giới
gọi là “Tâm địa” và phát sinh muôn pháp lành,
theo kinh Bồ- nhã gọi
là “Bồ đề”, vì làm thể cho giác, theo kinh Hoa
Nghiêm lập tên “Pháp
giới” vì giao triệt dung nhiếp, theo kinh Kim cang gọi là “Như Lai” vì không từ đâu đến,
kinh Bát-nhã gọi là “Niết bàn” vì là
chỗ quy về của chư Thánh,
kinh Kim Quang Minh gọi là “Như Lai” vì nó chân thường bất biến, kinh Tịnh danh gọi là
“Pháp thân” vì là chỗ
nương dựa của báo thân,
hoá thân. Theo khởi tín luận gọi là “chân như” vì
nó không sinh không diệt,
kinh Niết bàn gọi là Phật tánh vì nó là bổn
thể của ba thân ( pháp
thân, báo thân, ứng hoá thân). Trong viên giác gọi “tổng trì” vì lưu phát ra công đức, theo kinh Thắng man gọi là
“Như lai tạng” vì nó che đậy hàm chứa, kinh Liễu nghóa gọi là
“Viên giác” vì phá tối tăm riêng
chiếu soi. Do đó Thọ thiền
sư duy tâm quyết dạy chúng một pháp ngàn tên ứng duyên lập hiệu, có chép đầy đủ trong các
kinh không thể dẫn chứng ra hết được.
Theo lời Phật dạy đã biết, còn
Tổ sao dạy là “Như” và môn
đồ của Tổ sư ngăn dứt
danh ngôn. Tên không đặt tại sao có nhiều tên,
vì tuỳ theo căn cơ cảm
ứng tên kia cũng nhiều. Có lúc gọi là “Tự kỷ” vì nó là bản tánh của
chúng sinh, có khi gọi là
“chánh nhãn” vì
soi
xét pháp hữu tướng,
có lúc còn gọi là “diệu tâm” vì nó hư linh tịch
chiếu, có lúc gọi là
“chư chân ông” vì từ xưa đến nay có công năng gánh
vát, có khi gọi là một
ngàn bát không đáy vì tuỳ chỗ nơi mà sinh lờ né, có lúc gọi là cây đàn cầm không dây và âm vang phát ra đến ngày nay, có khi gọi là ngọn đèn vô tận vì chiếu phá mê tình, có lúc gọi là
cây không có gốc vì gốc
cành vững chắc, có lúc gọi là cây gươm rất bén
vì nó cắt dứt căn
trần, có lúc gọi nước vô vi vì biển chuyển hoá mé
sông được trong, có lúc
gọi là ma ni châu, vì nó cứu giúp làm lợi ích cho
kẻ bần cùng. Có lúc gọi là không phải (chìa khoá) then chốt vì đáng bít cửa lục tình, nhẫn đến còn có tên là trâu đất, ngựa gỗ,
tâm nguyên,
tâm ấn, tâm cảnh (gương)
tâm nguyệt, tâm châu, nhiều tên khác không thể nghi chép đầy đủ. Nếu liễu đạt được chân tâm thì các tên gọi đều
hiểu, mêm muội chân tâm
này thì các tên gọi đều bị ngưng trệ. Cho nên
đối với chân tâm rất
cần thiết nên phải kỹ lưỡng.

<詞>DIỆU THỂ CỦA CHÂN TÂM.</詞>


Hỏi: đã biết danh tự của chân tâm còn diệu thể của nó thì
như thế nào? Theo lành
phóng quang Bát-nhã thì Bát-nhã không có
tướng sở hữu chẳng
có tướng sinh diệt, theo luận Khởi Tín là tự thể của
chân như thì tất cả phàm
phu Thanh văn, Duyên giác Bồ-tát chư Phật không có tăng giảm mé trước
sinh mé
sau diệt rốt ráo
thường hằng, từ xưa
đến nay tánh tự đầy
đủ tất cả công đức. Căn cứ vào kinh luận này thì chân tâm bản thể
siêu xuất nhân quả thông
suốt xưa nay, chẳng lập
phàm Thánh không có các
sự đối đãi, như hư không trải khắp tất cả chỗ,
diệu thể ngưng tịch tuyệt
dứt các hý luận, không sinh không diệt chẳng
có chẳng không, không
động không lay chuyển trạm nhiên thường trụ gọi là ông chủ ngày xưa, gọi là người trước thời
Phật Oai âm, lại gọi bản thân mình từ kiếp không trở về trước (chỉ bản lai diện mục
Phật tại tâm). Trọn một bình
đẳng không có một mảy may tỳ vết, tất cả sơn
hà đại địa có cây
rừng rậm sâm la vạn tượng, các pháp nhiễm tịnh đều
lưu xuất ra từ đó.

Theo kinh Viên giác dạy:
Này Thiện nam tử đấng pháp vương
Vô Thượng có Đại đà-la-ni môn tên là Viên giác lưu xuất ra tất cả chân
như thanh tịnh, Bồ-đề,
Niết bàn, Ba-la-mật dạy bảo trao truyền cho Bồ-tát.

Ngài Khuê phong dạy tâm ấy vắng lặng
chuyên nhứt, rõ ràng
sáng
suốt, chẳng đến chẳng đi thông
suốt ba đời, không ở trong không ở
ngoài xuyên suốt mười
phương, chẳng sinh chẳng diệt. Há bốn núi có thể hịa được, lìa tánh ly tướng năm
sắc đâu thể làm mờ mắt được.
Vì thế, trong Duy tâm quyết của ngài
Vónh minh dạy: Tâm này tánh thể
sáng
suốt mầu nhiệm thể hội cùng khắp là vua của muôn pháp, ba thừa năm
tánh đồng quy về, là mẹ
của ngàn bậc Thánh độc tôn độc quý chẳng có
gì sánh kịp. Thật là cội
gốc của Đại đạo là chân pháp yếu, tin thì ba
đời Bồ-tát đồng học
nào có học tâm này, chư Phật ba đời đồng chứng nào có chứng tâm này. Diễn nói hiển bày một đại tạng giáo nào có hiển
bày tâm này, tất cả
chúng sinh mê vọng nào có mê tâm này, tất cả người
tu hành được khai ngộ
đâu có ngộ tâm này, tất cả chư tổ truyền nhau
nào có truyền tâm này,
nạp tăng trong thiên hạ tham vấn nào có tham
tâm này. Liễu đạt được
tâm này đâu đâu cũng đều đúng mọi vật tràn
hiển bày, mê tâm này
thì chốn chốn điên đảo niệm niệm cuồng si Thể
hội được điều này là
Phật tánh vốn có của tất cả chúng sinh, chính là
cội nguồn phát sinh của
tất cả thế giới. Cho nên Đức Thế Tôn ở non
Linh Thứu lâu ngày, ngài
Thiện Hiện nghiễm nhiên quên lời, tổ Đạt
Ma nhìn vách nơi,
Thiếu thất, cư
só
Tỳ Da ngậm miệng, thảy đều phát minh
được diệu thể tâm
này. Dó đó, người mới vào môn đình của tổ, điều cốt
yếu phải biết tâm thể
này là trước tiên.

<詞>SỰ DIỆU DỤNG CỦA CHÂN TÂM.</詞>

Đã biết
diệu thể còn thế nào gọi là diệu dụng? Cổ nhân nói gió thổi tâm lay động, mây bay tánh khởi trần, nếu rõ việc hôm nay mê
mờ lại con người xưa
nay chính là diệu thể khởi dụng. Chân tâm diệu thể xưa nay bất động, yên tónh
chân thường, trên cái chân thể có diệu
dụng hiện tiền, chẳng ngăn ngại theo dòng được mầu nhiệm.
Vì thế, Tổ sư có bài tụng.

“Tâm tuỳ muôn cảnh chuyển. Chỗ chuyển thật u huyền.

Tuỳ dòng nhận được tánh. Không mừng cũng chẳng lo.”
Cho nên trong tất cả thời động dụng thi vi, đi đông đến tây
ăn cơm mặc áo, cầm
muỗng co duỗi nhìn phải liếc trái đều là diệu
dụng chân tâm hiện tiền.
Phàm phu mê muội điên đảo trong lúc mặc áo
chỉ khởi hiểu là mặc
áo, lúc ăn cơm chỉ hiểu ăn cơm, tất cả sự nghiệp
chỉ chuyển theo nhau. Do đó,
ở trong nhật dụng mà không hay ở trước mắt
mà không
biết, như là người ở dưới thức tánh động
dụng thi vi mà
chưa từng mê muội. Vì thế tổ sư nói:

“ Ở trong thai gọi là thần. Ở thế gian gọi là người.
Ở
mắt gọi là quán chiếu. Ở tai là nghe âm thanh. Ở
mũi thì ngữi mùi thơm. Ở miệng gọi là nói bàn.
Ở nơi tay thì cầm nắm.
Ở
nơi chân đi chạy”.

Hiện khắp như
nhiều bao gồm pháp giới lại thâu nhiếp trong một vi trần, biết đó là
Phật tánh, người không biết gọi là linh hồn.
Sở dó đưa ra các công án “Đạo Ngô Vũ hốt”
“Thạch củng niêm cung”
“Bí ma kình xoa” “Câu chi thụ chỉ” “Hân châu đả địa” “Vân Nham
sư tử” chẳng phải
không phát minh ra đại dụng này. nếu trong nhựt
dụng không mê muội, tự
nhiên tung hoành vô ngại.

<詞>THỂ DỤNG CHÂN TÂM CÓ ĐỒNG DỊ.</詞>

Diệu dụng của chân tâm chưa xét là đồng hay dị? Xét về tướng thì chẳng phải đồng, xét theo tánh thì
chẳng khác, cho nên thể dụng
này chẳng phải một chẳng
phải khác. Làm sao biết được như vậy? Thử
bàn về đều ấy. Diệu
thể bất động tuyệt các đối đãi lìa tất cả tướng, chẳng phải liểu đạt tánh khế tướng, không có gì
so
sánh lý kia được, diệu dụng tuỳ duyên ứng với muôn loại. Vọng lập tướng hư vọng dừng như có
hình trạng, xét điều này
hữu tướng vô tướng nên chẳng phải một. Lại dụng từ thể phát khởi nhưng dụng không lìa thể, thể hay phát dụng mà
thể chẳng rời dụng, xét
về điều này thì lý không rời nhau nên chẳng phải khác. Như nước lấy tánh ướt lâm thể vì thể không lay động,
sóng lấy động làm tướng vì nhờ gió mà
nổi sóng. Tánh nước tướng
sóng
động cùng không động
nên chẳng phải một, song ngoài sóng không có nước ngoài nước không
có sóng, tánh ước là đồng nên
chẳng khác.
Thể dụng đồng khác như các
thí dụng trên có thể biết.

<詞>CHÂN TÂM Ở TRONG MÊ.</詞>

Thể dụng của chân tâm mọi người đều có, tại
sao nói
Thánh phàm không đồng? Chân
tâm của Thánh phàm vốn đồng nhau, nhưng phàm phu với
vọng tâm nhân vật mất đi tự tánh thanh tịnh bị những việc
này làm ngăn trở, vì
thế chân tâm không được hiện tiền, như trong tối bóng
cây im xuống dòng
suối có mà
không biết. Cho nên trong
kinh chép: Này thiện nam tử!
Thí như hạt châu báu ma ni trong sáng chiếu ra
năm màu tuy nơi đều
hiện, những người ngu si thấy ma ni thật có năm
màu. Này thiện nam tử!
Tịnh tánh viên giác hiện nơi thân tâm tuỳ loại đều ứng, với người ngu
si cho rằng tánh viên giác thanh tịnh thật có thân
tâm như vậy, tự tánh
cũng lại như thế.

Triệu luận cho rằng vũ trụ trong càn khôn có một vật báu
hình ngọn núi ẩn kính
trong đó, đây chính là chân tâm tại triền. Theo
Ngài Từ Ân dạy thì pháp thân bổn hữu chư
Phật đồng nhau, phàm phu
bị vọng tình che lấp có
mà chẳng biết, ở trong phiền não trói buộc
được cái tôn Như Lai
tạng. Ngài Bùi Công nói trọn ngày viên giác mà chưa từng viên giác ấy là phàm phu. Vì thế biết chân tâm tuy ở trong trần
lao mà chẳng bị trần lao
làm nhiễm ô, như bạch ngọc bỏ vào bùn mà
màu sắc nó không thay đổi.

<詞>DỨT VỌNG LÀ CHÂN TÂM.</詞>

Chân tâm bị vọng tưởng thì là phàm phu, làm cách nào để ra khỏi vọng
Thánh? Theo xưa thì vọng tâm không có chỗ nơi tức
Bồ đề, sinh
tử Niết bàn vốn bình
đẳng. Trong kinh dạy huyễn thân của chúng sinh
đó diệt thì huyễn tâm
cũng diệt, huyễn tâm diệt nên huyễn trần cũng
diệt, huyễn trần đã diệt nên cái diệt huyễn cũng diệt, huyễn diệt diệt rồi
nên nên cái chẳng phải
huyễn không diệt, thì như lau gương bụi cấu hết
thì ánh sánh hiện. Ngài
Vónh gia cũng dạy tâm là căn pháp là trần, cả
hai cũng như vết dơ trên
gương, khi vết dơ hết thì ánh sáng mới hiển
bày, tâm pháp đều vọng
tánh tức chân, đây chính là ra khỏi vọng mà thành chân.
Theo Trang Sinh thì tâm gặp nóng bốc lửa, gặp lạnh thì
đóng băng, mau chong trong
khoảng cúi ngước, lại bao trùm ngoài bốn biển, ở
ao vực yên tónh, động kia cách xa như trời duy có tâm người chăng! Đây là
Ngài Trang Sinh trước tiên nói tâm phàm phu không thể trị
phục như thế, chưa xem xét
theo tông môn thì dùng pháp gì để trị vọng
tâm? Đáp dùng pháp vô
tâm để trị vọng tâm, nếu có người vô tâm thì đồng với cỏ cây, nói về vô tâm xin cho một thí dụ. Nay nói về tâm chẳng
phải thể vô tâm gọi là
vô tâm, hể trong tâm không có vật gọi là vô tâm, như nói cái
bình không, trong bình không có vật thì gọi là
bình không,
chẳng phải thể của bình
không có gọi là bình không.

Tổ sư dạy: ông chỉ đối với tâm
vô sư, đối với
sự vô tâm thì tự nhiên rổng rang mà
sáng
suốt vắng lặng mà lại mầu nhiệm, đó là ý
chỉ của tâm. Căn cứ vào đây thì lấy cái không có vọng tâm chẳng phải không có
chân tâm diệu dụng, xưa nay chư Tổ dạy phương pháp công phu vô
tâm đều chẳng giống
nhau. Nay nói chung đại nghóa lược có mười loại.

Xét biết là lúc công phu bình thường tuyệt niệm đề phòng niệm
khởi, một niệm vừa sinh liền cùng giác phá, vọng
niệm phá giác biết
thì niệm sau không sinh, giức trí này cũng chẳng cần dùng, vọng giác
đều vọng gọi là vô tâm. Nên Tổ sư dạy không
sợ niệm khởi chỉ sợ giác
(biết) chậm, lại có bài kệ chẳng cần cầu chân
chỉ cần dứt chấp, đây là
công phu dứt vọng.

Thôi dứt là lúc công phu không nghó hiện không nghó ác, tâm
khởi liền dứt gặp duyên liền dừng. Cổ nhân
dạy.? Lư hương trong miếu
xưa ngay đó đoạn tuyệt được không còn mảy may
ràng buộc xa lìa
sự
phân biệt, ngu ngơ như người ngu si mới có một
chút phần tương ưng.
Đây là công phu thôi dứt vọng tâm.

Dứt tâm còn cảnh là lúc công phu, đối với tất cả vọng niệm đều dứt, chẳng quan tâm cảnh bên ngoài chỉ tự dứt tâm, vọng niệm đã dứt lo
gì có canh, tức là pháp môn cứu người xưa đoạt
nhân không đoạt cảnh.
Vì thế có câu ngạn ngữ: nơi ấy có cỏ thơm mọc
đầy khắp thành mà lại
không có (người xưa) cố nhân.

Theo Lung Công thì tự minh vô tâm đối với muôn vật, nào có ngại muôn vật thường vây quanh, đây là dứt tâm tồn cảnh công
phu dứt vọng.

Dứt cảnh tồn tâm là lúc công phu lấy tất cả các cảnh trong
ngoài đều quán thành không tịch, chỉ còn nhứt tâm
lẻ loi đập lập. Sở dó
người xưa nói chẳng làm bạn với muôn pháp,
không cùng các trần đối
đãi, nếu tâm đắm trước cảnh thì tâm tức vọng.
Nay đã không có cảnh
thì vọng nào có, chính là chân tâm riêng chiếu soi
chẳng ngăn ngại nơi đạo, tức cổ nhân đoạt cảnh không
đoạt người, cho nên có câu ngạn ngữ
hoa trong vườn đã tàn mà ngựa xe vẫn còn chen
chúc. Lại có câu “Ba ngàn kiếm khách nay ở đâu, độc kế Trang chu định thái bình, đây là dứt
cảnh tồn tâm công phu dứt vọng.

Dứt cảnh dứt tâm là khi công phu trước tiên ngoại cảnh phải vắng lặng, kế đến diệt nội tâm, tâm cảnh trong ngoài đã vắng lặng, cuối
cùng vọng từ đâu mà có. Nên ngài Quán Khê nói
mười phương không có vách ngăn rơi vào bốn hướng cũng chẳng có cửa,
sạch làu làu đỏ
chói chói, tức Tổ sư đoạt pháp môn cả hai tâm,
cảnh. Nên có câu ngạn
ngữ mây bay nước chảy qua rồi tịch nhiên trời
đất rổng không. Lại nói
người trâu đều không thấy chính là lúc trăng
sáng, đây là cách dứt tâm dứt cảnh công phu dứt vọng.

Tồn cảnh tồn tâm là lúc công phu tâm trụ tâm vị cảnh
trụ cảnh vị, có lúc tâm cảnh đối nhau, thì tâm
không chấp cảnh, cảnh chẳng tới tâm đều không đến nhau, tự nhiên vọng niệm không
sinh vì đối với đạo vô ngại. Theo lành gọi là pháp trụ pháp vị tướng thế gian
thường trụ, tức tổ
sư Nhân cảnh đều không đoạt pháp môn. Nên có câu ngạn ngữ ?
Lại nói trong núi ngàn muôn đoá hoa du tử không biết
lối về, đây là công
phu diệt vọng tồn cảnh tồn tâm.

Toàn thể trong ngoài là lúc công phu đối với
sơn hà đại địa mặt
trời và mặt trăng ngôi sao trong thân căn ngoài khí
thế gian, tất cả các pháp đồng một thể chân tâm, trạm nhiên rổng rang
sáng suốt, không
khác nhau một mảy may, đại thiên sa giới đã thành
một khối, lại ở chỗ nào vọng tâm đến được.
Cho nên ngài Triệu pháp sư dạy trời đất cùng ta đồng căn, muôn vật cùng ta đồng thể, đây là công phu diệt vọng
trong ngoài toàn thể.

Trong ngoài toàn dụng là lúc công phu đem tất cả các pháp thân
tâm ở trong và khí giới bên ngoài và hết thảy
sự động dụng thi vi 1001
C đều khởi quán diệu dụng hiện tiền, tất cả đều
là diệu dụng trì vọng
tâm hướng đến chỗ nào mà an ở!

Ngài Vónh Gia
dạy chúng thật tánh vô minh tức phật tánh
huyễn hóa không thân tức
pháp thân, theo ngài chí công trong mười hai
thời có bài ca là
thường ngày diễn nói, căn cơ cuồng loạn trong ẩn thân
đạo nhân, ngồi nằm
không biết gốc là đạo, chỉ cái gì vội chịu khổ vui.
Đây là công phu dứt
vọng trong ngoài toàn dụng.

Tức thể tức dụng là lúc công phu mặc dù thần khế hớp chân thể
một vị vắng lặng, mà trong đó nội ẩn chứa sự
vắng lặng của dụng tức
thể nên ngài Vónh Gia nói:

Sáng suốt vọng tưởng giấy Vắng lặng sáng suốt phải Vô
ký vắng lặng quấy.

Trong sự vắng lạng đã không dung chứa vô ký, trong
sự
sáng
suốt không có dụng
loạn tưởng, tất cả vọng tâm làm
sao
sinh khởi được.
Đây là công phu diệt
vọng ngay nơi thể là dụng.

Thấu suốt ra ngoài ngoài thể dụng là lúc công phu chẳng phân biệt
trong ngoài, cũng không
biện đông, tây, nam, bắc, đem bốn phương tám hướng chỉ khởi một niệm là đại giải thoát môn viên đà đà địa.
Không phân biệt thể dụng, không có mẩy phần thấm
qua, toàn thân đã thành một khối thì vọng tưởng kia ở chỗ nào khởi lên được. Cổ nhân dạy
toàn thân không có vết khâu rạn nứt trên dưới
thay đổi thành khối tròn

xoe. Đây chính
là công phu diệt vọng thâu rõ ra ngoài thể dụng.
Trên đây đã kể mười loại công phu, thập pháp môn thì không
cần cận dụng toàn bộ,
chỉ cần thực hành công phu được một môn thì
công phu đã thành tựu.
Vọng tưởng tự diệt chân tâm ngay nơi đó hiển
hiện, tùy theo căn cơ và
thói quen nhiều đời từng có duyên với pháp nào thì nên tu tập theo cách đó. Công phu này chính là công vô công
dụng, chẳng phải công
sức có tâm. Vì đây là pháp môn thôi dứt vọng
tâm khẩn yếu nhất, chỉ
có văn nói nhiều, kia văn viết không nhiều.

<詞>CHÂN TÂM TRONG BỐN OAI NGHI</詞>

Đoạn văn
trước nói dứt vọng chưa xét nhưng chỉ ngồi thiền
tu tập cũng chung cho cả oai nghi đi, đứng… hay
sao?
Theo kinh luận phần nhiều cách tu tập tọa thiền vì dễ
thành công, cũng chung cho cả
oai nghi đi, đứng… vì
lâu dần sẽ thành thuận thục. Theo khởi tín luận
nếu tu chỉ quán trụ tâm
chỗ vắng lặng ngồi ngay thẳng chánh niệm,
không nương hơi thở, chẳng dựa vào
hình sắc, không y nơi hư không,
chẳng nương đất, nước,
gió, lửa, cho đến không nương vào sự thấy nghe
hay biết. Tất tả các
vọng tưởng tùy niệm đều trừ, cũng trừ bỏ luôn cái
trừ tưởng, do tất cả
pháp xưa nay không có tưởng, niệm niệm không
sinh niệm niệm
không phật, 1002 a cũng không được theo tâm bên ngoài nghó nhớ cảnh giới rồi
sau mới dùng tâm trừ tâm. Nếu tâm rong ruổi
tán loạn liền phải thau
lại trụ ở chánh niệm, chánh niệm đó phải biết
chỉ ở trong tâm không có ở ngoài cảnh giới, vả
lại tâm này cũng không có
tự tướng, niệm niệm
bất khả đắc. Hoặc từ trạng thái ngồi đứng dạy đi tới trước hoặc dừng lại có hoạt động làm việc, đối với tất cả thời
thường nghó phương tiện tùy thuận
quán sát, lâu ngày thành thói quen
thuần thục thì tâm được
an trụ nhờ tâm an trụ nên dần dần mạnh mẽ lanh lợi, tùy thuận đắc nhập chân như tam muội,
càng hành phục được phiền não tin tâm tăng trưởng mau thành tựu ngôi vị bất thối. Chỉ trừ
người nghi hoặc không tin
chê bai tội nặng nghiệp chướng ngã mạn giãi
đãi, những người như
thế không thtể vào được. Căn cứ vào những điều
này thì thông cho cả bốn oai nghi.

Theo kinh Viên
Giác thì trước thì trước tiên phải nương vào
đức Như Lai thực hành
Xa-ma-tha, kiên trì cấm giới an ở trong chúng
nhập thất tọa thiền đây
là bước đầu tu tập. Ngài Vónh Gia dạy chúng đi cũng thiền ngồi
cũng thiền, nói nén động tónh thể an nhiên xét theo đây cũng chung cả bốn oai nghi.
Luận chung thì công
sức tọa thiền còn không thể dứt tâm, huống chi đi, đứng… đâu có thể nhập đạo ư! Nếu người
dụng công
được thuần thục thì ngàn vị Thánh kinh sợ không xuất
hiện, muôn loại yêu ma
không dám quay đầu, huống chi trong các oai
nghi đi, đứng, ngồi mà
không có công phu. Như người muốn báo hận người khác đến trong
lúc đi, đứng, ngồi, nằm, ăn, uống động dụng trong
tất cả thời không thể
nào quên được, muốn thương mến người khác
cũng như vậy. Vả lại trong tâm có chuyện thương ghét còn có tâm
dung chứa được, nay công phu là việc vô tâm, tại
sao lại nghi ngờ trong bốn
oai nghi không được hiện
tiền? Chỉ sợ rằng chẳng tin thực hành, hoặc
làm hoặc tin thì trong oai
nghi đạo chắc chắn không mất.

<詞>CHÂN TÂM HIỆN TIỀN</詞>

Có người hỏi:
Dứt vọng tâm thì chân tâm được hiện tiền, thế thì thể dụng
của chân tâm nay ở chỗ nào? Đáp: Diệu thể của chân tâm ở khắp tất cả chỗ.
Ngài Vónh Gia dạy: Chẳng lìa đương xứ thường vắng lặng, tìm kiếm liền biết ông
không thấy. Theo kinh thì vì
tánh như hư không, và thường bất động, vì
trong Như Lai tạngk hông
sinh diệt. Ngoại đạo pháp nhãn dạy: Khắp nơi
là đường Bồ-đề, chốn
chốn rừng công đức, đây tức là chỗ của thể.
Chân tâm diệu dụng tùy
cảm hiện như tiếng vang trong háng núi. Ngài
pháp Đăng xưa ứng không
đọa lạc rõ ràng ở trước mắt ().

Cho nên Ngụy
Phủ Nguyên Hoa nghiêm chép: Phật pháp ở
chỗ nhật dụng, ở nơi bốn oai nghi đi đứng ngồi nằm, ở nơi nói bàn hỏi
thăm nhau, mơi tạo tác thi
vị cử động niệm, lại không phải vậy.
Do đó, biết thể thời ở khắp tất cả,
đều có thể khởi dụng bất định chứ chẳng phải không có diệu dụng,
người tu tâm muốn vào biển vô vi, vượt qua bể
sinh tử, chớ mê mờ
thể dụng của chân tâm hiện tiền.

<詞>CHÂN TÂM RA KHỎI SINH TỬ</詞>


Hỏi: Từng nghe có người kiến tánh xuất ly
sinh tử, nhưng thuở
xưa chư tổ là người
kiến tánh đều có sinh có tử. Hiện nay thấy nhưng
người tu hành ở thế
gian đều có việc sinh tử, tại sao nói ra khỏi sinh tử? Đáp:
Sinh tử vốn không thật có vọng chấp cho là có, như người nhậm mắt thấy hoa đốm trong hư không thì người đỏ mắt chẳng tin,
linh đỏ mắt nếu không có thì hoa đốm trong hư không tự diệt, mới tin là không có hoa đốm.
Nhưng bệnh hoa mắt chưa diệt thì hoa đốm, kia
cũng rổng không, chỉ có
người bệnh vọng chấp cho là hoa đốm, nó chẳng có
thật thể. Như người nhận lầm sinh tử có thật,
nếu có người không
sinh
tử bảo rằng: Vốn không có
sinh tử, người kia một khi dứt vọng tưởng
thì sinh tử tự trừ, mới biết
sinh tử xưa nay không thật có, nhưng lúc
chưa dứt được sinh tử
thì sinh tử cũng chẳng thật có, do vì nhận thức sai
lầm nên cho sinh tử là thật có.

Trong kinh dạy: Này thiện nam tử! Tát cả chúng
sinh từ vô thỉ
đến nay có nhiều thứ
điên đảo cũng như người dễ lầm chỗ thay đổi
của bốn phương, vọng nhận bốn đại làm tự
thân tướng, trần duyên bóng
dáng sáu trần làm tự tâm tướng. Thì như bệnh nhậm mắt kia thấy hoa đốm trong hư không, nhẫn đến như các hoa đốm diệt trong hư không, thể
nói nhất định có chỗ
diệt. Vì sao? Vì không có chỗ sinh khởi. Tất cả
chúng sinh ở trong vô sinh thấy có sinh diệt, vì vậy
mới gọi là luân hồi trong sinh tử.
Căn cứ vào kinh văn này tin hiểu biết rõ
Viên Giác chân tâm vốn không có
sinh tử. Nay biết không có
sinh tử mà chẳng thể thoát
khỏi sinh tử, vì công phu chưa đến nơi đến chốn. Cho nên trong giáo lý có dạy:
Am-bà-nữ hỏi ngài
Văn-thù biết rõ pháp
sinh là không
sinh tại
sao còn bị lưu chuyển trong
sinh tử?

Ngài Văn-thù trả lời:

Vì sức công
phu ấy chưa rốt ráo.

Sau đó có người tiến vào chỗ ngài sơn chủ hỏi Tu Sơn chủ:
Biết rõ pháp
sinh là không
sinh tại
sao lại còn bị lưu chuyển
trong sinh tử?
Ngài Tu đáp:
Măng cuối cùng thành tre, như nay lấy cật để làm gì,
sở dó biết không có
sinh tử nhưng không bằng thể hội được cái
không sinh tử. Thể hội được điều không
sinh tử chẳng bằng khế ngộ điều không
sinh tử, khế ngộ không
sinh tử chẳng bằng
sử dụng được
cái không sinh tử. Người
thời nay còn chẳng biết cái không sinh tử,
1002c huống chi thể hội
cái không sinh tử khế ngộ cái không sinh tử và dụng được cái không
sinh tử ư!
Vì vậy, người nhận
sinh tử chẳng tin
pháp không sinh tử, cũng
không nên chăng?

<詞>CHÂN TÂM CHÁNH TRỢ</詞>

Như đoạn kinh văn trước dạy dứt vọng tưởng thì chân
tâm hiện tiền, vả lại như lúc chưa dứt vọng, chi cần hết vọng là công phu vô
tâm, lại có phương pháp
gì khác có thể đối trị các vọng tượng được?
Đáp: Có
chánh, trợ không đồng, dùng vô tâm dứt vọng là chánh, nhờ tu tập các việc thiện là trợ giúp. Thí như gương
sáng bị bụi
trần che mờ, mặc dù dùng
sức của cánh tay lau chùi, cần phải có diệu (thuốc
hay) chà mài thì ánh
sáng mới xuất hiện. Bụi cấu là phiền não,
sức của cánh tay là công phu vô tâm, thuốc hay để kì cọ là các điều kiện,
gương sáng là chân tâm.

Theo đuổi tính
luận tin thành tựu phát tâm là phát những tâm gì?

Đại khái có ba loại:

Trực tâm: Vì nghó đúng pháp chân như.

Thâm tâm: Vì tu tập tất cả điều thiện.

Đại
bi tâm: Vì muốn cứu giúp cái khổ cho tất cả chúng sinh.
Hỏi: Đoạn văn trên nói một tướng đồng cả pháp giới, phật
thể không hai, tại
sao không nghó đến chân như, lại nhờ cậy cầu học
các điều thiện?

Đáp: Thí như
thể tánh của hạt đại ma ni báu sáng sạch lại không có cấu dơ của quặng. Nếu người tuy nghó nhớ bảo tánh nhưng không dùng phương tiện nhiều lần mài dũa đối trị thì cuối cùng
chẳng sạch được, do vì lượng cấu dơ ở khắp tất cả pháp. Tu tất cả
hạnh thiện,
pháp chân như thể tánh
rỗng rang sáng sạch như thế mà có vô lượng phiền não làm nhiễm dơ. Nếu người tuy nghó nhớ chân như mà không
dùng phương tiện huân tập cũng không
sạch được, vì vô
số cấu dơ trùm tất
cả pháp khắp, tu hết thảy hạnh thiện dùng để đối trị. Nếu người tu hạnh
tất cả pháp thiện thì
tự nhiên quy thuận về pháp chân như.

Theo những điều đã luận bàn này thì dùng thôi dứt vọng
tâm làm chánh, tu các pháp lành là trợ giúp. Nếu lúc tu các pháp thiện mà
tương ưng với vô tâm
thì không nên chấp trước nhân quả, nếu chấp nhân qua liền rơi vào quả báo nhân thiên phàm phu, khó chứng được chân như thì không giải thoát
sinh tử. Nếu tương ưng với tâm chính là (thuật)
phương pháp để chứng
nhân như nghệ thuật khéo thoát sinh tử. Đồng thời
được phước đức vô
lượng. Kinh Kim Cang Bát-nhã chép đức phật dạy
ngài Tu bồ-đề nếu
Bồ-tát không chấp tướng bố thí thì phước đức ấy
không thể suy lường. Nay
thấy có người tham học ở thể gian vừa mới biết
xưa nay có phật tánh bèn
ỷ vào tánh thiên chân chẳng chịu tu tập các
điều thiện không chỉ đối
với chân tâm không liễu đạt mà còn cũng chính
là trở thành giãi đãi
1003 a thì đường ác còn không thể tránh khỏi,
huống chi thoát sinh tử.
Thấy điều này sai lầm lớn.

<詞>CÔNG ĐỨC CHÂN TÂM</詞>

Hữu tâm tu nhân thì công đức ấy không nghi ngờ, còn vô tâm
tu nhân thì công đức từ đâu đến? Đáp: Hữu tâm tu nhân được cái có làm quả, còn vô tâm làm nhân
thì hiển bày tánh công đức. Các công đức này xưa nay vốn tự đầy đủ nhưng bị vọng tưởng che lấp không hiển bày rõ, nay đã diệt trừ vọng
thì công đức hiện tiền.
Vì vậy ngài Vónh Gia dạy tánh viên giác ở trong
ba thân bốn trí, tám pháp
giải thoát, sáu phép thần thông tâm địa ẩn
khả chính là trong thể
tuệ đầy đủ tánh công đức.

Xưa có bài tụng:

Nếu người ngồi tónh lặng Trong khoảng một sát na Vượt
trội hơn xây tạo Hằng sa tháp bảy báu

Tháp báu cuối cùng hóa bụi trần Một niệm tịnh tâm
thành chánh giác.

Nên biết công đức vô tâm đối với hữu tâm như vậy.

Hòa thượng Thủy Sạo ở Hồng Châu đến tham vấn ngài Mã Tổ: Như thế nào là đại ý tổ
sư từ Ấn Độ
sang?
Sư bị
Mã Tổ đạp cho một đạp ngã nhào, ngay đó hốt nhiên phát ngộ đứng dậy vỗ tay, cười
lớn kỳ lạ! Kỳ lạ!
Trăm ngàn tam muội vô lượng diệu nghóa, chỉ hướng
đến trên đầu một sợ
lông công đức biết được căn nguyên, rồi sư bèn lạy
tạ lui ra, bét theo lời
nói này thì công đức không từ bên ngoài đến,
vốn tự đầy đủ. Ngài Tứ tổ bảo Thiền sư Lại
dung: phàm trăm ngàn pháp môn đồng quy về trong gang tấc, hằng
sa công đức đều ở nơi nguồn tâm.
Tất cả giới môn định
môn và tuệ môn thần thông biến hóa, đều tự đầy đủ không lìa tâm ông, theo lời tồ
sư dạy công đức vô tâm rất nhiều.
Nhưng người ưa thích công
đức sự tướng thì đối với công đức vô tâm bản
thân không sinh lòng tin.

<詞>CÔNG PHU CHỨNG NGHIỆM CHÂN TÂM</詞>

Chân tâm hiện tiền làm sao biết được chân tâm thành thục
không bị chướng ngại?
Người học đạo khi đã được chân tâm hiện tiền, nhưng tập khí chưa trừ, nếu gặp cảnh thuần thục có lúc cũng thất niệm,
như chăn trâu tuy đã điều phục được và dắt trâu đến nơi nào tùy ý mình nhưng còn chưa dám buông dây mũi, ắt phải giữ tâm điều phục bước chân cho ổn thỏa gặp lúc dẫm vào ruộng lúa không làm hại đến
lúa mạ, lúc ấy mới
buông tay. Đến chỗ này thì bước đi được tiện
lợi không cần dùng người chăn và dây mũi, tự
nhiên không làm tổn hại đến
lúc mạ nữa. Như đạo nhân
sau khi đắc được chân tâm, trước tiên phải dụng công giữ gìn
nuôi dưỡng, có đại lực dụng mới có thể lợi
sinh nếu lúc chứng nghiệm được tâm này, trước tiên phải đem cảnh ưa thích lúc bình

sinh luôn luôn
tưởng ở trước mặt, của như trước khởi tâm thương ghét thì đạo tâm chưa
thuần thục. 1003 b Nếu không
sinh tâm thương ghét
là đạo tâm đã thuần
thục, mặc dù đã thuần thục như vậy cũng chưa
phải tự nhiên chẳng
khởi tâm tắng ái. Còn phải nghiệm lại tâm nếu lúc gặp cảnh tắng ái, đặc biệt khởi tâm thương ghét chấp lấy tượng thương
ghét, nếu tâm không khởi
đó là tâm không ngăn ngại, như con trâu trắng
sờ sờ không làm hại lúa mạ.
Xưa có người trách phật mắn tổ là tương ưng với tâm này, nay thấy họ vừa vào tông môn, chưa biết đạo gần xa liền học cách chê
phật mắn tỗ, là kẻ
chấp sai lầm lắm.

<詞>CHÂN TÂM VÔ TRI</詞>

Chân tâm cùng vọng tâm lúc đối cảnh, làm
sao phân biệt được chân vọng? Vọng tâm đối cảnh có biết, mà cái biết đó đối với
cảnh thuận nghịch khởi
tâm tham sân, còn đối cảnh bình thường sinh tâm
si, đối với các cảnh
trên đã khởi lên ba độc tham sân, si, đủ thấy là vọng tâm rồi.
Tổ sư dạy:
Thuận nghịch tranh nhau là bệnh tâm. Nếu chân tâm không biết mà biết là tâm bình đẳng tự nhiên
chiếu khắp, cho nên
khác cỏ cây, không
sinh thương ghét nên khác với vọng tâm, tức đối
cảnh rổng sinh sánh suốt
chẳng ghét chẳng thương, vò chân tâm vô tri mà tri (biết).

Theo Triệu Luận bàn về tâm Thánh vi diệu vô tướng không
thể cho là có, dụng càng
động chẳng thể cho là không, cho đến chẳng phải có nên biết mà
chẳng biết, chẳng phải không nên không biết
mà lại biết. Do đó vô tri tức tri, không thể dùng ngôn ngữ khác
so
sánh
tâm Thánh nhân. Còn vọng
tâm ở nơi có chấp có ở nơi không chấp
không, thưởng ở hai bên
không biết trung đạo.

Ngài Vónh Gia
dạy: Bỏ vọng tâm chấp chân lý, tâm thủ xả
thành dối trá, người
học không rõ dụng tu hành thì càng ngày thành ra
nhận giặc làm con. Nếu
là chân tâm ở nơi có không mà rơi vào có không
vì thường ở nơi trung đạo.

Tổ sư dạy:
Không theo duyên có chớ trụ không nhẫn trọn
một bình đẳng bật dứt
tự nhiên cùng tột. Theo triệu luận do vì Thánh nhân ở nơi có mà chẳng có, ở nơi không mà chẳng phải không tuy
không chấp có không nhưng
chẳng bỏ cái có, không. Do vậy hào quang chiếu khắp
trần lao bao trùm trong năm đường, tịch nhân mà đến, e ngại
như vậy mà đến, điềm
đạm không làm mà không phải không làm. Đây là
nói
Thánh nhân duỗi tay vì người ra vào khắp năm đường tiếp dẫn
giáo hóa chúng sinh. Mặc
dù qua lại mà không có tướng qua lại, vọng tâm thì chẳng được như thế, cho nên nhân tâm, vọng tâm không giống
nhau. Lại nữa, chân tâm chính là tâm bình
đẳng thường, vọng tâm chính là tâm không
bình thường. Thế nào là tâm không bình thường? 1003c
Mọi người đều có đủ một tánh linh quang
sáng suốt, vắng lặng như hư khong trùm khắp tất cả chỗ, đối với việc thế tục mượn tên là lý tánh, với
vọng thức tạm gọi chân
tâm, không có một mảy may phân biệt, gặp
duyên chẳng mê mờ, một niệm thủ xả chạm vật đều trùm khắp, chẳng thay đổi theo muôn cảnh trần.
Giả sử theo dòng được vi diệu không lìa đương
xứ mà vắng lặng, tìm
kiếm liền biết y chẳng thấy chính là chân tâm.

Tại sao gọi
là tâm không bình thường? Cảnh có Thánh và
phàm, cảnh có nhiễm và
tịnh, cảnh có đoạn và thường, cảnh có lý và sự, cảnh có
sinh có diệt, cảnh có động có tónh, cảnh đến có đi, cảnh có tốt có xấu, cảnh có thiện có ác, cảnh có nhân có quả, bàn
sơ qua thì có ngàn
muôn sai khác, nay nói nêu mười cặp đều gọi là cảnh không bình thường
ở đoạn trước, vì vậy
gọi là vọng tâm không bình thường. Chân tâm vốn đầy đủ không theo cánh bất thường mà
sinh khởi nhiều thứ
sai
khác. Cho nên gọi là
chân tâm bình thường.

Chân tâm bình
thường không có các nhân khác, ngặc vì phật dạy nhân quả thiện ác báo ứng là
sao? Vì vọng tâm theo đủ thứ cảnh mà không rõ được các cảnh bèn khởi lên nhiều tâm, nên phật dạy
nhiều pháp phân quả, để
đối trị hàng phục các vọng tâm phải lập nhân
quả. Nếu chân tâm này
không theo các cảnh, do đó không khởi các tâm, thì phật
sẽ không nói các pháp làm nào có nhân quả. Chân tâm bình
thường không
sinh chăng? Có lúc chân tâm xuất (ứng) dụng mà chẳng
sinh
khởi theo cảnh, nhưng diệu
du hý mà không mê muội nhân quả.

<詞>CHÂN TÂM SỞ VÃNG</詞>

Người chưa liễu đạt được chân tâm, do mê chân tâm cho nên tạo nhân thiện ác, nhờ tạo nhân thiện nên
sinh trong
đường thiện, vì
gây nhân ác phải vào
đường ác, theo nghiệp thọ sinh lý đó chẳng còn
nghi ngờ gì nữa. Nếu
người liễu đạt chân tâm dứt hết vọng tình, khế chứng chân tâm không có nhân thiện ác thì một thân
sau nương gá vào chỗ
nào? Chớ cho rằng có
chỗ nương gá vượt qua chỗ không nương gá. Lại toan cho là không nương gá đồng như những kẻ bơ vơ ở thế gian hoặc giống cô hồn vô chủ trong đường ngạ quỷ, đặc biệt vì câu hỏi này cầu có
chỗ nương gá, liễu đạt được tánh thì không như thế, vì tất cả chúng
sinh mê
giác tánh, niệm ái vọng tình kết nghiệp làm nhân, 1004 a
sinh trong
sáu đường chịu quả báo thiện ác.
Giả sử như nghiệp ở cõi trời làm nhân chỉ được quả
sinh thiên, ngoài trừ chỗ
sinh thích hợp còn lại đều không
được thọ dụng, các
đường thọ sinh đều như vậy. Vì đã theo nghiệp của
mình sinh chỗ thích hợp
thú vui, còn sinh chỗ không thích hợp thì chẳng vui, lấy chỗ nương cho
người káhc. Do đó, vó vọng tình thì có vọng nhân,
có nhân hư vọng thì có
quả dối trá, có quả hư vọng thì có sư nương gá, có nương gá thì phân biệt kia đây, phân biệt kia đây thì có điều đáng ưa
và không đáng ưa.
Nay đã liễu đạt được chân tâm, khế hợp tánh giác không
sinh
diệt phát khởi diệu
dụng không sinh không diệt, còn diệu dụng tùy duyên dường như có
sinh diệt.
Song từ thể
sang dụng, dụng tức là thể,
nào đáng có cái sinh
diệt, người liễu đạt liền chứng chân thể, cái
sinh diệt đó nào có can dự gì chứ! Như nước lấy tánh ướt làm thể và
sóng
làm dụng, vì tánh ướt
vốn không sinh diệt tánh ướt thì riêng chẳng có
sóng, sóng cũng không sinh diệt.

Cho nên cổ nhân nói: “Hết” cả đại địa là sa môn một đôi chánh nhãn, “tận” là chỗ an thân lập mạng cảu người ngộ lý. Đã liễu đạt chân tâm thì bốn loài
sáu đường đồng thời tiêu mất,
sân hà đại địa đều
là chân tâm. Không thể lìa ngoài chân tâm này riêng có chỗ nương
gá, đã không có vọng
nhân ba cõi nương gá chỗ nào? Ắt hẳn chẳng có kia đây đã không có kia đây thì làm
sao có việc đáng ưa và chẳng
đáng ưa, tức mười
phương thế giới chỉ có tâm, toàn thân thọ dụng không
có sự nương gá khác.
Lại trong môn thị ôn tháo thượng thư hỏi ngài
Khuê phong: Người ngộ lý
một thời kỳ tiển thọ đã hết mạng chung thác
sinh vào chỗ nào?

Ngài Khuê Phong đáp: Tất cả chúng
sinh đều có đầy đủ giác
tánh linh minh chẳng khác
phật. Nếu có thể ngộ được tánh này tức là pháp thân, vốn tự không
sinh nào có nương gá, tánh kinh minh không
mê muội rõ ràng thường
biết, không từ đâu đến cũng chẳng đi về đâu.
Chỉ lấy hư không làm tự
thể chớ nhận sắc thân, lấy kinh tri làm tự tâm, chớ nhận vọng niệm. Vọng niệm nếu khởi đều
chẳng theo, thì lúc
sắc
mạng chung tự nhiên
nghiệp không thể ràng buộc. Tuy có thân trung ấm mà hoàn toàn được tự do, thiên thượng nhân gian tùy ý
gá sinh. Đây là
chân tâm trước thân
đến sau!

-------------------------------------------


