<經 id="n2019b">B DẠY NGƯỜI SƠ TÂM HỌC PHẬT</經>







Người mới phát tâm học phật cần phải xa lìa bạn ác thân cận bạn tốt, thọ năm giới mười giới… biết rành
khai giá, trì, phạm. Chỉ y
kim khẩu lời phật dạy,
chớ thuận theo lời nói vọng tầm thường, đã xuất
gia thì phải nhập nhờ sự
giúp đỡ của tăng thân, thường nghó nhớ điều
như hòa khéo thuận theo
không được có tâm ngã mạn cống cao. Người lớn hơn xưng là anh (chị) người nhỏ hơn gọi là em (đệ), thản như có
sự
tranh cãi thì phải nói
lời hòa hợp giữa hai bên, chỉ dùng tâm từ nói với nhau không được nói lời độc ác làm tổn
thương người. Nếu có người
khinh khi lăng nhục bạn
đồng tu luận bàn chuyện thị phi, những điều này đối với người xuất gia hoàn toàn chẳng có lợi ích gì. Cái họa của tài
sắc còn hơn rắn độc tự mình phải tónh xét bản thân biết là điều quấy
thường phải xa lìa, không có duyên
sự thì không được vào phòng hoặc
chùa của người khac,
phải ở chỗ vắng vẻ không được gượng biết việc
người khác. Không đủ
sáu ngày thì không được giặt dũ áo trong (áo lót), khi xúc miệng rửa mặt không được khạc nhổ lớn tiếng, khi đi càng
phải theo thứ tự không
được chen lấn làm mất trật tự, đi kinh hành theo thứ lớp không được đánh đàng xa vung tay bay vạt áo, nói năng phải từ tốn không được cười giỡn nói lớn tiếng. Không có việc quan trọng thì
không được ra khỏi cổng
chùa, có người bệnh phải đem tâm từ để châm
sóc, thấy khác đến phải vui vẻ đón tiếp, gặp những vị tôn túc trưởng lão
phải cung kính đứng sang một bên.
Bàn đạo phải có đầy đủ
sự tri túc tiết độ
suy xét lời nói, khi
ăn uống không được
khua đũa bát có tiếng động, cần phải an tường không được liếc ngó hai bên cũng không được ưa thích món ngon chê món dở, khi ăn phải im lặng không
nói chuyện, phải phòng hộ tạp niệm,
cần biết thọ thực chỉ
chữa bệnh khô gầy và vì thành đạo nghiệp. Phải
niệm Bát-nhã tâm kinh, quán tam luân thanh tịnh không trái đạo dụng,
khi phó phần tu sữa phải
siêng năng sớm tối hành trì tự mình nên trên quý không giãi đãi.
Biết chúng đang hành trì nhẹ nhàng không được nói
chuyện làm
lộn xộn, khen ngợi chúc nguyện cần tụng văn quán
nghóa, không được chỉ theo âm thinh, giọng đọc phải
đều đặn, chiêm
ngưỡng đãnh lễ không được duyên theo cảnh khác. Phải biết bản thân có tội chướng cũng như núi, biển và nên biết lý
sám
sự
sám có thể làm tiêu
trừ tội chướng. Quán
xét vẹn kẽ về năng lễ sở lễ đều từ chân tánh
duyên khởi tin chắc cảm
ứng không luống dối ảnh hưởng theo nhau. Ở
trong chúng đồng liêu phải bảo vệ nhau không tranh luận phải truyền
trao giữ gìn, dè dặt chớ luận việc hơn thua, tụ hội nói chuyện nhảm nhí, cẩn
thận không mang giày dép
lộn của người khác 1004c, ngồi nằm theo thứ
tự. Khi nói chuyện với
khách không được bày lỗi xấu của chúng, chỉ
khen ngợi phật sự ở
chùa viện, không được đến nhà kho, phòng người khác thấy nghe việc tào lao tự mình lại
sinh tâm nghi hoặc, không có việc
cần thiết thì đường
nên đến các chỗ châu huyện giao du với người đời
làm họ ghét tật đố
đánh mất đạo tình.

Giả sử có
việc quan trọng cần ra ngoài phải thưa với vị trụ trì
và người quản chúng để
họ biết nơi mình đến. Nếu vào nhà người thế
tục phải giữ gìn chánh
niệm, cẩn thận chớ thấy sắc nghe tiếng buông
lung theo tâm tà vậy.
Huống chi các việc như mặc áo cười giỡn nói
chuyện tàm phào, uống
rượu phi thời, dối làm việc cho là không chướng ngại rất trái với giới luật phật chế. Còn đối với người hiền lành
sinh tâm nghi ngờ thù hiềm đâu phải là người có trí tuệ, đến ở đền đường chớ đồng
đi với sa di cẩn thận
đối với việc người qua lại, thấy cái tốt xấu của
người khác chớ nói,
không tham câu văn tự, không nên ngũ nghỉ quá độ làm tán tâm
phan duyên. Nếu gặp chí bày
sư thăng tòa thuyết pháp cần
thiết không được đối
với pháp và tác tướng khó khăn gian nan rồi sinh
tâm lui sụt, hoặc khởi tưởng nghe thống
suốt
sinh tâm dể dãi, cần phải có tâm rổng rang lắng nghe, chắc chắn có lúc căn cơ phát ngộ.
Không được theo học ngôn ngữ chỉ chấp lời biện luận, điều gọi là rắn uống
nước thành chất độc,
bò uống nước thành sữa, người trí tuệ học thành
Bồ-đề người ngu học thành
sinh tử.
Không được đối chủ trương pháp
người sinh tư tưởng
khinh thường, nhân đó đối với đạo có chướng ngại,
không thể tiến ta rất nên cẩn thận.

Luận như tội
người đi đêm tối, người cần đuốc đáng đường, hoặc do người ác nên không nhận ánh
sáng rơi rớt xuống hầm hố.
Nghe pháp theo thứ lớp như
làm cho miếng váng mỏng dần, cần phải lắng tai mắt nghe pháp âm mầu nhiệm, phải nghiêm ngặc với tình trần mà khen ngợi chỗ thâm
sâu vi diệu.
Sau khi xuống giảng đường phải ngồi im lặng
quán chiếu, như có chỗ nghi ngờ thì phải rộng hỏi bậc tiên giác đã biết.
Tối sợ
sệt
sáng ra khỏi han không được buông lung bỏ qua mảy may như
sợi tơ cọng tóc, như thế mới có có khả năng phát lòng tin
chân chánh. Lấy đạo làm
hoài bão, từ vô thỉ tập khí có thói quen ái dục
sân khuể, gu si ràng buộc
tâm ý, tâm hàng phục lại sinh khởi như người
sốt rét cách ngày.
Trong tất cả thời phải dùng thẳng
sức gia hạnh phương tiện trí tuệ thống thiết tự mình mới ngăn chặn giữ gìn được, đâu thể nhàn rổi du
lịch bàn lời dối trá
rổng tuếch không có căn cứ làm hết ngày, muốn trọng mong tâm tông mà câu ra khỏi đường
sinh tử
sao! Chỉ nên chí tiết
độ trách cứ bản thân
không được giãi đãi, biết điều sai phải thay đổi
làm lành sám hối sửa
đổi thành điều hòa nhẹ nhàng siêng năng tu hành
thì sức quán chiếu càng
sâu, mài dũa thì hạnh môn cành thanh tịnh,
phát khởi tướng khó
gặp đạo nghiệp thường mới mẽ, trong lòng thường vui mừng hoàn toàn không có tâm
lui sụt. Lâu ngày như vậy tự nhiên trí tuệ tròn
sáng thấy được tâm tánh mình, dùng tâm bi trí như huyễn trở
lại độ chúng sinh, làm
đại phước điền cho nhân thiên, cần thiết phải nên cố gắng.

1005a Lão nạp
ở núi Tào Khuê Hải Đông nhằm tháng mùa
đồng năm Ất sửa niên
hiệu Thái Hòa, kẻ biết chậm chạp kính ghi.

<詞>THIỀN SƯ CHÁNH NGƯNG Ở NGAI SƠN CHẺ DẠY PHÁP NGỮ CHO NGỮ CHO MÔNG SƠN</詞>

Sư thấy
Mông Sơn đến lễ, trước tiên tự hỏi ngã này lại tin
được sao. Sơn trả lời:

Nếu tin không
được thì chẳng đến đây.
Sư: Mười phần tự tin được lại cần phải trì giới, trì giới dễ
được linh nghiệm, nếu không có giới hạnh như xây nhà lầu trong hư không, lại
trì giới gì?

Sơn: Thấy trì năm giới.
Sư:
Sau này chỉ khán chữ vô, chẳng cần
suy lường tinh toán không được khởi tưởng hiểu biết thể hội có hay không vả lại chớ xem các
loại kinh giáo ngữ lục, chỉ thường đề khởi một chữ
“Vô”, trong mười hai thời đối với bốn oai nghi, cần phải
sáng
suốt tónh táo như mèo bắt chuột
như gà ấp trứng không
để gián đoạn. Lúc chưa được thấu triệt phải như
con chuột cắn quan tài
dường như không thể đổi dời, khi đó lại quất roi
vào khởi nghi rằng: Tất
cả chúng sinh đều có phật tánh.

Ngài Triệu Châu rất thân đạo vô ý
sinh cái gì? Đã có lúc nghi ngờ thầm thầm đề khởi chữ “Vô” hồi quan tự kỷ, chỉ một chữ “Vô” này phải
biết được tự kỷ, phải biết được
Triệu Châu phải nắm bắt chỗ hư hoại thất bại của phật tổ và chỗ người đời ghét chê chỉ tin lời nói ta
đứng như vậy, thoạt nhiên ngay đó làm đi!
Quyết định có lúc phát minh
quyết đoán không sai lầm…

<詞>PHÁP NGỮ VỀ HÀNH KHƯỚC CỦA TỔNG TỬ TRỤ TRÌ SÙNG TẠNG ĐÔNG SƠN</詞>

Phàm phu hành
khước phải lấy đạo này làm hoài bảo, không thể thọ nhận
sự cúng dường hiện tại cho là thành tựu rồi an nhân qua
ngày, phải đem hai chữ
“sinh tử” dán chặt lên trán. Trong mười thời
sạch
da mặt đánh cho hiểu mới
được, nếu chỉ theo phe kết bè đảng luống qua thời gian thì có lúc con cháu
Diêm-la đến tính tiền cơm, chẳng phải đạo thì ta chẳng nói với ông điều này, giả
sử công phu cần phải tính từng ngày kiểm điểm từng giờ, tự mình phải chuyển hóa đến canh hai thì khán thoại đầu trong đó là chỗ không đắc lực, trong đó là chỗ đánh
mất, trong đó là chỗ
không đánh mất nếu như đây thì hãy làm đi! Nhất
định đến lúc nào đó
thì đến nhà. Có người thường hay bàn về đạo mà
kinh không xem phật không
lạy, vừa mới lên bồ đoàn liền ngũ gục, cho đến ngủ xay vả lại
suy nghó mơ màng loạn tưởng vừa rời khởi thiền
sàn
liền nói chuyện tạp nhạp
với người. Nếu bàn luận đạo như vậy thì đến
khi đức phật Di Lặc ra
đời cũng chưa có thời gian hạ thủ triệt để, cần
phải mạnh mẻ tinh thần
thư thái đề khởi một chữ “vô”.

Ngày và đêm ba thời cùng người khác trợn mắt nhìn, không
thể ngồi trong chỗ vô
sự, càng không nên chấp ngồi chết trên bồ đoàn, cần phải linh hoạt, e rằng lúc tạp niệm lăn xăn khởi lên ngàn vạn thứ,
không nên cùng trố mắt
nhìn nó càng chuyển hóa mau gấp có nhiều người
ở trong chỗ này không
biết tấn khối thoát khỏi không bị rơi xuống
thành phong thành điên
đảo phá hoại một đời, phải hướng đến chỗ phân
vân khởi nhẹ nhân bùng
xuống một vật, chuyển thân xuống đất một
vòng, lại lên giường
mở mắt bắt chéo hai tay lưng thẳng y trước đề khởi liền cảm thấy mát mẻ, giống như một chảo nước
sôi vừa rưới xuống một khối băng tan
thành nước. Hể công phu được như thế lâu ngày
chày tháng có lúc về
đến nhà. Công phu chưa nắm chắc trong tuy chớ
sinh khởi phiền não, e mà phiền não nhập tâm, nếu
sức tónh giác không
nên sinh vui mừng
sợ con ma vui mừng nhập tâm, nhiều thứ bệnh không thể nói hết được. E rằng ở trong chúng có vị lão thành huynh đệ biện về đạo thì ngàn vạn lần thường thường nên thỉnh ích nếu không có thì nên
đem công phu lời dạy của
tổ sư xem qua một lần dường như đích thân mình
vậy, thời
nay khó được người tu đạo như thế. Ngàn muôn
lần hướng tới trước trong mong ông mau mau đập bể thùng
sơn trở về vì ta mà
lau chùi! Chiù thành dặn
dò, chí thành dặn dò!

<詞>HÒA THƯỢNG MÔNG SƠN DẠY CHÚNG</詞>

Nếu có người đến đây đồng cam chịu
sự vắng vẻ cô liêu, bỏ duyên đời này trừ đi chấp trước điên đảo, chân thật là đại
sư
sinh tử, chịu
thuận theo quy cũ trong am
viện, cắt đứt việc người tùy duyên thọ dụng,
trừ canh ba ngoài ra không
chấp nhận ngủ nghỉ, không cho xuất hành đi ra ngoài,
không nhận dự trai tăng, chưa có phát minh thì không cho
xem đọc, chẳng phải công
giới thình không cho xem kinh, hạ thủ công
phu ba năm đáng pháp, nếu
không kiến tánh thông tôn chỉ thì sơn tăng
này thay ông vào địa ngục.

<詞>HẬU BẠT</詞>

Luận về tâm là tổng tướng của muôn pháp ở thế gian và xuất
thế gian, muôn pháp tức là biệt tướng của tâm,
song cái biệt đó có năm:

Nhục đoàn tâm (trái tim) hình trạng giống búp chuối
sống trong
sắc thân, thuộc loài vô tình.

Tâm duyên tự tướng trạng như đám cháy hoang chợt
sinh chợt,
diệt thuộc vọng tưởng.

Tập khởi tâm tướng trạng như hạt cỏ bị chôn vùi trọng rộng
thức thuộc tập khí.

Tâm lại gia như ruộng tốt nhận hạt giống không nhàm
chán thuộc vô minh.

Tâm chân như tướng trạng đồng như hư không, rộng lớn thấu
suốt phép giới thuộc tịch chiếu.

Năm loại tâm
kể trên bốn loại đầu là vọng niệm, niệm sinh
diệt một cái sau là
chân. Ba đời nhứt như, nếu không lựa chọn rõ ràng,
còn e nhân vọng là chân,
đánh mất điều đó chẳng phải là chuyện nhỏ. Cho nên dẫn kinh phật lời tổ đặt câu hỏi biện luận giải thích kẹn kẻ
khai thi nguồn gốc mê
vọng, trình bày ngọn nguồn tu chứng, theo thứ tự có mười
sáu chương, ban đầu là chánh tin cuối cùng là chỗ vãng
sinh
càng rõ đường tắt
chân tâm, nên gọi là trực thuyết.

Tôi mượn được cuốn sách này kính cẩn hơn mười mấy năm
sớm tôi xem dùng làm bí yếu của tinh thần. Một hôm ra chỉ bày chúng có
tín thiện sẽ cảm mến
tiết am, cư só trần phổ tang vui vẻ thích bố thí ưa
bố thí ấn hành để lưu
truyền ngõ hầu cho người tu tâm xem coi, cảm ngộ
được
sự mầu nhiệm của chân tâm, bèn trình bày ra lời
“Trực thuyết” để làm lời bạt.

Tỳ-kheo mông đường ở đại thiên giới viết nào ngày mồng
tám Thánh chạp năm Đinh
Mão thứ mười hai niện hiệu chánh thống.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 178

