<經 id="n2020">BÍ QUYẾT TU TÂM CỦA THIỀN SƯ PHỔ CHIẾU TẠI HÀN QUỐC</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



BÍ QUYẾT TU TÂM CỦA THIỀN SƯ PHỔ CHIẾU TẠI HÀN QUỐC

Ba cõi nhiệt
não cũng như nhà lửa, mà chúng sanh nỡ bằng
lòng cam chịu cái khổ lâu
dài trong đó, muốn ra khỏi luân hồi không có
chi bằng cầu thành Phật.
Nếu muốn cầu Phật, Phật tức là tâm, tâm nào có xa tìm kiếm không rời khỏi thân,
sắc thân là giả tạm có
sanh có diệt, chân tâm như hư không chẳng đoạn thường chẳng biến hoại.
Trăm hình hài khi tan rã phân tán đều trở về trạng thái nước gió, chỉ một vật
ở Trường lô trùm khắp
cả trời đất. Than ôi! Người thời nay mê muội đã lâu, không biết tự tâm là chân Phật,
chẳng rõ tự tánh là chân pháp. Muốn cầu pháp mà đi xa tìm chư Thánh,
muốn cầu Phật mà chẳng quán chiếu tâm mình,
nếu nói ngoài tâm có Phật, ngoài tánh có pháp,
cố chấp tình này mà
muốn cầu Phật đạo, dầu trải qua số kiếp vi trần
đốt thân, chặt tay, chẻ
xương, rút tủy chích máu viết kinh, ngồi hoài
chẳng nằm mỗi ngày ăn
một bữa. Thậm chí chuyên đọc tụng
(1
0
0
6) kinh giáo đại tạng Nhất thừa, tu nhiều hạnh khổ, cũng như nấu cát thành cơm, chỉ càng thêm lao nhọc bản thân. Ông nên biết tự tâm có hằng
sa pháp môn vô lượng diệu
nghóa không cầu mà được, cho nên Đức
Thế Tôn dạy: Quán khắp tất cả
chúng sanh có đủ trí tuệ đức tướng
Như Lai, đồng thời tất cả chúng
sanh
có nhiều thân hình huyễn
hóa đều sanh Viên giác diệu tâm Như Lai.
Nên biết lìa ngoài tâm này không có Phật nào có thể thành, các Đức
Như Lai thời Tỳ-kheo chỉ
là người minh tâm, hiện tại chư Hiền Thánh
cũng là người tu tâm,
vị lai người tu học phải nương pháp như thế. Tha
thiết nguyện xin những
người tu đạo chớ tìm cầu bên ngoài, tâm tánh không
bị nhiễm ô
vốn tự viên thành, hễ lìa vọng duyên tức như như thật. Hỏi: Nếu nói Phật tánh hiện tại có trong thân này, đã ở trong
thân không rời phàm phu,
tại sao nay ta chẳng thấy Phật tánh, lại bị tiêu tan mà bảo khai ngộ? Đáp: Ở trong thân ông, ông tự
chẳng thấy.
Trong mười hai thời ông
biết đói, biết khát biết lạnh biết nóng, hoặc sân
hoặc mừng, cuối cùng là
vật gì! Vả lại sắc thân là do bốn duyên đất,
nước, gió, lửa nhóm
họp, xúc chất ngu ngơ đó mà lại vô tình đâu có thể thấy nghe hay biết. Cái mà thấy nghe hay biết chắc chắn là
Phật tánh của ông. Vì thế ngài
Lâm Tế bảo: Bốn đại không hiểu biết thuyết
pháp nghe pháp, hư không chẳng hiểu thuyết pháp nghe pháp, chỉ có một
vật sáng sờ sờ trước
mắt ông chẳng có hình thể chẳng có đoạn khúc,
mới hiểu thuyết pháp
nghe pháp. Cho rằng vật chẳng có hình đoạn là
pháp âm của chư Phật,
cũng là tâm xưa nay của ông. Thì Phật tánh hiện
tại trong thân ông đâu
nhờ tìm cầu bên ngoài.

Nếu ông không tin được nêu nhân duyên vào đạo của bậc
Thánh xưa kia để trừ nghi ngờ cho ông, ông phải tin chắc. Thuở xưa vua
Dị Kiến hỏi Tôn giả
Bà-la thế nào là Phật?

Tôn giả trả lời: Kiến tánh là Phật

Vua hỏi: Sư kiến tánh chưa?
Đáp:
Ta thấy Phật tánh

Là có dụng ý gì mà nay chẳng thấy?

Nay tăng thượng thấy tác dụng ý mà bản thân vua chẳng thấy

Ta có chăng?

Nếu Đại vương có dụng ý không có
chẳng đúng. Hoặc vua chẳng
dụng thể cũng khó bày.

Nếu lúc dương dụng thì xuất hiện mấy chỗ?

Nếu lúc xuất hiện sẽ có tám chỗ.

Hãy nói cho ta nghe tám chỗ xuất hiện đó?

Ở
tại trong thai gọi là thân, ở đời gọi người,
tại mắt gọi là thấy,
tại tai gọi nghe, tại mũi thì có mùi thơm, tại lưỡi
đàm luận tại tay cầm nắm, tại chân đi chạy. Khi hiện bao trùm khắp cả hằng
sa giới nhưng lúc
thâu nhiếp lại trong một vi trần, người biết là
Phật tánh, người không
biết gọi là tinh tấn.

Sau khi vua nghe
xong trong tâm hồn khai ngộ.

Có vị Tăng hỏi Hòa thượng Quy Tông như thế nào là Phật?

Nay ta sẽ nói đạo cho ông e rằng ông không tin.

Hòa thượng nói lời chân thật đâu dám không tin.

Tức là ông đó.

Thế nào là bảo nhậm?

Đồng
như mắt nhậm thấy hoa đốm trên hư không chạy loạn
xạ rơi xuống.

Khi rơi xuống có tỉnh ngộ chăng?

Nãy giờ đã nêu ra nhân duyên nhập đạo của bậc Cổ Thánh, rõ
ràng đơn giản chẳng ngăn ngại sức tỉnh ngộ. Nhờ
công án này hoặc có
chỗ tin hiểu, tức cùng Cổ Thánh nắm tay nhau đồng đi.
Hỏi:
Ông nói kiến tánh, nếu chân kiến tánh tức là
Thánh nhân, ứng hiện thần thông biến hóa cùng người có
khác, tại sao những kẻ tu
tâm thời nay chẳng có người nào phát hiện thần
thông biến hóa?
Đáp:
Ông không được phát ra lời nói khinh thường
cuồng loạn, chẳng phân tà chánh là người mê muội điên đảo. Người học đạo thời nay miệng bàn chân lý, tâm
sanh lui
sụt trở lại đọa vào tội lỗi không
phân biệt đều là do những điều nghi ngờ của
ông. Học đạo mà không
biết trước sau, nói lý mà chẳng phân gốc ngọn,
đó gọi là tà kiến không gọi tu học, không chỉ
tự mình sai lầm mà cũng làm cho người khác
sai
lầm theo, những điều đó không đáng cẩn thận sao!

Có nhiều pháp môn vào đạo, cốt yếu không ra ngoài hai môn
đốn ngộ - tiệm tu mà
thôi. Mặc dù nói đốn ngộ là mau mà tu là người
căn cơ tối thượng mới
được vào, cũng như truy tìm quá khứ, đã là nhiều
đời nương nơi ngộ mà
tu dần dần huân tập cho đến đời nay, nghe liền
phát ngộ nhất thời đốn
vượt đã xong. Thật ra mà luận bàn thì cũng là căn
cơ trước ngộ sau tu, thế
thì hai môn đốn, tiệm này là vết xe của ngàn bậc Thánh. Thời từ xưa nay chư
Thánh chẳng vị nào mà không phải là
trước ngộ sau tu nhờ tu
mới chứng. Còn thần thông cho đến là y ngộ mà tu
từ huân tập sẽ phát
hiện, chớ cho rằng lúc ngộ liền phát hiện ngay.
Như trong kinh chép: Về lý nơi đó đốn ngộ nương ngộ đều
tiêu nghiệp chẳng phải đốn trừ nhờ thứ lớp mới hết. Cho nên ngài
Khuê Phong hiểu rõ ràng
sâu
sắc nghóa trước ngộ
sau tu. Ví như biết
băng tuyết trong ao hoàn
toàn là từ nước nhờ hơi nóng mặt trời tan ra thành nước, cũng như ngộ phàm phu tức Phật, nhờ pháp lực huân tu, băng tiêu thì dòng nước chảy thấm nhuần mới hiển lộ công năng tưới
tẩm, vọng hết thì tâm
thông suốt, ứng hiện diệu dụng hào quang thần
thông. Những
sự kiện thần thông biến hóa như đã kể trên, chẳng phải một ngày có thể thành tựu, chính là dần dần huân tu mới phát thần thông hiện
sự biến hóa. Huống chi được thần thông trên
sự đối với người thấu
đạt trên phần sự vẫn
là việc của yêu quái, cũng là sự bên ngọn ngành của bậc Thánh. Mặc dù có khi hiện mà không thể có yếu dụng, thời nay

bọn ngu si mê
muội vọng cho rằng khi một niệm ngộ ngay nơi đó
tùy ý hiện vô lượng
diệu dụng thần thông biến hóa. Nếu khởi lên kiến
giải như vậy thì chẳng
biết trước sau, cũng không phân biệt được gốc
ngọn. Đã không biết trước sau gốc ngọn muốn cầu
Phật đạo, như đem cây gỗ vuông dựng đứng vào
trong lỗ tròn, há chẳng phải là việc sai lầm
lớn sao!
Đã không biết
phương tiện, do đó tác tường vách đá cheo leo, bản thân
sanh tâm lui
sụt đoạn mất chủng tánh
Phật không làm
thì không nhiều. Đã tự mình chưa rõ cũng chưa tin
người khác, đã có chỗ giải ngộ, thấy người khác không đắc thần thông bèn
sanh tâm khinh mạng
khi hiền cuồng Thánh thật
đáng đau lòng thay. Hỏi: Ông nói hai môn đốn ngộ tiệm tu là vết xe của ngàn
bậc Thánh, ngộ đã đốn
ngộ tại sao phải nhờ tiệm tu. Tu nếu là tiệm tu
sao gọi là đốn ngộ, xin Ngài nói lại rõ ràng hai nghóa đốn, tiệm để dứt tuyệt nghi ngờ?
Đáp: Đốn ngộ là phàm phu lúc mê lấy bốn đại làm thân vọng tưởng làm tâm, chẳng biết tự tánh là chân pháp thân, chẳng biết tự
mình như hư không biết là
chân Phật, ngoài tâm đi lang thang tìm Phật,
bỗng nhiên gặp thiện tri
thức chỉ cho ông con đường vào, một niệm hồi quan
thấy bản tánh của mình. Mà tánh địa này vốn không có phiền não,
vô lậu trí tánh vốn tự
đầy đủ, ngay đó cùng chư Phật không sai khác
một mảy may vì vậy mới gọi là đốn ngộ.
Chữ tiệm tu,
đốn ngộ thì bản tánh cùng Phật không khác, tập
khí từ vô thỉ khó đốn
trừ ngay nên y ngộ mà tu, dần dần công huân
thành trưởng dưỡng
Thánh thai, lâu ngày thành Thánh do vậy nói là tiệm tu. Ví như đứa trẻ ngày mới
sanh ra đời đầy đủ các căn giống mọi
người không khác, nhưng
sức lực chưa sung mãn, phải qua nhiều năm
tháng bắt đầu mới thành người. Hỏi:
Tạp phương tiện gì mà một niệm hồi quang liền ngộ tự
tánh?

Đáp: Chỉ tự
tâm nào có đạo phương tiện gì, nếu tác phương tiện

lại cầu giải
ngộ thể hội, tỉ như có người chẳng thấy con mắt của mình rồi cho là không có mắt lại muốn đi tìm kiếm để thấy. Đã là con
mắt mình tại sao lại
thấy, nếu biết không mất tức là thấy mắt, càng
chẳng có tâm tìm thấy,
đâu có tưởng không thấy. Tự mình rỗng suốt cái
biết cũng như vậy, đã
là tự tâm đâu cần tìm hiểu. Nếu muốn tìm hiểu
liền hiểu mà chẳng đắc,
hễ biết không hiểu ngay đó kiến tánh. Hỏi:
Người căn cơ bậc thượng
thượng nghe liền dễ hiểu, còn người căn cơ bậc
hạ trung không đâu chẳng
nghi ngờ, lại nói phương tiện làm cho người mê
tiến vào?
Đạo không lệ thuộc biết hay chẳng biết, để trừ tâm nghi
của ông lại đem mê đối
đãi ngộ, ông lắng nghe ta nói. Các pháp như mộng cũng như huyễn hóa, cho nên
(1
0
0
7) vọng niệm vốn vắng lặng, trần cảnh vốn rỗng không. Chỗ của các pháp đều rỗng suốt như hư không thời biết không mê mờ tối tăm,
liền biết tâm này vắng lặng rỗng suốt là bản lai diện mục của ông. Cũng là pháp ấn thầm truyền cho nhau trong ba đời chư
Phật nhiều đời
Tổ sư và các bậc thiện tri thức trong thiên
hạ. Nếu ngộ được tâm
này chân thật gọi là chẳng bước qua giai cấp
thềm bậc mà tiến thẳng
lên địa vị Phật, mỗi bước vượt ra khỏi ba cõi, trở về nhà đốn tuyệt nghi ngờ, bèn làm thầy
trời người, bi trí giúp nhau đầy đủ tự lợi lợi tha, có thể nhận lãnh
sự cúng dường của
trời người, một
người có thể tiêu xài
muôn lượng vàng. Nếu ông là một người đại
trượng phu chân thật như thế thì một đời có thể làm xong công việc (giải
quyết xong sanh tử).

Hỏi: Căn cứ vào phần trên của ông sao biết được tâm vắng
lặng rỗng suốt? Đáp: Nay
ngươi hỏi ta là tâm biết vắng lặng rỗng rang,
tại sao không phản chiếu
mà vẫn còn tìm kiếm bên ngoài. Nay ta căn cứ phần thượng của ông chỉ thẳng bản tâm để cho ngươi liền tỉnh ngộ, ngươi phải tịnh tâm lắng nghe ta nói:
Từ sáng đến chiều trong mười hai thời hoặc thấy hoặc nghe hoặc cười hoặc nói hoặc giận hoặc mừng,
hoặc phải hoặc giấy,
nhiều công việc vận chuyển. Vả lại đạo cứu cánh ai là người có thể vận chuyển làm việc đó! Nếu nói
sắc thân vận
chuyển, tại sao có người
trong một niệm mạng chung cũng chưa hư hoại tan
rã, tức mắt chẳng tự
thấy được, tai không thể nghe, mũi chẳng ngửi mùi
vị được, lưỡi không thể bàn luận, thân chẳng
lay động, tay không thể cầm nắm chân không thể đi lại được. Biết cái có thể thấy nghe động tác
chắc chắn là bản tâm
của ông, chứ không phải là sắc thân của ông.
Huống chi là
sắc thân bốn đại tánh không này, cũng như hình ảnh trong
gương, mặt trăng dưới
nước. Đâu có thể rõ ràng thường biết sáng
suốt
không mê muội, cảm ứng
liền thông suốt cả hằng sa diệu dụng. Cho nên nói: Thần thông và diệu dụng là gánh nước, bửa củi, vả lại nhập lý
có nhiều cách, chỉ ông một môn để trở về nguồn. Ông lại nghe tiếng quạ
kêu chim khách hát thế nào?
Đáp:
Dạ có nguyện hạnh.

Ông
nghe lại tánh nghe của ông lại có nhiều tiếng nữa.

Vào được trong đây thì tất cả tiếng, tất cả phân biệt đều
không thể được.

Kỳ thay! Kỳ thay! Đây là pháp môn Quán Âm nhập lý. Ta lại

hỏi ngươi, ngươi nói được vào trong đây tất cả tiếng tất cả phân
biệt đều không thể
được, đã bất khả đắc đương lúc ấy chẳng phải
hư không là gì?

Xưa nay chẳng phải rỗng rang sáng suốt không mê muội.

Làm gì mà sanh thể chẳng phải rỗng suốt.

Cũng chẳng có tướng mạo nào mà không thể bì kịp.

Đây
là thọ mạng của chư Phật chư Tổ càng chớ có nghi ngờ. Đã
không có tướng mạo lại có lớn nhỏ sao? Đã
không có lớn nhỏ lại có bờ mé sao. Vì không có
bờ mé nên không có trong ngoài, chẳng có trong ngoài nên không xa gần, không gần xa nên chẳng có kia đây, không có
kia đây thì chẳng đến đi, không đến đi thì không
có sanh tử, không có
sanh tử thì không có xưa nay, không có xưa nay thì
không có mê ngộ. Không có mê ngộ thì không có
phàm Thánh. Không có phàm Thánh thì
không có nhiễm tịnh, không có nhiễm tịnh thì không có thị phi, không có thị phi thì tất cả danh ngôn đều bất khả đắc. Nói chung đã không
có tất cả căn cảnh tất cả vọng niệm như thế,
cho đến nhiều loại tướng
mạo nhiều thứ danh ngôn đều bất khả đắc. Đây
há chẳng phải xưa nay vắng lặng, xưa nay không một vật,
song chỗ ở của các pháp đều như hư
không rỗng suốt biết chẳng mê muội, chẳng đồng
tánh vô tình. Tự thần giải ngộ đây là tâm thể thanh tịnh không tịch hư tri của ông, mà tâm
thanh tịnh không tịch này là tâm thanh tịnh sáng suốt
thù thắng của ba
đời chư Phật, cũng là giác tánh bổn nguyên của
chúng sanh. Người ngộ được điều này nên giữ gìn, ngôi nhất như mà bất động
giải thoát. Người nào mê tánh này thì đi ngược vào
sáu đường mà chịu luân hồi nhiều
kiếp. Người mê nhất tâm vào sáu đường là đi
là động, người ngộ pháp
giới mà lại nhất tâm là đến là tónh. Tuy mê
ngộ có sai khác mà chính
cội gốc thì đồng.

Sở dó nói pháp nghóa là tâm chúng sanh, mà tâm không tịch
này ở Thánh không tăng
ở phàm không giảm. Tại Thánh trí mà chẳng soi sáng, ẩn vào tâm phàm mà không mê mờ. Đã không tăng nơi
Thánh lại chẳng giảm nơi phàm
thì Phật tổ đâu khác gì con người? Sở dó khác
với người vì có thể
tự giữ gìn tâm niệm mà thôi.
Nếu ông tin được và nghi tình đốn dứt, thì xuất chí của bậc
trượng phu, phát kiến
giải chân chánh. Nơi mà chính thân thường bị mê muội đó tự đến tự chịu thời là chỗ giải ngộ tu tâm cho người, lại chẳng có
giai cấp thứ lớp gọi
là đốn. Như nói trong nhân tin khế hợp với quả đức
của chư Phật không sai
một hào ly, mới thành chữ tín. Hỏi: Đã ngộ lý
này lại chẳng có giai
cấp, cần gì nhờ tu dần dần huân tập từ từ mới
thành? Đáp: Nghóa ngộ
sau tiệm tu đoạn trước đã nói rõ ràng rồi, còn nghi tình chưa
giải thích, không
sao
sẽ nói lại nhưng ông phải tịnh tâm lắng nghe! Lắng nghe! Phàm phu từ vô thỉ và trải qua nhiều đại kiếp
đến ngày nay, lưu chuyển trong năm đường
sanh thì đến chết thì đi, chấp chặt ngã tướng vọng tưởng điên đảo, tập khí chủng tử vô minh từ lâu
đã thành tánh. Mặc dù đến đời nay đốn ngộ tự tánh xưa nay vắng lặng cùng
Phật không khác, mà thói quen cũ thuở xưa khó đoạn trừ ngay được.
Cho nên gặp cảnh thuận nghịch
liền mừng giận, thị phi đầy dẫy khởi diệt
khách trần phiền não
cũng như trước chẳng khác nhau. Nếu không dùng công lực của
Bát-nhã thì đâu có thể đối trị vô minh, đạt đến đại
Niết-bàn (chỗ nghỉ ngơi
hoàn toàn). Như nói đốn ngộ tuy đồng Phật mà tập khí nhiều đời còn
sâu dày, gió dừng mà
sóng còn đập, lý biện niệm
vẫn còn xâm nhập.

Ngài Quả Thiền sư nói:
Thường thường những người lợi căn chẳng phí
sức nhiều để đánh phát việc này, liền
sanh tâm dễ dàng càng
chẳng cần tu trị. Lâu
ngày chày tháng y như xưa lưu chảy lang thang chưa ra khỏi luân hồi, thời đâu có thể lấy một kỳ đã ngộ liền để đó
sau mới tu
ư! Vì vậy sau khi ngộ phải
phản chiếu quán sát thường xuyên, vọng niệm chợt khởi cũng không theo nó.
Làm cho nó tổn giảm lại tổn mất cho đến lúc chẳng còn cách nào để phát khởi được mới là cứu cánh, thiện
tri thức trong thiên hạ
sau khi ngộ còn phải đi chăn trâu. Tuy có người
sau tu nhưng đã đốn ngộ
trước, vọng niệm vốn không tâm tánh vốn
thanh tịnh, đối với ác
đoạn, đoạn mà không đoạn, với thiện tu, tu mà
chẳng tu, đấy chính là tu
chân đoạn vậy. Thế thì tuy tu đầy đủ muôn hạnh
chỉ dùng vô niệm làm tôn.

Ngài Khuê Phong xét chung nghóa trước ngộ sau tu, tánh đốn ngộ đây vốn không có phiền não, là trí tánh vô lậu, vốn tự đầy đủ
chẳng khác gì Phật. Y nơi
đây mà tu gọi là thiền tối thượng thừa, cũng gọi là Như Lai thanh
tịnh thiền. Nếu có thể niệm niệm tu tập, tự nhiên dần
dần đắc trăm ngàn
tam-muội, là môn hạ của Đạt-ma lần lượt truyền
nhau là loại thiền này
đây. Thời nghóa đốn ngộ tiệm tu, như chiếc xe có
hai bánh thiếu một bánh
không thể nào chạy được. Hoặc có người
chẳng biết tánh thiện ác
vốn không, ngồi vững chắc bất động để đè nén
thân tâm, cũng như lấy
đá đè cỏ cho là tu tâm, là sai lầm lớn. Cho nên
tâm nghe tiếng là tâm
đoạn hoặc, tâm năng đoạn là giặc, chỉ nên quán
sát kỹ
sát - đạo - dâm - vọng từ tánh khởi khởi tức
không khởi, ngay chỗ
đó liền được vắng
lặng đâu cần đoạn nữa. Sở dó có câu: “Không
sợ
niệm khởi chỉ sợ giác
chậm”, niệm khởi tức là giác, tức không có giác, nên
người ngộ
phần thượng mặc dù có khách trần phiền não đều thành
đề hồ. Chỉ soi chiếu
hoặc nghiệp không có cội gốc, như hoa đốm giữa
hư không ba cõi như gió
cuốn trôi khói, sáu trần huyễn hóa như nước
sôi làm tan băng tuyết.
Nếu có thể niệm niệm tu tập như vậy, không quên chiếu cố định tuệ quân bình, thì thương ghét tự nhiên giảm dần, bi trí
tự nhiên tăng trưởng
sáng suốt, khi phiền não hết thì sanh tử dứt tuyệt.

Nếu hằng đoạn hoặc vi tế lưu chú thì viên giác đại trí tồn tại
độc lập sáng rỡ, liền
thị hiện ngàn trăm ức hóa vào trong mười phương cõi nước, cảm ứng đến căn cơ cũng như mặt trăng
(1
0
0
8) xuất hiện trên chín tầng mây mà bóng nó phân ra muôn dòng nước, ứng dụng vô cùng
độ chúng sanh có duyên,
an vui chẳng lo buồn gọi là Đại Giác Thế Tôn.

Hỏi: trong môn
sau tu nghóa định tuệ quân bình thật ra chưa
hiểu rõ ràng, xin Ngài dũ lòng từ bi chỉ dạy khai mở chỗ mê dẫn dắt vào môn giải
thoát? Đáp: Nếu thiết lập nghóa pháp để nhập lý, thì ngàn
pháp môn chẳng có pháp
nào mà không phải là định tuệ. Lấy cương yếu
đó thì chỉ có hai nghóa
thể dụng trên tự tánh, đoạn trước đã nói không
tịch hư tri rồi, định là
thể tuệ là dụng. Tức dụng của thể nên tuệ không rời định, tức thể của dụng nên định không lìa tuệ, định thời có tuệ nên
vắng lặng mà thường
biết, tuệ thì có định nên biết mà thường vắng lặng.

Ngài Tào Khê
dạy: Tâm địa không tán loạn là tự tánh định,
tâm địa chẳng si mê là
tự tánh tuệ. Nếu ngộ được sự nhậm vận tịch tri
ngăn chiếu không hai như
thế thời là môn đốn ngộ, đó gọi song tu định tuệ. Hoặc nói trước tiên dùng vắng lặng đối trị duyên lự,
sau dùng
sáng
suốt tri hôn trầm.
Trước sau đối trị đều điều phục hôn trầm tán loạn để nhập vào tịch tónh là môn tiệm thứ, cho căn cơ kém cỏi tu hành.
Mặc dù chiếu soi, vắng lặng quân bình mà chưa tránh khỏi chấp tịch tónh làm hạnh,
thì đâu có phải là
người khác liễu sự chẳng lìa bổn tịch bổn tri nhậm
vận song tu. Cho nên ngài
Tào Khê bảo tự ngộ tu hành chẳng ở
nơi vắng lặng, nếu tịch tónh trước
sau tức là người mê, thì người thấu đạt
phần trên nghóa định tuệ
quân bình. Không rơi vào công dụng vốn tự vô vi, càng không có đặc biệt chấp vào địa phương thời tiết. Lúc thấy
sắc nghe tiếng chỉ là cái gì? Khi mặc áo cơm chỉ là cái gì? Lúc đại tiểu tiện là
ai? Lúc nói chuyện tiếp
khách chỉ là ai? Cho đến đi đứng ngồi nằm, hoặc nói, hoặc nín, hoặc mừng hoặc giận. Trong tất cả thời nhất nhất như thế cũng như thuyền trống lướt
song lên cao
xuống thấp, như dòng nước
uốn mình chảy vào khúc
quanh co, eo ngóc ngách của núi thẳng vào trong tâm tâm
chẳng biết. Hôm nay bừng bừng nhậm vận, ngày mai mặc
tình hừng hực tùy thuận
các duyên không chướng không ngại, với thiện với
ác chẳng
đoạn chẳng tu. Chất phác ngay thẳng không dối trá thấy
nghe tầm thường, thời
dứt tuyệt một trần mà tác đối. Nào có nhọc
công quét sạch, chẳng có một niệm nào
sanh tình, không nhờ
sức vọng
duyên, nhưng nghiệp chướng
sâu dày, tập khí nặng nề sức quán kém tâm thô phù. Lực của vô minh mạnh
sức
Bát-nhã yếu, đối với cảnh giới thiện
ác chưa tránh khỏi bị
động tónh xen nhau mời gọi. Tâm chẳng điềm đạm, chẳng phải không có vọng duyên
quét sạch, công phu, như nói rằng
sáu căn nhiếp cảnh tâm không theo duyên gọi đó là định. Tâm cảnh
đều vắng lặng soi chiếu
không có hoặc nghiệp gọi đó tuệ.

Tuy theo tướng
môn định tuệ, căn cơ kém cỏi tu hành môn
tiệm, trong môn đối trị chẳng thể không có được. Hoặc trạo cử xí thạnh thì trước tiên dùng môn định xứng lý nhiếp tâm tán loạn, không theo duyên khế hợp với bổn tịch. Hoặc hôn trầm quá nhiều thì kế đến phải
dùng môn tuệ chọn pháp
quán không, chiếu soi không có mê hoặc khế hợp vớn bổn tri. Dùng định trị
loạn tưởng, dùng tuệ trị vô ký, tướng động tónh quên đối trị công cuối cùng, thì đối cảnh mà niệm niệm trở về
tông, gặp duyên mà tâm
tâm khế đạo, nhậm vận song tu mới là người vô
sự. Nếu được như thế
thì chân thật có thể gọi là định tuệ quân bình rõ
ràng thấy Phật pháp tánh. Hỏi: Căn cứ vào lời phán xét của ông thì nghóa định tuệ quân bình trong môn ngộ
sau tu có hai loại: Một là tự tánh định tuệ, hai là tùy tướng định tuệ. Tự tánh môn thì gọi là nhậm vận tịch tri vốn tự vô
vi, tuyệt một trần mà
tác đối. Nào có nhọc công quét sạch, chẳng có
một niệm sanh tình, không
nhờ sức vọng duyên, đây là môn đốn ngộ, người đó không rời tự tánh định tuệ quân bình. Tùy tướng môn thì gọi là
xứng lý nhiếp tâm tán
loạn chọn pháp quán không, đều điều phục hôn trầm tán loạn để nhập vào vô vi, phát xuất vào môn tiệm dành cho người
căn cơ kém cỏi thực
hành, vì hai môn định tuệ không đâu chẳng nghi
ngờ. Nếu nói một người
thực hành thì trước tiên y tự tánh môn định tuệ song tu, rồi
sau lại dùng công của tùy tướng môn để đối trị. Hay là trước phải y tùy tướng môn đều điều phục hôn trầm tán loạn rồi
sau mới nhập
vào tự tánh môn?

Nếu trước y tự tánh định tuệ thì nhậm vận tịch tri càng không có công năng đối trị, đâu cần lại phải lấy định tuệ tùy tướng môn?
Như đem viên ngọc trong
sáng mà chạm trổ điêu khắc hoa văn làm tán mất
đức thể. Nếu trước dùng tùy tướng môn định
tuệ đối trị công phu thành tựu, rồi
sau mới tiến vào tự tánh môn. Thì rõ ràng là trong tiệm
môn căn cơ hạ liệt
trước ngộ dần dần huân tu, đâu thể gọi là môn đốn ngộ.
Người ấy trước ngộ
sau tu dụng công vô công, hoặc đồng thời không
có trước sau, thì hai môn
định tuệ đốn tiệm có khác nhau. Như thế nào
là nhất thời cùng thực
hành, thì môn đốn ngộ cái gì y tự tánh môn
nhậm vận quên công năng.
Môn tiệm tu căn cơ kém cỏi hướng đến tùy
tướng môn nhọc công
đối trị, căn cơ của hai môn đốn tiệm không đồng
nhau, hơn kém rõ ràng.

Tại sao trong môn trước ngộ
sau tu đều giải thích hai loại,
xin Ngài làm cho con được
thông suốt thể hội để dứt tuyệt nghi tình? Đáp: Đã giải thích rõ ràng rồi, ông tự
sanh nghi ngờ, tùy theo lời nói
sanh kiến giải càng
sanh nghi hoặc. Được ý thì quên lời đừng lao nhọc gì
mà đến nỗi phải cật vấn.
Nếu căn cứ vào hai môn đều phán xét
sở hạnh, thì người tu tự
tánh định tuệ. Đây là
môn đốn tụng công vô công, đồng thời vận hành
song tịch tự tu tự tánh
tự thành Phật đạo.
Người tu tùy tướng môn định tuệ, đây là chưa ngộ trước môn tiệm căn cơ hạ liệt dùng công đối trị, tâm tâm đoạn hoặc lấy
sự vắng
lặng làm hạnh.
Mà sở hành đốn tiệm của hai môn này đều khác nhau không thể xen lộn.
Nhưng trong môn ngộ
sau tu gồm luận bàn đối trị trong
tùy tướng môn, chẳng phải hoàn toàn lấy căn cơ tiệm thứ để thực hành.
Lấy phương tiện đó giả
lập nói nương vào đời trước mà thôi, tại sao đối
với môn đốn này cũng
có người căn cơ thù thắng, cũng có người căn cơ
hạ liệt, không thể một
ví dụ phán xét hành lý đó.
Nếu phiền não mỏng dần thì thân tâm nhẹ nhàng, với
thiện lìa thiện, với ác lìa ác, bất động trước bát phong
suy tịch nhiên thọ thân trong ba cõi. Y tự tánh định tuệ nhậm vận
song tu, tánh thiên chân không tạo tác động tónh
thường thiền, thành tự lý tự nhiên. Nghóa là đâu có nhờ tùy tướng môn đối trị, không có bịnh thì chẳng cần tìm thuốc. Mặc dù đốn ngộ trước mà phiền não còn
sâu dày, tập khí nhiều
lớp kiên cố, đối cảnh niệm niệm
sanh tình, gặp duyên mà tâm tâm tác đối. Được người khác chỉ cách diệt trừ hôn trầm tán loạn giết chết
sự mê muội
trở lại được vắng
lặng mà thường biết rõ ràng, Tức nhờ định tuệ tùy
tướng môn, không quên
đối trị đều điều phục hôn trầm tán loạn để nhập
vào vô vi, tức việc nên làm.
Tuy nhờ công phu đối trị mà tập khí tạm điều phục, vì do
trước đốn ngộ tâm
tánh vốn thanh tịnh, phiền não vốn không, tức không rơi vào môn tiệm tu của người căn cơ kém cỏi nhiễm ô.
Tại sao tu
phải ngộ trước, thì mặc dù dụng công không quên niệm niệm huân tu, chấp trước rồi
sanh nghi ngờ chưa có thể không ngăn ngại. Như có một vật làm

chướng ngại
trong lòng, tướng bất an thường hiện ra ngoài hành
động cử chỉ, nếu được đối trị lâu ngày chày tháng công phu
sẽ được
thuần thục, thì thân tâm
khách trần khế hợp dường như được nhẹ nhàng.
Dẫu đã được khinh an
nhưng cội gốc nghi chưa đoạn hết, như đá đè cỏ cũng như ở trong cõi
sanh tử mà chẳng được tự tại. Vì vậy nói tu ngộ trước
thì chẳng phải chân tu,
người ngộ phần thượng tuy có phương tiện đối trị, niệm niệm không nghi ngờ thì không rơi vào nhiễm ô, lâu ngày
chày tháng tự nhiên được khế hợp.

Tánh thiên chân diệu tánh nhậm vận vắng lặng mà thường
biết, niệm niệm phan duyên
tất cả cảnh, tâm tâm hằng đoạn các phiền não. Không rời tự tánh định tuệ quân bình, thành tựu
Vô thượng Bồ-đề,
cùng trước dường như
trội hơn cảng chẳng sai khác. Thế thì tùy tướng môn định tuệ tuy cho người có căn cơ chậm lụt thực hành, nhưng đối với người ngộ phần thượng có thể gọi là một viện
sắc thành vàng rồng.
Nếu biết như thế, thì đâu nên đem định huệ hai môn mà có hai hoại kiến chấp nghi ngờ
(1
0
0
9) trước sau thứ lớp! Xin những người tu đạo hãy nghiền ngẫm kỹ lời nói này chớ có hồ nghi mà tự sanh tâm lui sụt.

Nếu người có đủ chí trượng phu thì cầu Vô thượng Bồ-đề,
xả bỏ điều này thì lấy gì để thành tựu chứ!
Tha thiết xin chớ chấp văn tự!
Ngay đó phải hiểu nghóa mỗi mỗi trở về nương tựa bản thân để khế hợp với bổn tông, thì trí vô
sư tự nhiên hiện tiền, lý thiên chân rõ ràng
không mê mờ, thành tựu
tuệ thân chẳng do người khác mà ngộ được.
Nhưng ý chỉ mầu nhiệm
này tuy cho những người thượng căn, nếu như không gieo trồng chủng trí
Bát-nhã và có căn khí Đại thừa đời trước, thì
không thể nào một niệm
mà sanh chánh tín được, đâu thể bỏ qua luống
uổng không tin sao!

Cũng chính là chê bai phỉ báng trở lại chiêu lấy tội địa
ngục vô gián. Có một thầy
Tỳ-kheo mặc dù không tin nhận một lời
kinh song đối với tai nghe tạm
thời kết duyên nhưng công đức ấy không thể xứng lượng được.

Theo Duy tâm quyết thì nghe mà không tin còn kết được nhân
hạt giống Phật, học mà
không thành cũng có lợi ích được phước ở cõi
trời người, chẳng mất
chánh nhân thành Phật. Huống chi nghe rồi tin
nhận tu học thành tựu
giữ gìn ghi nhớ không quên, công đức ấy đâu
thể suy lường.
Theo nghiệp quá khứ bị luân hồi chẳng biết bao nhiêu ngàn
kiếp, men theo sự tối tăm
vào địa ngục vô gián chịu nhiều thứ khổ cực.
Lại chẳng biết chịu cái
khổ ấy bao lâu rồi mới muốn cầu Phật đạo, không gặp bạn hiền thì nhiều kiếp trầm luân, tối tăm mê muội
không biết, nên

tạo các nghiệp ác.

Hoặc lúc nào
đó có một suy nghó bất chợt kêu lớn lên một tiếng thật lớn “Chôi ôi!” rồi có thể buông bỏ tất cả tỉnh lại nhận chịu tai
ương thuở xưa. Lại chẳng
biết ai đã khiến cho ta nay gặp “người” sanh
làm hư không cho muôn
vật, không mê muội trên con đường chân tu.
Thật đáng gọi là như
rùa mù gặp bọng cây, hạt cải để đầu cây kim, điều
đó thật là vui mừng và
may mắn, sao chẳng phải là đạo thù thắng ư!

Nếu nay ta tự
sanh tâm lui sụt, hoặc sanh tâm giải đãi mà
thường thường trông
mong về đời sau, trong phút chốc mất thân mạng đọa
vào đường ác. Lúc chịu các khổ đau đớn, dẫu cho có muốn xin nghe một câu Phật pháp tin hiểu thọ trì vì mong tránh khỏi
sự chua cay ấy, nào có
thể được ư! Đến khi bị
lâm nguy rồi mới hối hận nào có ích gì! Xin
những người tu đạo!
Chó sanh tâm
buông lung, chớ có
sanh tâm đắm
trước tham dục, như cứu lửa cháy đầu chớ quên
soi chiếu lại mình.
Vô thường mau chóng như sương
buổi sáng, mạng căn như ánh năng mặt trời ngã về phía Tây. Hôm nay tuy còn nhưng ngày mai khó mà bảo đảm,
tha thiết để ý! Cẩn
thận giữ gìn!

Vả lại, nhờ điều thiện hữu lậu ở thế gian cũng có thể tránh khỏi được cái khổ luân hồi trong ba đường.
Ở trên cõi trời hay trong loài người được quả báo thù thắng, hưởng thọ các điều an vui.
Huống chi pháp môn thậm thâm tối thượng thừa này! Tạm thời
sanh tín tâm
đã thành công đức.
Không thể đem thí dụ mà so sánh và nói hết được
một phần nhỏ công đức ấy.

Theo kinh dạy
nếu người đem bảy báu trong thế gian đầy cả
tam thiên đại thiên, để
bố thí cúng dường cho chúng sanh ở thế giới ấy đều được đầy đủ.
Lại giáo hóa tất cả chúng sanh tại thế giới đó
đều đắc từ quả, công đức ấy vô lượng vô biên.
Nhưng không bằng công đức
suy nghó đúng pháp này trong khoảng một bữa ăn. Nên biết ta đem
công đức của pháp môn
tôn quý nhất này để so sánh với các công đức
khác thì chẳng bằng.
Cho nên trong kinh dạy một niệm tâm thanh tịnh là đạo tràng,
còn hơn là xây dựng
hằng hà sa số tháp bằng bảy thứ báu. Tháp báu
cuối cùng cũng bị hư
hoại tan rã sẽ trở về với cát bụi, nhưng một niệm
tịnh tâm thành Chánh
giác. Xin những vị tu tạo tha thiết để y nghiền
ngẫm kỹ lời nói này!
Thiết yếu phải để ý!
Đời này
không độ được thân này lại đợi đến đời nào mới độ,
nếu ngày nay không tu thì
muôn kiếp sai lầm. Hoặc đời nay gắng tu
hạnh khó tu, dần dần được công hạnh khó khăn, tự mình tiến lên. Than ôi!

Người thời nay gặp cổ tiệc vua mà không dám ăn, bịnh gặp thuốc
hay mà không chịu uống.
Không chịu nói ta cần gì? Ta sẽ ra sao? Ta
chưa đến nỗi gì đâu!

Hơn nữa việc
hữu lậu ở thế gian, tướng trạng của nó có thể thấy được, công dụng của nó có chiêm
nghiệm được. Người nào làm được một việc thì khen ngợi người đó ít có. Tâm tông của ta đây chẳng
có hình thể có thể xem,
không có tướng trạng có thể thấy, “ngôn ngữ
đạo đoạn, tâm hành xứ
diệt”. Vì thế thiên ma Ba-tuần ngoại đạo hủy
báng chê bai là “vô
môn”, chủ thiên Phạm vương Đế Thích xưng tán chẳng thể nghó bàn. Huống chi phàm phu trí hiểu biết cạn cợt mà có thể
lại phớt lơ. Thương thay
cho những kẻ trí thức kém cỏi như ếch ngồi đáy giếng, mà đâu biết được
sự rộng lớn của biển cả. Dã can đâu thể nào
có tiếng rống như sư tử.
Cho nên biết trong đời mạt pháp nghe được
pháp môn này, sanh trưởng
ít có tin hiểu thọ trì.
Đã ở trong
vô lượng kiếp phụng thờ chư Phật, gieo trồng các
căn lành, kết chặt chánh
nhân Bát-nhã và căn tánh tối thượng.

Theo kinh Kim Cang thì với chương cú này, người nào
sanh tín tâm, phải biết người đó đã trồng nhiều căn lành ở chỗ vô lượng chư
Phật. Lại dạy rằng: Vì nói cho người phát tâm Đại thừa, vì nói cho người
phát tâm tối thượng
thừa. Nguyện xin chư vị cầu đạo! Chớ sanh tâm khiếp nhược, hãy phát tâm dũng mãnh. Nhân lành từ kiếp trước chưa
thể biết được. Nếu không tin pháp môn thù thắng này, mà lại đành bị vọng tưởng hạ liệt
sanh tư tưởng khó khăn cản trở.
Đời nay
không tu, thì dẫu có quyết đoán được căn lành đời
trước, càng thêm khó
khăn lần lượt xa cách. Nay đã đến “bảo sở” chẳng lẽ
đi tay không trở về, một
khi mất thân người, muôn kiếp khó gặp lại.
Xin phải dè dặt! Há người có trí biết bảo
sở rồi mà không tìm cách đến lấy, ngược lại chê đường xa rồi oán trách
số kiếp
nghèo khốn.
Nếu muốn được của báu thì
phải buông bỏ đãy da!



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 178

