<經 id="n2021">THIỀN TÔNG QUYẾT NGHI TẬP</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THIỀN TÔNG QUYẾT NGHI TẬP

Sa-môn Trí Triệt ở đất Tây Thục soạn thuật

<詞>NGUYÊN TRẠM LƯU THANH MÔN</詞>

Luận về pháp
không tự sanh khởi, có từ duyên sanh, muốn
cùng tột nguồn mê phải
khai mở hoặc vi tế. Năm xưa, đi qua ngày nay
cũng lập bày lại, học
giả thấy nghe từ chỗ đơn giản ấy. Lúc tôi xuất
gia tuổi muộn, đạo tâm rất tinh tấn vững chắc, chẳng nghó đến
sự nguy hiểm
mất mạng, chuyên tâm
tiến thẳng tới trước. Dẫu cho có gặp ma gặp nạn
thì tâm niệm này cũng chẳng quên.

Giả sử gặp
nhục gặp vinh nhất tâm không lay chuyển, vì thế gọi là kẻ ngu ngơ là người cố chấp. Nếu không có tâm gan cứng như
sắc tiến lên phía trước thì đâu thể lãnh hội được việc như vậy, mặc dù
nhiều năm ở trong chốn
ngũ dục, cũng giống như dạo xem vườn cảnh.
Trần lao tích tụ thế sự
lăng săng, xúc chạm cảnh trần tâm vô vi thường e
sợ, điều đắc đưa tới không mừng vui, ứng dụng vô phương, mất đi nào có
lo gì hiện tiền không có chỗ nơi.

Ban đầu tôi ở trong học đường, trãi qua nhiều việc gian nan vi
tế suy cho cùng chẳng nhiễm
sâu tới chí hướng. Tuổi trẻ
sức mạnh làm việc không nệ hà như người
tầm thường, dũng mãnh công phu cứu
cánh khó làm. Đạo bạn tình chỉ bảo nhau, cùng chia xẻ giải quuyết
nhiều nguyên nhân vấn để. Đạo ở nơi người
hoằng dương, chứ chẳng
luận tăng só hay thế tục.

<詞>MÔN TINH TẤN LÌA TRẦN LAO</詞>

Năm hai mươi
sáu tuổi Trí Trệt gặp duyên lành, được thọ giới,
trì trai, chuyên tâm niệm thật. Đến năm ba mươi mốt
tuổi xa lìa nhà cửa

làm du tăng
đi tham thiền thỉnh ích. Sư Vân Phong Hòa thượng dạy
cho câu thoại đầu “Vạn
pháp quy nhất quy hà xứ, và bảo tham đi”.

Sư bèn kết bạn với
Quang Huynh, cả hai cùng đi men theo
con đường khúc khuỷu
quanh co đến am chủ Hà Đường ở phủ Quỳ và dừng chân núi ẩn cư nơi chốn vắng vẻ. Tự tới trước tượng Phật đốt hương lập lời thệ nguyện lập hạnh giới hạn trong ba năm kiên quyết thệ rằng: Nếu con lười biếng muốn cầu
sự ngồi nằm, lấy đó để an thân, lưng
dính giường chiếu thì bị
đọa vào đại ngục Vô gián vónh viễn không có
thời hạn để ra khỏi đó.
Bắt đầu từ hôm đó ngày đêm
Sư thong thả đi giáp vòng rồi bắt đầu lại từ đầu, trừ hai thời cơm cháo mới ngồi, ngoài ra lúc uống các loại
trà nước cũng chẳng
dừng chân. Đạo bạn thí chủ có ai đến thăm hỏi nhau, cũng không giao tiếp
nói chuyện, nói năng
giảm thiểu, chỉ để cử
câu thoại đầu: Vạn pháp
duy nhất, nhất qua hà xứ. Hoàn toàn chú tâm vào một chữ nhất, dùng nghi tình rất tha thiết, có lúc đắc lực quang
đảng như thanh thiên bạch
nhựt, dường như chẳng có một điểm mây nào
che khuất cả. Chỉ thường
biết một chữ Nhất nghi tình ở trong tâm linh
hoạt nhanh nhẹn, như viên minh châu lăn tròn trên mâm tung hoành tự do chẳng bị
chướng ngại. Đến đây dường như chẳng biết có thân
đi trên đất, cũng chẳng hay có các việc động tónh lạnh nóng ở thế gian, các việc co duỗi cúi ngước đại tiện tiểu tiện, đều không có tâm
so
sánh phân biệt. Chỉ theo nghi tình tin vào bước chân mà đi, lúc ăn cháo ăn
cơm, tin vào bàn tay cầm
muỗng buông hoặc nắm. Lại chẳng nếùm biết trong thức ăn có các mùi vị cay chua mặn lạc, đến chỗ này mời biết tâm
niệm thanh tịnh liên tục
không gián đoạn. Công phu được chế phục một chỗ.
Tôi nêu việc này, hoặc có người chưa hạ thủ công phu, còn nghi ngờ chưa
tin, thì tạm
mượn hai ví dụ nhỏ để dối
nói. Thì như ở đời có người thanh niên chợt phát khởi một cơn thịnh xông thẳng vào bắt lấy vị thủ lónh trong trận có trăm vạn quân lính, người đó vì muốn đắc thắng thu hết công lực
chẳng nghó đến sự nguy
hiểm ảnh hưởng đến tính mạng. Một cơn tức giận
xong thẳng tới trước càng không có tâm
thối chí, ý nghóa
của ví dụ đó, cùng với người học đạo cũng như vậy. Lại như chúng ta muốn cầu đạo nhiệm mầu vô thượng dùng để báo đáp bốn âm
sâu nặng, mượn nhờ thân thể của cha mẹ
sanh ra. Hoặc đốt một nén hương, một ngón tay, một cánh tay, vừa biết đau đớn liền rời vào đệ như niệm, nói hai ví dụ này chỉ muốn người
học tin chắc
việc này, không được hồ nghi.
Công phu tu hành đến nơi chốn mới có chỗ
tương ưng, lấy chủ trương này cũng giống như việc hạ thủ
công phu được đắc lực.

<詞>MÔN LÙI BƯỚC RỒI LẠI TIẾN LÊN PHÍA TRƯỚC</詞>

Đây là nêu có lúc không được đắc lực, trên một chữ nhất này
nghi tình lại nghi rồi lại
mất, không rơi vào hôn trầm thì cũng liền quy về
sự tán loạn. Nếu dùng
sức để nghi càng không đắc lực, lui
sụt
càng thụt lùi, một chữ thối (lui) này rất nhiều người
không biết. Cho nên nêu
một thí dụ nhỏ để làm
sáng tỏ việc này, thảng như có người bàn cùng ở thế gian, nghe nói cách xa ngoài vạn dặm nơi ấy có trân báu rất nhiều.
Bèn đi đến đó tìm lấy,
hoặc đi được một ngày hay hai ngàn dặm thậm chí
đi được năm ngàn dặm,
mà sanh tâm thối lui muốn trở về chẳng muốn
đi tiếp, tâm lui sụt thôi
thúc không dứt. Thình lình tự than trách rằng:
Nếu ta quay về quá uổng phí công lao từ trước đến nay, hơn nữa phải mãi mãi chịu cảnh đói rét nghèo cùng khốn khổ.
Lại suy nghó của báu này
ai ai cũng có phần, tại
sao ta phải tự bỏ chứ, nghó như vậy bèn khởi ý chí vững chắc lại tiến thẳng tới trước, chẳng
sợ mệt nhọc bất kể lạnh
nóng, thẳng đến bảo
sở chỗ châu báu được giàu có nhiều của cải lợi ích an ủi. Quyến thuộc đông đúc, thế
sự đều như vậy. Lập thí dụ tấn thối này đều là chủ trương hạ thủ công phu mà chưa tới chỗ đợc đắc lực, khiến cho họ trở lại được đắc lực: Thật ra chỉ
sợ người học
đời sau, đi được nữa
đường mà bỏ phế, cho
nên lặp lại việc này để khuyên gắng khích lệ thêm.

<詞>MÔN LUI SỤT SỤT - SÁCH TẤN</詞>

Đây nêu
việc thối tâm và không đắc lực phân thành hai
thuyết, người học bất
đắc phải tham một thí dụ. Sau đây nói rõ lại chữ
“thối” (Lui sụt) này,
để người học biết được. Thối là thối tâm
Bồ-đề, tâm thối chí
sợ đường dài xa, lui
sụt tâm tinh tấn,
Phật không muốn dạy,
đạo chẳng muốn tu, không
muốn gặp Thiện tri thức, đạo bạn chẳng ưa thân cận, chẳng thích tham câu thoại đầu, chỉ ưa tán dốc được tự tại, hoặc có lúc thường hay khởi niệm lui
sụt này, hoặc là dụng tâm quá độ,
hoặc nghiệp chướng đời
trước sâu dày còn căn lành thì kém mỏng.
Thường thường hướng đến trước tượng
chư Phật, Bồ-tát, năm vốc
sát đất đốt
một ngón tay hay một nén
hương phát lộ tội khiên từ đời trước, cầu ai sám hối. Dũng mãnh tham khởi câu thoại đầu,
niệm này như nước nóng tưới lên băng tan hết chẳng còn xót một niệm tinh thần học giả phải hết.
Lúc nào tôi gặp nệm lui
sụt này phát khởi, liền đất hương phát lồ sám hối, cầu xin Đức
Phật thương xót giúp đỡ bên cử câu thoại đầu, thò niệm
này ngay đó hiền tiêu
diệt. Đây là việc đã chứng nghiệm rồi, cho nên
chép ra đây để sách tấn người hậu học.

<詞>GIẢI ĐÃI - GẮNG SIÊNG NĂNG</詞>

Đây nói người không đắc lực, hoặc trên câu thoại đầu không nghi,
hoặc là câu thoại đầu cử không đề khởi, hoặc trầm hoặc bỗng, hoặc theo
thinh sắc, hoặc theo
phan duyên, hoặc ưa ngủ nghỉ, đều là giải
đãi biếng nhác buông
lung thân tâm. Đối với việc sanh tử dụng tâm
không tha thiết, tùy chỗ
ưa đắm, vì vậy không đắc lực. Hai loại kinh này,
lúc tôi công phu chưa
thuần thục thường hay hiện khởi, chỉ nên hứng đến câu thoại đầu quyết tâm khởi nghi tình.
Cũng chẳng nên dùng tâm phân biệt phải quấy rồi tìm cách xua đuổi trừ bỏ một khi nghi tình đã khởi thì niệm này liền tiêu,
những điều đã nói trên đây đều chẳng phải một việc của người học được ngắn gọn rõ ràng dứt khoát và rành mạch, chẳng
có một chút tâm niệm
nào khác. Nên đem việc từ đời trước đã biết, điều học đã biết, ghi nhớ lời chư Phật, chư
Tổ dạy, những thuyết của
bách gia chư tử. Với
đây gạt bỏ hoàn toàn sạch hết, ngay đó đắc thành một khối kín như bưng con kiến cũng không lọt.
Quét sạch tình phàm
Thánh, đến đây tham cứu một câu thoại đầu, hoặc trong câu thoại đầu tham một chữ vô, hoặc đề cử câu vạn pháp quy nhất, nhất quy hà xứ.
Một vai nhận lãnh gánh vác
gắng sức tiến thẳng tới trước, chớ có quay đầu
lại, đi thẳng về nhà
ngồi yên ổn, mới là an vui với thời tiết vậy.

<詞>CHẤP NGẠI QUYẾT NGHI MÔN</詞>

Hai tắc ngữ trên đây đều rút ra của Hòa thượng Triệu Châu, chốn Tùng Lâm có nhiều tắc. Mỗi khi gặp đồng đạo không chấp có,
chấp đoạn, chấp thừng.
Người chấp không bị ngài Triệu Châu nói không vì cạn pháp vốn không, bản tánh không tại
sao nghi có.
Người chấp có cho rằng ngài
Triệu Châu nói không, chỉ cáo có nói là không,
trong cái không tức cái
có lại nào có nghi chăng! Người chấp đoạn nghó
ngài Triệu Châu nói
không, muốn pháp có đều rỗng không, không có
một pháp nào đáng thủ
chứng hà tất phải nghi ư có! Người chất thường cho rằng ngài
Triệu Châu nói không và chân tánh thường còn tịch
nhiên bất động nào có
dụng mà đắm trước điều nghi chứ! Ôi! Chỗ thấy thiên lệch cạn cột vì thế mới có lỗi này. Nếu chủ trương như thế thì chẳng cần dùng nghi tình để đắc vô
thượng Bồ-đề, trừ thiên
sanh ngài
Di-lặc tự nhiên Đức Thích-ca
mới đắc. Thí như người nghệ thuật thay giỏi ở
thế gian, không có một
người thợ nào trong công việc chưa có chỗ
không nghi ngờ mà thành
sự nghiệp được. Một chữ nghi này bèn là tư tưởng dụng tâm mưu toan, thể giống nhau mà tên
sai khác. Như trên hội
Tăng nghiêm có hai mươi
lăm vị viên thông mỗi vị đều có sớ nghi mới có
sở

chứng. Việc
này chẳng cần chú thích tỉ mỉ trong chúng cùng ta biết.

<詞>THẤT THÁNH CỨU TÁNH MÔN</詞>

Đây là nói
người đề cử tham chữ vô, người học thấy lời nói
của bậc Tôn Túc xưa kia,
đem chữ vô này dán trước con mắt. Con mắt tức là chữ vô, chữ vô tức là con mắt,
chỉ như thế mà khân đi, người học mới lãnh hội dưới chữ vô.
Tiến tới lâu dài liên tục lên giường ngồi ngay thẳng chăm chú giữ lấy cái đầu, nghiến chặc răng,
mở to hai mắt mà khán chữ vô này. Nhỏ thì nhỏ như hạt bạc vi trần, lớn thì lớn như
trời đất, hoặc ẩn hoặc
hiện ghi điều này cho chắc chắn, ngay đó công phu đắc lực.
Lại nghe người học cho rằng
sư khai phát, có vị tăng hỏi
ngài Triệu Châu con chó
có Phật tánh không.

Ngài Triệu Châu đáp: Không.

Sư bèn dạy người đề khởi chữ vô này. Người học tin đến nỗi liền từ đấy đi cũng khán chữ vô ngồi cũng vô, mặc áo ăn cơm vũng vô, trong tất cả thời đều vô. Hoặc chậm
hoặc nhanh, chậm thì trong tất cả
thời không niệm tự
niệm, niệm được chữ vô này linh hoặc nhẹ nhàng.
Hoặc lúc niệm
gấp (nhanh), dạy niệm hết một hơi thở rồi mới dừng, giáp
vòng rồi lại từ đầu,
cũng niệm như thế lấy đó làm công phu thuần thục.

Tôi thường nghe người học phát ra lời nói như vậy, vì thật
sự
chỉ sợ người sau hiểu
lầm, bèn lập hai thì dụ nhỏ để hàng thức giả
trường tận. Hiểu rõ
cách niệm chậm này dùng như khế hợp vì trên tấm váng quàng hạt đậu mặc tình nó lăng không thể nào ràng buộc
ngăn cản được.
Thấu suốt pháp niệm gấp cũng giống như lên lầu trống phát
ra tiềng đồng thời
thông, tiếng dứt lại có một tràng ngân nào có thêm
gì chăng? Như trước khác
chữ vô và niệm chữ vô, hai cách công phu này,
trong tứ chúng dụng tâm rất nhiều. Như đây nói ra
dường như một
câu chuyện nói chơi, thật
đáng tiếc thay!
Hoặc có người tham câu thoại đầu vạn pháp quy nhất, nhất quy hà xứ, theo đó tìm về nguồn chắc chắn
sẽ khởi chỗ nghi tập tức loạn
thuyết chi ly. Hoặc có
người trên chữ hà xứ khởi nghi tình, hoặc giả cho
rằng trên chữ nhất khởi
quy, hoặc cả hai câu đều niệm, hoặc chỉ niệm
câu sau. Mỗi người học
phải tự chủ trương một con đường mà không
thay đổi, chẳng có thể hiểu nỗi!

<詞>TRIỆT ĐỂ CÙNG NGUỒN</詞>

Tự hổ thẹn ở trong học đường, mà chưa được thăng đường
nhập thất, môn đầu hộ lý thú chỉ kín nhìn trộm mà thôi. Thí như vương gia nắm quyền hành và các vật trân châu của báu khác, vốn chẳng
phải người khác có
được, một phen có thể phân biệt rõ các việc chân
ngụy giàu nghèo sanh hèn
nặng nhẹ… Quyến thuộc của vua có như cầu
xin ngài bèn tùy ý cấp
cho họ tiêu dùng không thiên lệnh. Vô thượng
diệu bảo của Phật tổ,
chẳng phải điều trôi được, công phu thứ lớp tà chánh cạn
sâu
sơ lược để biết.
Xin nguyện cùng bạn đồng đạo quyết trạch
nghi tình này, chắc chắn
không dối gạt nhau.

Có vị Tăng hỏi ngài Triệu Châu, con cho lại có Phật tánh
chăng? Triệu Châu trả lời không. Vị tăng lại hỏi: Loài hàm linh cử động đều
có Phật tánh tại sao con
chó không có Phật tánh? Ngài Triệu Châu
cũng đáp không, vị Tăng
này ngay nơi đó dường như hiểu bị lão già này
mở miệng chửi cho một
trận đau đớn. Ngài Triệu Châu đành bị bịt
miệng không nói để tránh, khiến cho lời nói này,
suốt đời rơi vào nghi tình. Bèn đem ba trăm
sáu mươi lóng đót tám mươi tư ngàn lỗ chân lông,
một phen in vào hơi thở
không thông, một tay khéo lại cho dừng trụ.

Ngài Triệu Châu bảo: Phật dạy loài hàm linh cử động đểu
có Phật tánh,
Hòa thượng tại
sao nói con chó không có
Phật tánh, thật
ý sao nói không. Vị tăng có đến đây nghi tình
trầm trọng, đi cũng nghi
tại sao nói không, ngồi
cũng nghi tại sao nói không, mặc áo ăn cơm cũng nghi tại
sao nói không, động tónh nóng lạnh cũng nghi tại
sao nói
không, khổ vui nghịch thuận
cũng nghi tại sao nói không. Ngày đêm mười
hai thời chẳng có một
khoảng khắc nào tạm dứt, chỉ riêng không giận ngài
Triệu Châu nói con chó không có
Phật tánh. Trực tiếp muốn hướng đến chữ vô nắm lấy phần thưa ngài
Triệu Châu, bị người ghét bỏ mới
bắt đầu thôi dứt.

Sau đây chính
là nói chỗ người học dụng nghi tình, cần phải
cẩn thận nắm chắc ý.
Nếu lúc dụng nghi trước tiên phải phát tâm phẩn
nộ, nghi ngài Triệu Châu
tại sao nói không? Tâm phẩn nộ này (Chú
thích rõ ràng hoặc trong
tâm không phát ra tiếng chỗ tức giận. Hoặc phát
ra tiếng mà miệng ngậm
mũi bịt âm dường như phục hổ. Như người chịu nhục có nghi mà
không quyết, đều có âm thinh không tức giận này). Hoặc phát ra tiếng hay không ra tiếng, người học tự lấy phương tiện, một chữ nghi này chỉ riêng nghi ngài
Triệu Châu tại
sao nói
không, không phải khán
ngài Triệu Châu không, chẳng phải niệm ngài
Triệu Châu không. Người học thời nay đa
số là khán chữ vô này, niệm
chữ vô này, thật đáng
thương! Người học đến đây tỉnh táo chắc phải khán vị tăng kia đương lúc đó có nghi tình, lại hỏi loài hàm linh mày động
đều có
Phật tánh, tại
sao con chó không có
Phật tánh. Câu hỏi này nghi thấu đến xương tủy, vị tăng cầu chết chẳng
muốn sống, bức bách bị lão Triệu Châu và trong tim gan ói ra chữ vô. Muốn thau lại
chẳng được, vị tăng cầu chết, chết
không được, từ khởi thỉ đến nay nghi mà không
phải giải quyết được.
Cho nên điều người trước nghi tức là điều người
thời nay nghi, điều người
thời nay nghi tức là nghi đắm trước lời ngài
Triệu Châu nói. Bất chợt khối nghi nổ bùng một tiếng, cái thấy thấu
suốt
bên kia tiêu dứt đi, đây
nói thôi đi, vì nói nhiều cách đạo càng xa.

<詞>CHỈ BỔN HOÀN CHÂN MÔN</詞>

Đoạn văn này nêu vị tăng hỏi ngài
Triệu Châu câu thoại đầu
Vạn pháp quy nhất, nhất
quy hà xứ. Ngài Triệu Châu đáp ta ở Thanh
Châu làm việc nhận lãnh
cái áo vải thô nặng bảy cân, điều nghi của vị tăng này không giống với cái nghóa của vị tăng kia rổng không khiến
đầu lưỡi ngài Triệu
Châu khai mở nói cái việc một lần nuốt sạch chiếc
áo bảy cân. Ý này như
thế nào bởi cho rằng xứng cái đuôi không tươi
nên không mua xưa nay trong
chốn Tùng Lâm phần đông cử câu thoại
đầu Vạn pháp quy nhất, nhất quy hà xứ.

Mật pháp này
tôi chắn ruộng gọi là phá, song sau hội quy về một chỗ, khiến cho người học dể giải dể hiểu.
Theo kinh Pháp
Hoa chép: Chỉ có một sự
thật này, ngoài ra có hai chẳng phải chân. Một pháp này chính là bổn nguyện của
chúng sanh, là diệu đạo của chư Phật,
cũng là mẹ của môn
pháp, là tôn quý của chư Thánh. Người mê thì luân
hồi không dứt, người
ngộ thì liễu sanh thoát tử, lại nêu câu thoại đầu
Vạn pháp quy nhất, nhất quy hà xứ. Lúc dụng nghi chỉ nghi một pháp này (trong đây chú thích người học dể
thâm nhập). Nhất tức là tâm (Tâm đây là tâm linh tri, chẳng phải tâm phân biệt, tâm bằng
xương thịt).
Tâm tức là nhất, nhất
là vua của chư Thánh, nên gọi là tâm vương.

Tại sao tôi
phân tích tỉ mỉ như vậy, e rằng người học lúc ban
đầu vào đạo, thỉnh ích
sư mà không từng khai thuyết được nghi tình rõ
ràng, người học lại chẳng hiểu thứ lớp để thưa hỏi. Lại không gặp bạn tốt thiện hữu cuối cùng mặc dù nghe có thiện hữu tri thức, lại không thể thân
cận quyết trạch thân
tâm. Chấp về cái thấy của mình bị mai mọt tuổi bình sanh, thật đáng thương! Cho nên tôi chỉ muốn người học hướng đến
một chữ nhất này mà
khởi nghi tình, ban đầu nêu Vạn pháp quy nhất, nhất quy hà xứ, hoặc nêu ba, năm chữ thứ tự tùy ý
buông thau,
song
sau muôn pháp quy nhất. Ít nêu chỉ ở chữ nhất khởi nghi tình, người nghi nghi nhất quy y hà xứ này, ba chữ “Quy hà xứ” là khảo cứu chữ nhất đây hoàn toàn
hướng về
chỗ nào để an thân lập mạng. Ba chữ này không nghi nghi ở trên chữ nhất,
sợ trên chữ nhất nghi tinh
không khởi, lại nêu rốt ráo nhất quy y hà xứ (một trở về chỗ nào?).
lúc đề cử câu thoại đầu hoặc phát ra tiếng hay không ra tiếng đều được, nhưng không được quá gấp, lại
không được quá chậm.
Như đánh chuông tiếng ngân dài,
tiếng đánh đều đặm thì hòa thuận,
chỉ quý trọng trên câu thoại đầu là nghi tình,
chỗ đắc lực hay không đắc lực giữ lấy dụng cộng cho tha thiết. Không thể
tin người nói, chẳng cần mở miệng để cử câu thoại đầu, hoặc tin lời nói này
ngậm miệng duyên theo
tiếng, sau chắc chắn có bệnh hoạn.

<詞>THUẬN THEO HƠI THỞ KHỞI BỆNH</詞>

Đâu nêu ra
chỗ thỉnh ích của người học không rõ ràng, sau
mắc bệnh tổn thương thân
tâm. Chính thân tôi thấy huynh đệ im lặng
không nói, sau này đa số
bị bệnh ói ra máu, dò hỏi lý do, họ bảo thiện trí
thứ không dạy mở miệng
để cử câu thoại đầu. Tôi xót xa nói với họ
bệnh này chính làm khí
lực tổn thương nơi tim (tâm). Tim là chủ máu
huyết, tâm (tim) không thể
làm chủ thí khí huyết vận hành lộn xộn, cần
phải cho rằng lẽ ra hơi
thở dứt, mạch máu lưu thông bốn đại an hòa đạo
thời hưng thành đầy đủ.
Trộm nói thí dụ nhỏ, như ở đời có người đánh
mất của báu quý trọng
sáng tìm chiều tìm, hoặc im lặng suy nghó, hoặc mở miệng dò hỏi,
hoặc tự đau xót tự than thở, hoặc gặp ai chỉ nhìn, hoặc trong nhìn mà được. Như vậy
suy cho cùng
sự lý mở miệng ngậm
miệng nói nín động tónh
sao nghi ngờ!
Lại cùng người đọc xét kỹ cội nguồn căn bệnh này hoặc ăn
no gánh nặng, hoặc lên núi leo bộ, nêu đại khái bốn chỗ này.
Ban đầu nơi bốn chỗ này
khởi bệnh thở hổn hển ngặt thở. Như không mở miệng phát ra tiếng lúc để cử câu thoại đầu, hơi thở ứ đọng trong bụng làm tổn thương thân tâm tự mình tạo
chướng ngại, vọng cho là bệnh do
ngồi thiền. Mà không oan
ức sao!

<詞>BẬC THƯỢNG CĂN LỢI KHÍ</詞>

Đây nêu ba hạng
Thiện tri thức, nhập môn đều có di kiến
nói không đồng. Hoặc từ kinh giáo có người ngộ hoặc đời trước có người nhờ
sức
Bát-nhã chẳng tham thiền mà ngộ, hoặc có người tinh tấn
công phu tham thiền chưa bao
lâu mà ngộ. Ba bậc Thiện tri thức này,
chắc chắn không khai phát
cho người ơ sơ chỗ công phu vi tế. Nếu đề xướng tới tôn thừa thì tiếp dẫn bậc thượng thượng căn khí thời có thể được,
còn căn cơ bậc hạ trung khó tiếp độ. Cho nên bậc cổ đức dạy, người học đạo
không đủ pháp nhãn, phải đủ con mắt
tham phương, ngài trọng ni có
nói nhìn thấy họ cho nên
quna sát nguyên nhân và chỗ an nhàn của họ. Do đó
chúng ta hành khước, phải đủ tham phương chánh nhãn.

<詞>MÔN THIỀN LÂM TÓNH TỰ</詞>

Đây là nêu kỷ cương tọa thiền chốn tùng lâm một tiết tịch, xưa nay Phật pháp trường tồn tùng lâm
hưng thạnh, thiên long ưng họ
thì chủ quy y tôn sùng
thọ dụng hiện thành thường trụ đầy đủ sung túc
xứ xứ nhập chúng an vui
tọa thiền, người người mến đạo tinh tấn tu
hành. Chúng tăng đông hơn ba trăm, năm trăm vị hoặc một ngàn,
hai ngàn chúng, hai bên Đông Tây quán lý chấp
sự theo hàng lối, trong
ngoài nhất như tâm phổ
khắp như đất. Sự sự như nhân biết quả, người
người thấy đạo sáng
tâm, ba đức sáu vị đềukhông thấy sót, tứ sự
bảy sáu đều đầy đủ. Cho nên trong tăng đường
Bồ-tát học Bát-nhã.

Ngoài hai thời
cơm cháo còn chuyện tâm nơi đạo, người thượng căn lợi khí không rời chỗ ngồi riêng của mình nghiên cứu nhất
thừa. Ngày đêm tónh tónh
nghiêm trì chánh quán, sau này mỗi người có
phát minh lớn thành đại
pháp khí thâu nhân kết quả, vào Tùng Lâm làm
đại tông tượng, khai mở
lò lớn rèn luyện cho người học.
Chỗ tạo làm công phu trước tiên nêu một loại
thượng sàn, cai
nghi việc làm tại chỗ
tinh thành, cần phải ngồi kiết già ngay ngắn mắt nhìn thẳng
sống mũi ngang rốn hai hàm răng chạm khít nhau giữ đầu
cho vững. Đợi khi hơi
thở đã ổn định thì đề cử câu thoại đầu.
Có vị tăng hỏi ngài
Triệu Châu: Con chó có Phật tánh
chăng? Ngài
Triệu Châu đáp: Không, chẳng cần động khẩu Phật động
lưỡi im lặng tham cứu
lấy ngộ làm kỳ hạn. Đây là dạng nghi thức tọa
thiền trong chốn tùng lâm,
đại chúng cần nên biết.

<詞>U CỨ CHÁNH PHÁI MÔN</詞>

Đoạn này
nói về mạch chánh tông. Sau khi ngài Huỳnh Mai thị
tịch, ngài Bách Trượng cho xây dựng Tùng Lâm, sắp
về trước. Hoặc ba người, năm người ở trong núi hay dưới gốc cây dùng dao xới đất lấy
lửa từ cây, công phu không có thời gian cắt móng tay, chăm chú nơi đạo
chú nơi đạo niệm niệm
không quên. Trong đó người người thành đại pháp khí, đời
sau mỗi vị làm chủ một phương thuyết pháp
lợi sanh.
Người tham học rất đông, do đó tổ
Bá Trượng Đại
Trí Thiền sư mới bắt đầu xây dựng
Tùng Lâm. Đây là nêu các vị Tiền bối
Tổ sư ở ẩn trong núi
tu hành siêng năng chịu
lao nhọc hạ thủ công phu, đại chúng nên biết.

<詞>KỲ VIÊN CHÚNG THÁNH MÔN</詞>

Đây gọi là
pháp ban đầu phát xuất từ nguồn bình đẳng, Đức
Thế Tôn của chúng ta ở tại
Kỳ Viên cùng mười hai ngàn
vị Tỳ-kheo,
vì muốn giáo hóa thí chủ
nên hành hạnh khất thực. Để phá tâm tham lam nên khỏi đọa vào ba đường ác, trong bát được thức ăn phân
làm ba phần:

Một phần thí
cho các loại ngạ quỷ, chim thú và các loại cá
nghêu sò, ốc, hến… dưới nước.

Một phần thí
cho người ăn xin nghèo khó.

Một phần nuôi thân để hành đạo cầu Phật quả Bồ-đề vô
thượng. Trí bát ra khỏi vườn đều đắp ba y và
giữ chánh quán, khi đi nhìn thẳng tới phía trước
sáu tất, mắt không liếc ngó hai bên, cử chân cất bước
phải an tường buộc buộc niệm nhìn thẳng.

Vì vậy, Đức Thế Tôn tùy xứ trải qua mùa Đông hay mùa Hạ,
đại chúng đều nhập tam
muội từ tâm này, đây là điều đại chúng cũng
nên biết. Ba loại pháp
môn này không ra ngoài nhất tâm, Phật tổ tùy
thời cơ phương tiện hành
đạo, người học không nên chấp khư khư vào một loại bán chặt vào đó mà xao lãng. Đối với ba pháp môn này tôi đều
phê phán, khiến cho từ
chúng hậu học không chấp nê bị mê nơi tư hoặc.

<詞>GIÁC NGỘ HUYỀN TÔN MÔN</詞>

Nếu luận về việc này chẳng ở nơi ngồi ngay không nói,
chẳng tại cày ruộng nấu
cơm, chẳng ở chỗ đắp y trì bát. Vả lại đạo rốt ráo ở chỗ nào? Giây lâu lại hỏi là chỗ nào lại là cái gì? Người học đối
với lý này phải thể
hội không được buông, mỗi người phải tham câu thoại đầu này y như trước đã để cử đã nghi, chẳng cần phải thuật lại.
Chỉ cần trên câu thoại đầu
thể hội và làm một cách linh hoạt, không nên ngưng trệ nơi một chỗ. Thậm chí lúc đi đứng ngồi nằm mặc áo ăn cơm chẻ củi gánh nước đại tiểu tiện lợi nói nín động tónh co duỗi cuối ngước tiếp
đãi khách khứa khổ vui
nghịch thuận đạo ở trong đó. Cần phải có
phương tiện mới được,
hiểu người hạ thủ công phu triệt để.
Thí như người có thói quen đá bóng thường thường trái bóng
chạm vào đầu đầu liền
tết, chạm vàp vai vai liền đỡ lên,
chạm vào khủy tay khủy tay liền tung lên,
chạm vào bàn tay bèn búng quả bóng lên,
chạm vào đầu gối đầu gối liền hứng lấy cho bóng vọt lên, chạm vào
bàn chân chân liền đá
bỗng lên. Bị khiểng chân bèn chuyển sang một
chân đá vượt qua cung
thành thẳng lên cõi trời tam thập tam, mười tám
cõi Phạm thiên, Tứ
không thiên giáp vòng rồi quay lại từ ban đầu. Chẳng có một chỗ nào có thể thau lấy, chẳng một chỗ nào có thể dính mắc,
tại sao? bởi vì đều nhờ nó hoạt bát
nhanh nhẹn. Cho nên ba cõi thau lấy nó
không được, không có tâm nào ràng buộc được nó, có diệu dụng
như vậy, tự tại đây
như vậy, an lạc như vậy. Huống chi ba cõi bắt lấy ràng buộc nó cũng chẳng được tận mười phương hư không cõi nước như vi trần cũng không câu phược nó. Xưa nay được tánh không ngăn ngại,
và lại người học nói nó là quả cầu. Hay nó là người đá cầu? Hiểu gì!
Hiểu gì! Thôi đi! Nếu
gặp ngài A-dật-đa chính thân được thọ ký.

Lập một thí dụ này người học ngộ được chăng? Luận về đức tin hay không tin đều lưu xuất từ tâm ông, tin hay không tin như
gương chiếu gương, tâm
gương đều quên lo gì niệm vắng mười huyền.
Ngàn kinh vạn luân, dẫn
dụ người học quy về thập tín. Với lòng tin chân
thật sẽ có phần
thành Phật, hạnh giải tương ưng, nước đàm lắng trong
thì trăng hiện. Tín tánh
tự tâm tin tâm tự tánh, tánh bổn tự tâm, tâm
tánh như như tự tin tự kính.

<詞>QUY NGUYÊN THẬT TẾ MÔN</詞>

Những điều đã nói trên đây chẳng phải bốn ý của tôi,
suy
cho cùng Thánh điển tập
hợp biên sao thành văn đều nêu xưa nghiệm
nay sâu thật. Cho nên phần đông thấy người học trong bốn chúng, dụng
tâm sai khác kiến thức thiên khô, không phân tà chánh, khó biện thị phi.
Ôi! Sanh gặp thời vận
cách thành thời xa, chẳng rõ trước mắt muôn
duyên sai khác, vì vậy chỉ
luận về người hạ thủ công phu. Tuy tham thoại
đầu phần nhiều không
đồng, nhưng với chỗ khởi nghi không dụng hai
tâm. Tất cả câu thoại
đầu quyết phải khởi nghi, bậc cổ đức dạy: Không
nghi chẳng ngộ, đoạn văn trước không nói
sao? chưa có một người nào
không nghi mà thành sự,
phải đầy đủ chánh trí chánh kiến, chớ rơi vào
trong hang chồn (dã hồ)
làm mai một đời. Tại sao chỉ có một đời, trăm
ngàn vạn đời hạt giống
Bồ-đề chẳng nẩy mần nổi. Tôi đều ở nơi học
đường không nở thấy
nghe, trong hai ngã sẽ quyết nghi biện hoặc, tyrước
đã đem những lời dạy
sách tấn chúng, thí dụ cơ duyên của chư Phật chư tổ có chép trong ngữ lục và kinh giáo một ngàn không trăm mười ba.
Đồng thời ghi rõ ràng chỗ công phu đắc lực của tôi để bốn chúng hậu học,
đến như dưới một lời
nói tâm địa khai thông, trong mỗi câu tánh thiên
xán lạn. Đến đây mới
không phụ chí nguyện tham học thuở bình sanh.
Hoặc giả tâm địa không khai mở tánh thiên chân
chẳng sáng,
mỗi mỗi đều cột chặt
đầu dây giống như vẽ mèo chợt ngạc nhiên đứng dậy đi.
Bỗng nhiên gặp lại bạn thân chỉ cho nhân
phía trước, một niệm tương
ưng muôn
lượng vàng cũng tiêu. Đúng lúc ấy, các khổ trong ba
đường đồng chứng
Bồ-đề bốn ân sâu nặng đồng thời được trả
xong. Người trí thông
suốt và kẻ kém hèn đồng học may mắn được chăm
sóc dìu
dắt nhau, Thệ nguyện đời
sau, ở mọi nơi đồng làm bạo pháp:

Cội nguồn hiếu kính sự lý viên dung Thể dụng song thu
giúp đỡ giáo hóa Song thọ dạy bảo đại chúng
tuân hành Pháp môn sám hối hạnh nguyện Bồ-đề
Nhớ xưa xuất trần nhờ thầy dạy răn Lại trị giải
đãi dừng cảnh dứt mê

Sự lý viên dung hiếu kính có nguồn.
Trên đây nêu ra thời gian thứ lớp động tónh về công phu quán
câu thoại đầu, cho kẻ sơ
cơ nhập đạo, trình bày đầy đủ tất cả cách ứng xử cử chỉ để tứ chúng được yên ổn thuận hòa.
Sau đây là luận bàn căn
bản trước sau nguồn gốc
lâu xa cho người học.

Sao gọi là căn bản ? Dùng năm giới làm căn bản.

Sao gọi là trước
sau?
Lấy sự lâu dài nhưng tâm không biến
đổi đó là trước sau.

Sao gọi là cội gốc? Cần biết kiếp không lấy sự việc kưa kia làm nguồn gốc.

Sao không gọi là rơi rớt? Nên biết một
sư kiện lớn này rơi đọa
vào chỗ nào thời là mãi mãi.

Người học đã rõ biết được một đại sư sanh tử này có cội gốc có
y cứ, thì chắc phải giữ
cững năm giới, tinh tấn tu hành mười điều
thiện. Ý không song ruổi
bên ngoài, tâm bị bấn loạn, động tónh hay bận
rộn hoặc nhàn rổi tâm
thuần nhất chánh niệm. Mới có phần tương ứng với công phu.
Bốn chúng
là Tỳ-kheo, Tỳ-kheo-ni, Ưu-bà-tắc, Ưu-bà-di. (còn gọi là thanh tín nam, thanh tín nữ). Đoạn trước nêu hai hàng tại gia, đầu tiên lấy
sự hiếu thuận cha mẹ kính trọng lục thân quyến thuộc nội ngoại. Với bà con hàng xóm láng giềng phải biết tôn ty
giàu nghèo,
khiêm nhường nhân từ,
trên dưới hòa kính. Đây là hiếu tử thuận tình cha mẹ. Hai việc hiếu thuận này người thế gian cho là lời nói
thường tình,
nhưng họ chẳng biết lý
của nó rất ưu việt và sâu rộng.

Nói sơ lược về chữ hiếu cung cấp tứ
sự
sao gọi là tứ
sự?
Tức là uống ăn, y phục,
ngoại cụ, thuốc men, kính thương hầu hạ nuôi dưỡng đấy là hiếu. Còn thuận là tùy theo
sắc diện của cha mẹ, chìu theo
nhựng điều mong muốn
hiện tại của cha mẹ, làm những việc không trái ý cha
mẹ. Nếu có
tâm hiếu thuận như vậy, trên dưới hòa kính thì cha mẹ
sẽ được tâm bất động.
Đây là con đường thiện hiếu kính ở thế gian, với lý thiên luân đâu có khác thường ư! Lại có thể trì trai, giữ giới, niệm
Phật, tham thiền, muốn cầu
đại thừa liễu thoát sanh tử. Như thế mới chính là đại hiếu đại thiện xuất thế gian, bốn ân đều báo đáp cả, ba cõi
đồng cứu giúp, nào có lo gì mà không báo đáp được cho cha mẹ một đời (dưới đây chu thích rõ về tướng của năm giới phối hợp với ngũ thường
và xen nhau dùng). Năm giới:

Không sát sanh, cho nên gọi là nhân.

Không ăn trộm, cho nên gọi là nghóa.

Không tà dâm, cho nên gọi là lễ.

Không uống rượu, cho nên gọi là trí.

Không vọng ngữ, cho nên gọi là tín.

Bốn chúng muốn niệm Phật tham thiền đối với năm giới này
quyết phải giữ gìn vững
chắc. Sẽ nói rõ lại giới tà dâm, trong giáo pháp
dạy hai chúng tại gia
không thể giữ hoàn toàn, chỉ dừng một giới tà dâm,
vì tùy thuận tu hành.

Kinh Lăng-nghiêm chép những người thế gian không cầu
thường trụ, chưa có thể
xả bỏ sự ân ái thê thiếp được đối với việc tà dâm
tâm không buông lung phóng
đảng phải lắng đọng đời sống thanh bạch,
thì sau khi mạng chung được
sang về cõi Tứ thiên
vương thiên. Nếu có
thể giữ được toàn
vẹn không trái phạm, tinh tấn niệm Phật lúc lâm
chung chắc chắn được
vãng sanh về cõi nước Cực lạc và hóa sanh trong
hoa sen quyết định không
có nghi ngờ gì nữa.

Giới dâm dục này hai chúng xuất gia chẳng có ai dám trái
phạm, người xuất gia thoát trần lìa trần tục, đầu tròn áo vuông nhập
Thánh siêu phàm gọi là
Tăng bảo. Bảo (báu) như viên ngọc báu Ma-ni
trong sáng
sạch đẹp, khiến cho mắt người nào nhìn thấy thì được nhãn
căn thanh tịnh, tai nghe thì nhó căn được
thanh tịnh, lưỡi ném thì thiệt
căn được thanh tịnh,
thân súc chạm thì thân tâm căn được thanh tịnh.
Tăng là
ruộng phước, hoặc lại có người khen ngợi bố thí
được phước vô lượng.
Thí như một thửa ruộng tất gieo vào hạt giống so với đất được lợi ích muôn lần, cho nên gọi là ruộng phước tất của
chúng sanh. Sở só người
xuất gia học đạo tâm động niệm tức gọi là phá
giới, có việc tà dâm.

Năm giới dừng sát sanh làm đầu, ngũ thường lấy nhân làm
đầu, cho nên không sát
sanh có thể gọi là lòng nhân. Nhân là từ bi là nhẫn
nhục là bát ái, ưa thích
sống ghét giết. Cho nên có câu Thấy nó
sống không nỡ thấy nó chết, nghe tiếng nó kêu chẳng nỡ ăn thịt nó.
Cho nên người quân tử tránh xa lìa việc bếp núc, đây là răn dạy lòng nhân
nghóa là nghi lễ, bình
đẳng, đại đẳng, đại dụng việc hợp nghi đáng phải làm thi nên thi hành. Vật dùng phù hợp đáng lấy thì nên lấy
mà sài, việc
phi nghóa không nên làm
của phi nghóa chẳng nên lấy. Vì vậy, người quân tử thấy được nhiều nghóa nên
suy nghóa.
Lúc Phu Tử đi đường
không nhặc của rơi, Tứ
nói: Của bất nghóa mà giàu có, vả lại phú quý đối
với ta như mây nổi. Đây
chính là dạy răn về lòng nghóa Lễ là trung là
noi theo là đại thể Gia
Ngữ có kể thuở xưa nước Lỗ có người đàn ông chỉ ở một mình, có người góa phụ láng giềng cũng một mình ở một nhà. Đêm nọ trời bỗng dưng mưa to gió to lớn, nhà người đàn bà góa phụ
kia bị sụp đổ bèn chạy
sang nhà ông ta xin ở nhờ qua đêm người nước
Lỗ bèn đóng cửa không cho vào. Bà góa phụ trách móc:
Sao ông không
có lòng nhân mà chẳng
chứa tôi ư? Người họ Lỗ bảo: Ta nghe người
nam nữ cách nhau sáu đến
mười tuổi không được ở chung, nay cô và ta
đều còn trẻ, do vậy
không thể chấp nhận cho cô ở nhờ.

Người góa phụ nói:

Sao ông chẳng
bằng cây liễu rũ ban ân xuống một cách tự nhiên. Người hộ Lỗ:
Cây liễu ban ân hệ thì có thể được, còn ta cố nhiên không
thể được. Ta đâu thể
nào đem cái không thể được của ta mà học cái
có thể được của cây liễu rũ xuống để ban ân huệ.

Khổng Tử nghe nói vậy khen rằng:

Lành thay! Người muốn học sự ban ân huệ như cây liễu rũ, chưa có ai giống như người này, điều gọi là đâu có việc tà dâm ư! Đây
là răn dạy về lễ.

Trí là trí tuệ là sáng suốt là cao vượt. Sự hiểu biết sáng chói
như mặt trời. Nếu người có
sự hiểu biết cũng như có mặt trời ở trên bầu
trời, sự hiểu biết chiếu xuống điều bình an như mặt trời nên gọi là trí.
Trí tuệ như mặt trời
trênhư không không bị có tối tắm không như ánh
sáng ngọn đèn. Do vì
uống rượu nên chân tánh mờ mịt tán loạn, thì tâm trí tuệ không
sáng suốt. Đám mây mù che hư không thời mặt trời trí
tuệ không chiếu sáng. Cho
nên trong kinh dạy. Người uống rượu phạm
ba mươi sáu lỗi mất hết
công đức, vì vậy trong cách ghi rượu cáo chế
giới cũng nghiêm. Hy hòa
say xưa trong men rượu làm nhục thân bại đức,
vì thế vua võ ghét rượu
ngon mà ưa thích nghe lời nói tốt.

Lương Vũ Đế trong bốn mươi
sáu năm không ăn ngũ tân uống rượu, tự bảo:
Không uống rượu thị chẳng bị chứng vì hôn mê.
Khổng Tử dạy không bị ngục
tửu đều dừng dứt. Đây chính là răn dì về trí.

Tín là lòng thành thật là điều chân chánh quan trọng. Thuở xưa, có hai vị hiền
sỉ họ Phạm và họ Thương họ ở cách xa nhau đường đi
mất ngàn dặm nhưng họ
hẹn nữa năm gặp nhau vào ngày 15 tháng 9
hằng năm. Hiền só họ
Trương ở Khê Thiêm chuẩn bị đầy đủ để đợi
bạn, thời gian họ cùng đến, người quân tử có lời nói thành tín, cho nên không
bao giờ nói dối. Đây
chính là răn dè lòng tin.

Răn dè về ngũ thường đối trị cái thiện ở đời, thuận với
lẽ trời mà thực hành giữ gìn thì mất đi sẽ vào
con đường thiên. Nếu hơi có lỗi thì mất thân bại đức, không gặp con đường thiện và xứng dương danh
tiếng ở đời sau. Huống
chi trong giáo pháp của ta bốn chúng niệm Phật tham thiền, muốn cầu vô thượng diệu đạo, đấy chình là việc đại thiện
đại nhân duyên xuất thế
gian. Vónh viễn thoát khỏi luân hồi đến bờ
Niết- bàn được an lạc
lớn, mà không tuân thủ năm giới này, điều ấy không thể được.

<詞>THỂ DỤNG SONG TU GIÚP NHAU GIÁO HÓA</詞>

Bài này nói rõ công đức của mười điều thiện. Mười điều thiện và mười điều ác vốn đồng nhau, nhưng đều tùy theo
sự yên nhiễm tịnh
mà có ra cái tên sai
khác này. Như tật úp ngữa bàn tay,
một thể xen nhau dùng ở nơi người buông ra hoặc thau vào.
Buông ra (phóng đảng) là mười điều ác, thau vào là mười điều lành.
Mười điều ác gồm có thân ba khẩu bốn ý ba. Thân làm ba điều ác là
sát đạo, dâm bốn điều
ác do miệng gây ra là
vọng sân si. Dừng không làm mười điều ác này
thì gọi là thập thiện
đạo, năm giới là thể mà thập thiện là dụng một
ngàn không trăm mười
bốn. Thí như con người đều có thân thể thì chắc
chắn phải dụng chi tiết, thân thể mà không có chi
tiết thì bản thân sao
làm việc được, còn chi tiết không có thể thời chân tay
sẽ nương tựa vào
đâu. Chân tay y thể mà
phát dụng muôn đầu mối an lập thế giới, việc ấy
rõ ràng chẳng còn nghi ngờ gì nữa.
Người học phải lấy năm giới làm thể, thập thiện làm dụng,
thể dụng song hành mới
thành Phật sư. Giả sử, cả thế gian mọi người
đều chuyên giữ gìn năm
giới, tinh tấn tu hành mười điều thiện, thì các việc làm
sự nghiệp kinh doanh
sinh lý cẩn thận nơi thân tiết dụng hiếu
dưỡng cha mẹ. Điều đó
cảm thấu đến chư Thiên, bát bộ giáng thân xuống
cõi Diêm-phù-đề ủng hộ người phàm thế. Mưa hòa gió thuận lúa
thóc được mùa, thiên hạ thái bình nhân dân an lạc. Nay đem điều thiện lợi này chú
nguyện cho
thượng Thánh minh đế chủ xem bốn biển là nhà, coi
muôn dân như con, khắp nơi đều có kỷ cương làm
chấn động mạnh các
nước đến quy phục. Danh
đức vang khắp mười phương thảy đều thuận
theo, không thi hành hình phạt ngục tù dẫn đến
sự thái bình. Phước thọ
không bờ mé, núi sông
nối liền một mối. Cành vàng duyên dáng đối xứng
tỏa sáng lá ngọc, mãi
mãi bay lan rộng đến vua Nghiêu, mặt trời sáng
lâu dài như thời vua Thuấn.

<詞>NƠI SONG LÂM DI CHÚC DẠY BẢO ĐẠI CHÚNG TUÂN THỦ NƯƠNG VÀO GIỚI LUẬT</詞>

Kinh dạy: Năm giới
không giữ gìn thì dứt tuyệt con đường
nhân thiên, ngũ giới là
đầu tiên của các giới là sơ khởi của muôn điều
thiện. Theo như trong giáo lý thì khi xây dựng cung điện nhà cửa trước tiên phải xây dựng nền mong cho thật vững chắc, luống xây trên không
cuối cùng chẳng thành tựu. Thuở xưa,
Đức Thế Tôn ở trong rừng cây Song Lâm muốn
nhập Niết-bàn. Ngài dạy
chư Thiên nhân đại chúng: “Sau khi ta diệt độ, các ngươi phải nương
Ba-la-đề-mộc-xoa, là vị thầy lớn của các ngươi, ba la đề mộc xoa tức là giới này. Vả lại lúc ấy Đức
Thế Tôn hội cả chư
Thiên nhân đại chúng
tuyên nói thọ trì giới này, ngày nay chúng ta không có phần đó
sao? giới này chư Phật trao cho chư tổ nhận và cư tở truyền nhau cho đến ngày nay. Người học đã muốn niệm Phật tham thiền nghiên cứu rõ
Đại sư, quyết phải tuân thủ giới này, thiết yếu không nên cho có một bọn tà
sư hay kẻ tà kiến nào, cho rằng nói dối, uống rượu, ăn thịt chẳng ngại quả vị Bồ-đề, hành dâm dục không
chướng Niết-bàn.
Những hạng người này luống làm các loài
Sa-lát ở trong địa ngục và là quyến
thuộc của các ma, chẳng
phải đệ tử Phật. Ăn trộm pháp môn nói dối là
Bát- nhã, phá hoại tâm
lành của người, dám dứt tuyệt tuệ mạng Phật, người này phải đọa vào địa ngục vô gián, mãi mãi không có thời kỳ
nào ra được”.
Bốn chúng học giả đã pháp môn
chân chánh, phải đầy đủ
kiến giải chân chánh. Cho
nên, trong kinh dạy: Thân người khó được chánh pháp khó gặp, nay may mắn dược làm
thân người, gặp được chánh pháp. Nếu thấy có người tà kiến như thế,
sức của tôi làm
sao nêu hết
được việc này, chỉ sợ
nhất là người mới vào đạo, chưa có lòng tin hoàn
toàn chân chánh. Hoặc có khi lấy tà pháp nói là chánh, chánh pháp nói là
tà, sao đoạn trước chép
ra sau, ghi đoạn
sau để ra
đoạn trước, lời nói
không có căn cứ nhất
định khiến cho người học nghe lời nói điên cuồng
này
không biết
không hay buông lung thân tâm, như dầu đổ vào mì không phân biệt được.
Sai lầm một đời chẳng phải một đời mà trăm kiếp ngàn đời làm con của ma, thật đáng thương thay! Những bọn người này
tôi đã từng thấy rồi.

Họ bèn ngậm miệng cắn răng không nói có thể thi thố, chỉ
được khoang tay ngược
lại đi ngàn dặm. Tại sao bảo rằng đến đây không có người, chỗ vào cửa, không có người có chỗ mở miệng còn nói tại
sao như vậy, tà không can gì đến chánh. Há không nghe bậc cổ đức dạy: thủ đoạn của ông có hết như cái không biện biệt của ta vô cùng,
thật đúng như lời nói
ấy. Đoạn văn trước nói năm giới, để phòng tà dứt
ác nên gọi là giới.

<詞>PHÁP MÔN SÁM HỐI, HẠNH NGUYỆN BỒ-ĐỀ</詞>

Người học Phật trong mười hai thời phải hướng đến trước
tượng chư Phật Bồ-đề,
năm vóc sát đất đốt sát đất đốt một ngón tay hay một nén hương phát lời
sám hối. Từ nay về
sau xin
Tam Bảo chứng minh lòng thành
sám hối của con, đến chỗ đó xưng hai chữ pháp danh,
có chúng đông thì thêm
chữ đẳng (chúng con). Nhờ vào nghi thức quỳ
gối chấp tay thỉnh rằng.
Quy y tất cả chư
Phật trong mười phương tận hư không giới
cõi nước như vi trần.

Quy y tất cả
tôn Pháp trong mười phương hết cõi nước như vi
trần cả cõi hư không.

Quy y tất cả
Hiền Thánh tăng trong cõi nước như vi trần tận cõi hư không.

Cúi xin Tam Bảo xả lòng từ bi xin ban bố đến chứng minh
lòng thành sám hối. Con
từ vô thỉ đến ngày hôm nay, nghiệp chướng
nhiều đời tội.
Nặng nhiều kiếp. Ba độc vô minh mười ác
chướng nặng,
đã tạo vô lượng vô
biên tội ác không thể nói! Không thể nói càng
không thể nói. Con từ
ngày hôm nay gội rửa tâm sạch sẽ, càng kính đối
trước tướng chư Phật
chư Bồ-tát, đại từ bi phụ linh cảm quan thế Âm
Bồ-tát, năm vóc sát
đất phát lồ sám hối Mật niệm quy y diệt được
hằng sa tội chướng.

Cúi xin chư Phật, chư đại Bồ-tát dùng thiên nhãn từ xa nhìn thiên nhó ở xa nghe, dùng tha tâm thông mau đến gia bị cho chúng con tu
hành có thứ lớp tấn
đạo không có ma chứng. Nhờ trí Bát-nhã sớm được sáng suốt, và tâm Bồ-đề mà không bị
lui sụt.
Sáu căn thanh tịnh muôn
lụy đều tiêu, một niệm vô vi mười phương
quét sạch, vượt ra ba cõi,
sớm lớn
đạo trong giải thoát ra khỏi bốn loài, mau đến bờ Bồ-đề.
Giả sử đời
này chúng con duyên mỏng
đạo nghiệp chưa thành, tuổi thọ không lâu
vô thường chợt đến,
nguyện nương nhờ sức Bát-nhã hiện tiền được
chánh niệm tâm không bị
điên đảo. Tùy nguyện được vãng sanh về cõi
nước chư Phật, đích
thân được đảnh lễ chư Phật Bồ-tát và được dạy dỗ.

Nương nguyện
lực tu hành trở lại thế giới Ta-bà, được sanh vào nhà trưởng giả giàu có tu thập thiện
sống nơi trungtâm văn hóa
Phật giáo phát triển làm thân người nam không quên túc mạng đời trước. Cúi xin cha mẹ với con không có tâm luyến ái chiếu cố bỏ
nhà xuất gia, đồng chân nhập đạo tuổi nhỏ tài năng trội hẳn mọi người.
Sớm gặp được minh sư tham
thiền học đạo, thông suốt giáo lý giải thích ý
nghóa kính điển, chỉ nghiên cứu điều chí lý tinh vi Đại thừa. Hoặc dưới
một lời nói thấu rõ
được nhân nhiều đời, trong một câu thấy triệt
quả nhiều kiếp, rõ ràng ràng ấn báo đủ giúp đỡ ba cõi, pháp giới hữu tình đồng viên mãn hạt giống trí tuệ. Cúi xin chư Phật đại Bồ-tát ở khắp
mười phương chứng minh
cho con. Ma-ha Bát-nhã Ba-la-mật.
Bèn trình bày chỗ quê hèn để chỉ dạy kẻ
sơ cơ, ngưỡng mong bậc cao minh chỉ lỗi cho kẻ hậu học. Thẹn vì lời rườm rà lý vụng về
này, xin bỏ câu lộn xộn
sắp xếp cho được thông suốt. Ngôn từ ý nghóa trái nhau, thành thật trông mông gạt bỏ chính chính lại.
Những điều
thấy nghe tùy hỷ đều
lên thuyền từ Bát-nhã, xứng tán kêu gọi dẫn dắt
cùng chứng ngôi vị bồ-đề.

<詞>NHỚ THUỞ XƯA XUẤT TRẦN NHỜ HUYNH NGƯỜI ANH DẠY BẢO</詞>

Ngài Trí Triệt tự
Nguyên Thống vào năm Ất Hợi còn tại gia. Đến tháng năm năm
Canh Thìn thì đi tu, vào ngày múng tám tháng chạp được xuất gia làm tăng,
Sư thỉnh hỏi lạy
Hòa thượng
Vân Phong làm thầy.

Ngày Sư đi tu
được người anh kế là cư só Lê Thập ân cần dặn dò Công đức xuất gia chẳng phải nhân duyên nhỏ, là bậc nhập
Thánh siêu phàm nối tiếp tuệ mạng Phật. Đây là việc làm của người đại trượng
phu phải tự cố gắng, nay
bỏ cha mẹ xa lìa anh em, từ biệt vợ con vứt bỏ
gia nghiệp, đấy là điều
có thể nhẫn. Ông không nghe bậc đức cổ dạy: Một đứa con xuất gia dòng họ đời được
sanh thiên. Lời nói này chắc chắn
có thật, điều này đã
có thật, thấy trước mắt bao nhiêu người xuất gia
sự tu hành của họ chủ dừng việc làm, điều mong muốn hy vọng cửu tộc
được sanh lên cõi trời, thì chắc chắn không thể được, Ông đã xuất gia cần
phải lập chí, đừng giống như Ông tăng bình thường ý rong ruổi đông
tây tham chạy theo danh
không theo lợi. Chớ có tranh nhân ngã biện
luận phải quấy, không nên ỷ mình hay giỏi nói điều tốt xấu của người.
Bị đánh đập phải nhịn
chịu, bị phun nước bọt vào mặt thì chớ có lau chùi, lúc nghỉ không được buông lung ngủ nghỉ, chớ có tham cầu ăn
uống một ngàn không trăm
mười lăm thế sự nhiều thứ không thể nói hết, ra khỏi nhà là một bước
tối sơ, giở chân cất bước nhớ giữ câu thoại đầu.
Đi đứng, ngồi nằm nếu
lìa câu thoại đầu thì cô phụ có tội với quốc
vương thổ địa đã che
chở và cho ta các thức ăn uống - y phục. Ngọa cụ
thuốc men. Nếu quên mắt
câu thoại đầu thì cô phụ thí chủ đã cung cấp tứ
sự, giữ nguyên câu
thoại đầu này sống cùng sống chết đồng chết, phát
chí nguyện lớn, ngay nơi đó chủ yếu liểu ngộ được một Đại
sư nhân
duyên, mới không phụ chí
xuất gia tham thiền học đạo của ông.

Sở dó trong
kinh có dạy: Báo đáp bốn ân cứu giúp ba cõi, lo gì không báo đáp được ân cha mẹ đời này và dòng họ chín đời. Đã ở
trong ba cõi thì vui ít khổ
nhiều, thảng như có chỗ nhập môn được an lạc,
thì quyết phải chuyển hòa
quay về dạy bảo quyến thuộc. Sư Trí Triệt dạ vâng nhận lãnh lời dạy bước ra cửa vài bước, cư
só lại vãy tay dặn:
Nhất quy hà xứ, sư quay
đầu đứng chấp tay ách xa khoảng mười bước lễ
tạ thầm ghi nhận rồi ra
đi. Sư khắc cốt ghi tâm những lời dạy đó cho
đến ngày nay, chẳng dám quên. Dặn dò thế
sự cảnh
sách công phu, từng
giờ theo thứ lớp suy
xét tỉnh táo thì có chỗ tỏ ngộ. Vì lời nói vụng về
chép cho đầy đủ thì quá
nhiều lại rườm rà, lược ghi đại khái mấy dòng
vào cuối cuốn sách.

<詞>LẠI DỪNG TRỪ BỎ SỰ BIẾNG NHÁC DỪNG CẢNH NHÂN DUYÊN DỨT MÊ TÌNH</詞>

Trên đây nói một mùa an cư, chính là ngày Đức
Như Lai giải chế, trong thời gian trong tăng phòng trò chuyện ban đêm. Do trong
tăng đường có lời
than thở thủ tòa chậm chạp là kẻ độn căn làm
tổn hại đến người học. Họ bảo rằng: Thời gian
gần đây tồn ti trật tự bị đảo lộn
tâm người thay đổi,
Phật pháp rời rạc chốn Tùng Lâm bị phế bỏ, bậc
Thiện tri thức ẩn tích chẳng xuất hiện. Hiện tại
bốn chung người học
Bát-nhã, muốn cầu danh tri chánh kiến chỉ bày con đường vắn tắt niệm
Phật tham thiền, đó là điều không thể được. Chính họ nói với tôi rằng:
Tại sao
Hòa thượng không đem những thời khóa và cảnh giới trong lúc công phu
đắc lực ngày trước,
và những danh lời sách tấn dặn dò của người anh lúc
sư rời nhà đi xuất gia,
tất ghi lại tất cả để dạy có kẻ sơ cơ. Người nào đọc

xem qua chắc
chắn càng thêm tinh tấn, đó là điều may mắn.

Tôi bảo: Xưa
bậc Tôn Túc dạy chúng về pháp ngữ rất nhiều, vẫn còn có người tin không nổi. Lúc tôi xuất gia tuổi muộn hạnh giải
còn yếu kém, luống vào cửa không đối với giáo pháp nào có lợi ích gì.
Mặc dụ ở trong pháp môn
để tâm lâu ngày chỗ tật cùng của chí lý còn
chưa có mục đích tôn chỉ
tự thẹn với lời nói thô sơ đạo đức kém mỏng.
Việc này đâu dám nương
vào đó để làm thủ tòa lại nói rằng người học
thời nay có vị ưa đa
văn, có người căn tánh mau chậm, xem pháp ngữ
cảnh sách của các vị
Thiện tri thức thuở xưa đã có sức học Bát-nhã của
các bậc tôn túc tiền
bối đều nói sức Bát-nhã của các vị Thiện tri thức
thuở xưa đã có căn cơ
sâu dày này phục hồi trở lại. Mới vừa vào pháp môn không dụng
công nhiều, một lần nghe ngàn lần ngộ, chúng ta là kẻ
căn cơ cạn cợt đầu
làm được việc này nỏi. Ngày nay chúng ta lại gieo
một vài hạt giống
Bát-nhã, đợi đến đời sau, văn rõ ràng thấy nói rất
nhiều điều như vậy, đáng
thương tự sanh tâm lui sụt.

Nếu đem chỗ mà nhiệm sâu kín về việc công phu ngày xưa
của Hòa thượng chép
lại từ đầu dường như cũng được một thiên, khiến cho người thây nghe quyết định phát
sanh lòng tin. Chắc chắn
sẽ nương
vào sự dụng công như
thế, sự tinh tấn như thế, và sự cứu cánh như thế.
Giả sử trong bốn chúng ở đời
sau mỗi người đều có phát minh lớn liểu
thoát sanh tử, ân đó không lớn
sao! Tuy nhiên làm thủ tòa là tâm tha thiết
của học giả, tôi tin chưa
dám lãnh trách nhiệm. Đến ngày thứ hai sau
bữa tiểu thực buổi xong
tôi đến chỗ Hòa thượng phương trượng học đạo
lúc xưa thăm hỏi Hòa thượng cùng tôi là bạn đạo đã mười bảy năm,
nhân lúc nói và đàm
luận đưa ra câu chuyện thủ tòa độn căn.

Hòa thượng cũng nói: Phật pháp đúng lúc đang ở vào mé
điên loạn nguy hiểm, việc
phải làm chuẩn mực cho ngươi mới vào đạo học theo.
Tôi trả lời:
Tự mình cứu minh không xong đâu có thể cứu
người, lời dạy trong
kinh rõ ràng. Tự mình không tinh tấn muốn khuyên
người tinh tấn, không có lẽ đó.

Hòa thượng lại nói trong kinh cũng dạy:
Tự mình chưa ngộ người là bồ-tát phát tâm.
Sách nho xưa
nay cũng có dạy nguy (ngã)
mà không giữ gìn nghiên đổ mà không
chống đỡ, ngồi đó mà
xem sự thắng bại đâu thể chịu được. Nghe Hòa
thượng nói tôi từ
chối không được rồi, bèn trở về đến Sơn phòng mở toan
sáu cửa để lộ đảnh môn buông thả dạo chơi không ràng buộc không câu
nệ, lấy dây rông ruổi
tâm nhảy nhót như con khỉ, buột kỷ lý lên rong ruổi
như con ngựa, mặc tình cho nó đến đi không ngăn ngại. Từ đó luôn
luôn vui vẻ hoạt bát,
đối với việc này không chịu an nhàn, bèn đem hành
lý ngày xưa trình bày rõ ràng, cũng như dây rắn
nương vào tàng một khi đã được vượt lên thì càng vươn lên thêm. Vả lại cùng người học lâm náo nhiệt tán loạn một phen hổ thẹn chính mắt thấy chuyện bàn
quang, ngược lại từ chỗ đất bằng nổi
sống gió, nắm lấy tay chân của người
học đánh dạy bảy lằn
ngang và lằn dọc không cho có chỗ sai lầm đến đây không tránh khỏi cùng họ chỉnh đến an định cái mới mẻ, chắc
chắn ngay chỗ đó lại
dạy thật kỷ phải buông bỏ đi. Vả lại đạo đức nay
việc đáng sự thật, tại
sao lại giao phó cho người học, lo sợ nắm chắc
đượng sự ngay đó. Mỗi mỗi phải nỗ lực nhận lấy ghi nhớ, ghi nhớ câu
Vạn pháp quy nhất, nhất quy hà xứ.
Từ đó, sáng
sớm đến chiều tối ngược
lại từ chiều đến sáng,
lên đơn xuống đất vào phòng ra cửa động tónh bận rộn rãnh rỗi, cần phải nắm chắc câu thoại đầu miên mật nghi
không gián đoạn, phương
tiện tùy ý phát ra tiếng hau im lặng hoặc đến chỗ lễ Phật thì buông cả câu thoại đâu chí thành
sám hối
phát nguyện,
nguyện cuối cùng đến
chỗ Ba-la-mật, rồi tùy theo đó để cử câu thoại đầu
tiếp tục hoặc ở nơi
tụnh kinh cũng nguyện rốt ráo đến bờ Ba-la-mật,
những công việc nhỏ
hoặc thường tự mình nê kiểm điểm. Lại cùng với người học cho rằng những
sự việc và cảnh vật trong lúc
tham thiền,
chẳng phải một ngòi bút
một cái lưỡi khó có thể diễn tả hết được.

Nói tóm lại luận về chỗ duyên khởi của cảnh đều do tâm sanh ra, nếu tâm không
sanh thì cảnh từ đâu mà có. Cho nên trong
kinh chép rằng: Tất cả biển
nghiệp chướng đều từ vọng tưởng phát sanh, vàn
ói phàm những vật có
hình tướng đều là hư vọng. Lại dạy tất cả cảnh giới cuối cùng không thể nắm bắt, đa
số thấy người học cho cảnh giới là thật có trong tâm vui mừng. Hoặc nói cảnh giới hư vọng không thật, liền
sanh phiền não,
sau đây
sẽ nói rõ hai chữ cảnh giới đều từ
hôn trầm tán loạn mà
sanh khởi. Hôn trầm do tâm giãi đãi mà có, tán
loạn nhân vì tâm buông
lung mà phát sanh. Tâm biếng nhác là cội gốc
của hồn trầm, tâm buông
lung là căn nguyên của sự tán loạn. Cho nên hôn trầm thì cảnh
sai khác, tán loạn thì thể không
giống nhau, đều theo
tâm vọng tưởng trong
khoảng khắc trăm lần biến đổi. Nếu tâm không khởi thì ranh đua như thế nào?
Giả sử người học Phật có hai thứ tâm
này phát sanh, liền đứng dạy cho tinh thần tỉnh táo, làm cho thân tâm thư
giản thỏa mái, theo đó
để cử câu thoại đầu khởi nghi tình lớn, niệm này
tức khắc liền tiêu tan.

Hoặc có người không tin lời nói này, thì lại dẫn thêm năm mươi
loại ma ở
trong Kinh Lăng Nghiêm để làm chứng là chuyện có thật
há không nghe Đức Thế
Tôn dạy ngài A-nan năm mươi loại ma này đều do vọng tưởng năm uẩn
sắc thọ tưởng thành thức cọng thành khách
trần che lấp, chủ nhân nếu mê thì khách được dịp tiện lợi
phát sanh. Đến
đây trong lúc ngồi thiền
phải đoạn dứt con đường phàm Thánh cùng người học quét
sạch dấu vết, vả lại đạo đó là chủ, câu thoại đầu Vạn pháp
quy nhất, nhất quy hà xứ
đó là khác ông tạm cử tâm thì khác trần đã
khởi trước, đến khi
tâm này không còn hai cái dụng rốt ráo chẳng phải
một hoặc có người tham
chữ vô, hoặc có người tham chữ Bản lai diện
mục, hoặc có người tham
cứu câu niệm Phật. công án tuy khác nhau
nhưng cuối mối nghi giống nhau.

Trong kinh pháp chép: Trở về nguồn tánh không hai nhưng
phương tiện có nhiều
môn, ở đây học đem gốc mà tham câu thoại đầu,
tự mình phải trân trọng tự mình phải bảo vệ dũng
mãnh xua đuổi chen lấn
đẩy nó đi đến khi không
ăn chỗ để chen vào thì trời đất hòa cùng thân vượt qua thẳng đến lên đỉnh ngọn núi của ngài
Cô Phong ở kết am tranh
chửi Phật mắng tổ. Đến
đây làm hạt giống trong ruộng đất, đem cảnh giới Phật làm cảnh giới ma để nói cũng được, đem cảnh giới của ma nòi cảnh giới của
Phật cũng được. Cho nên đạo là nghịch hạnh mà
thuận giáo hóa, quỷ thần chẳng thể bì kịp với căn cơ của họ; giả như
chưa được như các ngài
thì rất kî! Tối kî!
(1
0
1
6) Muốn được như vậy mà không chiêu lấy nghiệp báo ở địa ngục vô quán, thì chớ chê bai chánh pháp của Đức Như Lai. Người học ngàn muôn
lần phải cẩn thận kỷ càng. Nếu trong lúc công phu hơi có chỗ đắc nhập, thể hội được cái đó linh hoạt
sáng
suốt thường hiện ra trước mắt, cảm xúc không bị chánh niệm không bị tán
loạn phóng đảng. Vả lại không thể nhận lấy đắm trước, giả
sử chấp nhận đắm
trước như vậy thì cái
ấy do thần thức biến ra ảnh tượng cho là việc chắc
thật. ngược lại bị nó
dẫn vào cái chấp tình thức, thế là tâm ngã mạng cống cao không còn tiến tới
trước được, bèn há to miệng đối bàn ruông
về Bát-nhã, liền nói
Phật cũng chỉ như thế, tổ cũng chỉ như thế.

Lại dẫn trong
kinh là pháp bình đẳng một phen ấn chứng được
ấn định rõ ràng, còn
nói ngộ không câu chấp tiểu tiết. Chỗ này chẳng
có giới nào có thể
thanh trì, không có giới nào có thể phá được, cho đó
là cảnh giới Đại thừa.
Chẳng hai chẳng biết đã bi sa vào làm quyến
thuộc trong gia đình của ma, tự mình
sai lầm cho người, há không
đau lòng sao.

Kinh dạy: Người như vậy dẫu có nhiều trí tuệ thiền định chắc chắn
đoạ lạc vào đường ma, thượng phẩm là ma chúa, trung phẩm là dân
ma, hạ phẩm là con gái
của ma. Người học rất tối kî không nên lấy cái
chỗ được chút ít cho
là đủ, cẩn thận! Cẩn thận! Bốn chúng hậu học nếu có ai phát minh, xin xem trong thiền yếu của lão
Hòa thượng
Cao Phong có Hòa thượng Tuyết
Nham hỏi lão Hòa thượng làm chủ cái gì? Đến câu hỏi thứ ba liền nên kỷ lưỡng làm
say đến cùng. Chỗ này nếu qua
không được thì xét
dưới đầu mây nhận ra chỗ nghi của lão Hòa thượng, chúng cũng nghi như vậy (chỗ này không cần chú thích lại vì trong hujyền văn tịnh độ cũng đã ghi). Công phu đến đây cần chớ phải giữ gìn, vì vậy
nói rằng tùy duyên tiêu
nghiệp cũ, càng chớ tạo tội mới. Thảng như
Dương Hòa mùa xuân lại
về thì vạng loại đều sanh ttrưởng đều được giúp
đỡ nhờ có ân trời
đất đắt công ấy không lãng phí.

Trên đây đã nói nhưng việc trong khi hành trì công phu, trộm
lấy những lời dạy trong
kinh, ngữ lục điều cất yếu làm chứng cứ cho người học. Việc này vốn chẳng phải của tôi có. Riêng tôi
sự tham thiền chỉ bằng như con
sứa trong biển dám liền bạn đồng đạo nắm tay cùng đi nghiên cứu lấy ra con đường
sinh hoạt tron
cuộc sống, hơi có chỗ
không tương ưng, chắc chắn không phóng quá. Cho nên
Tử Cống cùng đạo chân chánh ngược là không tiếc khẩu nghiệp phần thượng thúc bách khiến cho tiến tới trước càng không cho trì hoãn. Nếu người tín tâm
cạn cợt thật là khó
chung sống, lại cần bình luận đến việc chặt cây tìm gốc có chỗ không đến được của bậc lão
Hòa thượng tiền lớn.
Tại sao cho không lấy lời ngăn cản con làm điều lầm lỗi, nên gia đạo gặp
sự
suy

Vì thế tôi là tục là tăng phần nhiều giữ gìn khí bất bình, mỗi khi gặp
người làm hoặc giải thích rõ không hợp đạo lý.
Ngay đó cùng họ phân
tích thảo luận rõ ràng đến khi thỏa mãn không còn
hoài nghi. Đến như
trên phần của bản thân thì công phu rơi vào chỗ bơ
vơ mờ mịt đạo lực chưa toàn vẹn, bất giác thời gian bỗng chốc qua mau tướng già bệnh thôi thúc,
mới tự mình đắm trước việc bận rộn qua đi ngày chết đến gần.
Ôi! Chỉ nghiên cứu cùng tột lý mầu phát minh bản
tánh sáng suốt thệ
làm bạn ở đời sau.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 178

