<經 id="n2022">THIỀN LÂM BẢO HUẤN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THIỀN LÂM BẢO HUẤN

Sa-môn Tịnh Thiện, vùng Đông ngô trùng lập.

Hòa thượng
Minh Giáo Tung nói: “Tôn chẳng gì tôn bằng
đạo, đẹp không gì đẹp
bằng đức. Người có đạo đức tuy là kẻ thất phu
cũng không phải là cùng,
kẻ không có đạo đức, tuy là đấng vương giả
cũng không là thông. Bá
Di, Thúc Tề xưa kia là người chết đói, đời nay, nếu người ta lấy đó để
so
sánh thì mọi người
đều mừng. Kiệt, Trụ, U,
Lệ xưa kia là đấng nhân
chủ, đời nay, nếu người ta lấy đó để so sánh thì
mọi người đều giận.
Thế nên, người học giả chỉ lo phần đạo đức của
mình không trọn vẹn, chứ
đừng lo thế vị không đến với mình.”

Ngài Minh Giáo nói: “Sự học của
Thánh hiền, cố nhiên chẳng phải một ngày mà đủ, ngày chẳng đủ thì kế đến đêm, rồi chứa góp hàng tháng hàng năm tự nhiên
sẽ thành tựu.
Nên nói: “Học để tu tập, học để biện minh.” Câu nói này có nghóa là, nếu học mà không biện vấn thì không do đâu mà phát minh. Đời nay ít có những người học thường nêu ra câu hỏi để vấn biện với người như vậy không biết đem cái gì để
giúp ích cho tánh địa,
trở thành cái lợi ích đổi mới mỗi ngày như vậy ư !”

Ngài Minh Giáo
nói: “Thái Sử Công đọc sách Mạnh Tử tới chỗ Lương
Tuệ Vương hỏi thầy
Mạnh Tử, đem gì để lợi ích cho nước tôi, bất giác để
sách xuống mà thở dài. Than ôi! Lợi là cái mầm mống của loạn, nên ngài
Phu Tử ít nói đến lợi để đề phòng cái gốc, vì gốc là mầm
mống phát sinh.
Người tôn quý, kẻ bần tiện đối với cái tệ hám lợi thì
đều giống nhau. Ôi! Người
ở chỗ công, nếu lấy lợi không công bằng,
thời làm rối loạn pháp
luật, kẻ ở chỗ riêng, nếu lấy lợi bằng cách lừa
bịp, thời làm rối loạn
sự việc. Sự việc rối loạn thời nhân sự bất bình, pháp
luật rối loạn thời nhân dân
chẳng phục. Gây ra mối họa xung đột
rồi cùng nhau đấu tranh,
chẳng đoái hoài đến cảnh chết chóc cũng vì thế mà
phát sinh. Đó chẳng phải cũng vì lợi mà trở thành cái mầm mống rối loạn đấy vậy ư? Như các bậc
Thánh hiền xưa thì lại cảnh giới,
bỏ cái lợi tôn điều
nhân nghóa mà người đời sau lại cậy mối lợi để dối
trá lẫn nhau, làm tổn thương đến phong tục, bại hoại đến thanh giáo
không có giới hạn, lại
còn công nhiên noi theo con đường tranh danh đoạt
lợi để đi, mà muốn
phong tục tốt trong thiên hạ không phai không mờ
há lại được vậy ư!”

Ngài Minh Giáo nói: “Phàm con người làm điều ác, có điều
ác hữu hình, có điều ác vô hình. Phần ác vô hình là việc hại người, phần
ác hữu hình là việc
giết người. Cái ác giết người thì nhỏ, cái ác hại
người thì lớn. Sở dó
trong tiệc yến ẩm có chất độc của loài chim chậm, trong chỗ cười đùa có ẩn chứa các loại giáo mác, trong nhà
sâu kín có
loài hổ báo, trong ngõ hẽm bên có
rợ Nhung, Địch. Nếu tự mình không
phải là Thánh hiền,
không tận giệt khi nó hãy chưa manh nha, không phòng
ngừa bằng lễ, pháp, thời cái hại đó không thể
lường được.”

Ngài Minh Giáo
nói: “Hòa thượng Đại Giác Liên khi ở chùa Dục
vương. Nhân có hai ông Tăng tranh cãi nhau về phần
phẩm vật, vị
chủ sự không thể quyết đoán được.
Hòa thượng Đại Giác liền gọi
đến mắng rằng: “Trước ông
Bao Công làm tài phán ở đất
Khai phong, có
người dân tự đến
trình bày: “Có người đem số bạc một trăm lạng
gởi tôi rồi mất, nay tôi đem
số bạc đó trả lại cho người con của ông ta, nhưng người đó không chịu nhận, vậy mong ông cho gọi người đó để trả lại hộ.”
Ông rất kinh dị, liền cho
gọi người con đó nói rõ sự việc, nhưng người đó cố từ và nói: “Ngày còn
sinh thời, cha tôi không hề có bạc riêng để
gởi người khác. Hai người cố nhường nhau mãi, ông bất đắc dó phải đem
số bạc cúng vào chùa,
làm việc phúc thiện để truy tiến cho người mất. Ta mục kích thấy việc đó.
Kìa như, trong chốn trần lao, cũng còn hay khinh tài trọng nghóa như vậy, huống hồ các người là đệ tử Phật lại chẳng
biết liêm sỉ hay sao? Hòa
thượng liền y pháp của tùng lâm đuổi hai vị
Tăng ra khỏi chùa.”

Hòa thượng Đại
Giác Liên, lần đầu tiên du hành đến
Lư sơn, Thiền
sư
Viên Thông Nột thoạt thấy, liền đem đại khí để kỳ vọng
ở người. Hoặc có kẻ
nói: “Ngài căn cứ vào đâu mà biết?” Thiền sư
Nột đáp: Người ấy
trung chính không nghiêng ngả, động tónh tôn
nghiêm, lại thêm vào đó phần đạo học, làm việc
thẳng thắn, nói năng giản
dị mà nghóa lý sâu sắc.
Phàm con người có bẩm chất như thế, ít có ai mà

chẳng thành đại khí.”

Năm đầu niên hiệu Hoằng Hựu thời vua Nhân Tổ vua phái
khiển sứ giả đem chiếu thư, triệu
Thiền sư
Viên Thông Nột trụ trì Hiếu từ
đại già lam.
Thiền sư Nột cáo tật không trở dậy, phái
Hòa thượng Đại
Giác tiếp nhận chiếu
biểu. Có người nói: “Thánh Thiên tử sùng chuộng
đạo đức, ân gội khắp
suối rừng, ngài tại sao lại cố từ?” Thiền sư
Nột đáp: “Ta lạm nhập vào
hàng Tăng, sự thấy nghe chưa thông suốt, may mắn được an phận ở dưới rừng, ăn rau uống nước lã, tuy là việc
Phật Tổ cũng còn chỗ chẳng làm được, huống hồ làm việc khác vậy ư.”
Tiên triết có nói: “Dưới chỗ đại danh khó thể ở lâu được.” Ta từ thuở
bình sinh, thực hành kế
tri túc, tự mình không bận vào đường danh lợi.
Nếu đã chán trong nơi
tâm thì ngày nào mà chả đủ. Nên Đông Pha thường nói: “Biết an thời vinh hiển, biết đủ thời giàu
sang.” Vậy nên lánh
được danh thì toàn tiết,
trước và sau toàn thiện: đó là những điểm sở đắc
ở Viên Thông vậy.

Hòa thượng
Viên Thông Nột nói: “Tánh mệnh của người què
nhờ vào gậy, mất gậy thì ngã. Tánh mệnh của kẻ qua đò nương vào
thuyền, mất thuyền thì
đắm. Phàm người ở chốn tùng lâm, tự mình không duy trì lấy đạo đức ở nội tâm, lại nương cậy vào quyền thế ở bên ngoài,
một khi cái thế đó mất
đi đều không thể tránh khỏi cái họa khuynh đảo.”

Thiền sư Viên
Thông Nột nói: “Ngày xưa Thiền sư Bách
Trượng Đại Trí kiến lập tùng lâm, đặt ra quy củ muốn cứu vãn cái tệ bất chánh đời
Tượng Quý. Nào ngờ đâu, người học ở đời
Tượng Quý, lại trộm quy củ để phá hoại tùng lâm của
Bách Trượng. Người đời thượng cổ, tuy nằm hang ở lỗ, nhưng ai nấy đều tự đặt mình trong luật lệ.
Người đại trí trở
về sau, tuy thênh thang trong nhà cao cửa rộng, nhưng ai nấy
đều tự bỏ mất mẫu
mực. Cho nên nói: “An nguy ở đức vậy, hưng vong ở số vậy. Nếu nương vào đức thì hà tất phải dựng ra tùng lâm, nếu bằng
vào số thời thì cần gì
dùng đến quy củ.”

Thiền sư Viên
Thông bảo Đại Giác rằng: “Bậc Thánh xưa kia trị tâm ở lúc chưa manh nha, ngừa tình ở lúc chưa rối loạn. Vì lẽ dự bị thời không có
lo sợ.
Sở dó làm của cửa ải, điểm mõ canh để ngừa bạo khách mà cần phải dự bị.
Vậy nên, việc gì có dự bị trước khi thực hiện
thời dễ, cẩu thả thời
khó. Hiền triết thời xưa kia, vì chung nhân lo lắng
nên không có cái hoạn
nạn bất ngờ. Chính thực là nghóa ấy vậy.”

Hòa thượng Đại
Giác Liên nói: “Ngọc chẳng giũa thời
không thành đồ dùng,
người chẳng học thời không biết đạo lý. Nay sở dó
biết được xưa,
sau
sở dó biết
được trước. Điều thiện thì đáng được bắt chước,
điều ác thì lấy đó làm răn. Các bậc tiền bối nối tiếp nhau lập thân
dương danh ở đương thời,
ít có ai chẳng nương vào học vấn mà thành tựu.”

Hòa thượng Đại
Giác nói: “Cái lý của diệu đạo,
Thánh nhân thường ngụ ở
Dịch. Đời nhà Chu suy, thời pháp của tiên vương hoại,
lễ nghóa mất.
Sau đó những kỳ ngôn dị thuật đua nhau xuất hiện mà
phong tục loạn. Kịp đến lúc đạo của
Thích-ca ta du nhập
Trung thổ, thuần đem Đệ nhất nghóa đế để dạy đời, trước
sau thuyết giáo đều lấy Từ bi để tiếp hóa
quần sinh, đó cũng chỉ là tùy theo ở thời thế vậy. Từ lúc có
sinh dân trở lại, tính
thuần phác chưa tan, thời cái giáo của Tam hoàng giản dị mà tố phác, đó là mùa
Xuân vậy. Đến lúc tâm tình mỗi ngày
một mỏng, cái giáo của
Ngũ Đế tường tận mà văn vẻ, đó là mùa Hạ.
Thời cùng thế khác nhau,
tình cũng theo đó mà ngày một thay đổi, nên cái giáo của Tam vương mật mà nghiêm, đó là mùa Thu.
Các bài Cáo,
Thệ của Thương,
Chu xưa kia, người học ở đời
sau cũng còn
chẳng hiểu,
thế nhưng dân đương thời
nghe theo mà không trái. Nếu đem so sánh thời biết cái phong tục giữa xưa và nay như thế nào rồi vậy! Cho đến
đời nhà Tần, nhà Hán, thời cái tệ đó thật quá
sâu rộng, đến nỗi người
trong thiên hạ có chỗ chẳng còn muốn nghe. Bởi thế Đức
Phật Như Lai ta
suy xét sự kiện ấy mà
dạy cho cái lý tánh mệnh, đó là mùa Đông vậy.
Trời có bốn mùa tuần
hoàn để sinh thành vạn vật, Thánh nhân đặt ra giáo lý, phù trì lẫn cho nhau để hóa thành thiên hạ, cũng chỉ bởi thế
thôi. Nhưng cái gì đã
đến chỗ cùng cực, thời không thể tránh khỏi được
cái tệ thoái trào, cái
tệ đó chính là dấu vết vậy. Cho nên lại cần có
những bậc Hiền Thánh
xuất hiện ở đời để cứu cái tệ đó. Từ nhà
Tần nhà Hán trở lại, trải qua hàng ngàn năm, phong
tục bời bời ngày càng phai
lạt. Giáo lý của Thánh
nhân thì phân liệt rồi đua nhau thiết lập, chê
trách lẫn nhau, không thể nào trở lại được cái đạo lớn mênh mang, thực
đáng tiếc vậy.”

Hòa thượng Đại
Giác nói: “Ôi! Người làm chủ ở một phương
muốn thực hành cái chỗ
sở đắc để lợi người, thời trước hết phải nên khắc
kỷ, khoan dung với người,
để tâm đến hết thảy. Vậy sau coi vàng lụa
như phân đất, thời được
bốn chúng tôn sùng và quy thuận.”
Đại
Giác nói: “Bậc tiền bối có tư chất
thông minh, không có cái
lo sợ phần an nguy. Như hai
sự việc của
Thiền sư
Thông chùa
Thạch môn, Thuấn lão phu chùa
Thê hiền cũng lấy đó làm răn vậy. Vẫn biết
định nghiệp của kiếp người rất khó mà biện minh, nhưng xét kỹ ở
nguyên nhân thời sao lại
không biết được cái lỗi cẩu thả chẳng suy nghó đấy
ư? Vậy nên có câu: “Cái
họa hoạn nó ẩn náu ở chỗ vi tế, rồi bộc phát ra
từ cái chỗ bất cẩn của con người. Lấy đó mà
suy xét thời càng phải
nên cẩn thận sợ hãi.”

Hòa thượng
Vân Cư Thuấn tên chữ là
Lão Phu, ngày còn trụ
trì chùa Thê hiền ở Lư
sơn, vì có mối tư oán với quan Quận thú Hòe Đô, nên bị cưỡng bách phải hoàn tục.
Sau đó, ngài tới kinh đô thăm
Hòa thượng Đại Giác, khi đến đất
Sơn dương, bị tuyết làm ngăn trở,
nên phải ở trọ một lữ
quán. Vào một buổi chiều, có một người khách
đem theo hai người hầu
phá con đường tuyết mà tới, chợt thấy Lão Phu
như là người quen biết
cũ. Rồi ông khách thay áo tới trước thi lễ. Lão
Phu liền hỏi nguyên do.
Người khách đáp: “Tôi trước thường theo hầu thầy ở
Đổng sơn, tên là
Cán Bộc Tống Vinh ở
Hán dương.”
Người khách cùng với
Lão Phu cùng nhau kể chuyện cũ tới khuya.
Sáng hôm
sau người khách lại làm
cơm thết đãi, tặng Lão Phu năm lạng bạc, còn gọi một người hầu tới. Rồi người khách nói: “Đứa trẻ này thường hay lui tới chốn
kinh thành, biết tất cả những đoạn đường gian nan nguy hiểm, nay cho đi đưa đường, xin thầy an tâm chớ có lo ngại.” Vì thế mà lão phu
tới được chốn kinh thành. Xét như vậy, thì cái lợi ích về chỗ quen
biết xưa kia của hai người thật là thắm thiết.
Đại Giác
nói: “Thuấn Lão Phu phú tánh thì giản dị và trung
thực, không biết mọi việc quyền hành hóa thực. Hằng ngày có định
khóa, từng không thay đổi
thời khắc nào, tuy là những việc thắp đèn quét
đất cũng đều tự mình
làm lấy. Ngài thường nói: “Cổ nhân có điều răn dạy: “Một ngày chẳng làm thời một ngày chẳng ăn.
” Vậy ta là người thế nào vậy?” Ta tuy tuổi đã già, nhưng chí đó cần phải bền chắc.
Hoặc có người nói:
“Tại sao không sai khiến người thân cận.” Lão Phu nói: “Bạt thiệp nóng lạnh, đứng ngồi
bất thường, nên chẳng muốn
phiền nhọc họ.”
Thuấn lão phu nói:
“Truyền trì đạo pháp, quý nhất ở chỗ chân thật với hết thảy. Phân biệt điều tà chánh, gạt bỏ mọi vọng tình,
đó là cái thật trị
tâm. Biết nhân quả rõ tội phúc, đó là cái thật
giữ gìn tiết tháo.
Hoằng đạo đức, tiếp thập phương lui tới, đó là cái thật của
Trụ trì. Lượng tài
năng, giao phó việc, đó là cái thật dùng người.
Xét ngôn và hành, quyết định nên hay không nên, đó là cái thật cầu hiền.
Nếu không giữ lòng
thành thật, chỉ chuộng lừa dối hư danh, đối với đạo
lý thời chẳng có lợi
ích gì. Vì thế nên, sự giữ tiết tháo của con người,
cần nhất ở chỗ thành
thật. Nếu cứ giữ một mực như thế không biến đổi,
thì dẫu rằng việc nguy
hiểm đến đâu cũng có thể vượt qua được.”
Thuấn lão phu bảo
Viễn Lục Công ở núi
Phù sơn: “Nếu muốn
nghiên cứu đạo vô thượng vi diệu, thì khi cùng cần phải bền, khi già cần phải gắng, không nên noi theo thế tục, đua chen thanh lợi để bỏ
mất đức lớn. Ôi! Ngọc
quý tiêu biểu ở chỗ nhuận khiết, nên dù màu son
tía cũng chẳng hay phai được chất. Tùng cội tiêu
biểu ở chỗ cực rét,
nên dù sương tuyết cũng
chẳng hay mất tiết tháo. Thế nên biết, tiết
nghóa là điều lớn trong
thiên hạ. Duy cái chỗ tiết tháo của ông đáng chuộng nên ông cần phải tự cường.
Cổ nhân nói: “Một cánh chim liệng vút trên cao thật chẳng dễ bì, làn gió mạnh xé tung bầu trời thật không
sánh
kịp. Nên ta cần phải như thế vậy.”

Hòa thượng Phù Sơn Viễn nói: “Cổ nhân tìm thầy chọn bạn,
sớm tối không dám lười
biếng, đến những việc như thổi cơm giã gạo
cũng vẫn âm thầm chịu
đựng, chưa từng tỏ vẻ e ngại vất vả. Ta khi ở
Diệp huyện đã từng trải những công việc đó. Nhưng có một điều, nếu tâm mình đoái đến lợi hại,
so
sánh hơn thua, thời y nhiên
sao đọa vào
lỗi lầm không hợp với
đạo lý. Vậy, nếu thân đã bất chánh thì sao hay
học đạo được ư.”

Viễn Công nói: “Ôi! Trong khoảng trời đất, thật có những
việc sinh trưởng rất dễ dàng, nếu thời tiết có một ngày ấm mà mười ngày
rét, thời cũng không
thể nào hay sinh được. Diệu đạo vô thượng tỏ rõ ngay trong tâm trước mắt,
vì thế nên không phải là điều khó thấy.
Chỉ cần nơi bền chắc của chí, chỗ tận lực của hành,
thì ngay lúc đứng hay ngồi cũng hay tới được.
Giả hoặc, một ngày thì tin rồi mười ngày lại ngờ vực,
sớm thì siêng mà chiều
lại chán nản, há phải chỉ những việc ngay trước
mắt khó thấy, mà ta sợ
suốt đời còn trái với diệu đạo vậy.”

Viễn Công nói: “Cái yếu vụ của trụ thì trước hết phải xét
phần thủ xả. Chỗ cùng
cực của thủ xả định ở bên trong thời cái mầm mống an nguy định ở bên ngoài. An chẳng phải cái an ở một ngày,
nguy chẳng phải cái nguy ở một ngày, mà nó đều chứa góp dần dần, nên không
thể không xét nét cẩn
thận. Nếu lấy đạo đức trụ trì thì tích phần đạo đức, lấy lễ nghóa trụ trì thì tích phần lễ nghóa. Láy bóc lột trụ trì thì tích
phần oán hận. Tích oán
hận thời trong ngoài lìa tan, tích lễ nghóa thời
trong ngoài hòa vui, tích đạo đức thời trong ngoài cảm phục.
Vì thế, nên
thấm nhuần đạo đức lễ
nghóa thời trong ngoài vui vẻ, bóc lột oán hận
cùng cực thời trong
ngoài đau thương. Ôi! Cái cảm của vui buồn, tất sẽ
ứng với họa phúc vậy.”

Viễn Công nói: “Trụ trì có ba điểm cần thiết là “Nhân”,
“Minh” và “Dũng”.
Nhân nghóa là thực hành đạo đức, phát triển việc giáo hóa, an trên dưới, làm đẹp lòng người đi kẻ lại. Minh là giữ lễ nghóa, biết

an nguy, xét
hiền ngu, biện phải trái. Dùng nghóa là phải quả cảm
với công việc, trừ kẻ
gian, bỏ kẻ nịnh. Nhân mà không có minh, như người có ruộng chẳng cày. Minh mà không có dũng, như có lúa non
chẳng làm cỏ. Dũng mà chẳng có nhân, cũng như chỉ biết cắt cỏ mà chẳng
biết gieo hạt giống. Ba
điểm thiết yếu như trên mà đầy đủ, thời chốn tùng lâm
hưng thịnh, thiếu một
thời suy, thiếu hai thời nguy, thiếu tất cả
thời cái đạo của trụ
thì tất hỏng vậy.”

Viễn Công nói: “Người trí kẻ ngu, người hiền kẻ bất tiếu,
cũng như nước với lửa
không thể cùng chung một đồ vật, như lạnh với
nóng không thể đến cùng
một thời. Nếu chia chẻ cho rõ ràng, kẻ trí hiền
só thì thuần ý đoan hậu,
lấy đạo đức nhân nghóa làm mưu kế, phát ra
một lời nói, hay làm
một công việc, chỉ sợ chẳng hợp với nhân tình,
chẳng thông với lý của
sự vật. Kẻ bất tiếu thì gian hiểm, dối trá, nịnh bợ, cậy mình khoe hay, ham danh trục lợi, chẳng đoái tới hết thảy.
Nếu chốn Thiền lâm được người hiền thời lấy đạo đức làm bản vị tu hành, lấy cương kỹ làm mẫu mực, pháp tịch cũng do đó mà thành.
Nếu không may gặp kẻ bất tiếu, thì chỉ làm cho rối quần,
loạn chúng, gây cho
trong ngoài không yên, dầu
là đại trí lễ pháp, cũng không thể đem ra thi thố được. Người trí kẻ ngu, người hiền kẻ bất tiếu, hơn kém là như thế,
nên cần phải lựa chọn cẩn thận.”

Viễn Công nói: “Người trụ trì ở ngôi trên, phải nên khiêm cung tiếp kẻ dưới.
Người chấp
sự ở dưới cũng phải tận tình để phụng
sự trên. Trên dưới đã hòa, thời cái đạo của trụ trì thông vậy. Người ở địa vị trên mà kiêu cứ tự tôn, kẻ chấp
sự ở dưới lại
lười biếng, khinh nhờn
tự sơ,
cái tình trên dưới
chẳng ăn nhịp với nhau thời cái đạo của trụ trì
tất bế tắc. Cổ nhân trụ trì, khi nhàn hạ vô sự,
thường cùng với học đồ thung
dung nghị luận, trong bất cứ một vấn đề gì.
Bởi thế, một lời nói bàn, hay
nửa câu giao hóa, đều
được ghi chép vào truyện ký, để ngày nay lấy đó
mà cân nhắc, là bởi cớ gì? Một là muốn khiến tình trên dưới thông hiểu lẫn nhau để đạo khỏi bị che lấp,
hai là dự biết được tài năng tính nết của mỗi học đồ nên hay không để thích hợp với chỗ tiến thoái của họ,
được như thế thì trên
dưới tự nhiên hòa kính gần xa đều quy phục. Tùng
lâm được hưng thịnh, cũng bởi lẽ đó vậy.”

Viễn Công bảo Đạo Ngô Chân rằng: “Người học chưa thấu
được đạo, chỉ khoe
khoang chỗ thấy nghe nông cạn, giong ruổi chỗ hiểu
biết máy móc, đem đầu lưỡi để biện
tranh thắng, cũng chẳng khác gì
như nhà xí lại sơn vẽ
màu son, chỉ làm cho tăng thêm mùi xú uế thôi vậy.”
Viễn Công bảo Diễn Thủ Tọa rằng: “Tâm là chủ một thân, làm

gốc cho muôn
hạnh. Tâm chẳng diệu ngộ thời vọng tình tự sinh, vọng tình đã
sinh thời thấy lý không tỏ rõ, thấy lý chẳng tỏ rõ thì phải
lầm lẫn rối loạn. Sở
dó muốn trị tâm cần phải mong cầu diệu ngộ. Ngộ
thời thân hòa, khí tónh, dung mạo đáng kính,
sắc diện
trang nghiêm, vọng tưởng tán loạn đều dong làm chân tâm. Trị tâm như thế thời tâm tự
linh diệu, sau đó mới đem
ra chỉ đạo cho kẻ mê lầm, thời ai lại chẳng
theo chỗ giáo hóa.”

Hòa thượng
Ngũ Tổ Diễn nói: “Thời nay chốn tùng lâm, những
kẻ học đạo, thanh danh
không được lẫy lừng, nên không được chỗ tin cậy của mọi người. Vì lẽ phạm hạnh không
thanh bạch, con người
không xứng đáng. Ví hoặc chỉ muốn mong cầu lợi dưỡng cùng tiếng khen, khoe khoang bề ngoài, liền bị người thức giả chê cười. Nên cái yếu
diện bị che lấp, dù rằng
có đạo đức như Phật Tổ, cũng bị người đời ngờ vực mà chẳng tin theo. Lũ ngươi một ngày kia nếu có trụ trì một tự viện
nào, nên phải lấy đó
làm gương mà tự gắng tiến.”
Diễn Tổ nói:
“Sư ông khi mới ở Dương kỳ, nhà gianh cũ nát chỉ đủ che mưa gió. Chợt một
buổi chiều, tuyết rơi
đầy giường, ngủ nghỉ không yên chỗ. Có một nột tử thành kính phát nguyện tu bổ.
Sư ông khước từ và nói:
“Đức phật ta có dạy, đương lúc kiếp giảm này, ngàn cao
hang sâu, biến đổi
bất thường, tự mình
sao thỏa mãn được chỗ
xứng ý. Lũ ngươi, người
xuất gia học đạo, buông tay chân chưa ổn đã
ngoài bốn năm mươi tuổi
rồi, đâu lại có thì giờ nhàn rỗi để sửa sang nhà cửa lộng lẫy vậy ư!”
Cuối cùng, Sư ông không ưng thuận, ngày hôm
sau thăng tòa nói: “Dương
Kỳ tạm trú nếp nhà xiêu, đầy giường tuyết
phủ tựa chân châu, co
gối rụt đầu nằm nhớ nghó, dưới cây người trước
ngủ không lều.”
Diễn Tổ nói:
“Người nột tử giữ tâm thành phụng giới luật,
ngày đêm thường nhớ
nghó, sớm tối thực hành theo. Thực hành không vượt
nghó, nghó không vượt thực hành. Có ở trước
tất thành ở sau. Như
người cày ruộng có bờ
thì lỗi đó ít vậy.”

Diễn Tổ nói: “Tùng lâm là nơi hun đúc
Thánh hiền, nơi dưỡng
dục tài khí, nơi phát xuất
sự giáo hóa. Tuy là chỗ quần cư loại tụ, nhưng việc thống lónh để tề chỉnh thì đều có
sư thừa. Đời nay các nơi không tuân
thủ pháp độ của Tiên
Thánh, phần nhiều thiên tình yêu ghét, lấy mình
làm cách vật, còn biết
lấy gì để kẻ nối nghiệp sau bắt chước.”

Diễn Tổ nói: “Truyền đạo
lợi sinh, cần ở chỗ lựa chọn được người, mà biết người lại là một việc rất khó, đến ngay như bậc
Thánh triết cũng còn lấy đó
làm lo. Nghe lời nói của người nhưng chưa bảo chứng
được hành
vi, tìm biết được hành vi lại sợ bỏ sót mất tài năng của
họ. Nếu trước đây
không phải là người mà mình đã từng giao du, tường tận được mọi nguồn, khám phá được chí hành của họ, hiểu rõ được khí
năng của họ, rồi sau
cùng còn biết được cả chỗ giữ đạo cùng là chỗ ẩn
tàng cái diệu dụng của
họ. Còn những kẻ chỉ mua danh trang sức hình
thức bề ngoài, thì phần
ngụy tạo đó vẫn không thể dung thứ được, dù là chỗ kín đáo đến đâu cũng thấy được
uyên nguyên. Ôi! Cái lý của xét
rõ nghe tường, cố nhiên không phải công việc của một
sớm một chiều
hay làm nổi.
Sở dó, Nam Nhạc Nhượng sau khi thấy Đại Giám, còn đích thân chấp tác thị giả mười lăm thu.
Khi Mã Tổ thấy
Nam Nhạc Nhượng, cũng còn theo hầu hơn mười năm.
Thế nên biết,
sự trao truyền thụ mệnh
của Tiên Thánh, quả thật không vội vã thiển cận ở chỗ
truyền tri.
Cũng như một chậu nước
truyền qua một chậu nước, mới hay nối tiếp được
hồng quy. Còn như việc
đương gia chủng thảo lại cần phải suy nghiệm cái
lý xét kỹ nghe tường
này có đâu lại dung cho kẻ sảo ngôn lệnh sắc,
hẹp hòi phỉnh nịnh mà
được sung tuyển vào chức đó vậy thay.”

Diễn Tổ nói: “Việc lớn của trụ trì cần ở “Tuệ” và
“Đức”, phải đầy đủ cả hai
phương diện, không thể bỏ thiếu một. Có ân huệ
mà không có đạo đức
thời người chẳng kính, có đức mà không có ân
thời người chẳng nhớ.
Nếu biết làm ân tất cả sự mong nhớ, lại thêm có
đức để cùng giúp lẫn
nhau, thời cái ân đã tỏa ra, tất đủ để an trên dưới, dụ dẫn
bốn phương. Nếu thấy đức là đáng kính, lại thêm vào đó ân để
giúp lẫn nhau, thời cái đức
sẵn có đủ để nối dõi bậc tiên giác, chỉ đạo kẻ
ngu mê. Cho nên người
khéo trụ trì phải nuôi đức để làm ân huệ, tuyên
ân huệ để giữ đạo
đức. Đức mà hay nuôi thời chẳng khuất, ân mà hay
làm thời có ân. Bởi
thế, đức và ơn cùng súc tích, ân và đức cùng thực
hành với nhau, như thế thời đức chẳng cần phải tu, mà được
sự kính
mến ngang với Phật Tổ,
ân chẳng cần thực thi mà được nhớ như là cha
mẹ. Vậy nên, những kẻ có chí với đạo khắp chốn hồ hải, ai là chẳng quy tụ. Người trụ trì truyền đạo đức, phục hưng giáo hóa, nếu chẳng rõ điều
cốt yếu này, thời không
thể thi thố trọn vẹn được.”

Diễn Tổ từ
Hải Hội dời về
Đông sơn,
Thái Bình Phật Giám và
Long Môn Phật Nhãn, hai ngài cùng đến Đông
sơn yết kiến, Tổ cho tập họp các vị chủ
sự kỳ cựu và chuẩn bị đầy đủ trà
nước cho cuộc dạ thoại.
Tổ hỏi Phật Giám: “Ở Thư châu được mùa không?”
Trả lời: “Được mùa.” Tổ hỏi: “Ở Thái bình được mùa không?”
Thưa rằng: “Được mùa.”
Tổ hỏi: “Các trang trại cùng nhau thu lúa
được nhiều ít ra sao?”
Phật Giám tính
toán suy nghó.
Tổ nghiêm sắc mặt lớn tiếng nói: “Ông lạm dụng làm chủ
một
ngôi chùa, thì công
việc bất cứ là lớn hay nhỏ
đều phải để tâm cho cùng
hết. Sự kế toán
hàng năm trong chốn thường trụ là việc tối quan hệ đến đại chúng mà ông còn
chẳng biết, nữa là những các việc nhỏ nhặt khác
thì biết sao đặng.
Người chấp sự trong
chốn sơn môn cần phải biết nhân biết quả, phải như việc
Sư ông giúp đỡ
Từ Minh Tổ Sư vậy. Ông
sao chẳng nghó đến của cải của thường trụ nặng như núi hay
sao.”
Tuy Diễn Tổ nói ra chỉ là những cơ biện tầm thường nhưng ý nghóa lại rất
cao xa sắc
bén mà Phật
Giám đã giữ lễ của người đệ tử,
nên sự ứng đối khoan
thai mới đưa đến như thế
vậy. Cổ nhân có nói:
“Thầy nghiêm thì cái
đạo của học vấn sau mới
tôn. Nên con cháu
môn đệ của Đông
Sơn, xuất hiện nhiều
người hiền đức siêu việt, thật là nguồn đã xa mà
dòng lại dài vậy.”

Diễn Tổ thấy
một nột tử ai là người có tiết nghóa, có thể lập
thân được, ở trong
chốn trượng đường dù họ có nghiêm nghị khuôn
phép Tổ cũng không hề ban lời khen thưởng hay sắc
mặt yêu thương, mà Tổ chỉ xét đến những kẻ thiên tà xiểm nịnh những chỗ làm hèn mạt không thể dạy bảo được của họ lại tăng lời trìu mến trọng hậu hơn. Người đời
đều không thể lường
được việc này. Ôi! Đó chính là chỗ thủ xả của
Tổ đã sẵn có đường lối vậy.

Diễn Tổ nói: “Cổ nhân thích nghe cái lỗi lầm của mình, mừng
chỗ mình đã làm được
điều thiện, thường bao dung kẻ hãm hại mình,
hậu đãi kẻ ẩn chứa
điều ác với mình. Khiêm nhượng để chơi với bạn,
siêng năng để giúp đỡ
chúng, chẳng lấy chỗ được mất mà sinh hai lòng,
nên ánh sáng rực rỡ
chiếu vở khắp cả xưa và nay vậy.”

Diễn Tổ bảo
Phật Giám rằng: “Cái yếu của trụ trì, phần cư xử đối với chúng quý ở đầy đặn, đối với mình cần ở chỗ giản ước, các
việc lặt vặt khác đều
chớ nên quan tâm. Dùng người cần phải cẩn thận
nói thành thật, lời nói
cần phải lựa chọn thận trọng. Lời nói thận trọng
thời người chủ tự
tôn, xét người thành thật thời tâm của mọi người tự
cảm. Tôn thời chẳng
phải nghiêm nghị mà chúng phục, cảm thời chẳng cần ra lệnh mà
việc thành. Như thế thời tự nhiên kẻ hiền người ngu đều thông
suốt
trong lòng, kẻ lớn người nhỏ đều phấn khởi
hết sức.
Còn như việc đem thế lực để duy trì, lấy quát mắng để bức bách, làm cho họ phải tuân theo một cách bất đắc dó, nếu đem ví với trên thì xa cách nhau
gấp muôn lần vậy.”

Diễn Tổ bảo Quách Công Phụ rằng: “Tính tình của con người bất thường, biến đổi từng ngày Phật pháp tự cổ lai, tuy có lúc thịnh lúc
suy, nhưng cái lý thịnh
suy đó, cũng đều do
sự giáo hóa gây nên. Xưa kia

Giang Tây và
Nam nhạc, việc hoằng hóa của các Tổ, thì đem
thuần phong để quạt mát, đem thanh tịnh để tiết chế, đem đạo đức để trang
bị, đem lễ nghóa để dạy
bảo, khiến cho người học thu thập được phần
lợi ích ở chỗ thấy,
chỗ nghe, mà lấp được tà ác, tuyệt được thị dục,
quên được lợi dưỡng.
Thế nên, hàng ngày họ gần điều hay xa điều lỗi,
đạo được thành tựu,
đức được đầy đủ mà không tự biết. Con người đời nay không kịp người đời xưa thật quá xa vậy. Nếu muốn tham cứu
đạo mầu này, nên phải bền chí chớ thay đổi, lấy chỗ liễu ngộ làm kỳ hạn,
rồi sau những điều họa hoạn hay được mất mới đổ tại tạo vật. Nếu điều
đó không thể tránh khỏi
thì cũng chẳng nên can dự vào phần lo lắng
cho đạo chẳng thành mà
lại chẳng làm vậy ư? Hễ có một mảy may mối
lo sợ manh nha nơi nội tâm, thời chẳng những riêng đời này
chẳng liễu ngộ, mà đến ngàn đời vạn kiếp
sau cũng không có cái thời cơ thành tựu được.”

Công Phụ từ Đương Đồ qua sông, tới thăm Hòa thượng Bạch
Vân Đoan ở
Hải Hội. Bạch Vân hỏi: “Trâu của ông đã thuần
chưa?” Ông đáp:
“Thuần rồi.”
Bạch Vân liền quát mắng, ông khoanh tay đứng. Bạch
Vân nói: “Thuần rồi, thuần rồi! Việc này cũng giống như
Nam Tuyền và Đại Quy
không khác.” Rồi tặng bài kệ rằng: “Trâu lại
trong núi, đủ nước đủ
cỏ, trâu ra khỏi núi, húc Đông húc Tây.” Lại nói:
“Bậc thượng đại nhân
dạy ba trăm học trò, khá biết lễ vậy.”

Bạch Vân bảo
Công Phụ rằng: Xưa kia Thúy Nham Chân
Điểm Hung, say đắm mùi
thiền quán, thích đem bàn bạc ngoài đầu lưỡi,
chửi mắng mọi người ở các phương, chưa cho người
nào là vừa ý mình, mà Đại pháp thật ra chưa được
tinh tường.
Vào một ngày,
Kim Loan thị
giả thấy vậy mỉm cười
và nói: “Sư huynh tham thiền tuy nhiều, mà
chẳng liễu ngộ, đúng là
si thiền vậy.”

Bạch Vân nói: “Sự thịnh suy của đạo đâu phải là lẽ thường, mà đều tại chỗ người hoằng đạo vậy.
Nên có câu: “Gìn giữ thời còn,
buông bỏ thời mất.”
Nhưng không phải đạo bỏ người, mà chỉ vì người
bỏ đạo vậy. Người đời xưa ở nơi núi rừng, ẩn dật chốn triều thị, chẳng màng
chi danh lợi, chẳng hoặc bởi
thanh sắc, tiếng trong
sạch mới hay chấn
động một thời, cái đẹp mới lưu lại muôn thuở, lẽ đâu người đời xưa làm
được mà người đời
nay lại không thể làm được như vậy ư! Đó chỉ là do chỗ giáo hóa chưa chín mùi, chỗ làm đạo không hết
sức vậy. Hoặc có
kẻ bảo rằng: “Người
thời xưa thì thuần phác nên hay giáo hóa, còn người đời nay thì phù bạc nên không thể dạy bảo.” Nói như thế chính là lời
cổ hoặc quần chúng thật
không đủ tin cậy.”

Bạch Vân bảo
Vô Vi Tử rằng: “Nếu nói mà chẳng làm, thà rằng đừng nói,
làm mà chẳng nói, thà rằng đừng làm.
Phát ngôn phải lo đến hậu quả của nó,
làm việc phải xét ở chỗ che đậy của nó.
Bởi thế, bậc tiên
triết cẩn thận ở lời
nói, lựa chọn ở việc
làm. Phát ngôn chẳng những để hiển
đạo lý, mà còn đem mở bảo cho người
học chưa ngộ. Làm việc không
phải chỉ để hay riêng cho mình, mà còn đem dạy bảo cho người học chưa thành đạt.
Vậy nên phát ngôn có pháp tắc, lập hành có lễ nghóa,
nên mỗi khi nói ra chẳng gặp vạ,
mỗi khi làm việc chẳng bị nhục. Đã nói
ra thời là kinh,
làm việc thời là pháp.
Cho nên nói rằng: “Nói và làm là then chốt của người quân tử, là gốc lớn của việc
sửa mình”, động đến trời
đất, cảm đến quỷ thần,
thật đáng kính vậy.”

Bạch Vân bảo
Diễn Tổ rằng: Trí năng của bậc Thiền, phần nhiều chỉ thấy những việc đã rồi, chẳng hay thấy được việc chưa tới.
Chỉ quán định tuệ thì phòng
ngừa ở lúc trước của sự việc chưa tới, tác chỉ
nhậm diệt thì biết được
sau của sự việc đã rồi. Cho nên, chỗ dùng của
tác chỉ nhậm diệt thời dễ thấy, chỗ làm của chỉ quán định tuệ thời khó biết.
Duy cổ nhân có chí ở đạo, đoạn tuyệt mối niệm khi chưa manh nha.
Tuy có chỉ quán định tuệ,
tác chỉ nhậm diệt, cùng đều là bàn về gốc ngọn vậy.
Sở dó nói rằng: “Nếu có một mảy may nào nói tới gốc ngọn
đều là tự dối mình,
đó là chỗ thấy triệt để của cổ nhân chẳng bao giờ tự
dối mình vậy.”

Bạch Vân nói: “Phần nhiều thấy những nột tử chưa từng
trải kịp đến cái kế xa và lớn ta
sợ chốn tùng lâm
sẽ
suy vi từ đây.
Dương Kỳ tiên sư thường nói:
“Trên dưới muốn lẫn tránh cho an nhàn, đó là mối đại hoạn cho chốn thiền môn.” Ta trước kia ẩn náu ở thư viện
Quy tông, duyệt xem
kinh sử, chẳng những chỉ vài trăm lần qua mắt, mà xem đến nỗi
kinh sách đó cũ nát tới cùng cực. Nhưng mỗi khi mở quyển tất
nhiên lại cùng thu hoạch
được nhiều ý mới lạ, như vậy thì sự học chẳng
phụ người như thế vậy.”

Bạch Vân lúc
đầu ở chùa Thừa thiên thuộc Cửu giang, sau dời về chùa
Viên thông, tuổi đời còn rất nhỏ. Khi bấy giờ Hối Đường
ở Bảo Phong, bảo
Nguyệt Công Hối rằng: “Tân Viên Thông là người thấu triệt được
kiến nguyên, thực chẳng hổ là pháp tự của
Dương Kỳ, chỉ tiếc là ra ứng cơ quá
sớm nên chẳng phải là phúc của tùng lâm.”
Công Hối, nhân hỏi về nguyên cớ.
Hối Đường nói: “Cái mỹ khí của công danh,
tạo vật đều tiếc, chẳng
để trọn vẹn cho con người, nếu người cố tâm
muốn có nó, thì trời tất nhiên
sẽ cướp đi.” Cuối cùng
Bạch Vân mất ở
chùa Hải hội, thuộc
Thư Châu vừa vặn năm mười
sáu tuổi.
Người thức giả
thường bảo
rằng: “Hối Đường chẳng những chỉ biết về thời cơ mà
còn biết tới chỗ vi tế
nữa, quả thật là một triết nhân vậy.”

Hòa thượng Hối Đường Tâm tham thiền với Nguyệt Công Hối
ở Bảo phong. Công Hối
thông hiểu triệt để tông chỉ kinh Lăng
Nghiêm một cách trác tuyệt
vô song. Hối Đường mỗi khi nghe được một câu
một chữ, như là người
được viên ngọc báu vui mừng khôn xiết. Trong
đám nột tử, có người
bàn lén về việc này, Hối Công nghe biết và nói:
“Học chỗ sở trường
của người, sửa chỗ sở đoản của ta, ta có nề hà chi
vậy.” Anh Thiệu Võ nói:
“Sự học đạo của Hối Đường sư huynh, đã được các nột tử chốn tùng lâm lấy làm tông chỉ,
thế mà còn lấy chỗ tôn đức tự thắng làm vui,
lấy điều chưa thấy chưa nghe làm xấu hổ,
khiến cho tùng lâm tự rộng mà lại hẹp ở con người, để có chỗ, làm
khuôn phép, thì
đâu phải là bổ ích nhỏ vậy.”

Hối Đường nói: “Cái yếu của trụ trì là phải đặt kế hoạch xa và lớn, tỉnh lược những công việc gần và nhỏ. Công việc gì chưa
quyết đoán được, nên đem thỉnh vãn các bậc lão thành. Nếu vẫn còn ngờ
vực, lại tới hỏi ở
hàng thức giả. Ví hoặc cũng vẫn chưa hết chỗ quyết nghi, thì cũng chẳng đến nỗi quá tệ vậy. Giả hoặc người chủ, thích
buông theo tư tâm, chuyên
trách việc thủ xả theo ý muốn của mình, nhất
đán gặp mưu kế của kẻ
tiểu nhân, tội đó sẽ quy về ai! Cho nên nói:
“Mưu lược cần phải có
sự tham gia của số đông người, quyết đoán công
việc, cần phải ở ý kiến của một người. Mưu
lược cần phải sự góp ý ở nhiều người, để xét rõ phần cùng cực của lợi hại, quyết đoán cần phải ở
chính mình, mới có thể
định rõ điều phải trái trong chốn tùng lâm.”

Hối Đường không nhận lời mời phó hội của Quy Sơn. Trần
Oách Trung ở
Diên Bình, gởi thư
khuyên rằng: “Cổ nhân xưa kia, nếu mỗi khi ngôi trụ trì
khuyết chức, thì tuyển người hữu đức để bổ xung.
Người nhậm chức vụ này, tất nhiên phải đem cái đạo ấy để giác ngộ
cho người ấy, tuyệt nhiên không vì thế lực thanh lợi làm biến đổi.
Người học ngày nay chưa thấu tỏ đại đạo, lại đua theo học dị học, trôi vào
ngả danh tướng, liền bị
dao động bởi thanh sắc, kẻ hiền người ngu lẫn
lộn, không phân biệt rõ
ràng. Chính vì thế, nên các bậc lão thành, khi động
lòng trắc ẩn thì cần phải lấy đạo để tự nhậm,
ngăn cản trăm con
sông để xoay chuyển lại những ngọn cuồng ba cũng không khó.
Trái lại, nếu lui bước để tìm
sự tónh mịch, chú trọng chốn an nhàn, lấy việc hay
riêng thân mình làm sở
thích, thì quả thật chẳng phải nơi tùng lâm kỳ vọng
ở ngài vậy.”
Một bữa Hối Đường thấy
Hoàng Long có
sắc mặt chẳng vui, nhân
thế mới hỏi duyên cớ.
Hoàng Long nói: “Chưa tìm được người
giám thu. Hối Đường bèn
tiến cử Cảm Phó Tự.” Hoàng Long nói: “Cảm còn
thô bạo, sợ bị kẻ tiểu nhân mưu hại.” Hối Đường
nói: “Hóa Thị Giả
là người liêm can.”
Hoàng Long bảo: “Hóa tuy liêm cẩn nhưng lại không bằng
Tú Tạng Chủ, có lượng mà trung thành.”
Linh Nguyên thường hỏi
Hối Đường rằng:
“Hoàng Long dùng một người giám thu, tại
sao lại lo lắng như thế.”
Hối Đường nói: “Có nước có nhà ai chẳng lấy việc đó làm gốc, chẳng những
Hoàng Long làm như thế, mà các bậc
Tiên Thánh cũng từng
cảnh giới việc này.”
Hối Đường bảo
Chu Cấp Sự Thế Anh rằng: “Ta khi mới nhập
đạo, thường mắc cái
tính tự thị. Sau khi gặp Hoàng Long Tiên sư, ta mới
xét lại những sự việc
thông dụng hàng ngày, thì mâu thuẫn với đạo lý
quá nhiều, liền tận lực
làm việc trong ba năm, chẳng quản ngại khi trời rét dữ hay nắng gắt, cũng vững chí không dời đổi, rồi
sau mới được tới
chỗ sự lý viên dung, nên bây giờ tất cả những cử động như ho hắng
hay chuyển động tay chân
cũng đều hợp với ý của Tổ sư từ Tây Trúc lại”.

Chu Thế Anh hỏi
Hối Đường rằng:
“Người quân tử chẳng
may phạm điều lẫm lỗi
nhỏ, mà có người nghe biết hay thấy thì họ đều
chỉ trích không ngớt; kẻ
tiểu nhân trọn ngày làm điều ác, mà chẳng hề bị người chỉ trích, đó là cớ
sao vậy?”
Hối Đường nói: “Đức của người quân tử ví như ngọc tốt, nếu có vết ở bên trong tất phải hiện ở bên ngoài,
nên người ta dễ thấy
và cho đó là điềm lạ, không thể không chỉ trích được, còn như kẻ tiểu nhân, căn cứ vào chỗ làm hàng ngày của họ, thì có
đầy rẫy điều tội lỗi,
làm sao lại có thể dùng lời mà diễn tả được nữa vậy.”

Hối Đường nói: “Cái đạo của Thánh nhân, cũng như trời đất
nuôi muôn vật, nên đạo
không chỗ nào là không đầy đủ. Cái đạo của chúng nhân, ví như
sông lớn
sông nhỏ,
sông
Hoài sông Tế, như núi gò
suối hang, như côn trùng
cây cỏ, đều chỉ hết cái lượng của chúng mà
thôi. Chúng đâu có biết, ngoài phạm vi của chúng ra, đạo vẫn bao trùm khắp nơi chốn vậy. Ôi! Đạo há đâu lại có hai ngã vậy ư! Đó chỉ là do chỗ
biết có nông sâu, nên
mới thành ra có lớn có nhỏ.”

Hối Đường nói: “Bỏ lâu không thể thành công mau chóng, điều
tệ tích chứa không thể
trừ bỏ ngay, chơi bời thong thả không thể mến
tiếc lâu dài, tình người chẳng hay thỏa đáng tốt đẹp, họa hoạn không thể
dễ dàng trôi qua. Ôi!
Làm bậc Thiện tri thức đạt được năm việc này,
thời có thể thiệp thế
mà không buồn phiền vậy.”

Hối Đường nói: “Bậc tiên
sư khi tiến lúc ngưng, đều trang
nghiêm trịnh trọng, người đời thấy thế đều cung kính
sợ hãi.
Kẻ nột tử, nhân khi

có việc xin
đi đâu, ngài phần nhiều quở trách không ưng thuận.
Nhưng khi nghe thấy xin phép
về thăm hỏi cha mẹ già, thì khí sắc vui vẻ
của ngài hiện ngay nơi
nét mặt, rất vui vẻ mà chấp thuận ngay. Ngài
yêu thương người hiếu
kính đến như thế.”

Hối Đường nói:
“Hoàng Long
tiên sư, xưa kia cùng với
Hòa thượng Vân Phong Duyệt,
ngồi hạ ở Kinh Nam Phượng Lâm. Duyệt là
người thích biện luận,
có một ngày tạo ra cảnh huyên náo với nột tử.
Tiên sư vẫn lặng lẽ xem kinh,
coi như mình không hề nghe biết. Sau đó, Duyệt tới đầu án kinh của
tiên sư, quắc mắt mà
trách rằng: “Ông ở chỗ này học tập cái độ lượng của bậc Thiện tri thức vậy ư?”
Tiên sư cúi đầu
bái tạ, rồi lại xem kinh như cũ.”

Hòa thượng
Hoàng Long Nam nói: “Ta trước kia cùng
Văn Duyệt vân du ở Hồ Nam,
thấy kẻ nột tử mang lung đi hành cước.” Duyệt kinh dị, nhăn mặt chau mày mà mắng rằng: “Vật trong nơi khuê cáp ở
chính trong nhà mình mà
chẳng chịu bỏ đi, lại phiền lụy đến phần gánh
của người khác, thật
quả là quá mệt nhọc vậy.”

Hoàng Long nói: “Trụ trì cần ở chỗ được lòng chúng. Được
lòng chúng là ở chỗ
thấy tình.” Đức Phật nói: “Tình người làm ruộng
phúc cho đời, đạo lý
đều từ đó mà sinh ra.” Cho nên, sự bó thái của thời,
tổn ích của việc, tất
nương vào tình người. Tình người có thông tắc, nên bó thái
phát sinh.
Sự việc có hậu bạc, nên tổn ích phải đến.
Duy Thánh nhân hay
suốt được cái tình của thiên hạ, nên những quẻ riêng biệt trong kinh Dịch có chia ra: Càn ở dưới khôn ở trên thời nói rằng
thái, càn ở trên khôn
ở dưới, thời nói rằng bó. Theo Tượng truyện của
Dịch: Tổn ở trên ích ở
dưới, thời nói rằng ích, tổn ở dưới ích ở trên, thời
nói rằng tổn. Ôi!
Càn là trời, khôn là đất, trời ở dưới mà đất ở trên,
thời ngôi vị đó trái
ngược, mà lại bảo đó là thái, là vì lẽ trên dưới giao hòa với nhau vậy. Chủ ở trên mà khách ở dưới, thì nghóa đó là thuận,
mà trái lại bảo đó là bó, là vì lẽ trên dưới, chẳng giao hòa với nhau vậy.
Bởi lẽ trời đất chẳng giao hòa với nhau, nên mọi vật chẳng được
sự
nuôi nấng, lòng người
chẳng giao cảm với nhau, nên muôn việc chẳng hòa, cái nghóa tổn ích cũng bởi thế mà ra. Ôi! Người ở địa vị trên, thời
tự biết mình phải tiết
ước, mà phải rộng rãi với kẻ dưới, thì người dưới tất vui vẻ mà cung phụng
người trên, há chẳng bảo đó là ích vậy ư! Ở
ngôi trên mà khinh miệt
kẻ dưới, lại tự mình phóng túng, thời người dưới
tất oán mà trái lệnh
trên há chẳng bảo đó là tổn vậy ư! Cho nên trên
dưới giao hòa thời
thái, chẳng giao hòa thời bó. Tự tổn mình thì ích
người, tự ích mình thì tổn người.
Sự được hay mất của
tình người, đâu có dễ dàng
vậy, Tiên
Thánh thường ví người là con thuyền, tình là nước, nước hay chở
được thuyền, nhưng nước cũng hay lật
được thuyền, thuận với
nước thời thuyền nổi,
trái với nước thời thuyền chìm. Vậy nên, người trụ
trì nếu được lòng
người thời hưng thịnh, mất lòng người thời suy vi. Được hoàn toàn thì hoàn
toàn thịnh, mất hoàn toàn thì hoàn
toàn suy.
Thế nên cùng làm điều
thiện thì phúc nhiều, cùng làm điều ác thời vạ lắm. Thiện ác cùng một loại, luân chuyển như đầu mối chuỗi hạt châu.
Thịnh suy theo pháp tắc
tuần hành tỏ rõ như xem mặt trời vậy. Đó là
nguyên quy cho đời này
qua đời khác phải noi theo.”

Hoàng Long bảo
Kinh Công rằng: “Phàm để tâm vào công việc chỗ mình làm, thường cần phải mở rộng con đường thẳng trước mắt, khiến cho hết thảy mọi người đều đi được, đó mới là cách dụng
tâm của đại nhân. Bằng
như con đường lại nguy hiểm chẳng thông,
chẳng những khiến người ta chẳng hay đi được, mà chính ngay cả tự
mình, cũng không có nơi
đặt chân vậy.”

Hoàng Long nói: “Ôi! Người ta nói năng lúc
lặng thinh, khi cử động lúc an tónh, tự mình phải, trên chẳng dối trời, ngoài không
dối người, trong chẳng
dối lòng, đó mới bảo là được vậy. Tuy nhiên, cũng còn phải nên khuyên răn và thận trọng cả ở chỗ một mình hay nơi
vắng kín, quả thật không
một mảy may dối trá, như thế mới bảo đó là được vậy.”

Hoàng Long nói: “Ôi! Cái chức của Trưởng lão là cái khí cụ
của đạo đức, bậc
Tiên Thánh kiến tạo tùng lâm, đặt ra kỷ cương, lập
ra danh vị, tuyển chọn
người nột tử có đạo đức để gánh vác chức đó.
Nên chức vụ của
Trưởng lão có trách nhiệm là phải thực hành phần đạo đức của mình, chẳng phải chỉ lạm dụng cái tên đó vậy.
Từ Minh tiên sư thường nói:
“Cùng với người giữ gìn đạo tuy cùng chết già trong
nơi gò lạch, nhưng chẳng bằng người hành đạo lãnh chúng chốn tùng lâm.” Há chẳng phải là người khéo giữ cái chức
Trưởng lão, thời đạo đức
của Phật Tổ còn được
tồn tại đó sao.”

Hoàng Long bảo
ẩn só Phan Diên Chi rằng: “Cái học của Thánh hiền,
không có thể thành tựu ngay được mà cần phải
tích lũy. Cái
yếu của tích lũy, duy ở
chỗ chuyên và cần, trừ khử lòng thị hiếu, thực
hành không biết mỏi, vậy
sau mới mở mang rộng rãi ra, thì có thể hết
được cái diệu trong thiên hạ”.

Phan Diên Chi
nghe biết Hoàng Long là người đạo pháp
nghiêm mật, nhân đến
hỏi về yếu lónh đó. Hoàng Long nói: “Cha nghiêm
thời con kính. Quy huấn ở
ngày nay là mô phạm cho ngày sau. Ví như
san

đất, chỗ cao
thì đào cho thấp, chỗ trũng thì lấp cho bằng. Kẻ kia
muốn lên núi cao ngàn
nhận ta cũng theo họ đi cùng, khốn khổ đến cùng
cực ở nơi vực thẳm,
ta cùng đi tới với họ. Khi tài đã cùng, vọng đã hết, thời kẻ kia tự nghỉ vậy.”
Lại nói rằng: “Có nuôi có dưỡng, nên vạn vật
sở
dó sinh trưởng ở mùa
Xuân mùa Hạ, có sương có tuyết, nên vạn vật
thành thục ở mùa Thu mùa Đông.” Ta muốn đừng
nói có thể được vậy ư.

Hoàng Long trong trượng thất có ba lời then chốt gọi là
“Tam quan ngữ”. Kẻ nột
tử ít người khế hợp được cơ đó, hoặc có thù đối,
chỉ nhắm mắt ngồi ngay,
không quyết đoán khả phủ được. Diên Chi luôn luôn nghiền ngẫm
Quan ngữ đó,
Hoàng Long nói: “Người đã qua cửa ải rồi thì vung cánh tay mà đi, nếu còn theo người giữ cửa để hỏi khả
phú, thì đó là người
chưa thấu được quan ngữ vậy.”

Hoàng Long nói: “Đạo như núi, càng lên lại càng cao, như đất, càng đi lại càng xa. Người học nông cạn chỉ hết cái
sức của họ
mà ngưng vậy. Duy người có chí với đạo, mới hay cùng được chỗ cao xa
đó. Ngoài ra, thì ai sánh
kịp được như thế vậy.”

Hoàng Long nói: “Trời đất, mặt trời,
mặt trăng ở thời xưa, cũng như trời đất, mặt trời,
mặt trăng ở thời nay. Tính tình vạn vật ở thời xưa,
cũng như tính tình vạn vật ở thời nay.
Trời đất, mặt trời, mặt trăng thì
cố định không đổi: Tính
tình của muôn vật cũng cố định không biến.
Tại sao lại riêng có đạo đức biến đổi được vậy ư! Đáng buồn cho người
chưa đến được đạo,
chỉ chán cũ vui mới, bỏ cái này lấy cái kia, cũng
giống như người đi về
đất Việt, chẳng đi về phía Nam mà đi về phía Bắc,
đó bảo là khác người
vậy. Như thế, chỉ luống nhọc lòng họ, khổ thân
họ, chí của họ càng
siêng, nhưng cái đạo đó lại càng xa vậy.”

Hoàng Long bảo
Anh Thiệu Võ rằng: “Chí con người phải
quy về một, phải giữ cho bền lâu chớ đổi dời,
thì một ngày kia tất biết được chỗ quy thú của diệu đạo.
Giả hoặc kẻ đó tâm còn đắm vào tốt xấu, tình còn buông vào tà vậy,
thì dẫu có chí khí như cổ nhân, ta
sợ trọn đời
cũng chẳng được thấy đạo vậy.”

Hòa thượng
Bảo Phong Anh nói: “Các bậc lão túc khắp nơi,
có những niêm đề, công
án để phê phán về lời nói của các bậc tiên
giác, đó chẳng qua cũng
như người bưng đất đắp núi Thái sơn, vúc nước tưới bể Đông hải.
Song các ngài há lại cậy vào đó để làm cao
sâu vậy ư! Căn cứ vào chí của mình thì đó là ích, nhưng lại chẳng tự biết, đó
chẳng phải là thỏa đáng vậy.”

Anh Thiệu Võ
thường thấy người học buông lung, chẳng sợ nhân quả. Liền than thở hoài và nói: “Đời người như quán trọ, ở thời tùy duyên, đi thời mất vậy, chỗ
sở đắc của họ có được là bao. Lũ các
ngươi chẳng biết liêm sỉ,
can phạm danh phận, nhơ nhuốc tôn giáo, đến
nỗi như thế. Chí người
đại trượng phu, là ở chỗ khôi phục hoằng dương cái đạo của
Phật Tổ dẫn dụ kẻ hậu lai. Không nên chuyên chú vào
lòng ham muốn riêng mình,
không kiêng sợ điều gì, gây cái vạ cho một đời, tạo cái ương cho muôn kiếp.
Dù có phải chịu cái khổ ở tam đồ địa ngục cũng chưa phải là khổ, mà hướng dưới tấm ca
sa mất mất thân
người mới thật là khổ vậy.”

Anh Thiệu Võ
bảo Hối Đường rằng: “Phàm gọi là Thiện tri thức giúp đỡ
sự tuyên dương hoằng hóa của
Phật Tổ, khiến kẻ nột tử hồi
tâm hướng đạo, thay đổi
phong tục, cố nhiên không phải là người thiển
bạc mà họ có thể hay
làm được. Tỷ-khưu thời mạt pháp, phần nhiều chẳng tu đạo đức. Ít có
tiết nghóa, lại thường chen gót tới lui, van xin
sự
thương xót, truy cầu thanh
lợi trước cửa quyền thế. Nhất đán nghiệp đầy phúc hết, thời trời người chán ghét, gây vết dơ cho
chính tông, làm hệ lụy
cho thầy bạn, thật là
đáng buồn vậy.” Hối Đường gật đầu.

Anh Thiệu Võ
bảo Phan Diên Chi rằng: “Người học giả thời
xưa chuyên sửa tâm
(gốc), người học giả thời nay lại sửa tích (ngọn).
Song tâm với tích thì
cách xa nhau một trời một vực vậy.”

Anh Thiệu Võ
bảo Hòa thượng Chân Tịnh Văn rằng: “Vật gì lớn nhanh, tất phải gẫy non, công nghiệp
chóng thành, tất nhiên dễ
hoại. Chẳng suy tính cái
kế lâu dài, chỉ gây dựng cái công nghiệp vội
thành, đều chẳng phải
là chỗ nương vào kế xa và lớn. Ôi! Trời đất thì
thiêng liêng rất mực,
cũng còn cứ năm năm lại có hai năm nhuận, thì cái công của trời đất mới thành, cái hóa của trời đất mới đủ, huống chi chỗ
nhiệm màu của đại đạo,
há lại vội vàng hấp tấp, mà hay thành biện được
vậy ư? Điều thiết yếu
là chỗ góp công chứa đức. Cho nên nói rằng:
“Việc muốn tốc thành
thời chẳng đạt, việc làm kỹ lưỡng thời chẳng mất.
Sự thành quả của vẻ đẹp là ở nhiều công phu, liền có cái mưu chung
thân.” Thánh nhân nói: “Đem lòng tin để giữ, gắng gỏi để làm, đem lòng
trung thành để tới, thời
việc tuy lớn nhưng tất phải xong.”

Xưa Triết Thị
Giả, ngồi thiền thâu đêm không ngủ. Thường lấy cây tròn làm gối, nếu hơi ngủ thời
gối chuyển, rồi lại thức dậy,
ngồi nguyên như cũ, coi làm thường lệ. Hoặc có người bảo: “Đó là việc
dùng tâm thái quá.”
Triết đáp: “Ta đối với trí tuệ thì duyên phận vốn
mong manh, nếu chẳng khắc
khổ gắng chí, sợ bị vọng tập lôi kéo. Huống hồ,
đời là mộng huyễn không thực, sao được coi đó
là kế lâu dài. Ta trước ở
Tương tây, mục đích thấy người noi theo như thế, nên trong chốn tùng

lâm, ai cũng
phục cái danh đó, kính cái đức đó mà đều khen.”

Hòa thượng
Chân Tịnh Văn tham thiền ở
Hoàng Long đã lâu
ngày, lúc đầu, đã nói:
“Không xuất hiện trước quần chúng.”
Nhưng sau đó đã nhận lời mời của
Đỗng Sơn.
Trên đường đi qua
Tây Sơn, có tới thăm Hòa thượng
Hương Thành Thuận. Thuận nói bỡn rằng: “Gia Cát xưa
kia ẩn am tranh, lời mời
khẩn khoản xuất núi xanh, tùng hoa lại được
màu xuân sắc, gốc ở
thâm nham vẫn nở cành.” Chân Tịnh bái tạ rồi lui.

Chân Tịnh cử Quảng Đạo Giả trụ trì chùa
Ngũ phong. Dư luận
cho rằng, Quảng là người
vụng về, không có tài ứng thế. Kịp tới lúc
Quảng trụ trì, thì tinh tiến để
sửa mình, khoan hồng để xét chúng.
Chưa bao lâu mà hàng trăm
việc đình trệ đều được tiến hành. Kẻ nột tử đi lại
tấp nập, náo nhiệt tuyên
truyền. Chân Tịnh nghe biết thế và nói:
“Người học sao lại khen chê dễ dàng quá vậy?” Ta mỗi khi thấy chốn tùng lâm,
có người bàn lén rằng: “Vị Trưởng lão này thì hành đạo an chúng,
vị Trưởng lão này chẳng
lạm dụng của thường trụ, cùng với chúng
cùng chịu cam khổ.” Ôi!
Xưng là bậc Thiện tri thức, làm chủ một ngôi chùa, hành đạo an chúng,
chẳng lạm dụng của thường trụ cùng với chúng cùng chịu cam khổ cố nhiên là việc phải làm, lại còn gì để phải
nói hơn nữa. Như kẻ
só đại phu làm quan, vì nước an dân, liền nói rằng:
“Ta không nhận của hối
lộ, chẳng sách nhiễu dân.” Vậy việc không
nhận hối lộ, không sách
nhiễu dân, đâu phải là ngoài phận sự vậy ư.

Chân Tình ở chùa Quy tông. Hàng năm có các hóa chủ lại
dâng mục lục những đồ
vật cúng dường, trong đó có vải lụa rất nhiều.
Chân Tịnh thấy thế, cau
mày mà than rằng: “Đây là tâm huyết của lòng
tin, ta hổ thẹn không có
đức, đem gì để đền bù xứng đáng.”

Chân Tịnh nói: “Tỳ-kheo thời
Mạt pháp, ít người có
tiết nghóa.
Mỗi khi thấy họ bàn cao luận rộng và tự nói:
“Người chẳng ai kịp mình.”
Tới khi chịu cái ơn của
một bữa ăn, thời họ lại cho cái lúc trước kia
khác, nhưng sau lại phụ
họa theo, trước thì khen đấy rồi sau lại chê đấy.
Còn tìm được người, phải thì nói rằng phải,
trái thì nói rằng trái, trung
chính mà chẳng che đậy
quả thật hiếm vậy.”

Chân Tịnh nói: “Cái pháp
của Tỳ-kheo, thụ dụng chẳng nên
phong phú và mãn túc. Khi
quá phong mãn tất nhiên phải tràn đầy. Cái việc xứng ý chẳng nên đa mưu, nếu đa mưu thì việc hỏng trọn vẹn.
Cái gì có thành, tất nhiên có hoại. Ta thấy
Hoàng Long tiên sư, ra ứng thế
bốn mươi năm, khi nói khi
lặng, lúc động lúc tónh, chưa từng lấy sắc mặc, đem lễ mạo, hoặc văn tài, để lao lung kẻ nột tử
đương thời, mà chỉ đem chỗ thấy biết xác đáng, noi theo chỗ thật, xét theo chỗ chân, để biết

nguyên do ủy
khúc của thành bại. Sự thận trọng của ngài như thế, thật là đạt được cái thể tài của cổ nhân, mọi nơi ít có ai
sánh bằng, nên
ngày nay tới chúng, đều
lấy đó làm pháp tắc.”

Chân Tịnh ở chùa Bảo ninh thuộc
Kiến khang. Có Thư Vương cúng trai và thấn vật như lụa là… Nhân hỏi
Tăng thị giả: “Đây là vật gì?”
Thị Tăng nói: “Dùng để
may ca-sa”.
Chân Tịnh chỉ vào tấm áo Già-lê mình đang mặc bằng vải thô và nói: “Ta mặc áo tầm thường
như thế này, mà cũng
chẳng tránh được sự phê phán của người đời, nữa là lại dùng tơ lụa vậy ư.” Ngài liền ra lệnh đưa cho người coi kho đem
bán lấy tiền cung chúng.
Ngài chẳng chuộng về hình thức phục sức là như thế vậy.

Chân Tịnh bảo
Thư Vương rằng: “Chỗ dùng hàng ngày là căn cứ ở
sức làm việc, nếu một khi có điều gì trái thời phải ngăn đi bằng
được, không nên vì khó dễ mà thay đổi ý chí. Nếu đem việc khó ngày
hôm nay mà quay đầu đi
chẳng đoái hoài đến, thời sao biết cái khó ở
ngày khác lại chẳng khó
hơn ở ngày hôm nay vậy ư.”

Chân Tịnh, khi nghe biết có một đạo
só nào ở một địa phương thiên hóa thì ngài thương tiếc đến rơi lệ. Lúc đó
Trạm Đường làm
thị giả, bèn hỏi: “Vạn vật
sinh trong khoảng trời đất, một khi hình chất đã thành,
thì phải khô chết tàn
lụi, tựa hồ như không thể tránh khỏi được, vậy vì lẽ khổ đau gì mà tự ngài phải đau lòng đến thế?”
Chân Tịnh nói: “Sự hưng thịnh của pháp môn,
đều nhờ vào người có đức mà hưng thịnh, nay
thì đều mất vậy. Sự
suy vi của tùng lâm, phải lấy đó làm chiêm nghiệm.”
Hòa thượng
Trạm Đường Chuấn, lúc đầu tham thiền ở
Chân Tịnh, thường thắp đèn trong trướng đọc
kinh sách.
Chân Tịnh liền mắng
rằng: “Điểm chính của người học là ở chỗ trị tâm. Nếu học dẫu nhiều mà tâm chẳng
sửa trị, thì ví có học nhiều cũng chẳng có ích gì.
Hơn nữa, lại còn có rất nhiều các môn học khác của hàng trăm nhà khác nhau, nhiều
như núi cao như bể sâu.
Vậy ông dù có học hết được tất cả, nhưng đó chỉ
là sự việc bỏ gốc theo
ngọn, đem cái hèn dùng vào chỗ quý, sợ nó
ngăn ngại mất đạo
nghiệp. Vậy nên phải chấm dứt mọi duyên, để cầu
diệt ngộ. Nếu ở một
ngày khác ông xem các môn học ấy, thì dễ dàng
cũng như người chỉ việc
đẩy chốt cửa mà vào, chẳng gặp chi khó khăn
vậy.” Trạm Đường tức
thời dẹp bỏ chỗ mình đang tập, rồi chuyên tu
thuyền quán. Ở một
ngày, ông nghe thấy kẻ nột tử đọc biểu, xuất sư của
Gia Cát Lượng Khổng Minh, bừng vậy khai ngộ, gỡ hết được mọi chỗ ngưng

trệ, có biện
tài vô ngại, trong hàng lưu bối ít ai hay vượt được ông.

Trạm Đường nói: “Người có đạo đức thì vui với chúng, người

không có đạo
đức thì vui ở mình. Cái vui cùng với chúng thời lâu
dài, cái vui ở riêng
mình thời dễ mất. Ngày nay, người xưng là trụ trì, phần nhiều lấy
sự ưa ghét để xét chúng, nên chúng nhân đều uất ức.
Tìm cái ưa đó để biết chỗ
ghét, tìm cái ghét để biết chỗ ưa đó thì ít vậy.”
Cho nên nói:
“Cùng chúng cùng dự phần lo hay vui, cùng dự phần ưa
hay ghét là nghóa vậy. Đã
có nghóa thời thiên hạ ai mà chẳng phục.”

Trạm Đường nói: “Đạo là chính và quyền của xưa và nay.
Người khéo hoằng đạo, cần ở chỗ
biến thông.
Người chẳng biết biến
thông, cứ câu nệ vào
văn, chấp vào giác, trệ ở tướng, khốn ở tình, thì đó đều là người không đạt được
quyền biến.
Vị Tăng hỏi
Triệu Châu: “Vạn pháp quy về nhất, nhất quy về chốn nào?”
Triệu Châu nói: “Ta ở
Thanh Châu làm một chiếc
áo lót bằng vải, nặng bảy cân.” Nghóa là, cổ nhân nếu chẳng đạt được
quyền biến, thì
sao hay thù đáp được như thế
đó. Thánh nhân nói:
“Hang sâu thẳm thì vô tư, nên phát được âm ưởng ấy, chuông lớn vì chịu được
sà ngang, nên khi đánh mới ứng được âm
thanh ấy.” Thế nên biết,
bậc thượng só khắp nơi, dùng chỗ trái lẽ thường
mà vẫn hợp đạo. Chẳng
giữ một chiều mà không ứng biến vậy.”

Trạm Đường nói: “Người học tìm bạn, phải nên tìm người
đáng làm bậc thầy, luôn
luôn mang lòng tôn kính, nếu làm việc gì cũng
nên lấy đó mà bắt
chước, bạn như thế mới mong có ích. Hoặc giả, trí
thức của họ cách xa với
ta, cũng có thể y theo vào đó mà làm bạn, để
cảnh sách chỗ của ta chưa theo kịp.
Vạn nhất, họ cùng với ta
ngang nhau,
thời chẳng bằng không
có là hơn vậy.”

Trạm Đường nói: Đương lúc Tổ đình thu vãn, trong chốn
tùng lâm những người
không làm chuyện bôn tẩu ồn ào, quả thật là rất
khó có được. Xưa Chân
Như trụ trì chùa Trí hải, thường nói: “Khi ta trụ
trì chùa Đạo ngô ở
Tương tây, chúng tuy không nhiều, nhưng cũng còn có
vài bậc Trưởng lão, noi theo cái đạo ấy. Từ khi
ta từ chùa Đại quy
trở lại chùa Trí hải,
thì số Tăng chúng thường thường rất đông đảo không bao giờ con
số dưới chín
trăm người, nhưng không có được lấy
năm bảy người, lãnh
hội được chỗ nói đạo của ta. Bởi thế ta biết, chọn
được người hiền không
phải cứ ở nơi đông chúng vậy.”

Trạm Đường nói: “Duy chỗ lý lịch và hành vi của con người, ta không thể đem một lời cật vấn hay một câu trả lời mà hay biết hết
được. Vì lẽ, ngoài
miệng lưỡi của họ tuy biện bạch lanh lợi, nhưng hoặc việc làm của họ chưa có thể tin được. Kẻ nói năng tuy vụn về, nhưng đối với lý của họ hoặc có thể là
không cùng. Tuy lời của họ cùng, nhưng
sợ cái lý của họ chưa cùng. Hay phục về miệng lưỡi của họ, nhưng
sợ chưa
phục cái tâm của họ. Duy cái khó
biết người,
Thánh nhân cũng còn cho đó là việc đáng lo. Huống hồ kẻ nột tử gần đây, chỗ thông minh của
họ thì không thông suốt
được vật tình, chỗ thấy nghe nhiều của họ, cũng chỉ như nhìn qua lỗ hổng. Đối với chúng thì trái với ý muốn, đối với
đạo thì trái với đường
lối. Cùng sùng chuộng nhau ở chỗ dối, cùng che đậy nhau ở chỗ trá. Khiến cho cái đạo của
Phật Tổ bời bời mà càng
ngày càng mỏng manh, thực
không thể cứu vãn được.”

Trạm Đường bảo
Diệu Hỷ rằng: “Tỳ-kheo thời
Tượng quý, bề ngoài phần nhiều chạy
theo vật chất, bên trong chẳng minh được tâm tính, ví có hoằng dương đạo pháp,
đều chẳng phải là cứu cánh. Bởi lẽ vì nương vào chỗ thấp kém mà khiến đến như thế. Cũng ví như con
nhặng (ve) trâu, bay chỉ
được vài bước, nhưng nếu nương vào đuôi con ngựa ký thì nó có khả năng lướt gió đuổi ngày. Đó là lẽ hơn của
sự
nương cậy vậy. Thế nên
người học, ở ắt phải chọn nơi, chơi tất phải tìm bạn, liền hay dứt được tà vạy, gần được chỗ
trung chính, và nghe
được chính ngôn. Xưa kia
Hòa thượng
Phúc Nghiêm Nhã chỉ yêu chuộng phần
tiêu biểu cao vút của
mỗi Chân Như Triết, nhưng chưa biết chỗ Triết nương tựa vào người nào. Nhân một ngày thấy
Triết cùng Đại
Ninh Khoan, Tưởng Sơn Nguyên,
Thúy Nham Chân cùng đi với nhau. Nhã vui
mừng khôn xiết, liền thung dung bảo
Triết rằng: Chư Đại
só là những bậc long tượng trong pháp môn, ông được đi theo với các ngài du hành,
ngày khác sẽ chống giữ
cái suy đồi của đạo ta, làm rực rỡ chỗ lợi tế của
Tổ giáo, thật không cần
ở chỗ di chúc nhiều của ta vậy.”

Trạm Đường bảo
Diệu Hỷ rằng: “Người tham thiền cần phải có
tri thức cao xa, chí khí
vượt mức, lời nói và việc làm phải giữ lòng tin
với người, chớ có
theo thế lợi mà cẩu thả làm càn. Như thế tự nhiên
chẳng bị mô tả bởi bè
bạn, chẳng bị cao thấp bởi nơi chốn vậy”.

Trạm Đường nói: “Ta trước cùng với
Linh Nguyên cùng thị
giả Hối Đường ở chùa
Chương giang. Linh Nguyên một ngày cùng với hai ông
Tăng vào thành mãi tối mới trở về. Hối Đường
thấy thế liền
hỏi: “Ngày hôm nay đi
đâu?” Linh Nguyên nói: “Vừa đi chùa Đại ninh trở về”. Trong lúc đó Tử Tâm ở bên cạnh lớn tiếng mắng rằng:
“Tham thiền cần ở chỗ thoát
sinh tử, phát ngôn cần phải
thành thật, ông anh
sao lại được vọng ngữ.”
Linh Nguyên đỏ mặt chẳng dám đáp lại. Từ đó
trở về sau, không dám
vào thành quách và cũng không phát ngôn bừa
bãi nữa. Nên ta biết,
Linh Nguyên và Tử Tâm đều là đồ dùng tốt vậy.”

Trạm Đường nói: “Linh Nguyên thích xem kinh sử, ăn xong chưa từng nghỉ ngơi một chút nào, vội đọc
kinh sử cho tới khi thuộc lòng mới
thôi. Hối
Đường thấy thế liền trách mắng. Linh Nguyên nói:
“Tôi từng nghe dùng
sức nhiều thì thư công cũng xa.”
Nên Hoàng Thái Sử Lỗ Trực nói: “Ông anh hiếu học, như đói thích ăn, như khát
thích uống, coi lợi dưỡng phồn hoa như phân rác.” Đó có lẽ là chỗ tự nhiên của
tâm thành thật nên mới
được như thế.”

Hòa thượng
Linh Nguyên Thành trụ trì chùa Thái bình ở
Thư châu, thường thấy
Phật Nhãn khi làm chúng rất chu đáo tế mật,
chẳng phạm việc lầm lỗi.
Nhân hỏi cái yếu chỉ đó. Phật Nhãn nói: Dùng
việc thà mất ở chỗ khoan, chớ nên mất ở chỗ
cấp. Thà mất ở chỗ lược, chớ nên mất ở chỗ tường. Cấp thời chẳng thể cứu được,
tường thời không thể dung được. Nên phải giữ nó ở phần trung đạo, dùng cách khoan
thai chậm chạp để đối
xử với mọi công việc. Có như thế, ngõ hầu mới
làm cái pháp tắc cho
cách “tới chúng làm việc vậy”.

Linh Nguyên bảo Hòa thượng Trường Linh Trác rằng: “Làm
việc đạo, cố nhiên tự
nó cũng cô thời. Xưa kia Từ Minh, khi tham học ở đất Kinh, Sở, phải ngậm ngùi những điều
sỉ nhục, nhẫn những việc
nhơ nhuốc, có kẻ thấy
thế coi thường ngài. Từ Minh chỉ mỉm cười mà thôi. Nhân có người hỏi về nguyên cớ.
Ngài đáp: “Ngọc Liên thành
cùng ngõa lịch cùng lẫn
với nhau, cố nhiên ta biết chẳng thể hơn được vậy.” Kịp
sau khi thấy Thần Đỉnh thì
Từ Minh được tiếng khen khắp
chốn tùng lâm, làm nổi bật cái đạo của
Lâm Tế. Than ôi! Đạo cũng
phải cùng với thời
vậy, người ta sao có thể miễn cưỡng được vậy ư.”

Linh Nguyên bảo Hoàng Thái Sử rằng: “Cổ nhân nói: “Gắp
lửa để vào đống củi
khô mà ngủ ở trên đó, lửa khi chưa cháy tới, dó
nhiên còn lấy làm yên.”
Đó chính là lời dụ về cái cơ an nguy, cái lý sinh
tử, sáng tỏ như ban
ngày, chẳng sót đường tơ kẽ tóc. Ôi! Con người khi ở lúc bình thường ít ai biết lấy việc họa hoạn của
sinh tử làm
lo lắng. Nhất đán, nếu
sự việc bất trắc xảy ra, lúc ấy mới nhanh chân xốc cánh tay
mà cứu đấy, kết cục
cũng chẳng hay cứu được vậy.”

Linh Nguyên bảo
Phật Giám rằng: “Phàm tiếp được thư của
Đông Sơn
sư huynh, chưa từng bao giờ nói tới chuyện thế đế, duy khắn đáu
về việc quên mình hoằng
đạo để dìu dắt kẻ lại sau mà thôi. Gần đây còn nhận được thư thấy chép rằng: “Các nơi đại hạn mất mùa, ta vốn
chẳng lo, chỉ lo người
trong thiền gia không mắt.” Hiện nay ngồi hạ tất cả
có hơn một trăm người.
Trong chốn trượng đường, ta nhắc tới câu “Cẩu
tử không có Phật tính”,
mà không có một người nào lãnh hội được, đó
có thể mới là mối lo
vậy. Lời nói ấy thật là chí lý. Mối lo này mà đem
so sánh với lo cho công việc trong tự viện chẳng được chu đáo,
sợ
sự hiềm
trách của quan nha, lo phần thanh danh chẳng được lừng lẫy, lo
trong tông đồ quyến thuộc
chẳng được thịnh đạt, thì quả thật là xa cách nhau một trời một vực vậy. Mỗi khi ta nghó đến những lời đúng lẽ thật
đó, nay đâu còn được
nghe thấy nữa. Con cháu ta muốn nối dõi sự
nghiệp của ta, thời phải tận lực làm hưng thịnh gia phong, phải an úy chỗ
mong muốn của tông tộc,
đó là điều ta tha thiết kỳ vọng.”

Linh Nguyên nói: “Cối xay đá mài ta chẳng nhận thấy chỗ
tổn của nó, mà có lúc hết. Trồng cây vun tưới, ta chẳng thấy chỗ ích của nó,
mà có lúc lớn. Tích
đức làm mãi, chẳng biết đó là thiện, nhưng có
lúc đắc dụng. Bỏ nghóa trái đạo, chẳng biết đó là ác, nhưng có lúc phải mất. Người học nếu nương vào cái kế thành thục của kết quả mà bền chí
noi theo, thì có thể thành
đạt được đại khí, lừng lẫy được tiếng thơm. Đó
là con đường bất di bất
dịch của xưa và nay.”

Linh Nguyên bảo
Hòa thượng
Cổ rằng: “Họa phúc cùng dựa nhau, tốt xấu cùng lãnh vực. Duy con người tự vời lấy,
sao lại chẳng
suy nghó. Hoặc chỉ nương vào chỗ mừng giận của mình mà hẹp ở chỗ khoan
dung nhẫn nại, hoặc là
tự tâm xa xỉ hoang phí mà theo chỗ mong muốn của người, đều chẳng phải là cái việc khẩn cấp của người trụ trì. Đó
quả thật là mầm móng
của dông dỡ, là nền móng của họa hoạn vậy.”

Linh Nguyên bảo Y Xuyên. Tiên sinh rằng: “Họa hay sinh phúc, phúc hay
sinh họa. Họa hay
sinh phúc là vì ngoại duyên tuy gặp tai ách, nhưng vẫn tha thiết nghó đến chốn an vui, thâm khắc ý mong cầu đạo
lý, bèn hay run sợ kính
cẩn, do thế nên phúc mới sinh. Phúc sinh ra họa
là do ngoại duyên tuy sống
an lành, nhưng vì lại phóng túng xa hoa,
ham muốn dông dỡ, lười
biếng ngày càng nhiều, rồi trở nên khinh nhờn
lừa gạt, do thế nên họa
mới sinh ra. Thánh nhân nói: “Nếu gặp người gian nan thì chí người đó thành, nếu không có gian nan, thì thân
người đó mất. Được tức là đầu mối của mất, mất tức là nguyên lý của được.”
Thế nên biết, có phúc thời không nên kiêu hãnh, đã được thời không
nên mong mỏi hoài. Lúc
đang yên ở phúc phải lo tới khi mắc họa, thời
cái phúc đó mới có
thể giữ được bền. Lúc được mà lo đến khi bị mất,
thời cái được đó
tất nhiên đến. Cho nên người quân tử lúc yên chẳng
quên lúc nguy, lúc trị
chẳng quên lúc loạn là thế vậy.”

Linh Nguyên bảo Y
Xuyên tiên
sinh rằng: “Ôi! Có người
ghét cái dấu chân mà
sợ cái bóng của mình, rồi giật lùi mà chạy, song
chạy càng gấp, thì dấu
càng nhiều mà bóng lại càng nhanh, chẳng bằng
tới chỗ bóng rợp mà
ngừng lại, thời bóng chẳng tự diệt mà dấu cũng
tuyệt vậy. Việc dùng
thường ngày mà rõ được như thế thời có thể an tọa mà
tiến được
đạo này vậy.”

Linh Nguyên nói: “Phàm ngôi trụ trì, nếu người ta ra gánh vác mà vượt quá cái khả năng của mình thì ít hay được trọn vẹn.
Vì lẽ, phúc
đức nông cạn, độ lượng hẹp hòi, thấy nghe vụng về, lại chẳng hay theo
điều thiện làm việc
nghóa, để tự rộng cái đức độ mà đưa đến thế vậy.”

Linh Nguyên nghe biết Giác Phạm phải giam ngoài lónh hải,
bèn than rằng: “Lan trồng
giữa đường, tất nhiên không thể xanh tốt
thường xuyên được.
Quế sinh trong hang núi âm u, chỉ quanh năm là tễ
thuốc kinh niên. Xưa nay
những người có tài năng trí tuệ, họ phải táng thân mệnh rất nhiều, chỉ vì
sự phỉ báng gièm pha của người đời mà mắc họa. Tìm những người cố công cùng với đời chìm nổi, mà hay bảo toàn được thân mạng cũng rất ít.
Cho nên, Thánh nhân nói:
“Người thông
minh sáng suốt ở đương
thời, lại hay gần kề với cái chết, là vì họ thích nghị luận về người.
Người biện bác cao rộng, mà hay nguy đến thân, là
vì họ hay bới cái xấu
của người.” Giác Phạm chính cũng ở trường hợp đó vậy.”

Linh Nguyên bảo
Giác Phạm rằng: “Ta nghe khi ngài
ở Nam Trung, nghiên cứu
Kinh Lăng Nghiêm, đặc biệt lại thêm phần
chú thích. Đó thật chẳng
phải là chỗ mong muốn của kẻ hèn này. Vì lẽ,
cái học của văn tự,
không hay thông suốt được cái tính nguyên của
người đương thời, còn
để kẻ hậu học ngăn mất con mắt tuệ của tiên Phật.
Vì sự trở ngại y vào
chỗ giải thích của người, mà lấp mất cái cửa tự
ngộ. Nhờ phần khẩu
thiệt thời họ có thể hơn được kẻ thiển học, nhưng
phần mở rộng thần cơ
thời trọn khó chứng được cực diệu. Cho nên chỗ
thực hành và hiểu biết
thì so le nhau quá xa, mà chỗ thấy nghe thường
ngày lại càng thêm lờ mờ vậy.”

Linh Nguyên nói: “Người học khi động khi tónh không thể xem xét kỹ lưỡng, nói và làm không thể không kê cứu
tinh tường.
Người nói ít chưa ắt đã là kẻ ngu,
kẻ lợi khẩu chưa ắt đã là trí.
Người quê mùa chất phác chưa hẳn đã là trái lý,
kẻ vâng thuận chưa ắt đã là trung thực. Nên người Thiện tri thức chẳng lấy lời mà biết hết được tình
người, chẳng lấy ý để
tuyển chọn người học. Ôi! Kẻ nột tử trong chốn hồ hải, ai lại chẳng muốn cầu đạo, nhưng ở trong
số đó, những người biết
rõ thấy lý, thì trong
ngàn người không được một. Trong đó, những
người tu thân, gắng gỏi
thực hành, tu họp sự học, tài bồi cây đức, nếu
không tốn công phu trong ba
mươi năm trời, thời sao hay đến được. Nếu chợt gặp một việc quá
sai lầm thì chốn tùng lâm
sẽ bỏ họ, trọn đời
không thể lập thân được.
Ôi! Ngọc châu Diệu thặng, không thể không có dấu,
ngọc Bịch
Liên thành sao tránh được không vết. Phàm là loài
hữu tình, làm thế nào mà tránh khỏi lầm lỗi.
Phu Tử là
Thánh nhân, cũng
còn năm mươi năm học
Dịch không phải là lời nói thái quá. Khế kinh thời nói: “Chẳng sợ
vọng niệm khởi, chỉ sợ giác ngộ chậm.” Huống hồ, từ bậc
Thánh hiền trở xuống, ai lại không có lỗi lầm vậy thay. Nếu có
bậc Thiện tri thức muốn
uốn nắn, thời phẩm vật chẳng bỏ sót vậy. Cho
nên nói: “Người thợ
khéo, tùy theo chỗ sử dụng mà làm bánh xe hay
càng xe, thì phần cong phần
thẳng của gỗ không uổng phí. Người khéo
cưỡi ngựa, biết thích
nghi với con đường nguy hiểm hay dễ dàng, nên
không mất cái tính của
ngựa nô ngựa ký. Vật đã như thế, người cũng nên
thế vậy. Nếu tiến thoái
theo cái tình yêu ghét, ly hợp liên hệ ở chốn đồng hay dị thế là do nơi bỏ dây mực mà cắt
đường cong, thẳng, bỏ cân lường mà
so
sánh nặng nhẹ, dẫu nói rằng tinh vi, nhưng
sao tránh khỏi
lầm lẫn vậy.”

Linh Nguyên nói: “Người khéo trụ trì, lấy tâm chúng nhân
làm tâm, chưa từng theo
ý riêng tâm mình. Lấy tai mắt chúng nhân làm tai mắt, chưa từng ỷ vào tai mắt của
riêng mình. Như thế liền hay thông được cái chí của
chúng nhân, hết được cái tình của
chúng nhân. Ôi!
Khi dùng cái tâm của
chúng nhân làm tâm, thời sự yêu ghét của ta là
yêu ghét của chúng nhân,
nên chỗ yêu không lỗi, chỗ ghét chẳng lầm.
Sao lại ỷ lại dùng chỗ tâm phúc riêng của mình mà cam chịu điều xiểm nịnh đó vậy thay. Khi đã dùng tai mắt của chúng nhân làm tai mắt,
thời cái thông minh của
chúng nhân, đều là cái thông minh của ta, nên
soi sáng được khắp nơi,
nghe suốt được mọi chốn. Sao lại dùng chỗ ỷ
thác vào tai mắt riêng
của mình, mà phải mắc vào chỗ che lấp đó vậy
thay. Ôi! Việc bày rãi
nơi nơi tâm phúc, nhờ cậy nơi tai mắt, duy có kẻ hiền đạt, mới chuyên tìm cái lỗi của mình, cùng với chúng cùng một ý
muốn không thiên tư, nên
tâm chúng nhân ai mà chẳng quy thuận. Sở dó đạo đức nhân nghóa được lưu bố gần xa, là phải làm như thế vậy. Cái lý
của kẻ ngụ người bất
tiếu, thì chuyên tìm cái lỗi của người, cùng trái với ý muốn của chúng, đắm chìm vào chỗ thiên tư, nên tâm chúng nhân ai
mà chẳng xa lánh. Sở dó
tiếng xấu hạnh hiễm độc nó truyền bá sâu
rộng, mà đưa đến như
thế vậy. Thế nên biết, người trụ trì cùng chung với
ý muốn của chúng, thì
bảo đó là người hiền triết. Cùng trái với ý
muốn của chúng thì bảo
đó là hạng thấp hèn. Đại để cái ý bày rãi tâm
phúc, nương cậy vào tai
mắt có khác nhau, mà thiện ác thành bại cũng
phản nhau như thế. Đó
chính là cái tâm tìm lỗi có khác nhau, cái đạo
dùng người chẳng cùng
nhau mà thôi vậy.”

Linh Nguyên nói: “Gần đây, người nhậm chức Trưởng lão,
đắm vào hai thứ duyên,
nên phần nhiều kiến thức trí tuệ chẳng minh, bị hai thứ gió nó lôi cuốn làm mất pháp thể. Một là ứng với nghịch duyên
nên đụng, chạm nhiều
với suy phong. Hai là ứng với thuận duyên nên đụng chạm nhiều với lợi phong. Một khi đã bị hai thứ gió đó làm lay động
thì sự mừng giận giao
nhau ở tâm, sắc uất hận hiện trên nơi mặt, nên đến nỗi pháp môn bị
chuốc nhục, kẻ hiền đạt bị chê hiềm. Duy người trí
giả mới hay chuyển nó
làm cái phương tiện nhiếp hóa, để dạy cái đẹp cái tốt cho kẻ hậu lai.
Như Hòa thượng
Lang Gia đi Tô châu thăm
Phạm Hy Văn, nhân thế nhận được của tín thí cúng dường hơn ngàn quan tiền, ngài liền bí mật khiến người đi tính
Tăng số ở các chùa
trong thành, rồi đều chia tiền đều tới các vị Tăng ở các chùa đó. Cũng ngày hôm ấy, ngài cho đặt tiệc chay cúng dường chúng
Tăng và đàn-việt, và
cũng chính là ngày để
từ giã Phạm Công, nhưng rồi ngay vào lúc tảng
sáng ngày đó thì ngài đã đáp thuyền
đi sớm, mãi tới lúc
trời sáng, mọi người mới biết ngài đã đi, có người chạy theo ngài đến mãi
Thường Châu mới được gặp,
được ngài thuyết pháp cho nghe mới chịu quay về.
Chỉ đơn cử một việc
làm của một bậc Trưởng lão như thế, mà khiến tất
cả kẻ đạo người tục
ở khắp Cô Tô đều khởi lòng tin tưởng, tăng
tiến mầm đạo. Đó chính là nghóa phương tiện chuyển nhiếp hóa. Ôi! Đem
việc này mà so sánh với
những người chỉ lạm dụng vào ngôi vị, đắm
chìm vào lợi dưỡng, để
mưu đồ cho riêng thân mình, thì thật xa cách như trời vực vậy”.

Văn Chính Công bảo
Lang Gia rằng: “Năm ngoái đến đây,
ta muốn có được người
ở trong chốn thiền lâm. Để cùng người đó có thể cùng
nói chuyện. Ta từng hỏi một viên quan lại: “Có các vị
Tăng tốt trong các
sơn môn không?” Viên quan lại nói: “Có hai vị Tăng là
Hy và Mậu ở chùa Bắc
tự và Thụy quang được gọi là tốt vậy.” Ta lại
hỏi: “Ngoài ra, còn trong các tôn Thiền và Luật khác lại không có ai
nữa vậy ư?” Quan lại
thưa: “Nhà Nho thì tôn về só hạnh, hàng Tăng thì
bàn về đức nghiệp. Như hai vị Tăng Hy và Mậu đã
từng ba mươi năm
trời chân không bước
ra khỏi cổng chỉ mặc áo vải thô sơ, không màng
chi đến thanh danh lợi
dưỡng. Nên người từng chuộng cái tiết tháo đó
mà kính trọng như bậc
thầy. Nếu như đăng tòa thuyết pháp, đại Phật
tuyên giáo hóa, thì cơ
biện tự tại còn như gọi là bậc Thiện tri thức, thì
chẳng phải kẻ hèn ngu
dại này hay hiểu được.” Tới một ngày nhàn hạ, ta đã tới thăm hai bậc thượng nhân
Hy và Mậu, được coi các hạnh thanh bạch của các ngài, nhất nhất đúng lời viên quan lại đã nói. Ta bất giác và nhớ

lại, đất Tô
Tú cũ này, được mệnh danh là nơi có phong tục tốt đẹp,
nay xem quan lại già nua này
mà còn hay phân biệt được chỗ ưu liệt
giữa quân tử và tiểu
nhân, nữa là người thức giả vậy ư? Lang Gia nói:
“Nếu như chỗ viên quan lại nói, thì thật là lời
bàn cao quý, xin ghi lại đây
để bảo cho những người
chưa được nghe biết.”

Linh Nguyên nói: “Hòa thượng
Chung Sơn Nguyên, bình
sinh không giao thiệp với
công khanh, không ham danh lợi, lấy chỗ
khiêm để tự sử, lấy
đạo để tự vui. Kẻ Só đại phu lúc đầu khuyên ngài nên
ra ứng thế. Hòa thượng
Nguyên nói: “Nếu có phần ruộng tốt, lo gì
thành quả muộn, chỉ
sợ thiếu tài năng mà thôi.”
Kinh Công nghe thế liền nói: “Thấy
sắc mặt người mà bay liệng đi rồi
sau mới tìm chỗ đậu?”
Nguyên Công ứng ở
trường hợp này vậy.”

Linh Nguyên nói: “Tiên triết nói rằng: Học đạo tới chỗ ngộ
là khó, đã ngộ rồi mà
giữ được lại là khó, đã giữ được mà thực hành
theo cũng lại là khó. Nay
đương lúc thực hành đạo thì cái khó lại hơn cả
khi ngộ đạo và giữ đạo. Vì lẽ ngộ đạo và giữ
đạo thì chỉ tinh tiến và kiên trì, gắng gỏi ở chỗ hết
sức mình mà thôi. Duy việc thực hành đạo thì tất phải bằng đẳng ở nơi tâm, thề chết để quên mình đem lợi ích cho
người làm nhiệm vụ.
Nếu tâm chẳng bằng đẳng, lời thề không vững chắc thì tổn và ích bị đảo ngược, liền
sa ngã vào a
sư của thế tục đó là điều
đáng nên sợ hãi.”

Linh Nguyên nói: Sư huynh chùa Đông sơn, có thiên tư đặc
biệt khi nói lúc lặng
thinh đều giữ trung độ. Tuy chỉ nói những câu
chuyện tầm thường, nhưng có lý do rất xác đáng. Người các nơi muốn bắt
chước sư huynh, nhưng nếu chẳng dối trá thời vụng về, trọn chẳng hay
kịp được. Tìm ngay cả
trong những con người xưa cũng không thể có được.
Tuy vậy, nhưng sư huynh vẫn khiêm nhượng, để dạy
đời rất tha
thiết, chẳng khác gì như đói được ăn, khát được uống.
Và thường nói:
“Ta không có các ông
Pháp Ninh và Khắc Cần thì thật là kẻ tội nhân
trong pháp môn vậy.”
Đạo học và hạnh nghóa của
Linh Nguyên thì thuần thành hậu đức, có phong độ của
Cổ nhân, trọng nơi yên tónh và ít nói, rất được kẻ
só phu đại tôn kính.
Ngài thường nói: “Chỗ khinh hốt (không lưu tâm) của
mọi người là ở chỗ
cẩn thận của Thánh nhân, huống chi người làm chủ
một tùng lâm thay Phật
tuyên hóa, nếu chẳng phải là bậc hành giải tương ứng, đâu hay lại làm được như vậy ư! Điều cốt yếu là phải tự kiểm
trách từng giờ từng
phút, chớ để cho thanh danh lợi dưỡng nó manh nha
nơi tâm. Hoặc giả Pháp
lệnh có chỗ chưa được người tin, kẻ nột tử có
chỗ
chưa quy phục, thì phải thoái lui để tư duy và tu đức, chờ đợi
ở ngày mai. Ta chưa từng thấy người giữ mình chính đính mà chốn tùng lâm lại chẳng thịnh trị. Chính chỗ bảo rằng, xem cái hình dáng của người
có đức, mà có thể
khiến tiêu tan được cái ý nghó của người, thật là
nghóa đó vậy.”

Linh Nguyên bảo
Viên Ngộ rằng: “Kẻ nột tử tuy có cái tư
chất thấy đạo, nếu họ
chẳng súc tích nuôi dưỡng, một khi đem ra dùng,
tất nhiên không thể
tránh khỏi nhiều thô bạo, như vậy chẳng những vô
bổ cho giáo môn, mà còn
chuốc lấy họa nhục nữa.”

Viên Ngộ Thiền sư nói: “Người học đạo cần giữ lòng tin,
gây niềm tin ở chỗ
thành. Giữ lòng thành ở trong, vậy sau mới khiến
chúng không nghi hoặc. Giữ
lòng tin ở mình, mới có thể dạy người không dối trá. Duy tin cùng với thành hai bên hỗ trợ nhau, mới đưa đến chỗ
không lỗi lầm.
Thế nên biết, nếu thành mà bất nhất thời tâm chẳng hay giữ, tín mà bất nhất thời nói chẳng hay làm.
Cổ nhân nói: “Áo mặc cơm ăn
còn thể bỏ đi được,
nhưng thành và tín thì không thể để cho mất.” Duy
bậc Thiện tri thức đáng
đem thành tín để dạy người. Vả lại, tâm đã
chẳng có thành thật,
việc đã chẳng giữ lòng tin, thì sao gọi được là bậc
Thiện tri thức vậy ư!
Kinh Dịch nói: “Duy cái chí thành của thiên hạ mới hay hết được cái tính đó, hay hết được cái tính đó, mới hay hết được
cái tính của con người.”
Nếu tự mình đã chẳng hay hết ở mình, mà
muốn mong hết ở người,
thời chúng tất khinh nhờn mà chẳng theo. Tự mình đã chẳng thành thật ở trước, mà nói rằng thành thật
ở sau, chúng tất
ngờ mà chẳng tin. Chính
là nghóa, cạo tóc nên cạo sát da, cắt móng nên
cắt sát thịt. Bởi thế nếu thành chẳng chí thiết thời vật chẳng cảm, tổn
chẳng đến thời ích
chẳng tới. Đúng là “thành” và “tín” không thể giây
phút cách xa mình thật rõ ràng vậy.”

Viên Ngộ nói: “Con người ai không có lỗi, lỗi mà biết hối cải,
thời tất cả chẳng gì
lớn hơn vậy. Từ thượng cổ đều nhận nếu biết
cải quá là người hiền, chẳng lấy việc không có lỗi làm người tốt.
Cho nên, việc làm của con người
có quá nhiều sự sai lầm. Bậc thượng trí kẻ hạ
ngu, đều không thể tránh
khỏi điều đó được. Duy có người trí hay đổi
lỗi để sửa lại nết hay, còn kẻ ngu phần nhiều lại trang
sức để che đậy lỗi lầm. Đổi lỗi để
sửa lại nết hay thời đức đó ngày một mới, nên gọi là quân
tử. Trang sức để che
đậy chỗ sai lầm, thời ác đó ngày càng dầy, nên bảo đó là tiểu nhân.
Bởi thế, thấy việc nghóa mà lại dời bỏ, đó là cái
nạn thường tình, thấy điều thiện vui theo, là chỗ chuộng của người hiền
đức. Vậy mong ông hãy
cùng quên đi ở ngoài lời nói là hơn vậy.”

Viên Ngộ nói: “Tiên sư nói: “Bậc trưởng lão có đạo đức thì
cảm được người, có thế lực thì phục
được người. Cũng ví như chim
Loan chim Phượng tung bay,
trăm loài chim đều yêu mến, loài hổ loài
lang cất bước, trăm loài thú đều
khiếp sợ. Tuy chỗ cảm phục đó là một
nhưng về phẩm loại của
chúng thì khác nhau như trời cao vực thẳm.”

Viện Ngộ bảo
Long Tạng Chủ rằng: “Người muốn
sửa trị
tùng lâm mà chẳng lo
việc được tình người, thì chốn tùng lâm không thể
sửa trị được. Muốn
được tình người mà chẳng lo việc tiếp dẫn kẻ
dưới, thời tình người không thể thu được.
Chuyên cần tiếp kẻ dưới mà chẳng
biện biệt được người
hiền kẻ bất tiếu, thời kẻ dưới không thể tiếp được.
Lo việc biện diệt người
hiền kẻ bất tiếu, nếu lại ghét kẻ hay nói lỗi, ưa
kẻ thuận mình, thời
không thể phân biệt được người hiền kẻ bất tiếu.
Duy kẻ só hiền đạt thì
chẳng ghét kẻ hay nói lỗi, chẳng ưa kẻ thường
thuận theo mình, mà chỉ lấy cái đạo lý để nói theo, nên không những thu
được tình người mà
chốn tùng lâm cũng sửa trị như vậy.”

Viên Ngộ nói: “Người trụ trì lấy chỗ hiểu biết của chúng làm chỗ hiểu biết của mình.
Thường sợ chẳng
suốt được tình của mỗi vật.
Chẳng hiểu được lý
của mỗi việc. Phải luôn luôn lo lắng tìm nhận những điều hay,
hỏi cho xác đáng những điều phải trái của nghóa lý ở bất cứ những việc lớn hay nhỏ.
Nếu đúng với lý thì dẫu có hao phí lớn lao mà phải làm theo cũng chẳng tổn hại gì. Nếu là trái với
sự việc thì dầu là
chỗ dùng sức rất nhỏ
để trừ bỏ đi thì đâu có trở ngại chi. Bởi lẽ, nhỏ là cái đầu mối của lớn dần, thầm kín là mầm móng của
sáng tỏ.
Vậy nên, người hiền thì cẩn
thận ngay từ lúc ban đầu, Thánh nhân giữ gìn ở
điều răn cấm. Dòng nước
tuy nhỏ, nhưng nếu chẳng ngăn chặn thời sẽ biến ruộng dâu thành biển cả, ngọn lửa tuy nhỏ, nhưng nếu chẳng dập
tắt, tất sẽ cháy cả
vùng đồng ruộng. Nước chảy lửa cháy đã thịnh, tai
họa đã thành, thì dầu muốn cứu vãn cũng không
sao kịp được.
Cổ nhân nói: “Chẳng giữ
gìn hạnh nhỏ, tất lụy đến đức lớn”, chính là nghóa thế vậy.”

Viên Ngộ bảo
Nguyên Bá Đại rằng: “Phàm gọi là chức
Trưởng lão, thay Phật
tuyên dương giáo hóa, thường phải nghó tới việc lợi ích tế độ làm lòng. Nếu khi thực hành công việc đó mà không khoe
khoang thời chỗ phổ cập mở rộng, nơi tế độ mới đông.
Song le, nếu vạn
nhất có cái tâm khoe
khoang tài năng của mình thời cái niềm kiêu hãnh
cấy lên, mà cái tâm
bất tiếu cũng hiện ra vậy.”

Viên Ngộ bảo
Diệu Hỷ rằng: “Đại phàm lúc động hay tónh
đều phải giữ gìn trước
sau. Vì thế nếu làm được điều tốt tất nhiên việc tốt

sẽ thành
tựu, điều tốt đã có ở trước tất nhiên phải
có ở sau, giữ gìn
sau cũng như trước thời
sự việc không thất bại. Người xưa nói: “Tiếc
vậy thay! Áo chưa thành
mà lại chuyển làm xiệm, đường trường một trăm
dặm mới đi được chín mươi dặm đã ngưng. Đó
đều là câu than tiếc cho những
sự việc chỉ có ở trước mà không có
ở sau. Cho nên nói rằng: “Đều có ở trước mà ít có ở
sau.” Xưa kia Hối Đường lão thúc nói:
“Hòa thượng Hoang Nghiệt
Thắng cũng là một nột tử kỳ tài, nhưng lại bị
sai lầm ở lúc tuổi già.
Như vậy nếu chỉ xem người ở phần trước sao
được bảo đó là người hiền.”

Viên Ngộ Thiền sư bảo Phật Giám rằng: “Sư ông chùa Bạch vân, mỗi khi hành động cất nhắc một việc gì, cũng đều khảo xét những hành động của cổ nhân xưa.
Sư ông
thường nói:
“Sự việc mà chẳng khảo xét của tiền nhân thì bảo đó là chẳng đúng phép.” Ta chỉ vì ghi nhiều
được lời nói và việc
làm của cổ nhân mà đạt thành được chí khí. Nhưng,
ta không phải là đặt
biệt hiếu cổ, mà chỉ vì người đời nay chẳng đủ
pháp quy để ta bắt chước. Tiên sư thường nói: “Sư
ông vì chấp cổ nên chẳng biết thay đổi theo thời.”
Sư ông nói: “Thay đổi thói cũ, biến đổi
đạo thường, chính là
mối đại họa của người đời nay.” Đó là điều mà ta
trọn chẳng làm vậy.”

Hòa thượng
Phật Giám Cần từ chùa Thái bình dời về chùa
Trí hải, quan Quận Thú Tằng
Công Nguyên Lễ hỏi: “Ai là người có thể kế
vị ngôi trụ trì.” Phật
Giám đề cử Bính Thủ Tọa. Ông muốn được một
lần yết kiến.
Phật Giám nói: “Bính là người
cương chính, xa lánh với đời không ham thị hiếu, nay thỉnh làm trụ trì, cũng
sợ người
chẳng thuận theo, có lẽ đâu lại chịu tự động tới vậy ư.”
Nhưng Tằng Công cố ý thỉnh Bính
Thủ Tọa. Bính nói: “Đó chính là nghóa trình thân
Trưởng lão vậy.” Đoạn ngài trốn vào núi
Tư không. Ông đoái bảo
Phật Giám rằng: “Biết con chẳng ai rõ bằng cha.” Thế rồi liền truyền lệnh cho chư
sơn
cố thỉnh, vạn bất đắc
dó ngài phải ứng mệnh.

Phật Giám bảo Tuân Phật Đăng rằng: “Kẻ só cao thượng chẳng lấy danh vị làm vinh. Con người đạt lý chẳng vì chỗ ức tỏa
mà khốn cùng. Còn như kẻ mang ân mà dốc hết
sức lực, thấy lợi mà dốc hết
lòng thành, đều là
những việc làm của hạng người trung lưu trở xuống.”

Phật Giám bảo
Bính Thủ Tọa rằng: “Phàm gọi là
Trưởng lão, phải nên đừng ham thích bất cứ một vật gì. Nếu một khi đã ham thích một
vật gì thời bị giặc
ngoại vật nó làm trở ngại. Ham thị dục thời tâm tham
ái sinh. Ham lợi dưỡng
thời niệm bôn tẩu cạnh tranh dấy.
Ham thuận theo thời kẻ tiểu nhân a dua họp.
Ham thắng phụ thời núi nhân ngã cao.
Ham vơ vét của dân thời tiếng ta oán phát khởi. Tóm lại mà xét cho cùng
đều không ngoài ở một
cái tâm. Tâm chẳng sinh thời muôn pháp tự nhiên hết.
Chỗ sở đắc thường ngày đừng nên vượt qua điều răng dạy này.
Ông phải gắng sức làm
khuôn phép chánh đáng cho kẻ hậu học.”

Phật Giám nói: “Tiên sư rất tiết kiệm. Một túi đựng bát, một
đôi giày vải, có hàng
trăm mụn khâu, hàng ngàn miếng vá, cũng chẳng
nỡ vất bỏ. Ngài thường
nói: “Hai thứ vật này ta cùng đem theo từ khi mới bước chân ra khỏi cửa, tới nay đã gần năm mươi năm rồi,
sao nay nỡ
vất bỏ giữa đường.”
Ngộ Thượng tọa, chùa Tuyền nam có gởi biếu chiếc áo vải lông và nói: “Chiếc áo này được từ nơi hải ngoại, mùa Đông mặc vào thì ấm, mùa Hạ mặc vào lại mát.”
Tiên sư nói: “Lão Tăng
khi rét đã có than củi,
chăn giấy, khi nóng lại có thông reo nước suối.
Nay tích trữ vật này để
làm chi.” Cuối cùng ngài khước từ không chịu
nhận chiếc áo đó.”

Phật Giám nói: “Tiên sư khi nghe biết Chân Tịnh thiên hóa,
liền thiết bài vị đặt đồ cúng, thương khóc quá ư
là nghi lễ. Than rằng:
“Con người như thế thật
là khó kiếm được. Vì đã thấy được chỗ căn
để của đạo, lại không vướng mắc ở cành và lá, rất tiếc người đã mắc quá
sớm. Nhưng vẫn chưa được nghe có người nối tiếp đạo ấy, tùng lâm ở
đất Giang Tây sẽ trở
nên tịch liêu từ đây vậy.”

Phật Giám nói: “Tiên sư nói:
“Sư ông chùa
Bạch vân, thường ngày tâm hồn rất phóng khoáng
thông suốt, không có
sự ngăn
cách trong ngoài. Thấy việc nghóa có thể làm được thời hăng hái rấn thân
trước. Hay dẫn dắt những
người hiền đức tài năng, không ưa thích kẻ phụ
họa tạm bợ kết giao cẩu
thả. Duy một chiếc chõng nhỏ ngồi tiêu diêu tự
tại trọn ngày.
Thường bảo
Ngưng Thị Giả rằng: “Giữ đạo an phận nghèo là bản phận của kẻ nột tử. Nếu con người vì
lẽ cùng, đạt, được, mất mà
bỏ mất chỗ giữ đạo
thời chưa có thể nói được đạo vậy.”

Phật Giám nói: “Nếu chẳng lo vì đạo thời tâm tiết tháo
chẳng cao xa. Xủ thân thường nhàn rỗi thời chí dùng việc chẳng to lớn. Cổ nhân
vì từng trải những việc
gian nan, từng nếm những mùi hiểm trở, vậy
sau mới được hưởng chung thân an nhàn.
Vì lẽ, việc khó thời chí
khí sắc bén, khắc khổ thời lo nghó
sâu xa. Rồi mới hay chuyển họa hoạn
làm phúc, chuyển sự vật
làm đạo. Phần nhiều thấy người học, vì theo
đuổi sự vật mà quên
mất đạo, trái chỗ sáng mà đi vào chỗ tối. Bởi thế
liền trang sức chỗ bất
tài của mình, lấy đó làm trí mà dối người.
Cưỡng chế chỗ chẳng kịp của người mà khinh người,
lấy đó làm cao. Làm như
vậy để dối người mà
chẳng biết đâu có thể dối trá được bậc tiên giác, đem
như vậy để che đậy người mà chẳng biết đâu có thể che đậy được
phần công luận. Cho nên,
nếu người tự gắn cho mình là tri giả, thì người cho đó là kẻ ngu, kẻ tự cho mình là cao thì người lại cho đó là thấp.
Duy người hiền thì không làm như thế.
Vì lẽ, chỗ tản mất của
sự việc
thì không cùng, bờ bến
của tài năng thì có hạn. Nếu muốn đem cái trí tuệ có hạn mà bao chùm
sự việc
không cùng, thời phần hiểu biết có
chỗ thiên lệch, thần khí
có chỗ khốn quẫn. Vậy nên đối với đại đạo tất
sẽ bị ngăn cách vậy.”

Phật Giám bảo
Hòa thượng
Long Nha Tài rằng: Muốn thay
đổi cái tệ của tiều
nhân, không thể bỏ ngay một lúc được. Nên phải
nương vào từng việc nào
đó mà thay đổi, để kẻ tiểu nhân chẳng ngờ vực,
thời mọi người không oán hận. Ta thường nói:
“Người trụ trì có ba bí
quyết: Một là thấy rõ
sự việc; hai là hay thực hành theo; ba là quả cảm quyết đoán. Ba điều này mà để thiếu một, thời thấy
sự việc không
được rõ ràng, lại bị kẻ tiểu nhân
khinh nhờn, tất ngôi trụ trì
sẽ không được
chỉnh đốn vậy.”

Phật Giám nói: “Phàm làm chủ một ngôi chùa, quý ở chỗ noi
chi tiết tháo, làm hạnh
thanh tịnh. Giữ lòng tin lớn để tiếp đãi bốn
phương nột tử. Nếu có
một mảy may ý nghóa hẹp hòi lệch lạc tự dối mình mà không chịu bỏ, tuy có đạo đức như cổ nhân, thời người học cũng ngờ
mà chẳng tin vậy.”

Phật Giám nói: “Đệ tử của Phật Nhãn, duy có Cao Am là
người cương trực,
thẳng thắn, chẳng gần với thế thái nhân tình, làm
người không thị hiếu, làm việc không thảng thốt có đủ
viện chứng, thanh
tịnh, trang nghiêm cung cẩn,
trước cũng như sau đều lấy danh tiết để tự
lập, có tác phong của cổ
nhân. Kẻ nột tử ở thời nay ít ai sánh kịp”.

Hòa thượng
Phật Nhãn Viễn nói: “Cái dáng dấp tới chúng tất
phải nghiêm nghị như ngày
nhàn hạ, lời nói tiếp tân khách phải trang
trọng như lúc riêng một
mình. Đối với mọi người trong chốn thiền lâm, mỗi khi phát ngôn, làm việc, trù biện, thi hành tất phải tính toán
suy
nghó trước rồi sau mới
thực hành, chớ có hấp tấp làm càn. Hoặc có việc
tự mình không thể dự
biết và quyết đoán được, phải nên thỉnh vấn ở
hàng kỳ cựu, hỏi ý
kiến ở bậc tiên hiền, để rộng phần thấy nghe, bổ khuyết cho việc làm chưa thể tỏ rõ, ở chỗ chưa thể hiểu biết.
Có đâu lại chỉ phô bày khí thế hão huyền, khoe khoang hành vi dối trá, để phơi bày
cái chân tướng xấu xa
của chính mình. Nếu một hạnh đã bị bỏng ở
trước, thời trăm điều
hay không thể tới được mà còn bị che lấp ở sau vậy.”

Phật Nhãn nói: “Con người
sinh trong khoảng trời đất, bẩm cái
khí của âm
dương mà thành hình. Nếu tự mình không phải là bậc
ứng chân nương vào sức
từ bi hạnh nguyện mà xuất hiện ở thế gian, thì cái tâm danh lợi và dục vọng tựa hồ như không thể gột bỏ được.
Duy Thánh nhân biết con người
chẳng thể trừ khử được cái danh lợi dục vọng, nên trước hết phải lấy đạo đức để uốn nắn cái tâm đó cho chính, vậy
sau mới lấy nhân, nghóa,
lễ, trí mà giáo hóa để đề phòng, rèn luyện
trong ngày qua tháng lại,
khiến cho cái tâm lợi dục đó không thắng được
đạo đức vậy.”

Phật Nhãn nói: “Người học không nên câu nệ ở văn tự
ngôn ngữ. Bởi lẽ văn tự ngôn ngữ là phần y
tha tác giải nhờ vào sách vở mà hiểu nên ngăn che mất cửa tự ngộ, vì nó chỉ tiêu biểu được trạng thái
của tiếng nói. Xưa kia
Đạt Quan Dónh lúc mới gặp Hòa thượng Thạch
Môn Thông, trong nơi thiền
thất ông hay rong ruổi phần biện luận ngoài
đầu lưỡi. Hòa thượng
Thông nói: “Chỗ nói năng của ông, chỉ là lời lẽ
trên giấy, nếu xét tinh
vi về phần tâm của ông, thời vẫn chưa thấy được áo diệu.” Nếu khi đã diệu ngộ thời
siêu việt hết thảy, chẳng nương
vào ngôn ngữ, chẳng
vướng vào danh cú. Cũng như sư tử vương một khi
đã gầm thét lên, thời
trăm loài thú đều phải giật mình kinh hãi. Nếu quay trở lại xem cái học về văn tự mà
so
sánh thì
sao có thể ví được mười
với trăm, ngàn với vạn vậy ư.”

Phật Nhãn bảo
Cao Am rằng: “Bách Trượng
Thanh Quy”, đại khái để tiêu chính kiểm tà, làm khuôn cho vật, chỉnh tể đại chúng,
cũng đều nương vào thời
mà chế ngự cái tình của người sau. Ôi cái tình
của con người cũng như
nước, quy củ và lễ pháp là bờ đê để đề phòng.
Bờ đê không vững chắc, tất nhiên phải đưa đến chỗ vỡ lở. Tình của
con người nếu chẳng chế
ngự thời rông rỡ rối loạn. Cho nên muốn trừ
tình bỏ vọng, cấm ác
ngăn tà, thời không thể một thời khắc dời bỏ quy
củ. Song le, quy củ và lễ
pháp đâu hay đề phòng hết được cái tình của con
người. Đó chẳng qua chỉ là cái thềm bậc giúp con
người vào đạo
vậy. Việc lập ra quy củ
thì tỏ rõ như mặt trời mặt trăng, để người nhìn vào chẳng mê muội, thênh thang như con đường rộng lớn, để người đi
chẳng nghi hoặc.
Bậc Tiên Thánh kiến lập ra quy củ dẫu khác nhau,
nhưng mục đích về nguồn
chỉ là một. Chốn tùng lâm thời gần đây, có nơi tận lực noi theo quy củ, có nơi lại chặt lấy quy củ, có nơi khinh miệt cả
quy củ. Đó đều là trái
với đạo bỏ mất lý, rông rỡ tâm tình, theo đuổi
điều ác mà đưa đến
như thế. Sao lại chẳng nghó, bậc Tiên Thánh muốn
cứu cái tệ ở đời
mạt pháp, cấm tâm tình phóng dật, lấp cái đầu mối thị
dục, tuyệt con đường tà
tích, vì thế nên mới kiến lập ra quy củ vậy.”

Phật Nhãn bảo Cao Am rằng: “Tuy những người thấy được
đầu lông nhỏ ở mùa
Thu, nhưng lại không thể nhìn thấy lông my của
chính mình. Tuy nhắc được
sức nặng ngàn quân, nhưng lại không thể tự nhắc
nỗi thân mình. Cũng như người học chỉ sáng suốt ở
chỗ trách người
mà lại mờ mịt ở phần
tha thứ lỗi mình, thật chẳng sai khác chút nào vậy.”

Hòa thượng Cao Am Ngộ nói: “Ta lúc mới du hành tới chùa Tổ sơn, thấy
Phật Giám tiểu xam, ngài bảo: “Tham dục và hờn giận còn tệ hơn là quân giặc
thù nghịch, nên cần phải đem trí tuệ để đối
địch với chúng. Trí tuệ
cũng như trước. Nếu nước chẳng dùng thời nó
đọng lại, đã đọng lại
thời không lưu thông, không lưu thông thời trí tuệ cũng chẳng đem ra dùng gì được.
Còn như tham dục và hờn giận thì phải làm như thế nào?” Ta khi ấy tuổi tuy còn nhỏ, nhưng thâm tâm cũng biết
đó là bậc Thiện tri
thức, do đó liền cầu ngài xin làm đệ tử.”
Cao Am nói:
“Điểm giữ gìn của người học là ở chỗ trung
chính. Dù có bị hàng
trăm lần đổ gãy mà vẫn điểm nhiên không lo lắng.
Nếu hoặc giả kẻ ấy hướng vào chỗ thiên tà,
sớm tối chỉ bo bo mưu kế vị lợi, ta
sợ rằng: “Cái thân hình to lớn chững chạc ấy
sẽ không có chỗ
đặt chân trong khoảng
trời đất vậy.”
Cao Am nói:
“Đạo đức nhân nghóa không phải để dàng riêng
cho cổ nhân, mà người đời nay cũng vẫn có phần.
Nhưng vì trí thức của họ chẳng
sáng tỏ, học vấn của họ chẳng
sâu rộng, căn khí
không thanh tịnh, chí khí lại hẹp kém, thực hành thì bất lực, lại bị thanh
sắc
nó di chuyển, nên họ chẳng tự giác được đó vậy.
Bởi lẽ, nếu họ chỉ
nương vào vọng tưởng
tình niệm, tích tụ ngày một đặc dày, nay đem trừ khử ngay một lúc tất không phải dễ. Vì thế nên họ chẳng tới được cái địa
vị của cổ nhân.”

Cao Am nghe biết
Thành Khô Mộc trụ trì chùa
Kim sơn, thụ
dụng quá xa xỉ, liền than
thở giờ lâu rồi nói: “Cái pháp của Tỳ-kheo, quý ở chỗ
thanh kiệm, đâu nên hoang phí như thế, để khiến lũ hậu
sinh tập theo thói quen xa hoa đó, tăng thêm cái tâm mong cầu
không chán,
sao được không hổ thẹn
với cổ nhân vậy ư.”

Cao Am nói: “Đại thể của người trụ trì phải lấy tùng lâm làm nhà. Khu biệt nên phải
thích nghi, trao phó nên phải hợp căn cơ lớn nhỏ.
Cất nhắc đều can hệ ở
lý an nguy, được mất đều liên can đến nguồn
giáo hóa. Làm người mô
phạm đâu phải dễ dàng. Chưa từng thấy người trụ trì phóng túng mà hay khiến được
sự phục tùng của các nột tử, chưa
từng thấy khuôn pháp
thối nát mà muốn ngăn cấm được tật kiêu mạn
trong chốn tùng lâm. Xưa
kia Thiền sư Kham chùa Dục vương cách chức vị

Thủ tọa, Thiền sư Vó chùa
Ngưỡng sơn xuất viện Thị tăng các
trường hợp này còn ghi
chép trong văn điển, đủ để làm khuôn mẫu. Người đời nay thường đều thuận theo tư dục, pháp hủy tan nát cái quy củ
thằng mặc của Bách
Trượng. Lười biếng lại thích ngủ trưa phần nhiều
thiếu sót cả phần tham hội lễ pháp. Hoặc có người lại rông rỡ tham lam
không kiêng sợ, hoặc lại nương theo lợi dưỡng mà đưa đến việc tranh cãi,
ngay cả đến những chuyện
ti tiện, hẹp hòi, nhơ nhuốc, hiểm ác cũng
chẳng có từ. Than ôi!
Như thế mà mong muốn cho pháp môn hưng thịnh,
tôn giáo phát triển đâu
thể được vậy ư.”

Cao Am khi ở chùa
Vân cư, thường thấy các nột tử trong
chốn Thiền thất, có
người chẳng hợp với cơ của họ, liền nắm tay áo,
nghiêm sắc mặc mắng
rằng: “Cha mẹ nuôi dưỡng thân các người, thầy bạn
gây thành chí các người.
Các người không phải lo lắng về bức bách của đói rét, không phải gánh vác về công việc lao khổ của chinh
chiến phu phen. Ở nơi đây, nếu chẳng bền chí xác thực tinh tiến để thành biện
đạo nghiệp, thời ngày
kia còn mặt mũi nào nhìn thấy cha mẹ thầy bạn
vậy ư.” Kẻ nột tử
nghe lời nói đó, có người bất giác rơi lệ mãi không
thôi. Hiệu lệnh của
người thật nghiêm chỉnh như thế đó.

Cao Am ở chùa
Vân cư, mỗi khi nghe thấy kẻ nột tử có bệnh, di chuyển tới nhà
Diên Thọ, ngài thân tới hỏi han an ủi, coi
như chính mình.
Ngài thường
sớm tối trông nom
săn sóc, dó chí tự tay
sắc
thuốc nấu cơm, nếu chẳng nếm trước thời không cho người bệnh ăn.
Hoặc gặp khí trời hơi rét,
thời vỗ vào lưng họ mà nói: “Áo mặc chẳng đơn chiếc vậy ư?” Hoặc gặp thời tiết nóng bức, thì quan
sát
sắc mặt họ và
nói: “Có nóng nực quá
chăng?” Bất hạnh mà không thể cứu sống được thời chẳng hỏi bệnh nhân có của riêng hay không, hết thảy chỉ dùng của thường trụ để làm lễ tông táng.
Vị Trị sự nếu hoặc có lời ta thán, thì
Cao Am quở mắng nói: “Xưa
kia Bách Trượng vì những người bệnh già mà lập
ra thường trụ, còn người sẽ không bệnh không
chết hay sao.”
Thức giả khắp bốn phương
cho Cao Am là người cao quý. Kịp tới lúc lui gót chùa Vân cư về chùa
Thiên thai, nột tử cùng theo ngài có tất cả
năm mươi người. Hoặc
giả có người không thể đi theo ngài được, đều
phải rơi lệ từ biệt.
Đó chính là do cái đức của con người mà cảm phục
được lòng người như vậy.

Cao Am khi thôi ở chùa
Vân cư, Viên Ngộ muốn
sửa lại am
Ngọa long của Phật ấn làm nơi nghỉ ngơi
tónh dưỡng.
Cao Am nói: “Người trong chốn thiền
lâm, nếu đã có cái vui đạo nghóa, thì cần chi đến
hình hài bề ngoài. Ta nay
đã đến tuổi tòng tâm, chính cũng như sao Trường Canh và
Hiểu nguyệt, bóng
sáng còn được bao lâu. Lều đống ở núi
Tây, suối rừng quen thuộc đều là những nơi chốn ta vui về tuổi già, hà
tất phải có chỗ riêng
cho mình rồi sau mới có thể vui vậy ư?” Chưa
được bao lâu ngài chống
gậy qua chùa Thiên thai, sau mất ở núi Hoa đính.

Cao Am nói: “Người nột tử không có hiền hay ngu, mà chỉ căn cứ vào chỗ uốn nắn của bậc Thiện tri thức để họ biết tôn
sùng đức
nghiệp, đem chỗ từng thí nghiệm để họ phát huy khí năng, đem chỗ tưởng lệ khuyến khích để họ tôn trọng lời nói, đem chỗ ưu ái để họ bảo toàn
tiết tháo, cứ tích góp
như thế qua năm này tháng khác, thì tất nhiên thanh danh và thể chất của họ cũng
sẽ đều được phong phú.
Bởi lẽ, con người ai nấy đều hàm chứa cái tính
thiêng liêng, duy ở chỗ
siêng năng dẫn dụ mà tới được. Ví như viên ngọc còn nằm
trong quặng, nếu đem quẳng đi thì nó là
sỏi đá, nếu đem mài dũa thì nó thành ngọc
Khuê Chương.
Cũng như chỗ bắt nguồn của nước, nếu nguồn bị úng tắc ứ đọng thời
thành sình lầy, nếu đem khơi thông cho
sâu tất thành
sông hào ngòi lạch.
Liền biết, trong đời
Tượng quý này chẳng những chỉ bỏ sót mất người
hiền chẳng cùng, mà ngay đến con đường dưỡng dục khuyến tưởng cũng có chỗ chưa đến được vậy. Ngay cả lúc đương thời chốn tùng lâm
cả thịnh cũng đều là
những nhân tài bị bỏ rơi ở đời Tượng quý này.
Nên con người ở thời
mạt pháp thời gọi là ngu, ở thời hưng thịnh gọi là trí. Cho nên nói: “Con người đều hàm chứa cái tính
thiêng liêng, duy ở
chỗ siêng năng dẫn dụ
mà tới được”. Thế nên biết, tài năng của người học cũng theo thời mà lên hay xuống. Nếu khi thích thời nó
sẽ đến,
khen thưởng thời nó được
tôn sùng, đè nén thời nó
phải suy, chê trách thời nó
sẽ
tuyệt diệt. Đó là lý do của lẽ tiêu diệt hay tăng trưởng về đạo
đức cũng như tài năng
của người học đạo vậy.”
Cao Am nói:
“Việc lớn của giáo hóa không gì lớn bằng đạo
đức nhân nghóa. Người
trụ trì tôn đạo đức thời người học đạo sùng
chuộng cung kính, thực hành lễ nghóa thời người học hổ thẹn về tham
muốn cạnh tranh. Nếu một khi người trụ trì tỏ vẻ ở dáng mặt
khinh nhờn, thời người học có cái tệ lấn át thô bạo. Người trụ trì lộ vẻ tránh luận mà
biến đổi sắc mặt, thời
người học có cái vạ đấu tránh. Bậc tiên Thánh biết
ở lúc chưa xảy ra, nên
mới tuyển lựa kẻ só minh triết làm chủ chốn tùng lâm, khiến cho mọi người đầy đủ phần
quan chiêm, chẳng cần phải
dạy bảo mà vẫn theo chỗ
giáo hóa. Nên, đương thời ngài Thạch Đầu, Mã Tổ đạo hóa
thịnh hành, thì các bậc anh kiệt đua nhau xuất hiện.
Các cử chỉ như uy nghi nhu hòa, nghiêm trang kính cẩn, phát ngôn ra lệnh, chớp mắt dương lông mày, đều có thể lấy đấy làm mô phạm cho
đời sau, nên

mới làm như thế vậy.”
Cao Am nói:
“Tiên sư thường nói: Đi hành cước khi bước ra
khỏi cửa, đến những
các tự viện nhỏ, phần nhiều gặp những việc không như ý. Nhân khi nghó đến việc pháp Nhãn tham thiền ở Địa tạng,
Minh giáo yết kiến Thần Đỉnh
liền chẳng thấy vướng bận phiền não nữa vậy.”

Cao Am là người đoan nghiêm cương trực ở cả trong tâm
cũng như hình thức bề
ngoài, phong cách lẫm liệt, động tónh không quên lễ pháp. Ngày còn ở trong chúng thường thấy có việc gì xâm hại,
ngài cũng chẳng để ý tới. Trọn đời chỉ lấy chỗ giản ước để tự xử.
Trong chốn thiền thất chẳng bao giờ ngài hứa khả. Không có lý do
chánh đáng,
nếu hơi có điều gì
chẳng cùng khế hợp, tất nhiên ngài nghiêm sắc mặt
và nói thẳng để ngăn
cản, nên trong đám nột tử ai nấy đều tin phục.
Ngài thường nói: “Ta là người học đạo không hơn người, nhưng bình
sinh
làm việc không để hổ
thẹn với lương tâm.”

Cao Am ở chùa
Vân cư, thấy nột tử có kẻ nào hay soi bói cái
lỗi xấu bí ẩn của
người, ngài liền thung dung bảo họ rằng: “Sự việc
chẳng nên như thế. Người trong chốn thiền lâm, phải
lấy tu đạo làm việc
cấp bách, lấy hòa hoãn
làm đích sửa mình. Đâu lại buông lung ở lòng
yêu ghét, để phá hoại
chỗ tiến thoái của người”. Ngài dạy cặn kẽ như
thế đó. Cao Am lúc đầu
không vâng mệnh trụ trì chùa Vân cư. Phật
Nhãn có gửi thư
khuyên rằng: “Chùa Vân cư là danh lam bậc nhất ở
Giang Tả, nơi có thể an
chúng hành đạo vậy ngài không nên khiêm
nhượng mà cố từ.”
Cao Am nói: “Từ khi có tùng lâm trở lại đây, người học đạo bị cái danh mục ấy,
nó làm bại hoại mất tiết nghóa của con người không phải là ít.”
Phật Giám nghe thấy thế liền nói: “Chỗ đi và chỗ tới
của Cao Am, người nột tử
ít ai sánh kịp.”

Văn khuyên nhủ an ủi các lão bệnh Tăng của Cao Am có chép: “Bần đạo thường xem
Tạng giáo, xét kỹ ý Phật, không cho phép
các Tỳ-kheo ngồi hưởng thụ những món ăn mà họ không dự phần công
lao, để họ sinh tâm lười
biếng, dấy kiến nhân ngã. Nên cứ mỗi buổi
sáng, Phật và các đệ
tử mang bát đi khất thực, chẳng lựa chọn nhà sang hèn, không phân biệt kẻ cao thấp, để khiến cho mọi người đều được
phúc bằng đẳng như nhau.
Mãi về sau này mới có cái tên gọi là thường
trụ là cốt vì các lão
bệnh Tỳ-kheo không thể đi khất thực được mới lập ra, thật
sự không phải là những người trẻ khỏe được dự phần ăn
dùng trong đó. Kể từ khi Đức Phật diệt độ trở
về sau, trong thời chính pháp
các Tỳ-kheo vẫn còn theo
lề lối khất thực như trước, nhưng từ thời
Tượng quý trở lại đây, khắp chốn tùng lâm tại
Trung Quốc, tuy chưa bỏ hẳn
hạnh khất thực, nhưng chỉ
suy cử những người có đầy đủ tài đức ra
thực hiện việc đó. Về
sau, những lợi dưỡng đã xin được, lại tích góp lại làm của chiêu đề để cúng dường đại chúng, rồi dần dần bỏ mất cái quy luật khất thực hằng ngày. Nay nghe thấy một
số ít các chùa, người trụ trì
lại chẳng biết đến nhân
quả, chẳng cúng dường lão Tăng, trái ngược với
ý Phật, thương tổn đến pháp môn. Nếu chẳng trụ
ở tự viện thì các lão Tăng
sẽ an trụ ở đâu?
Sao họ không nghó lại, của cải của thường
trụ vốn dó vì ai mà đặt
ra. Nên phải xét, dùng tâm như thế nào để hợp
với tâm Phật, làm hạnh
như thế nào để họp với hạnh Phật. Xưa kia, ngày đức Phật còn tại thế, hoặc có ngày ngài không tới dự thỉnh trai ở
nhà đàn-việt, giam mình
nơi tịnh xá, thì ngài đi khắp các Tăng phòng, thăm hỏi người bệnh già, nhất nhất đều an ủi, nhất nhất đều chu biện,
lại còn khuyên bảo các
Tỳ-kheo nên cung kính lẫn nhau, tùy thuận
những phương tiện, để gạt bỏ mọi hiềm thù
sân hận. Đó là cái khuôn
phép mẫu mực của đấng
Điều Ngự Sư thống lý tất cả đại chúng vậy.
Người thời nay, lại phóng túng tiêu dùng của
thường trụ, tư cấp cho miệng
lưỡi xác thân, giap kết với kẻ quyền quý, làm cách tuyệt người già và
người bệnh. Thậm chí
lại còn lấy của cải của Tăng chúng giấu làm của riêng mình.
Tâm Phật và hạnh
Phật không còn được lấy một vậy.
Thật thương thay! Bi đát thay!
Cổ đức nói: “Lão Tăng là tiêu bảng của sơn môn.” Chốn Thiền môn đời nay, trong
số
Tăng só hàng một
trăm người, không có lấy một người là bậc lão thành. Già mà không được thu nạp, càng thấy rõ rằng
sống lâu là vô bổ, chi bằng chết non còn hơn. Vậy tôi
mong các Tăng só trong chốn
tùng lâm đương thời, hãy tuân theo lời Phật, nối dõi ngôi Tổ, nuôi dưỡng an ủi người già
người bệnh, tùy theo tài vật của thường trụ có hay không mà cung cấp cho
thích nghi, đừng để cho
kẻ ngu muội chuyên quyền
làm tiêu diệt quy củ giáo pháp, mà vời lấy
cái quả báo chết non ở
đời sau. Rất tha thiết mong các hàng Tăng só
nhận xét thêm cho kỹ.”

Hòa thượng
Giác Phạm đề vào cổng chùa
Linh nguyên rằng:
“Linh Nguyên lúc đầu
không nguyện ra đời hoằng đạo, chí nguyện đó vững chắc như bờ đề kiên cố.
Trương Vô Tận lúc ấy phụng
sứ mạng đang làm quan đất Giang tây thường thường đến chùa mời ngài ra ứng thế,
nhưng ngài không ưng
thuận. Thời gian sau tự nhiên ngài thay đổi ý kiến
và nói: “Chốn Thiền
lâm suy vi, người hoằng pháp tuy nhiều, nhưng phần nhiều lại mượn cớ trốn tránh trách nhiệm để hưởng an nhàn, nếu ta không gấp ra tay chống đỡ, thì nó
sẽ đổ nát chỉ trong gang tấc vậy.” Bởi thế nên ngài mới khai pháp ở chùa Thái bình đất
Hoài Thượng. Khi bấy giờ ta (Giác
Phạm) đông du tới cửa chùa đó, thấy chốn tùng lâm đã được
chấn chỉnh, tông phong cũng được
hưng thịnh, mà ngờ
rằng như thời hưng thịnh
của Bách Trượng vẫn còn không suy giảm. Sau
đó mười lăm năm ta
lại thấy tấm bảng đó trong nơi trượng thất của
Phùng Nguyên, đọc xong
rồi, bỗng nhiên ta sửng sốt như thấy vẻ đạo cốt
của Linh Nguyên vậy. Hơn
thế nữa, Sơn Cốc còn đem bảng này viết bằng lối chữ vuông thật lớn, trong đó có thêm lời kích lệ rằng: “Than ôi!
Nếu khiến những người
trong thiên hạ làm hạnh pháp thí, mà đều tuân theo
lời của Linh Nguyên để trụ trì, thời lo gì Tổ đạo
chẳng hưng thịnh
vậy thay!” Truyện có
chép: “Người hay hoằng truyền đạo, không phải
đạo hay hoằng truyền
người.” Linh Nguyên đã ứng dụng được điều này.”

Trong Biện Nịnh
thiên của Hòa thượng Quy Vân Bản chép:
“Bản Triều có Phú Trịnh
Công Bật hỏi đạo ở Thiền sư Đầu Tử Ngung,
viết thư đi lại bằng
những bài kê tụng, gồm mười bốn trang giấy, được khắc vào bia đá ở hai bên tả hữu hành lang chùa Hồng phúc thuộc
Thai Châu, để được
thấy rõ ràng chỗ trang nghiêm rực rỡ về chủ pháp
của tiền bối, và nhận thấy
sự tin đạo
sâu xa của hàng vương công quý
nhân. Trịnh Quốc Công là
một trọng thần của xã tắc tới lúc tuổi già còn
biết xu hướng tin đạo
như thế, thì Thiền sư Ngung phải có tư tưởng đặc
sắc hơn người.
Quốc Công tự bảo rằng chính ông đã được chỗ dạy bảo cảnh
sách của
Thiền sư Ngung mà phát
sinh liễu ngộ. Trong đám
só
phu thâm tín Phật đạo,
hay quên cả tuổi tác thế vị, phát khởi tâm tinh
tiến mạnh mẽ, chỉ mong đạt tới chỗ chứng ngộ triệt để rồi
sau mới thôi.
Như Dương Đại Niên Thị
Lang, Lý Hòa Văn Đô Úy được gặp Quảng
Tuệ Liễn, Thạch Môn
Thông và Từ Minh chư đại lão. Những các cơ duyên như kích dương thù xướng còn thấy chép nhan nhản trong các
Thiền thư. Như Dương Vô Vi thì
tham thiền nơi Bạch Vân Đoan, Trương Vô
Tận nơi ngài Đâu
Xuất Duyệt đều từ chỗ gõ cửa đánh xênh mà đưa tới
phần chứng ngộ triệt để
được gốc nguồn. Chẳng phải chỉ những như thế
mà thôi. Thời cận đại
lại có Trương Vô Cấu Thị Lang, Lý Hán Lão
Tham chánh, Lã Cư Nhân
học só, đều hỏi đạo ở Diệu Hỷ Lão nhân. Khi đăng đường lúc nhập thất đều bảo là những bạn đạo xuất trần.
Hành động yêu ghét
thuận nghịch, manh như chớp giựt
sấm vang, không câu nệ chỗ kiêng kî của thế gian, khiến người thấy phải khép nép lo
sợ
mà chẳng lường được
bờ bến. Song le, những người hiền só quân tử là
cốt cùng nhau tìm đến
không nhàn tịch mịch, ngưng tâm nơi thiền tích
để phát huy cái phần
chân tâm sẵn có của mình mà thôi. Người đời
sau đã chẳng bắt chước được cái khuôn phép mẫu mực của tiên đức lại chuyên

việc ron ngót
nịnh bợ để mong cầu tiến thân hiển đạt. Phàm người
lấy chức vị trụ trì để
dương lên làm bậc Trưởng lão, thì thường thường viết tên trên thư thiếp để xưng mình là
Tăng trong môn hạ.
Cung phụng người thí chủ
trước kia lấy đó làm ân phủ, rồi đem của thường trụ
Tăng đùm bọc nịnh bợ
hiến dâng, làm trò cười cho kẻ thức giả mà vẫn điềm nhiên chẳng biết hổ. Than ôi!
Sa môn Thích tử của đạo ta, một bình
một bát như mây chạy
chim bay, không lo sợ phần đói rét bức bách,
chẳng luyến ái về con cái, tơ lụa ngọc ngà, mà lại muốn khom lưng uốn
mình, rón rén run sợ để
tự chuốc lấy sự việc ti tiện nhục nhã như thế vậy
ư! Người được gọi là
ân phủ (ân hậu sâu dày), chỉ là điểm xuất phát phần riêng biệt của một mình mình, không chỗ y cứ, nhưng vì một
người càn bậy tầm
thường xướng xuất việc đó ở trước, nên trăm kẻ càn
bậy tầm thường lại phụ
họa theo ở sau, rồi phỏng theo mà tranh nhau cung phụng lại họ, thì quả thật là việc thấp hèn nhỏ mọn vậy. Người làm
cho phong giáo suy đồi
chẳng gì tệ hại hơn bằng kẻ nịnh bợ. Quả thật chỗ tiêm nhiễm gian tà dối trá, tuy là đoan nhân
chính só, nếu một khi
đã bị nó xâm nhập,
thời tất phải hãm mình vào chỗ bất nghóa, thất đức
mà không thể cứu được.
Thật đáng thương thay! Tỳ-kheo phá pháp, bị
mà khí ám ảnh, nói láo
nói sằng tự đắc, giả hiện thân tướng người trí
thức nhận đại lão chốn
thiền lâm bảo đó là sư thừa, nịnh người sang trọng
ở giữa đường bảo đó
là tông thuộc, tỏ thái độ cung kính chẳng đợi mời, mở đầu mối phá hoại nơi
chánh pháp.
Người bạch y để ngồi ngạo
nghễ trên giường, còn
mình lại quỳ lạy dưới đất, bẻ cong điều cấm chế
của Đức Phật, làm nhuốc nhơ thậm tệ tới
tông phong.
Sự suy đồi của
đạo ta đến như thế là
cùng cực vậy. Than ôi! Trời ghi quỷ chép những
tội trạng, đáng muôn
phần chết làm thế nào mà chuộc lại được. Đó
chẳng phải đều từ tội
trạng của con người nịnh bợ mà ra vậy ư? Luận
Nguyên Giáo của Thiền sư
Minh Giáo Tung chép: “Bậc cao Tăng thời xưa,
khi yết kiến Thiên tử
cũng còn chẳng chịu lễ bày tôi. Dự thảo chế thư
thời gọi rằng quốc só,
rằng vương sự. Tăng Viễn ở Chung Sơn, khi xe
loan nhà vua tới cửa,
vẫn ngồi trên giường không nghinh tiếp. Tuê Viễn ở Hổ Khê, lúc Thiên tử tới đất
Tầm Dương có chiếu mời, cũng chẳng chịu ra khỏi núi.” Đương thời đó,
sự đãi người như thế, tôn đức như vậy, nên cái đạo của
Thánh nhân được
hưng thịnh.
Đời sau, những người hâm mộ cao Tăng thì khi giao thiệp với công khanh đại phu, còn không
được đối đãi với
phần lễ nghi của hạ só. Xét phần xuất xứ của họ, đã chẳng bằng chỗ tự đắc của
người thường, đâu được như thái độ yết kiến
Thiên tử của
Tăng Viễn vậy ư? Đâu được như thái độ tự tại của
Tuệ Viễn vậy
ư? Như vậy mà mong đạo của ta
hưng thịnh,
sự tu của chúng ta tiến đạt, đâu có thể được vậy ư? Cũng vì thế mà ta không thể không rơi lệ.
Niên hiệu Thuần Hy năm
Đinh Sửu, ta thôi công việc chùa Hiển Ẩn, ngụ tại một làng xóm nhỏ tại
Tây Sơn đất
Bình Điền, nhân chỗ mắt thấy ta nghe ở những ngày gần đây, nhận xét thấy những
sự việc phần nhiều
là giả trá, làm suy tàn
mất thói xưa. Lời nói của ta chẳng đủ để cân
nhắc nặng nhẹ liền vội
viết ra đây để tự cảnh sách mình.”

Hòa thượng Viên Cực Sầm làm bài Bạt rằng: “Đời Phật cách
xa, chính tông đam bạc,
phong hạnh phai mờ, đến chỗ cùng cực. Bậc
tiền bối thì tàn tạ, kẻ
hậu sinh chưa nghe tên. Khuôn phép sẵn có của
tùng lâm, gần tới lúc
hoàn toàn sụp đổ. Ví có người đứng ra phù lại trái
lại làm người nô bộc.
Nay xem thiên Biện Nịnh của Thiền sư Bản núi Sơ sơn, lời thì xa mà ý lại rộng, thật là thâm thiết rõ ràng, rất có thể
là những liều thuốc hay
để chữa bệnh hiểm nghèo. Nhưng những kẻ
bình thường xằng bậy tri thức kém cỏi đen tối chìm đắm trong lãnh vực
tà nịnh thì tất lấy vị
đề hồ làm độc dược vậy.
Thư của
Hòa thượng Đông
Sơn Không trả lời
Dư Tài Mậu hỏi mượn
tiền rằng: “Trước đây, hân hạnh được ông hạ cố rất nồng
hậu. Sau thời gian cách
biệt lại tiếp được tuệ thư, tôi tự rất lấy làm hổ
thẹn. Tôi vốn là người
an phận nơi núi rừng, cùng với đời xa cách, Tài
Mậu hình như đã biết rõ. Nay tôi tuy làm ngôi
Trưởng lão trong
chốn phương trượng, cũng chỉ là
Thượng tọa Không như ngày xưa
không khác.
Vì của cải thường trụ có
hay không, nhất nhất đều giao phó cho người chủ
sự, sổ chi thu xuất nhập cũng đều chẳng hề để mắt tới, chẳng chứa chấp
áo bát không dùng của
thường trụ, chẳng theo lời mời ở bên ngoài,
không cầu cạnh ở ngoại
viện, chỉ tùy theo duyên mà ở, chẳng hề tính kế ngày mai.
Tài Mậu đã lấy chỗ đạo tình quen biết cũ mà nhắc tới, thế nên
cùng nhau hãy cùng quên
“vật” và “ngã” để cùng vui ở đạo. Nay thấy trong thư gửi tới, ông cậy tôi mượn chút tiền, không biết ông muốn mượn
tiền đó, là tiền ở
nơi thường trụ hay ở Thượng tọa Không vậy ư?
Nếu xuất tiền ở nơi
Không này, thì
Không cũng chẳng có gì, nếu từ nơi
thường trụ thì là lạm
dụng của riêng của thường trụ. Một khi đã lạm dụng của thường trụ dùng vào việc riêng thời phạm tội ăn trộm. Lẽ đâu bậc
Thiện tri thức mà lại trộm dùng của thường trụ vậy ư? Ông đã dự định vào chốn Đế hương (Kinh đô) để tìm việc tốt,
thì không nên làm những việc như thế ở nơi tự viện. Ông là người đất Mân, chỗ thấy chỗ biết của ông đều là chỗ thấy biết về
Trưởng lão của
đất Mân. Vì, khi một
Trưởng lão đó trụ trì một tự viện nào, thì trộm cắp của thường trụ làm của riêng
mình, hoặc
dùng để kết bạn với quý nhân, hoặc dùng tư cấp người
thế tục, hoặc dùng để
tiếp đãi người mình quen biết, mà chẳng nghó những của cải đó là của thập phương thường trụ chiêu đề Tăng. Đời nay những loài mang lông đeo
sừng để đền bù những món nợ trước đó, phần nhiều là những bọn người ấy vậy. Đức Phật đã nói rõ, thật đáng run
sợ!
Những năm gần đây, tự viện tịnh xá bị tàn phế. Tăng đồ thì vắng vẻ, đều là lỗi ở bọn ấy mà ra. Vậy xin ông chớ để tôi nằm trong hàng ngũ của bọn
ấy. Quả thật ông thấy
thế mà tin lời nói của tôi, thời dù chùa khác có nhận lời hứa cho ông mượn tiền, ông cũng nên chối từ mà đừng nhận,
nếu không, thời trên
đường hành trình tới kinh đô của ông, chưa thể
lường được, lời nói
tuy trái lại, chẳng biết ý ông thế nào? Thời tiết giá
lạnh, ông nên giữ gìn
ngọc thể trên bước đường dài.”

Hòa thượng Triết Ông
Diễm nói: “Bức thư này quả thật là một bức thư xá tội trước điện
Diêm Lão Tử (Diêm Vương). Các bậc đạo nhãn ở khắp nơi hiện nay, chẳng biết các ngài
sẽ nghó như thế nào?
Nếu các ngài quả quyết giữ gìn được như lời nói trong thư này, thời một
ngày kia tức có nhiều
sức lực. Triết Ông thường lấy sự việc trong thư
này để nhắc nhở ở người. Xán Ẩn
Sơn cũng nói: “Tiền bạc thóc lúa của
thường trụ, ngoại trừ
việc cung chúng ra, còn nếu ai lấy đó đem dùng vào
việc riêng tư, cũng như người dùng chất độc loài chim chậm. Người trụ
trì cũng như người coi
việc xuất nhập của cải của thường trụ, nếu họ
hơi có tâm tham đắm cắt
xén của cải đó, tất nhiên khắp mình da thịt sẽ bị lở loét thối nát.
Trong Luật bộ đã chép rõ ràng như vậy.” Cổ nhân đem tiền tới người thủ kho mua gừng để
sắc thuốc, việc này còn có
minh chứng. Người đời
nay ngồi chễm chệ nơi phương trượng, chẳng
những chỉ vơ vét những
vật trong chén bát của chúng nhân để thỏa thích bụng miệng, mà còn dùng để truy tùy cho phần
riêng mình, phù phiếm
thuận theo tình người. Tệ
hơn nữa, họ còn cắt xén của thường trụ để sưu
tầm mua bán những đồ
vật trân kỳ, để quảng bá nhân tình, mong sao
được thuyên chuyển tới một ngôi chùa lớn. Những con người như thế ta
sợ rằng Thiết Diện Diêm
Lão Tử kế toán làm sao hết được tội lỗi của họ vậy.”

Hòa thượng Tuyết Đường Hạnh trụ trì chùa Tiến phúc. Một hôm hỏi một vị Tăng vừa mới tới: “Ông từ đâu lại?”
Vị Tăng thưa: “Từ Phúc châu lại.”
Tuyết Đường nói:
“Trên quãng đường đi, ông có thấy
bậc Trưởng lão nào tốt
chăng? Vị Tăng thưa: “Đoạn đường qua Tín Châu, có
Hòa thượng Bản trụ trì chùa Bắc sơn. Tuy tôi chưa
từng lễ bái
chào hỏi, nhưng biết được
đó là bậc Trưởng lão tốt?” Tuyết Đường nói: “Tại
sao biết được
đó là bậc Trưởng lão tốt?” Vị Tăng thưa: “Khi vào chùa tôi thấy đường lối rộng rãi, hai bên hành lang đều được tu
chỉnh giải vũ, điện đường hương đăng không gián đoạn,
sớm tối chuông
trống phân minh, hai thời cháo cơm
tinh khiết, Tăng hàng tiếp người có
lễ độ. Vì thế nên biết
đó là bậc Trưởng lão tốt.” Tuyết Đường mỉm cười nói:
“Hòa thượng Bản vốn là người hiền nhưng ông cũng là người có mắt tinh đời”.
Tuyết Đường liền đem lời nói này trình bày với quan Quận
Thú Ngô Công Phó Bằng: “Theo chỗ bàn luận của vị
Tăng ấy, sự việc cũng giống
như Phạm Diêm Linh tiến cử Trương Hy Nhan,
và chỗ hiền đức của
các hạ cũng không kém gì Trương Trung Định
Công. Nay lão Tăng tuổi
đã già, xin nhờ Quận Thú thỉnh Hòa thượng Bản về trụ trì thay thế, ngõ hầu làm những việc hưng thịnh cho thiền lâm.”
Ngô Công rất mừng. Ngay
ngày hôm ấy Hòa thượng Bản dời về chùa
Tiến phúc.”
Tuyết Đường nói:
“Sức kiên cố của bờ đê dài ngàn dặm, nhưng
bị nước làm vỡ vì một
ổ kiến. Vẻ đẹp tuyệt vời của Ngọc bích trắng
tinh, nhưng bị bỏ rơi chỉ vì một vết nhơ. Diệu đạo vô thượng, chẳng những
chỉ như bờ đê kiên cố,
ngọc Bích trong trắng, mà tham dục sân hận
chẳng phải chỉ như ổ
kiến vết nhơ. Vậy nên người học đạo chỉ cần chí
hướng đoan cẩn, hành đạo tinh tiến, giữ đạo kiên xác, tu thân hoàn mỹ, rồi
sau mới có thể đem ra để
lợi mình lợi người được.”

Tuyết Đường nói: Khi ta ở chùa
Long môn. Binh Thiết Diện ở chùa
Thái bình. Có người nói với ta: Bính đi hành cước xa làng
chưa bao lâu, nghe biết nơi thầy thụ nghiệp bị cháy vào một
buổi chiều, thiêu trụi hết cả đồ vật. Bính nhận được thư liền quăng xuống đất và nói:
“Chỉ làm loan ý người ta vậy.”

Tuyết Đường bảo Hòa thượng Hối Âm Quang: “Ta tới tuổi nhược quán, Kiến Độc cư
só dạy ta rằng: “Trong tâm không có chủ đích thì không lập được thân, bề ngoài không chính đính thì không
làm được việc. Cần phải trọn đời noi theo lời nói này thì
sự nghiệp của hiền Thánh tất
sẽ được đầy đủ.” Ta giữ gìn lời nói đó, khi còn ở tại gia
dùng để sửa mình, khi
đã đi xuất gia dùng để học đạo. Dó chi khi xuất
thân tới chúng, ta cũng xem đó như là quả cân để định nặng nhẹ, như quy cũ để nặn thành đồ
vuông tròn, nếu mà đem bỏ đi thì mọi việc
sẽ mất
tiêu chuẩn vậy.”

Tuyết Đường nói: “Cao Am tới chúng tất nói: “Ở trong chúng
nên biết người có tri
thức.” Ta nhân hỏi nguyên cớ đó. Cao Am nói:
“Ông chẳng thấy
Quy Sơn nói: “Động tónh phải bắt chước bậc
thượng lưu, chớ
nông nổi theo bọn hèn kém.”
Bình sinh ở trong chúng mà không bị
chìm đắm trong đám hạ
ngu, đều là những người xuất thân từ ở lời nói
này. Trong nơi trù nhân
quảng chúng, kẻ hèn thì nhiều, người trí lại ít.
Tập theo kẻ hèn kém thì dễ, thân với người thức giả thì khó.
Nếu quả thật,
tự mình hay phấn chí ở
trong đó, cũng chẳng khác chi như một người
địch lại muôn người,
tất cái thói tập theo hèn kém kia phải kiệt sức, mà
trở thành người siêu
việt tuyệt trác vậy.” Ta trọn đời tuân theo lời đó
nên mới tới được
chỗ không phụ cái chí người xuất gia.”

Tuyết Đường bảo
Thả Am: “Làm việc gì cũng phải cân nhắc
nặng nhẹ, phát ngôn cần
phải suy nghó trước sau, cốt sao cho hợp với
trung đạo chớ để thiên
lệch. Nếu dùng việc hấp tấp vội vàng, thì việc đó
ít hay thành tựu, vì
khiến có thành tựu chăng nữa, cũng chẳng được
vẹn toàn. Ta ở trong
chúng, thấy đầy đủ những việc tổn ích, duy chỉ
người có đức, đem lòng khoan dung để khuất
phục người, thường mong kẻ
hậu lai, những người có
chí lực phải xét đó mà làm theo, mới là điều ích
lợi tốt đẹp.” Linh
Nguyên nói: “Phàm con người ở lúc bình thường
soi vào nội tâm, thì phần nhiều thấy tâm sáng suốt
tỏ rõ, kịp tới khi giao
thiệp với sự việc ở
bên ngoài, thì tâm thường hay bị ngang trái hỗn độn, làm mất pháp thể.
Vậy nên biết, nếu ai muốn nghó tới nhiệm vụ nối dõi
Phật Tổ, mở bảo dắt
dẫn hậu côn, không thể không thường tự kiểm trách.”

Hòa thượng Ứng
Am Hoa trụ trì chùa
Minh quả. Tuyết Đường chưa từng một
ngày nào chẳng qua thăm. Hoặc có kẻ bàn lén về
việc này. Tuyết Đường
nói: “Hoa Điệt là người chẳng thích lợi, chẳng
cầu danh, chẳng trước
khen sau chê, chẳng a dung cẩu hợp, chẳng nịnh
sắc xảo ngôn. Hơn nữa lại là người thấu đạo tỏ rõ, cách đi đứng khoan
thai, trong hàng nột tử
khó có ai được thế, nên ta rất kính trọng.”

Tuyết Đường nói: “Người học mà khi thắng chí là tiểu nhân,
chí thắng khí là đoan
nhân chính só, khí với chí ngang nhau là hiền
Thánh đắc đạo. Người
cứng cỏi chẳng chịu tuân theo quy củ và lời can gián, đó là bị khí nó
sai khiến.
Kẻ só
đoan chính, dẫu có cưỡng bách làm
điều bất thiện, thì dẫu chết cũng chẳng hai lòng, đó là chí nó đưa đến
như thế vậy.”

Tuyết Đường nói: “Cao Am khi trụ trì chùa
Vân cư, Phổ Vân Viên làm Thủ tọa. Nhất
Tài Tăng làm Thư ký. Bạch Dương Thuận làm Tang chủ. Thông Ô Đầu làm
Tri khách. Hiền Chân Mục làm
Duy na. Hoa Điệt làm chức
Phó tự. Dụng Điệt làm chức
Giám tự. Đều là những vị gồm đủ
đức nghiệp. Dụng Điệt là người luôn luôn thanh
liêm kiêm ước, không thắp đèn dầu của
thường trụ. Hoa Điệt thấy thế nói bỡn rằng:
“Một ngày kia, ông làm
Trưởng lão, cần phải là người có
hổng mũi ngay thẳng mới
được, đâu có thể lấy việc nhỏ này làm chỗ sở
đắc vậy ư?” Dung Điệt
không đáp lại. Dung Điệt tuy tiết kiệm đối với bản thân, nhưng đối xử với người rất hậu,
tiếp đãi thu nạp hàng nột tử từ bốn phương lại không tỏ lộ dáng điệu mệt nhọc. Một hôm
Cao Am thấy vậy liền nói: “Chỗ
dụng tâm của Giám tự thực khó ai có được.
Nhưng cần phải
soi xét tới công việc của
thường trụ, cho để cho
sơ khoáng thất thố.”
Dung Điệt thưa: “Ở phần tôi có chỗ
sơ
sót cũng chỉ là
phần lỗi nhỏ, còn ở phần
Hòa thượng phải tôn người hiền đãi
kẻ só, độ lượng lớn hàm chứa như bể cả, tâm bao dung như núi cao, chẳng hỏi đến việc
nhỏ bé, thực là người
có đức lớn!” Cao Am mỉm cười. Vì thế, nên có tên
là “Dung Đại Oản trong chốn tùng lâm”.

Tuyết Đường nói: “Người học đạo khi chưa biết phương
hướng của đạo, cần
phải tìm thầy bạn để tham hỏi. Bậc Thiện tri thức không thể đem đạo giáo hóa đơn độc, mà phải nhờ người học đạo giúp
đỡ phù trì.
Bởi thế, làm chủ ngôi chùa tất có những bậc thầy đạo đức, lập thành pháp hội tất có những nột tử hiền trí. Đó cũng giống như hổ gầm
gió mạnh, rồng cuộn mây
bay. Xưa kia Mã Tổ đất Giang tây nhờ có
Bách Trượng Nam Tuyền mà
hiển được đại cơ đại dụng. Thật là ngàn năm một lần trùng hợp, luân thuyết không còn ngờ. Phất phới như lông
hồng gặp gió, cuồn cuộn như cá lớn về khơi. Đều là cái thế tự nhiên vậy.
Rồi đến kiến lập được
công huân của tùng lâm, tăng phần rực rỡ của Phật Tổ.
Tiên sư trụ trì chùa
Long môn, nhân một buổi chiều bảo tôi:
“Ta không có đức
nghiệp nên không hay quy nạp sâu rộng được các hàng nột tử khắp nơi hồ hải, thật đáng hổ thẹn với lão Tăng chùa Đông
sơn.” Ngài nói xong rồi
buồn rầu rơi lệ. Tôi thường nghó lại việc đó mà
suy đến ngày nay những người làm bậc thầy khuôn mẫu cho đời đem
so sánh với cổ nhân thì
xa cách nhau gấp muôn lần vậy.”

Tuyết Đường nói: “Khi ta ở chùa Long môn, Linh Nguyên ở
chùa Thái bình. Linh Nguyên
bị quan Hữu tư đem điều vô lý sách nhiễu
liền viết thư gửi về
tiên sư có nói: “Nếu đem tâm ngay thẳng để làm việc đạo, hầu như không thể thi thố được, còn nếu đem tâm cong queo để trụ trì thì quả thật không phải chí hướng
của tôi. Nên, chẳng bằng tôi
phóng ý trong khoảng núi
hang trùng điệp, ngày ăn thóc cỏ vực, để độ
quãng đời sống còn
thừa lại, sao cứ khư khư giữ việc như thế này vậy ư?”
Thư gởi đi không đầy mười hai ngày thì nhận được lệnh của
Hoàng Long. Linh Nguyên liền vui
vẻ trở về đất Giang tây.”

Tuyết Đường nói:
“Linh Nguyên thích đem
sự vật
so
sánh với các
nột tử
rằng: “Cố nhân có nói: “Ví như người thợ
tượng, làm tượng bằng đất hay bằng gỗ. Người thợ làm tượng gỗ, thì trước hết phải làm
tai và mũi lớn, miệng,
mắt nhỏ. Nếu hoặc có người chê trách, thì tai,
mũi lớn có thể làm cho
nhỏ, miệng mắt nhỏ có thể làm cho lớn. Người
làm tượng đất, thì tai, mũi trước hết phải
để nhỏ, miệng, mắt phải để lớn. Nếu hoặc có người chê trách thì tai, mũi nhỏ có thể làm cho lớn,
miệng, mắt lớn có thể
làm cho nhỏ.” Ôi! Lời nói này tuy là tầm thường, nhưng có thể lấy để dụ cho những việc lớn.
Người học đạo, một khi
sự việc
nó tới, mà biết lựa
chọn việc đó nên làm hay bỏ, cần phải trải qua ba
lần suy nghó, mới có thể
cho đó là người trung hậu được.”

Tuyết Đường nói: “Vạn Am đưa
Cao Am qua chùa
Thiên thai, lúc trở về nói với ta
rằng: Có Đức Quán Thủ Tọa ở ẩn dật trong núi
Cảnh tinh đã ba mươi năm
trời, không hề bước chân ra khỏi núi. Quan Quận thú,
Long Học Cảnh Công, đặc biệt ưu ái, muốn đón ngài về chùa
Thụy nham, Đức Quán viết bài kệ từ chối:

“Ba mươi năm trọn lánh trần ai Bỗng được quan sai sứ
lại mời Việc vụn nhân gian đừng đổi chác Đời
nhàn rừng núi cuộc đời tôi”.

Cảnh Công lại sai sứ đến lần thứ hai, nhưng ngài vẫn cố từ
Cảnh Công than: “Đó là dòng của Ẩn
Sơn ngày nay vậy.”
Vạn Am nói: “Chùa Thiên thai có bậc lão Tăng, ghi lại được lời nói của Đức
Quán Thủ Tọa rằng:
“Chẳng liễu được gốc đạo chìm đắm bể
sinh tử. Xúc cảnh
liền sinh tâm, tùy tình động niệm dấy. Tâm ý như hồ lang xiểm nịnh
lừa dối người. Cậy
thế lực a tòng, theo danh và trục lợi. Bỏ chân theo đuổi vọng, trái giác hợp với trần. Đều là những việc mà người tu đạo
nơi rừng núi, trọn chẳng
bao giờ làm.” Ta nói: “Đức Quán cũng là một
anh tài trong hàng Tăng.”

Tuyết Đường sinh trưởng trong gia đình giàu sang, mà không có thái độ kiêu căng,
sống nếp
sống thanh nhã, chẳng ham
chuộng vật chất. Khi ở núi Ô cư, có một nột tử dâng ngài tấm
gương sắt.
Tuyết Đường nói:
“Nước trong nơi
khe suối, có thể
soi rõ được cả lông tóc,
tích trữ vật này để
làm chi.” Đoạn ngài khước từ không nhận.

Tuyết Đường là người nhân tử trung thứ, tôn bậc hiền đức
kính kẻ tài năng. Những
lời đùa cười thô tục ít khi buột ra khỏi miệng.
Tánh không nghiêm khắc, cũng không giẫn dữ. Ngay cả lúc đi lại cũng
rất mực ngay thẳng tinh
khiết. Ngài thường nói: “Sự học đạo của cổ
nhân, đối với ngoại
vật thản nhiên không còn gì ham muốn. Dó chí còn quên
cả thế vị, bỏ cả thanh
sắc tựa như những việc chẳng thể gắng
sức trừ bỏ được mà hay bỏ một cách dễ dàng. Người học đạo ngày nay, thì làm
tất cả tài nghệ, chẳng
nề hà việc chi, đó là tại cớ gì vậy? Chỉ vì chí
chẳng bền, việc không
chuyên nhất, mà có làm việc gì chăng nữa cũng chỉ
là tắc trách thôi vậy.”

Tuyết Đường nói: “Tử Tâm trụ trì chùa
Vân nham. Trong chốn trượng đường,
ngày hay có tính nóng giận chửi mắng. Các hàng nột
tử vì thế, đều nhìn về
phía trời xa thẳm mà lần lượt ra đi. Phương Thị
giả nói: “Ôi! Bậc
Thiện tri thức, thực hành đạo của Phật Tổ làm hiệu
lệnh cho nhân thiên nên
phải coi người học như con đỏ. Nay ngài lại chẳng rủ lòng lo lắng
thương hại, ban bố ân tuệ, nuôi nấng vỗ về, dùng lời dạy bảo trung hòa, tại
sao lại coi họ như cừu thù, thấy thời
mắng nhiếc, đâu có phải là chỗ dụng tâm của bậc Thiện tri thức vậy ư?”
Tử Tâm liền cầm chiếc gậy đang chống đuổi
Phương Thị giả và nói: “Chỗ thấy
nghe hiểu biết của ông
như thế, ngày kia tất sẽ xu nịnh sùng chuộng kẻ
thế vị, don ngót kẻ hào
quyền, bán rẻ cả Phật Pháp, lừa dối đám ngu
hèn. Vì ta không nỡ thấy
những việc như thế nên ta nặng lời kích động,
để họ gắng chí, nào có
ý gì khác đâu. Ta chỉ muốn họ biết hổ thẹn để sửa lỗi, ghi tạc vào tâm khảm đừng quên, mong một ngày kia trở nên
người tốt vậy.”

Hòa thượng Tử Tâm Tân nói: “Tú Viên Thông thường nói:
“Tự mình không chân chính mà muốn người ta
chân chính, đó là thất đức.
Tự mình chẳng cung kính,
mà muốn được sự cung kính ở người, đó là trái lễ. Ôi! Làm bậc Thiện tri thức mà thất đức trái lễ, thì đem gì làm
khuôn mẫu cho người sau.”

Tử Tâm bảo Trần Oánh Trung: “Người cầu đại đạo, trước hết tự mình phải chính tâm, nếu hơi vướng chút hờn giận thời tâm
chẳng được chính, hơi có chút thị dục thời tâm chẳng
được chính. Nhưng nếu tự
mình không phải là Thánh
hiền ứng thế, sao tránh khỏi được tâm không
yêu ghét mừng giận
được, mà chỉ cần ngăn chặn chúng trước khi phát
khởi, để khỏi phương
hại mất chính tâm, thế là được vậy.”
Tử Tâm nói:
“Tiết kiệm và buông xuôi mọi duyên là con
đường tắt vào đạo.
Phần nhiều thấy những người học đạo ngày nay, trong
tâm thì hậm hực, ngoài
miệng thì tấm tức, ai cũng muốn nối gót người xưa. Nhưng xét tới chỗ tiết kiệm và phóng há mọi duyên thì trong
muôn phần không được
một. Cũng giống như con cái nhà thứ tục, không
chịu đọc sách mà lại
muốn làm quan, dẫu là đứa trẻ nít cũng biết đó
là việc không thể làm được.”

Tử Tâm bảo Trạm Đường: “Người học đạo, nếu người nào có tài trí trung tín,
tiết nghóa, thì đó là hạng người ở trên. Còn người tuy tài năng không cao,
nhưng lại cẩn thận và có độ lượng thì đó là hạng người ở bậc giữa. Còn hoặc có hạng người tâm mang thói tà xem xét
mong ngóng dư luận thiên
hạ, tùy theo thời thế mà thay đổi thì đó quả thật
là kẻ tiểu nhân. Nếu
đem hạng người đó mà đặt ở địa vị cao, thì tất
nhiên họ sẽ làm bại
hoại tùng lâm, mà làm nhơ nhuốc chốn pháp môn vậy.”

Tử Tâm bảo Thảo Đường: “Phàm là chức trụ trì, phát ngôn làm việc cần ở thành và tín. Lời nói thành tín thì chỗ cảm rất
sâu xa.
Lời nói không thành tín
thì chỗ cảm ắt nông cạn. Lời nói không thành thực, làm việc không tin cẩn, dù rằng là người dân thường
sống nếp
sống bình thản cũng còn không nỡ làm, vì họ
sợ người ta thấy
sự lừa dối của
mình với hương đảng,
nữa là người chủ tùng lâm, thay Phật Tổ tuyên
dương giáo hóa. Mà khi nói năng nay lúc làm việc, nếu không có thành và
tín, thì kẻ nột tử khắp
chốn hải hồ, ai là người theo với mình vậy.”
Tử Tâm nói:
“Người cầu lợi không thể cùng với đạo, người
cầu đạo không thể cùng với lợi. Người xưa
không phải không thể làm kiêm cả lợi và đạo, bởi lẽ, cái thế đó không thể cho phép làm như thế vậy.
Vì khiến nếu thực hành
được cả lợi và đạo, thì những kẻ buôn đứng,
bán ngồi, buôn thịt, bán
rượu, hay những kẻ buôn thúng bán mẹt nơi
hang cùng ngõ hẻm cũng
đều có thể làm được, hà tất phải cần đến cổ
nhân phải bỏ giàu sang,
quên công danh, nguội tâm, lắng trí, trong nơi rừng suối, uống nước lã ăn quả cây cho đến trọn đời vậy ư? Tất có người cho rằng lợi và đạo đều cùng làm chung cả với nhau được mà vẫn
không ngang trái chướng
ngại lẫn nhau, thì cũng ví như người mang chén
rượu bị dò mà tưới
vào vạc than hồng, tất nhiên không thể giúp ích được gì vậy.”

Tử Tâm nói: “Hối Đường tiên
sư xưa kia du hành tới
đất Đông ngô, thấy
Viên Chiếu nhận lời mời tới khai pháp chùa
Tịnh từ. Các hàng Tăng tục ở
Tô Châu và
Hàng Châu tranh nhau mời thỉnh
ngài không ngớt.
Một bên nói: “Đây là thầy của chúng tôi, các ngươi
sao lại tới cướp đoạt.”
Một bên nói: “Hiện nay là thầy của chúng tôi,
không phải của các ngườ đâu vậy.”

Tử Tâm trụ trì chùa Thúy nham, nghe biết Giác Phạm bị đày
nơi hải ngoại, trên đường
qua đất Nam Xương, ngài liền đón về trong chùa tiếp đãi
nhiều ngày, còn đem hậu lễ đưa tiễn tới bến đò.
Hoặc có người nói: “Tử Tâm là người mừng giận bất thường.”
Tử Tâm nói: “Giác Phạm là một người nột tử có đức, chỉ vì trước đây ta cực lực nói thẳng là
muốn trừ
khử cái tính róc rách hay soi bói lỗi người của ông, nay cũng vì thế mà ông mắc phải
hoạnh nghịch, âu đó cũng là
số phận.
Ta chỉ thấy tình đạo nghóa
ngày thường ở tùng lâm mà đối xử vậy.” Thức giả bảo: “Tử Tâm là người không có tâm riêng tư nên mới biểu lộ cử
chỉ như thế.”

Tử Tâm bảo
Thảo Đường, Hối Đường nói Đức khoan hậu của con người bẩm nơi thiên tính mà được.
Nên cưỡng lại thiên tính mà đem khoan hậu làm cho mạnh, tất nhiên cái mạnh đó chẳng lâu dài.
Một khi cái mạnh không lâu
dài, thì tất bị khinh khi bởi kẻ tiểu nhân. Song, tà, chính, thiện, ác cũng do nơi thiên tính mà có, đều không thể làm
cho đổi dời, duy tính
trung dung của con người thì thay đổi lên xuống
được dễ dàng, mới có
thể căn cứ theo đó mà giáo hóa.

Hòa thượng
Thảo Đường
Thanh nói: “Ngọn lửa cháy lan nơi đồng nội phát
sinh bởi một đóm lửa nhỏ bé, thế nước vỡ núi, tích chứa bởi những giọt nước nhỏ ly ti. Ôi! Giọt nước tuy nhỏ, chỉ một nắm đất
có thể lấp ngay được,
nhưng tới lúc thế đã mạnh, thì nó làm trôi cả gỗ
đá, san phẳng gò đống.
Ngọn lửa tuy nhỏ, chỉ một gáo nước có thể dập
tắt, nhưng tới lúc thế đã mạnh, thời nó thiêu
hủy cả đô ấp, đốt cháy cả
núi rừng. Như vậy, nếu
đem so sánh với nước ái dục, với lửa sân hận, đâu có khác chi vậy. Con người thời xưa, họ trị tâm phải đề phòng cái niêm đó từ khi chưa
phát sinh, cái tính đó từ khi chưa bột khởi. Thế nên
dùng sức chỉ tốn rất ít, mà thu được cái công lại rất lớn. Kịp tới lúc tình và tính cùng nhau rối loạn, yêu và ghét cùng nhau công kích thì đối với mình
tự hại cả cuộc đời,
đối với người lại hại cả người đó, quả thật là môi
nguy ngập, không tài nào
cứu vãn được nữa vậy.”

Thảo Đường nói: “Người trụ trì không cần gì khác, mà chỉ
cần ở chỗ xét rõ tình
người, biết khắp trên dưới. Ôi! Nếu biết xét rõ được tình người thời trong ngoài hòa thuận, biết
suốt trên dưới thời trăm
việc hợp lý. Do đó mà chức trụ trì được an định. Nếu không hay xét kỹ
được tình người, tình
người dưới không thông với người trên, trên dưới
ngang trái nhau, tất trăm việc
sẽ mâu thuẩn. Do thế mà chức trụ trì
bị lung lay.
Hoặc giả, người làm chủ lại tự cậy có tư chất
thông minh, hay
chấp thiện kiến, không
suốt vật tình. Bỏ lời bàn của công chúng mà
trọng quyền
riêng mình, bỏ công luận mà làm theo ân tuệ riêng tư.
Khiến cho con đường tiến thiện
dần dần bị hẹp lại, lề lối nhậm chúng ngày
càng nhỏ dần. Bỏ cả
điều mình chưa thấy chưa nghe, an phận chỗ tập
quen chỗ che lấp, thế mà
muốn ngôi trụ trì được ngự trị lâu dài, được
truyền bá xa rộng thì
chẳng khác gì như người đi giật lùi, mà mong tới trước,
trọn không
thể được vậy.”

Thảo Đường nói: “Người học đạo lập thân, cần phải chính đáng, đừng để cho người ta bàn trộm về di luận. Nếu một khi đã vướng vào
di luận, thời trọn đời
không thể lập thân được. Xưa kia Bình Thị giả
chùa Thái dương, là
người được trong tùng lâm suy trọng về phần đạo
học. Nhưng vì tâm xử sự
của ông bất chính, bị hàng thức giả chê trách,
rồi đến suốt đời bị
hẩm hiu vất vả, tới đến khi chết cũng không có
đất trở về.
Song le, đâu có phải chỉ riêng người học đạo mà thôi, người làm
chủ cả một phương, càng
phải nên lấy đó làm gương mà kinh sợ.”

Thảo Đường bảo
Hòa thượng Như:
“Tiên Sư
Hối Đường nói:
Trong chỗ trù nhân quảng
chúng, người hiền và kẻ bất tiếu nối gót nhau.
Bởi cửa giáo hóa rộng lớn, không dung thứ ai là kẻ thân người
sơ ở
trong đó, chỉ cốt ở
điểm gia công lựa chọn kỹ càng. Nếu là người có tài
đức hợp với chỗ mong
muốn của mọi người, thì không đem chỗ giận
riêng mình mà xa cách họ.
Nếu là người kiến thức tầm thường, mọi người
ai nấy đều ghét, thì
cũng không thể lấy chỗ yêu riêng mình mà thân
với họ. Làm như thế
thời người hiền tự họ có cơ hội tiến, kẻ bất tiếu tự
họ phải lùi, chốn tùng
lâm tất được an định. Nếu người làm chủ tùng lâm lại thích theo tâm riêng của mình, chuyên chỗ mừng giận của mình, mà ngăn cản
sự tiến thoái của người, thì người hiền phải bịt miệng im lặng,
kẻ bất tiếu đua nhau tiến lên,
làm cho kỷ cương rối loạn, chốn tùng lâm tất hỏng vậy.
Hai điều trên đây là đại thể của người trụ trì, nếu
hay thành thật xét kỹ mà
noi theo, thì người ở gần tất đẹp lòng, người
nơi xa phải truyền tụng,
lo gì kẻ nột tử khắp nơi không hâm mộ mà
chẳng lại vậy ư?”

Thảo Đường bảo
Không Thủ tọa: “Từ khi có tùng lâm trở lại,
nếu nói về được nhiều
môn đồ nhất, thì không ai bằng Thạch Đầu Mã
Tổ, Tuyết Phong, Vân Môn,
và gần đây duy có hai đại lão Hoàng Long và Ngũ Tổ, quả thật là những vị hay thu thập được các hàng nột tử
anh tuấn ở bốn phương.
Các ngài tùy theo khí độ của họ có nông sâu, y
vào tài năng tính chất
của họ có được hay không để phát huy mà dùng vào việc. Đó cũng ví như người cưỡi ngựa cổ xe lại được kéo bởi bốn
con ngựa tuấn, giong ruổi bởi
sâu
giây cương, thúc đẩy bởi roi vọt, ngăn cản chúng không cho quay đầu nhìn trở lại, như thế thời muốn đi đến bất
cứ nơi chốn nào mà
chẳng đạt tới được vậy thay.”

Thảo Đường nói: “Người trụ trì không cần gì hơn, mà chỉ cần
răn giữ cẩn thận ở
cái tệ nghe thiên lệch và tự chuyên. Đừng nên tự chủ ở lời nói vào tai
trước tiên, thì lời xiểm nịnh của kẻ tiểu nhân, lời gièm
pha của kẻ
đón thời theo ý, không thể làm mê hoặc được. Bởi lẽ,
tình của chúng nhân thì bất nhất,
lời bàn chí công lại khó thấy,
nên phải thấu triệt những điều lợi hại, xét kỹ việc phải trái, rồi
sau mới thực
hành theo, như thế mới
là được vậy.”

Thảo Đường bảo Sơn Đường: “Việc trong thiên hạ, nếu chưa
rõ được phải trái, thì
phải nên cẩn thận. Một khi điều phải trái đã rõ,
phải lấy lý để quyết đoán. Duy đem đạo lý quyết
đoán, để chỗ quyết đoán đó không còn ngờ vực. Nếu làm như vậy, thì kẻ gian nịnh không thể
mê hoặc được, kẻ gàn
bướng không thể lay chuyển được.”

Hòa thượng Sơn Đường Chấn, lúc đầu từ khước mệnh lệnh trụ
trì chùa Tào sơn. Quan
Quận Thú gởi thư khuyên can. Sơn Đường viết
thư từ chối: “Ví khiến có cơm ngon đồ ăn béo mà làm người nột tử
tham danh, thì chẳng bằng
mặc áo cỏ ăn trái cây làm người ẩn thân nơi
hang núi còn hơn.”

Sơn Đường nói: “Loài rắn loài hổ, tuy chúng không phải là kẻ thù của chim cú, chim diều hâu, nhưng chúng thấy rắn hổ ở đâu,
thì đều bay thêu kêu la.
Đó là tại sao? Vì chúng đều có ý nghó khác
nhau. Loài trâu, loài heo, tuy chúng không phải là nơi dừng chân
của chim yến,
chim sáo, nhưng chúng thấy trâu, heo ở đâu, thì đều bay cưỡi
ở trên lưng. Đó là tại
sao? Vì chúng đều không có tâm nghó khác nhau. Xưa kia
Triệu Châu đến thăm một am chủ, gặp lúc ông mang cơm
xuất sinh tới chỗ cho chim
ăn. Triệu Châu nói: Con quạ thấy người thì
làm sao nó lại bay? Am chủ
mờ mịt không rõ lý do, liền hỏi lại Triệu
Châu lời vừa hỏi.
Triệu Châu trả lời: “Vì ta hãy còn tâm sát sinh.”
Thế nên nó ngờ vực ở người, và người cũng ngờ vực ở nó. Nếu người mà quên
ở vật, thì vật cũng
quên ở người. Sở dó cổ nhân xưa cùng làm bạn
với hổ rắn, là vì các ngài đã khéo đạt được cái lý đó vậy.
Lão Bàng nói: “Trâu sắt chẳng
sợ
sư tử gầm, giống hệt người gỗ thấy chim hoa.” Lời nói
này quả thật chí lý.”

Sơn Đường nói:
“Phương pháp trị người, thi ân không nên
quá mức độ, quá mức độ thời
người kiêu. Gia uy không nên quá nghiêm khắc, quá nghiêm khắc thời người oán. Muốn thi ân mà người
không kiêu,
gia uy mà người không
oán, tất nhiên phải thi ân ở kẻ có công chứ không nên thi ân bừa bãi, gia uy ở kẻ có tội, mà không nên lẫn ở kẻ không
tội lỗi. Thế nên thi ân
tuy hậu mà người không có kiêu, gia uy tuy nghiêm mà người không
có oán. Nếu, công hoặc không xứng mà thưởng họ
quá trọng hậu, tội không
đáng trách mà phạt họ rất nặng nề, như vậy,
liền khiến kẻ tiểu nhân
sinh ra kiêu căng và oán hận vậy.”

Sơn Đường nói: “Đạo của
Phật Tổ, chẳng qua giữ được ở
mức trung, vượt quá mức
trung thì thiên tà. Việc trong thiên hạ không nên hết ý, hết ý thời phát
sinh họa hoạn. Con người xưa và nay, vì
không tiết chế, không cẩn thận, nên đưa đến nguy vong rất nhiều.
Song le, người
ở đời, ai là người
không có lỗi vậy ư? Duy kẻ hiền đạt, biết sửa đổi
điều lỗi không tiếc,
mới gọi là tốt vậy.”

Sơn Đường cùng với
Hàn Thượng Thư Tử Thương, Vạn Am, Nhan Thủ Tọa, Hiền Chân
Mục, tị nạn ở am Vân Môn. Hàn Công nhân
hỏi Vạn Am: “Gần đây
tôi được nghe tin ngài bị binh lại của Lý Thành bắt giữ, vậy ngài giải thoát được bằng cách gì?”
Vạn Am đáp: “Mới đây
tôi bị bắt trói, bị đói
rét suốt ngày, tự nghó mình tất sẽ bị chết, ngẫu nhiên gặp trận mưa tuyết lớn, vùi lấp cả nhà cửa, vách nhà giam bỗng
sụp đỗ, nên đêm đó may mắn tẩu thoát được tất cả hơn trăm người.”
Hàn Công nói: “Chính lúc bị bắt, ngài phải xử chí ra
sao?”
Vạn Am không đáp. Hàn công lại gạn hỏi.
Vạn Am đáp: “Việc đó cần gì phải nói:
Chúng ta là người học đạo, lấy nghóa làm chất, duy có chết là cùng, việc chi
phải lo sợ.” Hàn Công
gật đầu. Nhân thế, biết sự thiệp thế của tiền bối,
đối với sinh tử họa
hoạn, đều có phương pháp xử đoán vậy.”

Sơn Đường thôi ở chùa Bách trượng, bảo Hàn Tử Thương:
“Chỗ tiến của người
xưa thì có đức có mệnh, nên đợi ba lần thỉnh rồi mới
đi, chỉ một lần cáo từ
thì lui gót. Chỗ tiến của người thời nay, thì duy cậy ở thế và lực.
Người biết tiến thoái
thích thời, mà không bỏ mất
điểm chính yếu, đó là
người hiền đạt.”

Sơn Đường bảo Dã Am: “Người trụ trì cần phải để tâm, làm
việc phải công chính,
không nên cho ở mình là phải, ở người là trái, thời
sự yêu ghét dị đồng không để ở nơi tâm. Mà khi bạo mạn gian tà chật
hẹp cũng không thể từ
đâu xen vào được.”

Sơn Đường nói: “Lý Thương Lão thường nói: “Diệu hỷ là người có đại khí, độ lượng cô đọng
sâu xa, tiết nghóa hơn người, hiếu
học không biết mỏi. Ngài
cùng với Lão phu cùng tới Bảo Phong,
và ở đây gần bốn năm năm trời,
cứ trong khoảng mười ngày mà không gặp nhau,
tất ngài khiến người tới thăm hỏi. Lão phu bất hạnh cả nhà bị bệnh
phù thũng. Diệu Hỷ tới
tận nhà chăm nom chăm sóc, tự ngài sắc thuốc nấu cơm, cư xử như nghi lễ đệ tử đối với bậc phụ huynh
không khác.
Khi ngài trở về chùa,
Nguyên Thủ tọa quở trách ngài, nhưng ngài chỉ vâng vâng dạ dạ, kính nghe lời thầy dạy bảo. Thức giả thấy thế, biết
Diệt Hỷ là người có đại
khí.” Trạm Đường thường nói: “Cao thị giả (Diệu
Hỷ) là người tái lai (ứng thế),
sơn Tăng rất tiếc không được gặp.”
Khi Trạm Đường viên
tịch, Diệu Hỷ đi bộ đường xa ngàn dặm, hai chân bị xưng lên như tổ kén, tìm đến
Vô Tận Cư só ở đất
Chử Cung, nhờ làm bài
Minh khắc vào tháp của
ngài Trạm Đường. Quãng đời sáng chói cuối
cùng của Trạm Đường
là nhờ sức của Diệu Hỷ vậy.”

Hòa thượng Diệu Hỷ Cảo nói: “Trạm Đường mỗi khi nhận được thư thiếp của tiền hiền, ngài thường đốt hương rồi mới mở đọc hoặc còn khắc các thư thiếp đó vào đá để lưu lại và nói: “Đức lớn danh thơm của
Tiên Thánh, nỡ nào lại để bỏ mất.” Ngài là người thanh nhã
và cao thượng như thế,
nên khi mất đi không có lấy được mười lạng vạng, mà duy chỉ có
sách vở và bút tích của các bậc hiền triết đời Đường,
đời Tống, chứa đầy
hai rương làm bằng tre. Các hàng nột tử khắp nơi tranh cạnh nhau cùng xướng họa những mặc tích đó, rồi đem bán có giá
được tới hơn ngàn quan
tiền để giúp thêm vào lễ trà tỳ ngài.”
Diệu Hỷ nói:
“Phật Tánh ở chùa Đại quy, nhân có hành giả
trong chùa cùng với người
làm ruộng địa phương cùng đánh lộn. Phật
Tánh muốn trừng trị hành giả,
Tổ Siêu Nhiên nhân thế bèn nói:
“Nếu tha người làm ruộng, đánh đập nhục mạ kẻ hành giả, thì chẳng phải chỉ những mất danh phận kẻ trên
người dưới, mà còn
sợ kẻ tiểu nhân
nương vào cơ hội đó mà
khinh nhờn, vậy ngài không nên làm việc đó.”
Phật Tánh không nghe theo.
Chưa bao lâu, quả nhiên có người làm
ruộng giết mất vị Tri
sự.”

Diệu Hỷ nói: “Tổ Siêu Nhiên trụ trì chùa
Ngưỡng sơn, nhân có người làm ruộng ăn trộm lúa của
thường trụ.
Siêu Nhiên vẫn
thường ghét tính tham lam
của người làm ruộng đó, nên ý ngài muốn đuổi đi. Ngài liền khiến hành giả coi kho làm tờ cung trạng về người
làm ruộng kia. Nhưng ý người hành giả lại muốn bảo toàn người làm ruộng, vì
xét biết được ý của
Siêu Nhiên, nên hành giả bắt ép người làm ruộng cung khai tờ trạng không dính bám đến việc trộm cắp đó, đã thế lại
khiến người đó kêu là om xòm, không chịu cung khai
sự thật.
Siêu nhiên giận người hành
giả chuyên quyền. Sau hai người quyết ý chỉ xin chịu phạt tội đánh đòn mà thôi.
Bởi lẽ, Siêu Nhiên không biết được âm
mưu của hành giả bày
đặt. Than ôi! Kẻ tiểu nhân giảo hoạt đến như thế là cùng.”

Diệu Hỷ nói: “Yêu, ghét, khác, cùng là thường tình của con người, duy bậc hiền đạt cao minh mới không bị chúng
lay chuyển.
Xưa kia Viên Ngộ ở chùa
Vân cư. Cao Am lui về nhà
Đông đường.
Có người ưa Viên Ngộ thì
ghét Cao Am, có người cùng với Cao Am lại khác
với Viên Ngộ. Vì thế chốn tùng lâm
sinh ra rối bời, nên chia thành hai đảng

Viên Ngộ và
Cao Am. Trộm nghó, hai bậc Đại
só đều là những vị
có tên tuổi lừng lẫy
trên đời, không thể bọn thường lưu có thể so
sánh
kịp. Nhưng rất tiếc, các
ngài lại bị mê hoặc ở chỗ nhẹ tin lời xiểm nịnh,
nó làm mờ mịt trí óc
thông minh, đáng làm trò cười cho các hàng thức
giả. Thế nên, ta nên đem lưu phái của
Lượng Toa Chủ và Ẩn
Sơn để làm
kẻ só cao thượng.”
Diệu Hỷ nói:
“Cổ nhân thấy điều thiện thời làm, thấy có lỗi thời đổi.
Sửa đức nghiệp noi
chính hạnh, nghó
sao tránh khỏi lỗi lầm.
Lo chẳng gì lớn hơn ở
chỗ không biết được điều xấu của mình. Đẹp chẳng gì tốt hơn ở chỗ thích được nghe điều lỗi
của mình. Song, đâu có phải tài trí của cổ nhân không đầy đủ, kiến thức của cổ nhân không
sáng
suốt
lại làm như thế vậy ư?
Quả thật, cổ nhân chỉ muốn cho những người ở
sau này có tính tự rộng
mình mà lại hẹp ở người phải lấy đó làm điều
răn vậy. Ôi! Chỗ quảng
đại của tùng lâm, nơi quy tụ chúng nhân trong bốn
biển, không phải là việc ở một người có thể
biết hết được, mà phải cần đến tai mắt tâm tư của những người tả hữu phù trì, mới
suốt hết
được nghóa lý, mới
phù hợp được nhân tình. Nếu, hoặc giả có người chỉ biết tự trọng ở ngôi tôn, chỉ cẩn thận ở việc nhỏ, lại khinh hốt đại thể, chẳng biết đến
người hiền, chẳng xét tới kẻ ngu, việc làm trái không chịu nổi, việc làm phải lại
không theo, buông y làm càn, không chút kiêng
sợ. Thì đó thật là cái nền tảng của họa hại
sao được không
sợ hãi?
Hoặc giả bên tả bên
hữu mình không có người để hỏi han, cũng còn
phải bắt chước khuôn phép của bậc Tiên Thánh,
đâu có thể như thành trì kiên cố, binh
só gan lì, không có thể nương từ ở một nơi nào mà xâm
nhập được vậy ư? Nếu
làm như vậy thì không có thể bảo rằng: “Nhận
nước trăm sông để tạo
thành biển cả” được”.
Diệu Hỷ nói:
“Tùng lâm ở các nơi, nếu muốn suy cử bậc
Trưởng lão, nên phải
suy cử người biết giữ đạo, tính khí điềm đạm,
không ham thanh lợi. Một khi đã suy cử được những
người như thế, thí chí tiết
các vị đó càng bền,
không thể đưa đến chỗ phá hoại thường trụ mà
thành tựu được tùng
lâm, và cũng là những vị chủ pháp để cứu vãn cái tệ
hại của ngày nay. Còn
những người chỉ dối trá gian nịnh, giảo hoạt,
không biết hổ thẹn,
chuyên việc ve vãn, cung phụng kẻ thế vị, giao du với
kẻ quyền quý, thì sao có
thể suy cử hạng người như thế được.”

Diệu Hỷ bảo Siêu Nhiên cư só: “Công luận trong thiên hạ không thể bỏ được. Ví khiến bưng bít công luận thì còn chi gọi là công luận.
Sở dó chốn tùng lâm
suy cử một kẻ
só có đạo đức, thì người ta nghe thấy
tất mừng rỡ tán
thưởng. Hoặc giả, nếu suy cử một người không đích đáng,
thì chúng
nhân chắc lo lắng ta thán. Thực ra, không có chi khác mà chỉ ở chỗ thực hành theo công luận hay không thực hành theo đó thôi.
Than ôi! Nếu dùng việc
này để chiêm nghiệm, ta có thể lấy đó mà biết
được sự thịnh suy của
tùng lâm vậy.”
Diệu Hỷ nói:
“Tiết kiệm và buông xuôi mọi duyên là nền tảng
tu thân, yếu lónh vào
đạo. Xem lại lịch đại cổ nhân, thì ít ai là không tiết kiệm và buông
suôi mọi duyên. Những năm gần đây, lại thấy có các nột tử tới đất Kinh,
Sở mua chăn nệm, qua xứ
Triết Hữu tìm lụa là.
Thật đáng là hổ thẹn
với cổ nhân vậy.”

Diệu Hỷ nói: “Cổ đức
Trụ trì, không tự mình coi
sóc các việc trong
thường trụ, mà hết thảy công việc đó đều giao cho chức
Tri sự trông nom.
Gần đây, người làm trụ trì, tự cậy vào tài lực có
thừa của mình, công việc bất cứ là lớn hay nhỏ đều quy tụ về nơi phương
trượng, còn chức
Tri sự chỉ là hư danh mà thôi. Ôi! Nếu đem tư chất thông
minh của một người muốn
nắm giữ hết mọi việc trong tự viện, mà khiến
kẻ tiểu nhân không che
đậy được, khiến kỷ cương không rối loạn, lại
hợp với lời bàn chí
công, thật cũng khó khăn lắm vậy”.
Diệu Hỷ nói:
“Dương cực thời âm sinh, âm cực thời dương
sinh, thịnh suy nương lẫn
nhau, đó là khí số tự nhiên của trời đất. Duy
quẻ: “Phong được hanh thông là
thích đáng, với mặt trời giữa trưa.”
Nên nói: “Mặt trời giữa trưa thời
sẽ xế bóng, mặt trăng tròn đầy thời
sẽ
thiếu vơi. Sự đầy vơi
của trời đất, cũng còn cùng theo với “thời” mà tan
biến hay trưởng thành,
huống hồ là con người vậy ư?” Sở dó cổ nhân
đương lúc huyết khí
tráng thịnh, thì lo lắng bóng sáng dễ trôi qua, nên
sớm
tối thường lo lắng sợ
hãi giữ gìn điều răn cấm càng cẩn thận. Không
dám buông thả tâm tình,
không dám chạy theo thị dục, chỉ chuyên chú
việc cầu đạo, mới hay
bảo toàn được tiếng thơm của mình. Ôi! Nếu lại
rông rỡ theo dục vọng,
để phá nát thời gian, buông lung tâm tình để hao
phí ngày tháng, tới lúc
không thể cứu vãn được, mới hấp tấp vội vàng
mà đuổi theo nó thì đã
muộn rồi. Nên “thời” thì khó được mà lại dễ mất
là nghóa thế vậy.”
Diệu Hỷ nói:
“Cổ nhân trước hết lựa chọn người đạo đức, rồi
sau mới tìm đến người có tài để
suy tiến. Đương thời nếu không phải
là lương khí mà đặt
mình ở trước chúng nhân thì phần nhiều họ bị khinh khi bởi chỗ mắt thấy tai nghe của người. Do đó có nột tử tự nghó
phải mài dũa danh tiết
để tự lập. Gần đây, thấy chốn tùng lâm thì điêu
tàn, người học đạo
lại không đoái đến đạo đức, ít tiết nghóa, không liêm
sỉ chê người thuần
thành chất phác là quê mùa, khen kẻ khoe khoang tự

đắc là tuấn
mẫn. Thế nên những kẽ vãn học kiến thức thông minh,
chỉ dùng chỗ thiệp liệp
trong sách vở để giúp phần biện luận ngoài miệng lưỡi. Ngày qua tháng lại, vì thấm nhuần cái thói hèn ấy, nên một
khi nói đến cái đạo
của Thánh nhân thì họ mờ mịt như người quay mặt
vào tường không khác.
Bọn người như thế thật không thể cứu vãn được.”

Diệu Hỷ nói: “Xưa kia Hối Đường làm bảng ghi tên các vị
lịch đại trụ trì chùa
Hoàng long trên bia đá rằng: “Người học đạo đời xưa, nhà ở đã có hang núi, thức ăn đã có quả cây, áo mặc dùng bằng da,
các ngài không bận tâm ở thanh lợi, không ghi tên nơi quan phủ. Từ các
đời Ngụy, Tấn, Tề,
Lương, Tùy, Đường trở lại đây, mới lập ra chùa
viện, làm nơi tu tập học
đồ cho khắp bốn phương. Lựa chọn người hiền
làm khuôn phép cho kẻ
bất tiếu, khiến người trí chỉ bảo cho kẻ mê. Bởi
thế nên mới lập ra
khách và chủ, mới chia ra trên và dưới vậy. Ôi!
Chúng nhân trong bốn biển, quy tụ trong một tùng lâm, người đảm trách
nhiệm trong nơi đó quả thật cũng rất khó chu toàn được mọi
công việc. Tuy thế, nhưng tóm lại điều cần thiết là ở chỗ tóm tắt phần đại cương,
bỏ bớt phần tiểu tiết,
việc gấp rút nên làm trước, việc thư thả sẽ làm
sau, không vì kế riêng tư
chuyên chú vào việc lợi người. Công việc tuy
đơn giản như vậy, nhưng
nếu đem so sánh với những kẻ chỉ miệt mài
nghó đến mưu kế riêng tư
của một thân mình, thì thật xa cách nhau một trời một vực vậy.
Nay Hoàng Long lấy tên các vị lịch đại trụ trì khắc
vào bia đá, để khiến
cho những người lại sau được thấy, mà biết rõ các vị đó ai là người có đạo đức, ai là người có
nhân nghóa, ai là người có công tâm với chúng, và ai là người chỉ mưu lợi cho
riêng mình. Than ôi!
Thật đáng run sợ vậy.”

Trương Thị Lang Tử Thiều bảo
Diệu Hỷ: “Ôi! Chức Thủ tọa
chốn tùng lâm, là ngôi vị tuyển hiền (lựa chọn
người hiền). Ngày nay các nơi lại không hỏi chi người hiền hay kẻ bất tiếu, y theo
thói thường, lấy
ngôi vị đó làm đường
lối cầu may, làm mất cả ý nghóa về chức vị ngôi
chủ pháp. Song le, ở đời
Tượng Quý rất khó tìm được người theo đúng
với cương vị đó, nhưng
nếu lựa chọn người có hành vi hơi khá, có tài
đức tạm đủ, biết liêm
só tiết nghóa, suy cử vào ngôi vị đó, mà đem so
sánh với bọn người
gian hiểm cũng còn khá hơn nhiều vậy.”

Diệu Hỷ bảo Tử Thiều: “Đời gần đây, người chủ pháp thì không ai được như là
Chân Như Triết, giúp đỡ tùng lâm, chẳng ai bằng
Dương Kỳ. Có người bàn
luận rằng: “Từ minh là người chân thật, nhưng làm việc thì hay
sơ
suất không kiêng
sợ tránh né chi cả.
Dù thế, nhưng Dương Kỳ vẫn quên
mình để kính thờ ngài, chỉ sợ công việc không chu toàn, chỉ lo mọi
sự không trọn vẹn. Tuy phải xông vào chỗ rét buốt,
rấn thân nơi nóng bức,
nhưng chưa từng tỏ vẻ e ngại lười biếng. Bắt đầu
từ khi ở chùa Nam
nguyên, cuối cùng đến chùa Hưng hóa, tất cả gần
ba mươi năm trời, ngài
đều nắm giữ tất cả cương luật, cho đến hết đời
Từ Minh mới thôi. Như
ngài Chân Như Triết thì, từ lúc bắt đầu mang khăn
gói đi hành cước, cho tới khi ứng thế lãnh chúng,
lúc nào cũng vị
pháp quên mình, như người đói được ăn, khát được uống dù gặp lúc cấp
bách vội vàng, ngài cũng không hề
biến sắc, không nói vội vàng.
Mùa Hạ không mở
cửa sổ, mùa Đông không gần bếp lửa, nghỉ trong một
căn phòng vắng vẻ, bụi
phủ đầy án. Ngài thường nói: “Kẻ nột tử nếu trong tâm không có kiến thức cao minh xa rộng, bên ngoài thiếu thầy
nghiêm bạn tốt, thì ít có người thành được đại khí.” Cho nên đương thời cứng
cỏi như Phu Thiết Cước,
quật cường như Tú Viên Thông mà các ngài cũng
đều kính phục như gió lướt trên cỏ. Than ôi! Hai bậc đại lão này,
quả thật là tấm gương
soi nghiêm cho hàng nột tử ngàn đời sau vậy.”

Tử Thiều cùng
Diệu Hỷ, Vạn Am ba người đều đến thăm hỏi
Bản Thủ tọa ở một phòng nơi
trượng đường.
Diệu Hỷ nói: “Người trong
chốn thiền lâm, thân có
mạnh khỏe, sau mới có thể học đạo được”. Vạn
Am bảo thẳng rằng: “Nếu người muốn học đạo, tất
nhiên, không nên đoái tưởng đến
thân mình”.
Diệu Hỷ nói: “Giả thử đặt ông là người bệnh
như thế này có lẽ ông
lại chẳng hóa điên hay sao?” Tử Thiều tuy trọng
lời nói của Diệu Hỷ,
nhưng vẫn thích lời nói của Vạn Am là chính đáng.

Tử Thiều hỏi
Diệu Hỷ: “Thời nay, các nơi trụ trì cần phải thực hiện điều gì trước?”
Diệu Hỷ nói: “An định
Tăng chúng, bất quá chỉ cần tiền và gạo mà thôi.” Lúc đó có
Vạn Am cũng ngồi tại đó liền
bảo: “Không phải thế,
trụ trì cần phải kế toán của cải thu được của thường trụ. Nếu biết cắt bớt những món chi tiêu lãng phí, chỉ dùng vào
việc hợp đạo thì tiền
và gạo chẳng thiếu chi, đâu phải là việc đáng lo
ngại. Song le, việc của
người trụ trì hiện nay chỉ cần có được các hàng nột tử giữ đạo là việc cần
thiết trước.
Giả sử, người trụ trì có mưu trí tích
chứa được lương thực
ăn trong mười năm, mà dưới tòa mình không có
người nột tử giữ
đạo, thì đúng như lời Tiên Thánh đã nói: “Ngồi ăn uổng phí của tín thí, ngửa mặt hổ thẹn với
Long Thiên, thì trụ trì có bổ
ích gì vậy”.
Tử Thiều nói: “Thủ tọa rất xác đáng.”
Diệu Hỷ quay lại
bảo Vạn Am: “Tất cả mọi việc đều giống như ý ông chăng?”
Vạn Am lặng
thinh lui gót.”

Hòa thượng Vạn Am Nhan nói: “Diệu Hỷ tiên sư lúc mới ở
chùa Kính Sơn nhân một
buổi dạ xam, bàn luận đến công việc ở các nơi, và

tôn chỉ tông
Tào Động rất sôi nổi. Ngày hôm sau Âm Thủ tọa bảo
tiên sư rằng: “Ôi! Việc ra đời
độ sinh, vốn không phải là việc nhỏ. Ông
nếu muốn phù trì chấn
hưng tôn giáo, nên phải tùy thời để cứu vãn tệ
hại, bất tất phải lấy
việc vui trước mắt. Ngay như hôm qua Hòa thượng làm vị Tăng bàn luận công việc các nơi cũng còn không thể nói hồ đồ
được, nữa là hôm nay
lên tòa Bảo Hoa Vương, xưng là Thiện tri thức vậy
ư?” Tiên sư nói: “Đêm
qua chỉ là sự bàn luận nhất thời mà thôi”. Thủ
tọa nói: “Cái học của
Thánh hiền vốn ở thiên tính, đâu có thể khinh
xuất được vậy?” Tiên
sư cúi đầu tạ lễ. Thủ tọa còn nói mãi không thôi.
Vạn Am nói: “Tiên sư khi bị đày ở đất
Hành Dương. Hiền thị giả chép lời bá cáo bị đày đó, yết thị trước
Tăng đường, các nột tử nghe biết ai nấy
đều đau khổ như người
mất cha mẹ, khóc lóc thảm ăn ngủ không yên. Âm Thủ tọa tới trước phòng chúng Tăng biện bạch rõ về việc đó rằng:
“Họa hoạn của người ta, không thể ai
tránh khỏi, ví khiến
bình sinh.
Diệu Hỷ giống đàn bà con gái, chịu đựng ở địa vị thấp kém, ngậm
miệng làm thinh không nói,
cố nhiên sẽ không xảy ra sự việc như ngày nay. Huống hồ chỗ phải làm của
tiên sư, lại không phải là ở chỗ đó.
Vậy các ông khóc lóc làm
chi cho tự đau khổ. Xưa kia Từ Minh, Lang Gia,
Cốc Tuyền và Đại
Ngu kết bạn, cùng tới tham học ngài
Phần Dương, gặp lúc triều đình đem quân đóng khắp miền
Tây Bắc để tảo thanh giặc giã, các ngài phải đổi áo lẫn vào đám quân lính mà đi. Nay từ
Kinh Sơn
đến Hành Dương cách nhau
không xa, đường lối không gián đoạn, núi
sông không hiểm trở nếu chúng Tăng muốn đến yết kiến
Diệu Hỷ thì có
khó khăn gì?” Vì thế
mà cả chúng đều im lặng. Ngày hôm sau chúng
Tăng cùng nối gót nhau đi
tới thăm ngài Diệu Hỷ.”

Vạn Am nói: “Khi Diệu Hỷ tiên
sư lại phải đày đến
huyện Mai Dương, trong hàng nột tử có người bàn lén về việc đó.
Âm Thủ tọa nói: “Đại phàm bình luận về người, nên ở trong chỗ có lỗi lầm, mà tìm ra chỗ không có lỗi, há nên ở trong chỗ không có lỗi lầm mà tìm ra
chỗ có lỗi. Ôi! Nếu không xét được tâm của người, mà nghi ngờ về dấu vết
đó, thì đem cái gì để
an ủi công luận chốn tùng lâm. Vả lại tài khí và
đạo đức của Diệu Hỷ,
phát xuất ở thiên tính, lập thân và làm việc chỉ
theo nghóa khí, độ lượng
lại hơn người. Nay tạo vật ức chế ngài, tất phải
có đường lối vậy.”
Như thế, biết đâu, đó chẳng là cái phúc của pháp
môn ở thời khác vậy
ư?” Những người được nghe lời trình bày thế rồi, từ
đó trở đi không còn ai
nghị luận nữa.”
Âm Thủ tọa bảo
Vạn Am: “Ôi! Gọi là bậc Thiện tri thức nên
phải gột rửa tâm mình,
lấy tâm chí công chí chính để tiếp nhận nột tử khắp

bốn phương.
Trong số đó, nếu có người giữ đạo đức
nhân nghóa, thì dù là thù nghịch hiềm khích với mình, tất cũng nên tiến cử người
ấy. Nhưng nếu trong số
đó, hoặc có kẻ gian tà hiểm bạc, thì mặc dù
người đó có ân tuệ
riêng với mình, cũng tất phải xa lánh họ. Khiến cho
người tới sau, để biết
những điều mình cần phải giữ, để cùng một lòng,
cùng tu đức. Được như
thế thì tùng lâm an vậy.”
Âm Thủ tọa bảo
Vạn Am: “Phàm người trụ trì, ai chẳng muốn
gây dựng tùng lâm. Nhưng
ít người hay chấn hưng được tông phong. Vì lẽ, người trụ trì quên mất đạo đức, bỏ cả
nhân nghóa, phá hoại pháp độ,
noi theo ý riêng mình, mà
đưa đến như thế. Nếu người hay thành thật
nghó đến cảnh điêu tàn
của pháp môn thì nên phải chính đính ở chính mình, nhún nhường với người, tuyển chọn người hiền để giúp đỡ,
tưởng lệ người túc đức. Xa lánh kẻ tiểu nhân, tiết kiệm nơi bản thân, gia đức
tuệ với người,
vậy sau, việc tuyển dụng người giữ gìn công việc hay thị giả,
phải tìm những người gần gặn bậc lão thành, xa lánh kẻ xiểm nịnh,
quý trọng ở chỗ họ
không gây điều chê trách xấu ác, không gây mầm loạn bè đảng thiên tư. Được như thế thì có thể
sánh với
Mã Tổ, Bách Trượng kịp với Lâm Tế,
Đức Sơn.”
Âm Thủ tọa
nói: “Thánh nhân xưa kia lấy việc không có tai họa làm
lo sợ, nên nói: “Trời há lại bỏ kẻ chẳng hiền này vậy ư?”
Phạm Văn Tử cũng nói:
“Duy có bậc Thánh nhân mới có thể không có
điều lo âu ở trong tâm
cũng như ngoài thân. Tự mình không phải là Thánh nhân, bề ngoài tuy có vẻ được yên ổn, nhưng trong lại lo buồn”.
Những bậc hiền đạt xưa nay, biết điều đó không thể
tránh khỏi, nên
thường phải cẩn thận ở
ngay lúc ban đầu để tự đề phòng. Thế nên, đời người nếu hơi có chút lo âu khổ nhọc, chưa hẳn không phải là cái phúc
của trọn đời.
Bởi lẽ, họa hoạn báng nhục tuy là
vua Nghiêu, vua
Thuấn cũng không thể
tránh được, huống hồ là người khác vậy ư!”

Vạn Am Hòa thượng nói: “Gần đây ta thấy chốn tùng lâm,
tuyệt nhiên không có kẻ
só lão thành.
Có nơi, có từ ba trăm đến
năm trăm người, thì duy có một người làm chủ, còn nhiều người làm bạn, rồi nương vào ngôi vị
Pháp vương, cũng đánh trùy vẫy phất, dối trá
lẫn nhau, ví có nói bàn
lại không hợp với kinh sách. Đó là tùng lâm
không có các bậc lão
thành. Ôi! Ra đời lợi sinh, thay Phật tuyên dương
giáo hóa, nếu không phải
là người minh tâm đạt bản, làm và hiểu cùng
ăn khớp nhau, thì đâu dám kham đang việc đó. Ví như có người vọng
xưng là Đế vương thì
chắc chắn tự họ phải chuốc lấy tội tru diệt, huống
chi lại ngôi Pháp vương,
như thế nào là dám trộm xưng càn bậy được
sao?
Than ôi! Cách thời
Phật càng xa, những người thuộc loại
“Thủy Lạo Hạc” lại mặc sức
tung hoành, khiến cho cửa giáo hóa của Tiên
Thánh ngày một đi tới
chỗ đắm chìm, ta muốn không nói có thể được vậy ư? Nay đương lúc
Vạn Am Nhan này nhàn rỗi công việc, nên điều trần
một vài sự kiện thương
phong bại giáo, nó làm hại cho đạo pháp rất
nhiều, để lưu bá trong
chốn tùng lâm, khiến cho những kẻ hậu sinh vãn tiến, biết được rằng, những bậc tiền bối lúc nào cũng luôn luôn
lo sợ, về nhiệm vụ đem tâm bảo vệ
Phật pháp, như người đi trên lớp băng
mỏng, chạy trên đống
gươm giáo, chứ không phải là người tham cầu danh
lợi vậy. Ai khen ta hoặc
chê ta, ta đều không chối cãi.”
Vạn Am nói:
“Cổ nhân, nếu mỗi khi lên thượng đường, trước hết đề ra cương yếu của đại pháp, rồi tham vấn đại chúng,
để người học đạo lui tới thỉnh cầu pháp lợi, tùy theo chỗ hỏi và trả lời, mà hình
thành phương thức vấn đáp ngộ đạo. Người đời nay lại giả tạo bốn câu
thơ lạc vận, gọi đó là
“điếu thoại” (lời giả tạo không phải
chân truyền), chỉ
một người xuất hiện
đột ngột đại chúng, cao ngâm một bài cổ thi, gọi đó là “ma trận” (trận mắng giả tạo về cách thức truyền thừa của cổ
nhân), thật là thấp kém lố lăng, đáng đau đáng buồn vậy! Các bậc tiền bối
xưa kia thì luôn luôn nghó
tới việc lớn của sinh tử đối trước chúng nhân
để quyết đoán chỗ nghi
ngờ. Một khi đã phát minh được chân lý, thì
chưa bao giờ khởi ra tâm
sinh diệt nữa vậy.”

Vạn Am nói: “Ôi! Nếu có bậc tôn túc đầy đủ uy danh đức hạnh
tới thăm tự viện, thì
chủ nhân phải thăng tòa, dùng lời nói khiêm tốn cung kính giới thiệu và cảm tạ, phải khuất thân ở ngôi cao, lui về tòa thấp để tăng phần
kính trọng. Khi đã giới
thiệu xong, chủ nhân xuống tòa, cùng với các hàng Thủ tọa và đại chúng đều cùng ra đảnh lễ và cầu
thỉnh vị tôn túc ấy
thăng tòa, hầu mong được nghe lãnh pháp yếu. Thời
gian gần đây, ta thấy nhiều nơi tự viện, cũng làm ra vẻ ham chuộng
phần đức hạnh bậc tôn
túc, bằng cách đem những công án của cổ nhân,
đối trước chúng nhân
để phê phán, gọi đó là cách thí nghiệm kiến thức
ở người. Ta thiết
tưởng, không nên manh nha làm thử thách hơn thua
như thế. Bậc Tiền Thánh
vị pháp quên tình, chỉ muốn cùng nhau xây
dựng việc truyền pháp
giáo hóa, nên mới đặt ra phương thức thù xướng lẫn nhau, mong cho giáo pháp được tồn tại ở thế gian lâu dài, chứ không hề có dung chứa tâm
sinh diệt, mà gây ra ác niệm ấy vậy! Lễ cần phải
lấy nhún nhường làm
chủ, nên cần suy nghó kỹ lưỡng.”

Vạn Am nói: “Gần đây thấy các
Só Đại phu, Giám ty hay
Quận thú vào núi để
tìm xem có chốn nào khả dó hỏi đạo. Thế rồi, ngày hôm

sau liền
sai người hầu tới trình bậc
Trưởng lão: “Ngày hôm nay đặc
biệt xin ngài vì mỗ quan
thăng tòa thuyết pháp.” Ấy, chỉ một sự việc
này, cũng nên phải suy
nghó rất nhiều rồi hãy thực hiện theo. Bởi lẽ, cổ
lai trong sách vở tuy có
chép về việc các Só Đại phu tới tự viện, nhưng các vị này đều vì mục đích tìm hỏi đạo bậc trí thức mà tới. Người trụ trì nhân chỗ tham vấn xong
sẽ trình bày đại khái về ý nghóa ngoại hộ giáo
môn, về ý nghóa làm
rạng rỡ nơi tuyền thạch (tùng lâm). Nếu các Só Đại phu đó đã là người bạn đạo trong nhà thiền thì chỉ nói vài ba câu
chuyện trong nhà để họ
sinh lòng chính tín. Cũng như Quách Công Phụ,
Dương Thứ Công hỏi đạo
ngài Bạch Vân, Tô Đông Pha, Hoàng Thái Sử,
yết kiến ngài Phật Ấn
là những người mến đạo mà lại cả, chứ đâu có
phải là nương vào địa
vị đặc biệt mà làm sằng để người thức giả chê cười.”
Vạn Am nói:
“Cổ nhân nhập thất trước hết là tập Tăng treo
bảng báo cho đại chúng
biết, rồi sau những người vì đại sự sinh tử vui mừng cùng tới để mong cầu quyết trạch (quyết trạch thâm áo, chứng ngộ
chân nguyên). Phần nhiều
thấy các nơi ngày nay, khi nhập thất thì không
cứ là người già người
bệnh, hết thảy đều khiến họ phải nộp giáng khoản (một khoản lệ vật để tỏ lòng chí thành chí kính, nếu không nộp tất
nhiên không được nhập
thất). Ôi! Hữu sạ tự nhiên hương, hà tất vị chủ
pháp phải dùng đến danh
nghóa giới hạn công cộng để xua đuổi họ, ấy cũng nhân vì thế mà
sinh ra biết bao chuyện rắc rối, khiến cho chủ khách
bất an. Người chủ pháp
phải nên nghó kỹ về vấn đề này.”

Vạn Am nói: “Từ Sơ Tổ (Đạt Ma) chùa
Thiếu lâm, trao truyền tâm ấn thì gồm cả y và pháp, nhưng đến đời
Lục Tổ (Tuệ Năng), ngưng
việc truyền y, mà chỉ lấy phần hành giải tương ứng để nối dõi gia
nghiệp, tiếp
sáng ngôi Tổ, con cháu ngày càng
phồn thịnh.
Thế nên, kế
tiếp ngài Đại Giám (Lục
Tổ) có Thạch Đầu, Mã Tổ đều là những cháu đích tôn, thật ứng với huyền
sấm của
Bát Nhã Đa La: “Cần nhờ vào cẳng chân của con cháu để đi”, là nghóa thế vậy.
Những huyền ngôn diệu ngữ của hai vị Đại
só trên được lưu bá khắp trong thiên hạ, những
người ngầm hợp được
mật chứng ấy thường thường thấy xuất hiện khá
nhiều. Vì pháp tu đạo của thầy đã nhiều, mà người
học đạo lại không
chuyên theo cùng một pháp
môn nhất định. Thế nên, nguồn dòng của Tào
Khê chia thành năm phái. Tuy là đồ dùng vuông tròn có khác, nhưng thể của nước cũng vẫn chỉ là một. Ai nấy đều y cứ vào tiếng hay của phái
mình mà tận lực duy trì
truyền bá. Bình thường tuy nói ra một lời, hay đưa
ra một lệnh, cũng đều là những khuôn pháp mẫu
mực cho người học
đạo. Làm cho chốn tùng
lâm được hưng thịnh không phải chỉ những có thế

mà thôi. Bởi
thế, nên lại có sự thù xướng lẫn nhau đễ diễn nghóa vi
tế, mở chỗ u huyền,
hoặc nén xuống, hoặc nâng lên để giúp đỡ cho pháp hóa. Những lời nói vô vị như nấu võ cây làm canh, thổi đinh
sắt
làm cơm, để kẻ hậu bối
gặm nhấm, gọi đó là niêm cổ. Tuy những lời
niêm cổ này có bắt đầu
từ thời ngài Phần Dương, nhưng đến thời Tuyết Đậu lại mở rộng lời nói đó, hiển rõ ý chỉ đó, làm cho nghóa lý rộng
mênh mang như biển cả
không bờ. Thế rồi, những tác giả ở sau lại bắt chước ngài Tuyết Đậu để trứ tác không hề đoái hoài chi đến phần đạo đức mà chỉ chuyên dùng lời văn cao kỳ bóng bẩy hoa mỹ làm đẹp, khiến cho
kẻ sinh sau tiến muộn
không thể thấy được ý chỉ vẹn toàn thuần phác
hồn nhiên của cổ nhân.
Than ôi! Ta đi thăm các chốn tùng lâm, và yết kiến các bậc tiền bối, nếu không phải là Ngữ lục của cổ nhân thì không xem, không phải là hiệu lệnh của
Bách Trượng thì không làm. Đó không phải là ta đặc biệt hiếu cổ mà chỉ vì người đời nay, không đủ làm khuôn phép để ta theo đó vậy. Ta mong tất cả những bậc thông nhân Đại
só nên
hiểu ý của ta ở ngoài lời nói.”

Cao Am nói: “Gần đây thấy các nột tử hay chấp
thiên kiến,
không thông vật tình, nhẹ
dạ tin sằng khó quay lại đường chính, ưa người
nịnh mình, thuận thì khen,
trái thì chê. Ví khiến có hiểu biết được một
câu hay nữa câu chăng
nửa, lại bị những ác tập ấy nó che lấp, cho đến
khi bạc đầu mà cũng
không thành đạt được thì nhiều vậy.”
Vạn Am nói:
“Tùng lâm đã đến lúc các tà thuyết bột khởi mạnh mẽ.
Họ nói: “Giới luật không cần giữ, định tuệ bất tất phải tập, đạo
đức cũng chẳng cần tu,
thị dục hà tất phải bỏ”. Rồi họ lại viện lý lẽ
trong kinh Duy
Ma Cật, kinh Viên Giác để dẫn chứng, tán thán tham,
sân, si, sát, đạo, dâm
làm phạm hạnh. Than ôi! Những lời nói ấy, đâu phải chỉ gây mối nguy hại ở ngày nay cho tùng lâm, mà còn là mối nguy hại muôn đời cho pháp môn vậy.
Vả lại, kẻ phàm phu mờ mịt
dày đặc, tham, sân, si, ái dục, nhân ngã vô minh, niệm niệm nương theo trần
duyên, cũng như vạc
nước sôi, cần phải nương vào cách chi để làm cho nó
được trong mát.
Do đó, bậc
Tiên Thánh ắt phải nghó ra điều có lợi ích
lớn để đối phó với
việc ấy, nên mới đặt ra Giới, Định, Tuệ ba học để
ngăn ngừa, ngõ hầu mới
có thể chuyển vọng thành chân được. Ngày nay, kẻ
sinh
sau tiến muộn, không giữ giới luật, không tập định tuệ, không
tu đạo đức, chuyên đem
chỗ học rộng nói giỏi để lay động kẻ ngu muội, muốn dắt dẫn họ trở lại cũng
chẳng được. Ta chắc chắn rằng, những
lời nói ấy là mối nguy
hại cho muôn đời. Duy những bậc cao só chính
nhân hành cước, cần
phải đem biện minh rõ việc đại sự sinh tử, giữ gìn lòng

thành tín, để
không bị lôi kéo bởi bọn ấy. Rồi họ liền nói:
“Lời nói ấy không thể tin được, cũng tựa như phân độc của loài chim chậm,
nước uống của loài rắn
độc, thì không nên nghe thấy hay trông, huống hồ lại ăn uống thứ đó vậy ư?” Chính đó là những lời giết người không còn
ngờ vực gì nữa. Kẻ
thức giả phải xa lánh họ là lẽ tất nhiên.”

Vạn Am nói: “Đệ tử của
Thảo Đường, duy có
Sơn Đường là
người có tác phong của
cổ nhân. Ngày ngài ở chùa Hoàng long, vị Trị sự
mỗi khi có việc công cộng của đại chúng, trước
hết phải đầy đủ uy nghi, tới nhà phương trượng nhận lãnh chỉ thị rõ ràng, và
sau đó mới chỉnh bị nghi lễ trà thang, trước
sau không thay đổi. Nhân có
Thượng tọa
Tri Ân, sửa mình phúc để cầu
siêu độ cho mẹ chẳng may đánh rớt hai đồng
tiền, đã hai ngày không
tìm thấy, nhân lúc Thánh Tăng Tài thị giả quét
nhà bắt được, liền
treo bảng thập di (bảng báo nhặt được của rơi) để
thông tri cho cả chúng đều
biết. Ấy, bởi lẽ người chủ pháp thanh tịnh thì
trên làm dưới bắt chước vậy”.

Vạn Am đem vấn đề tiết kiệm làm đề tài nói chuyện cho tất cả Tăng tục trong buổi tiểu xam.
Trong hàng nột tử có người bàn lén
về việc này. Vạn am nghe biết và nói:
“Buổi sáng ăn cao lương mỹ vị,
buổi chiều chán cơm hẩm
canh thô, đó là thường tình của con người. Lũ các ông đã nghó đến
sinh tử
sự đại, mà cùng nhau tìm đến bến tịch mịch, nên phải nghó tới đại nghiệp chưa làm xong, cách thời
Phật đã xa, há đâu
lại sớm tối chỉ nghó
đến việc tham lam về ăn uống vậy ư?”

Vạn Am thiên tính nhân hậu, xử mình liêm ước, ngài nói ra
những câu nói tầm
thường, lời tuy ít nhưng nghóa lý đầy đủ, học rộng nhớ kỹ, hỏi tới cùng đạo lý, không vì chỗ cẩu thả mà theo càn. Khi cùng
bàn luận về chuyện xưa
nay với người, thì tựa như chính thân mình có hiện diện trong thời gian đó, khiến cho người nghe hiểu được rõ ràng,
tựa như chính mắt họ
được nhìn thấy. Kẻ nột tử thường nói: “Tuy tham
học quanh năm, nhưng chỗ thâu lượm được không bằng một ngày được
nghe thầy đàm luận.”

Vạn Am bảo Biện Thủ tọa: “Viên Ngộ Sư ông có nói: Các
Tăng só thời nay ít người có tiết nghóa
liêm sỉ, họ thường bị kẻ
só đại phu khinh rẻ bạc đãi. Các ông ở một ngày kia, ví hoặc nếu không tránh khỏi
những việc làm bị người
khinh khi như loài sâu bọ ấy, thì phải luôn luôn
làm đúng theo thằng mặc
quy củ, chớ chạy theo thế lợi, chớ nịnh theo nhân
tình, cần phải gánh vác hết thảy cái trách nhiệm
của họa hoạn sinh
tử, đó tức là không
cần phải ra khỏi ma giới mà vào được Phật giới vậy.”

Biện Thủ tọa ra ứng thế, trụ trì chùa Thê hiền ở
Lư sơn. Ngài thường mang theo một chiếc gậy trúc, xuyên vào đó đôi giày cỏ
vác trên vai, khi qua chùa
Đông lâm đất Cửu giang. Hòa thượng Hỗn Dong thấy thế mắng rằng:
“Sư là mô phạm của người đời, cử chỉ của ông
như thế, chẳng những tự
khinh mình, mà còn thất lễ đối với chủ nhân. Biện Thủ tọa cười và nói: “Con người lấy
sự thích ý làm vui, ta có lỗi gì
vậy.” Rồi ngài liền
cầm bút viết bài kệ để lại rồi đi như sau:

“Chớ bảo Thê Hiền cùng, Thân cùng đạo chẳng cùng, Giầy cỏ nanh như hổ,

Gậy chống mạnh tựa rồng. Khát uống Tào Khê thủy. Đói ăn lật cức bồng.

Kẻ đầu đồng trán sắt, Đều trong núi ta cùng.”

Hỗn Dong xem
xong bài kệ trên, có vẻ tự thẹn.

Biện Công bảo Hỗn Dong rằng: “Rồng giả không thể làm được mưa, bánh vẽ
sao hay đỡ được đói. Người nột tử bên trong nếu không
có thực đức, bề ngoài
lại cậy vài hoa mỹ khéo léo, cũng như chiếc
thuyền mục nát đem sơn
phết mầu đỏ, khiến người bù nhìn lèo lái, đặt ở
trên đất liền, thì tin rằng có thể coi được. Nhưng nếu một ngày nào đó,
chiếc thuyền ấy đem thả xuống
sông hồ, bạt thiệp với
sóng gió thì thật
là nguy hiểm vậy.”

Biện Công nói: “Đã gọi là bậc
Trưởng lão, thay
Phật tuyên
dương giáo hóa cần chỗ
tự mình phải tinh khiết, tới chúng làm việc phải
hết lòng thành, đâu có thể chọn phần lợi hại để tự phân tán tâm mình, ở chỗ làm của tôi thì tất nhiên phải như thế. Còn như nếu công việc ấy có thành tựu hay không thành tựu thì dù
Tiên Thánh cũng không hay
quyết định được. Ta làm
sao có thể cẩu thả được vậy.”

Biện Công nói: “Phật Trí trụ trì chùa
Tây thiền, các nột tử làm việc ai nấy đều cần phải chỉnh tề, duy có
Thủy Am, phú tính thì đạm bạc hồn nhiên, đối với bản thân, ăn mặc rất
sơ sài, ngang nhiên ở trong chỗ
đông người, không một chút e dè lo nghó.
Phật Trí nhân thấy
thế mắng rằng:
“Sao ông lại ăn mặc lôi thôi như thế?”
Thủy Am thưa: “Tôi không phải không thích thụ dụng đồ hoa mỹ, nhưng chỉ vì nghèo
nên không thể may sắm
được đầy đủ. Nếu có tiền, tôi cũng muốn may một đôi áo bằng lông loài thú, để cùng tham dự trong các kỳ hội họp
(xã hỏa). Nhưng đã là
nghèo, thì quả thật không thể làm cách nào
được.” Phật Trí nghe
thấy thế, liền cười, và xem ý không thể cưỡng ép Thủy
Am, ngài liền bỏ qua.”

Hòa thượng
Phật Trí Dụ nói: “Con tuấn mã chạy nhanh như
vũ bão mà không dám
buông chân tự tại, vì nó bị chế ngự bởi hàm
thiếc, dây cương. Kẻ
tiểu nhân cường bạo ngang tàng, mà không dám
buông ý tung hoành, vì
hắn bị chế ngự bởi hình pháp. Ý thức lưu lãng của con người, mà không dám buông theo
trần duyên, vì nó bị ngăn cản
bởi sức giác yếu. Than
ôi! Người học đạo mà không có sức giác yếu,
cũng như con tuấn mã
không có hàm thiếc và dây cương. Còn kẻ tiểu nhân nếu không có hình pháp thì đem gì để dứt bỏ tham dục, đối trị
vọng tưởng.”

Phật Trí bảo
Thủy Am: “Thực thể của trụ trì có bốn điều:
“Đạo đức, Ngôn hành,
Nhân nghóa và
Lễ pháp. Đạo đức và ngôn hành là gốc của
sự giáo hóa, nhân nghóa và lễ pháp là ngọn của
sự giáo hóa.
Không có gốc thì chẳng
hay đứng được, không có ngọn thời chẳng hay
thành được. Bậc Tiên
Thánh thấy người học đạo không hay tự trị được, nên mới kiến lập tùng lâm để họ có chỗ an trụ,
suy cử người trụ trì để
thống lónh họ, nhưng vì
cái tôn của tùng lâm không phải là vì trụ trì, cơm
ăn, áo mặc, đồ dùng,
thuốc thang đầy đủ, không phải là vì người học
đạo, mà đều là vì cái
đạo của Phật Tổ. Bởi thế, người khéo trụ trì trước hết phải tôn đạo đức, giữ ngôn hành, người khéo học đạo, tất nhiên phải
giữ nhân nghóa tuân lễ
pháp. Cho nên, nếu trụ trì không có người học đạo thì không thể thành lập. Trụ trì và người học đạo cũng như thân mình
và cánh tay, đầu và
chân, lớn nhỏ phải thích ứng mà không trái nhau
mới có thể cùng nương
vào nhau mà làm việc. Nên nói: “Người học đạo thì bảo thủ tùng lâm, tùng lâm thì giữ gìn đạo đức.” Người trụ trì nếu
không có đạo đức, thì
tùng lâm hầu như tàn phế vậy.”

Hòa thượng Thủy Am Nhất nói: “Kinh Dịch nói: “Người quân tử nghó tới tai họa nên phải dự bị đề phòng.” Thế nên người xưa, luôn
luôn nghó tới cái đại
hoạn sinh tử, mà phải đem đạo để phòng ngừa, nên
sự nghiệp mới lớn lao,
tiếng thơm mới xa rộng. Còn người đời nay lại
bảo cầu đạo là vu khoát, cầu lợi là thiết đáng.
Do thế họ ganh đua nhau
tập thói phù hoa, tính kế
vụn vặt, chỉ cầu mong những việc trước mắt, hoài
bảo những kế cẩu thả, ngay đến cả việc trù liệu
kế hoạch cho một
năm cũng chẳng chịu làm,
nữa là lo đến việc lớn sinh tử. Vì thế, người
học đạo ngày càng quê
hèn, chốn tùng lâm ngày càng hoang phế, kỷ cương ngày càng trụy lạc.
Sở dó tùng lâm đi đến chỗ nghiêng ngửa đổ
nát hầu không thể cứu
được. Than ôi! Ta phải lấy đó làm gương soi
chung vậy.”

Thủy Am nói: “Xưa kia tôi đi hành cước tới chùa
Vân cư, thấy
Cao Am nói trong buổi
dạ sam: Chí đạo là con đường thẳng tắp cách xa
tình người, nên phải
thành tâm chính ý, chớ chuộng kiểu sức thiên tà.
Kiểu sức thì gần trá
nịnh, thiên tà thì không trung chính, đều không hợp
với chí đạo. Tôi trộm nghó lời nói của
Cao Am rất gần chân lý, nên khắc vào tâm khảm làm theo. Mãi tới khi được yết kiến
Phật Trí Tiên Sư, tôi mới bỗng nhiên
đại triệt ngộ, vì thế mà không phụ cái chí bình
sinh hành cước của tôi.”

Thủy Am nói: “Cách trụ trì của
Nguyệt Đường, ở nơi nào
Ngài cũng lấy việc hành
đạo làm nhiệm vụ của mình, không cần người hóa chủ, không chuộng đồ
cúng dường.
Sự ăn uống mỗi năm chỉ tùy
theo nơi thường trụ có
bao nhiêu dùng vậy. Kẻ nột tử có chí muốn sung
vào việc khất thực hóa
đạo, Ngài đều từ khước. Hoặc có kẻ nói: “Phật răn các
Tỳ-kheo trì bát khất thực để nuôi thân mệnh,
sao Ngài lại
chống đối chẳng cho.
Nguyệt Đường nói: “Khi Đức Phật còn tại thế thì
được, nhưng ngày nay làm hạnh đó tất
sẽ có người ham lợi mà đưa đến chỗ
tự bán cả thân mình.”
Nhân thế tôi nghó ngài Nguyệt Đường, Ngài
phòng ngừa tội lỗi từ
lúc còn nhỏ nhiệm ngăn chặn không cho chúng lớn dần, thật là thấm thiết rõ ràng. Những lời nói xứng thực đó nay còn
văng vẳng bên tai. Ngày
nay đem lời nói ấy mà quan sát, há lại chỉ có sự
tự bán mình mà thôi đâu.”

Thủy Am bảo quan Thị lang
Vưu Diên Chí: “Xưa kia các
Ngài Đại Ngu, Từ Minh,
Cốc Tuyền, và Lang Gia cùng kết bạn tham học ở Ngài
Phần Dương. Nơi đây là vùng đất thuộc
Hà Đông, quá đỗi rét
lạnh mọi người đều
ghê sợ. Duy có Từ Minh có chí hướng với đạo,
sớm
tối tu hành không lười
biếng, ban đêm ngồi thiền, mỗi khi buồn ngủ,
ngài lấy chiếc dùi tự
đâm vào mình mà than: “Cổ nhân vì sinh tử sự
đại nên không ăn không ngủ, ta đây là người
thế nào mà lại buông lung
biếng nhác để lúc sống
thì vô ích với đời, khi chết không một tiếng vang
để lại, như thế là tự
bỏ mình vậy.” Nhân một ngày ngài Từ Minh tới cáo biệt,
Phần Dương than rằng:
Nay Sớ Viên đi đạo của ta trở về Đông vậy.”
Thủy Am nói:
“Cổ đức trụ trì, dấn mình để hành đạo, chưa từng tự mình phóng túng cẩu thả. Xưa kia phần
Dương thường than thở:
“Đời Tượng quý mỏng
manh bội bạc người học đạo khó giáo hóa.” Từ Minh nói: “Việc đó rất dễ, chỉ là người chủ pháp không khéo dạy bảo
mà thôi.” Phần Dương
nói: “Người đời xưa thuần thành cũng còn phải
hai ba mươi năm trời mới
thành biện được.” Từ Minh nói: “Đó không phải
là lời bàn về
Thánh triết, người khéo đi tới đạo là công lao của cả
ngàn ngày.” Hoặc có
người bảo lời nói của Từ Minh là quái đản không
nghe theo. Nhân vì đất
Phần Dương quá lạnh nên bãi buổi dạ sam, bỗng có một
Tỳ-kheo lạ bảo
Phần Dương: “Trong pháp hội có
sáu bậc Đại
só
tại sao không ra đời
thuyết pháp.” Sau quả nhiên chưa tới ba năm, đã
có sáu vị thành đạo,
nên ngài Phần Dương thường có bài tụng rằng:

“Hồ Tăng dung tích trượng Thỉnh pháp tới Phần Dương
Khuyên ta nói Pháp bảo Sáu người liễu đạo vàng.”

Hòa thượng Đầu
Tử Thanh khi vẽ tượng
Thủy Am có xin
ngài Thủy Am làm bài tán
đề vào bức tranh như sau:

Thanh thiền nối pháp, Cao vút vô sông.

Ngày ăn một bữa, Tối chẳng ngả lưng.

Thâm nhập thiền định Hơi thở chẳng vương. Tên vang chín
bệ, Tuyển đức bàn thiền. Long nhan vui đẹp, Ban bố lụa vàng.

Ba lần từ chối,

Vua càng tán dương. Đáng bậc chân đạo Cây cỏ vui mừng.

Truyền lậu chất ta,
Đốt
hương khấn nguyền. Quả thật rõ ràng:

Màu xanh sinh bởi màu lam,

Màu xanh lại đậm hơn lam bội phần.
Thủy Am nói:
“Phật Trí Tiên Sư nói: “Đông Sơn Diễn Tổ thường bảo
Cảnh Long Học: “Sơn Tăng có
Viên Ngộ cũng như cá có
nương, chim có cánh.”
Nên Thừa Tướng Tử Nham cư
só tán rằng:
“Thầy trò cùng tương đắc ý
hợp, thật ít gặp ở thời nay, cũng giữ phần thủy
chung như một, không ai có
thể làm ngăn cách được”. Tử Nham cư só thật
là người biết suy luận
vậy. Gần đây thấy bậc tôn túc ở khắp nơi, đem tâm thuật để ràng buộc kẻ nột tử, người nột tử lấy thế lợi để tôn thờ bậc tôn
túc. Chủ
khách giao với nhau bằng lợi, trên dưới khinh nhờn dối trá
lẫn nhau, như thế hỏi làm
sao chốn pháp môn được hưng đạt, nơi tùng
lâm được thịnh vượng vậy ư.”

Thủy Am nói: “Nếu đem lời nói để lay chuyển
lòng người, chỉ
cần ở chỗ chân thiết.
Lời nói không chân thiết, chỗ cảm động tất sẽ ít,
và ai là người chịu
thống khắc ở đáy lòng. Xưa kia Bạch Vân sư Tổ,
đưa sư ông trụ trì chùa Tứ diện đinh ninh dặn dò: “Tổ đạo tan nát, nguy
như xếp trứng, chớ nên buông lung
phóng túng, uổng phí quang âm, hoại mất trí đức. Phải nên có độ lượng
khoan dung, cung chúng lợi
người. Giữ gìn được
như thế tức là báo ân Phật Tổ.” Đương thời những người nghe biết lời nói ấy ai nấy đều cảm động. Ông (Đầu Tử) từ trước tới
nay được mời vào chốn
cung đình giảng đạo, quả thật là điều may mắn
cho pháp môn, cần phải
nhún mình tôn đạo lấy việc lợi tế làm lòng,
không nên cậy mình khoe
khoang, phải theo chỗ khiêm nhượng nhu hòa kính úy của bậc tiên triết để giữ mình cho toàn đức, đừng lấy thế vị làm vinh thì tiếng trong
sạch mới có thể vang dội một thời, vẻ tốt đẹp mới có thể lưu thơm muôn thuở. Ta lo bóng
sáng chẳng còn dài lâu, không
còn được gặp lại ông
lần nữa, nên đem những lời tha thiết để dặn dò.”

Thủy Am khi còn ít tuổi cũng đã tỏ ra lỗi lạc có chí lớn
chuộng khí tiết, không thích phù hoa xa xỉ, không noi theo
sự việc nhỏ nhặt, lòng
dạ rộng rãi, dấn thân
làm việc nghóa, tuy họa hại bày ngay trước mắt cũng không thấy
sắc mặt biến đổi. Ngài trụ trì với tám ngôi chùa tại khắp bốn
quận huyện, đến nơi nào Ngài cũng chỉ khắn đáu tha thiết đem tâm hành đạo và kiến lập làm nhiệm vụ.
Niên Hiệu Thuần Hy năm thứ
năm, Ngài lui gót về trụ
trì chùa Tịnh từ đất Tây hồ có làm bài kệ rằng:

“Sáu năm quét dọn cảnh chùa chiền Ngói sáu biến thành
Thích Phạm Thiên Quả phúc viên thành nay để lại,

Gió rung gậy tích khắp muôn phương.”

Quan dân ở đây cố thỉnh ngài lưu lại nhưng không được. Ngài
ra đi trên một con thuyền
nhỏ đến chùa Thiên ninh huyện Tú thủy, chẳng được
bao lâu bị bệnh rồi thị tịch.

Hòa thượng
Nguyệt Đường
Sương nói: “Xưa kia
Thiền sư Đại
Trí, lo Tỳ-kheo đời mạt pháp kiêu mạn
lười biếng, nên đặc biệt chế định quy củ để ngăn ngừa, tùy theo khả năng mà đặt ra từng chức vụ cho mỗi người
coi sóc. Vị chủ ở nhà
Phương trượng, chúng Tăng ở chốn
Tăng đường, chia thành
mười chức vụ đứng đầu. Người đứng đầu thì nghiêm túc như quan phủ, nắm phần đại cương ở trên, kẻ ở dưới thì
sửa
sang

trông coi các
việc, khiến cho trên dưới cùng nối tiếp nhau, như thân
sai khiến cánh tay, cánh tay
sai khiến ngón tay, ai nấy đều tuân theo
mệnh lệnh làm công việc.
Bởi thế, bậc tiền bối cung kính noi theo, khắn
đáu phụng hành, khiến
cho di phong của Tiên Thánh chưa tuyệt diệt.
Gần đây thấy chốn tùng lâm
suy đồi, người học đạo quý trọng chỗ tài
ba, khinh miệt sự giữ gìn
tiết nghóa, ưa chuộng vẻ phù hoa, khinh bạc
niềm chân thật, ngày qua
tháng lại, dần dần đưa đến chỗ suy vi. Lúc đầu thì họ trốn tránh an phận một thời, kịp tới lúc huân tập đã lâu thì lại bảo đó là ý
đương nhiên, chứ không bảo đó là phi nghóa, chẳng bảo đó
là phi lý. Người ở
trên thì hồi họp lo sợ kẻ dưới, kẻ ở dưới lại dương
mắt nhìn lại người
trên. Lúc bình thường thì buông lời ngọt ngào khuất thân giữ lễ để cùng xu nịnh làm đẹp lòng lẫn nhau, nhưng được ít lâu thời
lại đem lang tâm quỷ kế
để chém giết lẫn nhau. Nếu kẻ thắng đó là
người hiền, kẻ bại hóa
ra người ngu, không còn để ý đến tôn ty trật tự, lý
lẽ phải trái. Kẻ kia đã
làm thế, người này bắt chước theo, kẻ dưới nói
thế nào người trên
cũng làm thế, người trước làm thế nào người
sau
cũng noi theo làm vậy. Than
ôi! Nếu không phải là bậc Hiền Thánh nương theo nguyện lực xuất hiện chứa góp công nghiệp hàng trăm năm, thì
sao có thể lay chuyển nổi
cái tệ hại kiên cố kia, bằng không thì không
thể thay đổi được.”

Nguyệt Đường trụ trì chùa Tịnh từ rất lâu. Hoặc có người
nói: “Sự hành đạo của
Hòa thượng đã nhiều năm, nay trong đám môn
hạ của ngài chưa nghe
thấy có người đệ tử nào xuất chúng, như vậy
há lại không cô phụ môn phái của Diệu Trạm tiên
sư vậy ư?” Nguyệt
Đường không trả lời. Ngày khác họ lại nói với ngài.
Nguyệt Đường nói:
“Ngươi không nghe thấy
người đời xưa trồng hạt dưa mà yêu nó quá mức, đến nỗi những ngày nắng gắt ở mùa Hạ mà cũng cố tưới ngay lúc giữa trưa, thì dưa chẳng những không tươi tốt được mà lại úa nát.
Tại sao?
Bởi lẽ, người mến
trồng dưa, không phải là không siêng, nhưng vì tưới
nó không đúng thời,
nên dưa kia hóa thành úa nát. Các bậc Lão túc ở
các nơi cung ứng đề bạt
kẻ nột tử, lại không xem đạo nghiệp sung thực
và tài khí rộng xa của
họ, mà chỉ muốn họ chóng nên người, nhưng xét tới đạo đức của họ thì nhơ bẩn, xét tới ngôn hạnh của họ thì
trái ngang,
như bảo họ là công chính
thì chính họ là kẻ tà nịnh. Những việc như thế
có lẽ cũng vì yêu họ
quá mức vậy chăng? Như thế cũng chẳng khác gì
kẻ tưới dưa ở giữa
buổi trưa nắng. Ta vì sợ hãi kẻ thức giả chê cười,
nên không dám giao phó
công việc trọng đại cho họ.”

Nguyệt Đường
nói: “Hoàng Long khi ở chùa Tích thúy, nhân vì

bệnh ba tháng
không ra khỏi nhà Phương trượng. Chân Tịnh lấy làm lo lắng
suốt đêm khấn nguyện cầu đảo, dó chí đốt hương trên đỉnh
đầu, thắp đèn trên
cánh tay, ngửa mong thần lực âm trợ. Hoàng Long nghe biết việc đó liền
trách rằng:
“Lẽ sống chết là phần cố nhiên của ta, ông là người tham thiền mà không đạt được lý đó
sao?”
Chân Tịnh thong thả thưa: “Tùng lâm có thể không có
Khắc Văn (Chân Tịnh), chứ
không thể không có Hòa
thượng.” Kẻ thức giả bảo Chân Tịnh là kẻ kính
thầy trọng pháp một cách
chân thành đến thế, tất sẽ thành người đại khí
sau này.”

Nguyệt Đường
nói: “Hoàng Thái Sử Lỗ Trực thường nói:
“Thiền sư Hoàng
Long Nam là bậc khí lượng
sâu dày, không bị
sự vật
lay chuyển, bình sinh không
ưa trang sức, môn hạ đệ tử có người suốt đời cũng không trông thấy ngài có nét mặt mừng giận. Tuy là những
kẻ hầu hạ sai khiến,
ngài đều lấy tâm thành thật để đối đãi. Thế nên ngài chẳng động tới thanh khí, mà làm hưng thịnh được đạo của
Từ Minh. Như vậy không phải
là không lo lắng mà thành đạt được.”

Nguyệt Đường
nói: “Niên hiệu Kiền Viêm ngày mồng 3 tháng 3 năm
Kỷ Dậu. Chung Tương làm phản ở
Phong Dương.
Thiền sư
Văn Thù Đạo mắc nạn ở
dịp này. Thế giặc thì rất mạnh, đồ chúng của
ngài đều bỏ chạy. Thiền
sư nói: “Tai vạ có thể tránh được ư?” Ngài
cương quyết ở lại nhà
Phương trượng rồi
sau bị quân giặc
sát hại
Vô Cấu cư
só làm bài bạt trong tập
Pháp ngữ của ngài rằng: “Ôi! Ham sống sợ
chết là thường tình của
con người duy có bậc chí nhân hiểu cái lẽ đó là bất sinh, nên tuy có
sinh ra mà không ham thích thân mình, đạt được lẽ
sinh tử là bất diệt,
nên tuy chết mà không có sợ hãi. Cho nên, khi tới lúc
tử sinh hoạn nạn mà không thay đổi được những điều mình vẫn giữ.
Thiền sư là bậc chí nhân
vậy. Nếu đem phần đạo đức tiết nghóa của Thiền
sư cũng đủ để giáo hóa tùng lâm làm khuôn mẫu cho hậu thế.
Thiền sư tên là
Chính Đạo, người đất Đan
Lăng thuộc
Mî Châu, Pháp tự của
ngài Phật Giám.”

Hòa thượng Tâm Văn Bí nói: “Kẻ nột tử nhân vì tham thiền mà đến nỗi mắc bệnh quá nhiều. Có người bị bệnh ở tai mắt, chỉ lấy
dương mày, trừng mắt
ghé tai, gật đầu làm thiền. Có người mắt bệnh ở
miệng và lưỡi, chỉ vì lấy lời nói điên đảo, quát mắng loạn xạ làm thiền.
Có người mắt bệnh ở
tay chân, chỉ vì lấy việc tiến trước lùi sau, chỉ Đông trỏ
Tây làm thiền. Có người bệnh ở tâm phúc chỉ vì lấy việc tới chỗ cùng tận huyền diệu vượt ngoài tình kiến làm thiền. Cứ thật mà bàn thì tất cả đó đều là bệnh. Duy có bậc tông
sư đã nhận chân được bản lai

diện mục mới
xét được rõ căn cơ vi tế, khi mục kích đã biết được chỗ lãnh hội hay chưa lãnh hội của họ.
Khi nhập môn đã phân biệt được chỗ đến đích hay chưa đến đích của họ.
Rồi sau đó ngài mới dùng một
chiếc dùi một móc nhọn,
lột trần chỗ khuất tất nhỏ nhiệm, phá tan nơi ngưng trệ, nghiệm xét chỗ chân giả của họ, mà không giữ chịt ở một chiều,
để làm mờ mất chỗ
biến thông, khiến cho họ bước tới được cảnh an lạc
vô sự rồi sau mới thôi.”
Tâm Văn nói:
“Cổ nhân nói: Cái tốt gấp ngàn người gọi là
Anh, cái mạnh gấp muôn người gọi là Kiệt, kẻ nột tử có trí tuệ hạnh kiểm tiếng khen lừng lẫy trong chốn tùng lâm, người đó há không phải
là Anh Kiệt sao? Kẻ nột
tử nếu hay siêng năng tham cứu, bỏ hư lấy thực,
để thích ứng với chỗ dùng của nó,
thì tự viện không cứ lớn hay nhỏ, chúng bất luận nhiều hay ít,
đều theo đó mà giáo hóa được vậy.
Xưa kia ngài Phong Huyệt
đến chùa Bạch đinh, Dược Sơn đến chùa Ngưu lạn,
Thường Công đến núi Đại mai,
Từ Minh đến đất
Kinh sở,
đường thời đó, những
kẻ ngù ngờ, đều chỉ chuộng địa vị và dung mạo để
tìm hiểu mà khi thấy các
ngài, tất nhiên họ phải đem tâm chê bai.
Nhưng một ngày kia các vị
ấy ngồi vào chiếu Pháp Tịch, bước lên tòa sư
tọa, có hàng vạn người
vây quanh, làm rực rỡ ánh quang minh của Phật
Tổ trong đời mạt pháp, thì khi đó trong chốn tùng lâm ai ai cũng phục
tùng ví như gió lướt
trên cỏ vậy. Huống hồ, các bậc tiền bối đều sẵn có
tài năng hoàn vỹ, chí
khí anh kiệt, các ngài cũng còn phải ấp ủ ở lúc
chưa gặp thời cơ, phải
ngậm đắng nuốt cay, ngụp lặn cùng với làn sóng
đời mà chìm nổi đó
thôi, đâu có phải là các ngài kém tài xuất chúng vậy. Than ôi! Người đời xưa cũng như đời nay, người này cũng
như người kia, nếu phải đợi các ngài
Dược Sơn,
Phong Huyệt làm thầy thì
ngàn năm mới gặp một
lần được. Nếu phải đợi các ngài Đại Mai, Từ
Minh mà làm bạn thì hàng
trăm năm mới có một vị ra đời. Bởi lẽ, sự việc có từ ở chỗ vi tế đến rõ rệt, công lao có từ chỗ góp nhỏ mà thành lớn,
chưa từng thấy ai không
học mà thành tài, không tu mà thành đạt. Nếu hiểu được lý này thì họ có thể tìm được thầy chọn được bạn, học được đạo,
tu được đức, và cũng
có thể thi thố được bất cứ việc gì trong thiên hạ.
Cổ nhân nói: “Biết
người thật là khó, Thánh nhân còn lo, huống là
người khác vậy ư?”

Tâm Văn nói: “Đạo của
Giáo ngoại biệt truyền rất giản dị
rất thiết yếu. Lúc ban đầu ngoài thuyết đó ra không có thuyết gì
khác, nên các bậc tiền
bối thực hành đạo đó không chút ngờ vực, giữ gìn
đạo đức đó không chi
thay đổi. Nhưng vào khoảng niên hiệu Thiên Hỷ, có
ngài Tuyết Đậu lại dùng tài biện bác, đem ý đẹp để biến đổi thuyết đó mà khéo léo tìm thêm ý mới và tiếp nối thêm tư tưởng của
Phần Dương, làm thành
những bài “Tụng cổ” lung lạc người học đạo đương thời, nên tông phong do đó mà một lần bị biến đổi. Kịp tới khoảng niên hiệu
Tuyên Chính.
Ngài Viên Ngộ lại đưa ra ý riêng của mình, tách
rời “Tụng cổ” mà
làm thành “Bích Nham Tập”. Thời đó lại có những
bậc lão thành hoàn toàn
thuần túy hơn cả cổ nhân, như các ngài Ninh
Đạo, Tử Tâm,
Linh Nguyên,
Phật Giám, cũng đều không thể kéo lại
được thuyết đó. Bởi
thế những kẻ tân tiến hậu sinh, quý trọng những từ ngữ đó,
sớm tụng tối tập, bảo đó là học thuyết chí đạo, chẳng có một ai
biết đó là trái. Đau
đớn thay! Tâm thuật của người học đạo bị bại hoại vậy. Tới năm đầu niên hiệu
Thiệu Hưng, có ngài
Phật Nhật vào đất
Mân, thấy người học
đạo ham đắm Bích Nham Tập mà không sao kéo họ trở lại lối cũ được, ngày qua tháng lại dần dần trở nên tệ hại, ngài liền đem đập nát ván in của
Bích Nham Tập cực lực bài bác học thuyết đó.
Dó chí, ngài còn mở chỗ
mê mờ, cứu kẻ đắm đuối, nên ngài cắt bỏ chỗ
phiền toái, gạt bỏ ý
rườm rà, tồi tà hiển chính, bỗng nhiên cái đạo của
giáo ngoại biệt truyền
lại được chấn hưng trở lại. Lúc này kẻ nột tử mới hơi biết
Bích Nham Tập kia là trái, nên không ái mộ nữa. Nếu ngài
Phật Nhật không phải là
bậc cao minh thấy xa nhìn rộng nương theo sức
bi nguyện, cứu tệ thời
mạt pháp thì chốn tùng lâm đã xảy ra những
việc rất đáng ghê sợ.”

Hòa thượng
Chuyết Am Phật Chiếu Quang, lúc đầu tham
thiền ngài Tuyết Đường
ở chùa Tiến phúc, có thầy tướng bất chợt thấy ngài, đoán biết ngài là bậc đại khí, liền bảo với
Tuyết Đường:
“Trong đại chúng có
Thượng tọa Quang, đỉnh đầu
vuông thẳng, trán rộng mép đầy, bảy nơi cân đối, ngày kia ắt phải là thầy của Đế
Vương.” Năm đầu niên hiệu
Thuần Hy đời vua
Hiếu Tôn, ngài được triệu vào
kinh hỏi đạo, ứng đối hợp ý nhà vua, được vua lưu lại
Nội Quán Đường bảy ngày đêm
đãi ngộ rất ưu ái đặc
biệt, vượt qua lễ nghi thông thường từ trước tới nay, và ban cho tên hiệu là
Phật Chiếu, tiếng của ngài lúc đó được
bay khắp thiên hạ.

Chuyết Am bảo
Thừa tướng
Ngu Doãn Văn: “Đại đạo bằng đẳng, vốn không phân biệt kẻ ngu người trí, ví như
Y Doãn, Lã Vọng là người cày ruộng câu cá mà làm thầy Đế Vương, đâu có thể lấy trí ngu giai cấp mà hay phỏng theo được.
Tuy vậy, nhưng nếu không phải là bực
Đại trượng phu thì đâu
có thể dự vào đạo lớn đó được.”

Chuyết Am nói: “Toàn Dã
Am thường nói:
“Thiền sư
Hoàng Long
Nam là người
khoan hậu trung tín, cung nghiêm mà từ ái, độ lượng
sâu xa, học rộng nghe
nhiều. Thường cùng với Vân Phong Duyệt đi vân du tới đất
Hồ tương. Nhân một hôm hai người tránh mưa dưới gốc cây,
Vân Phong Duyệt ngồi xỏm,
Hoàng Long Nam ngồi xếp bằng bằng,
cùng đối diện nhau. Thiền
sư Duyệt quắc mắt nhìn Thiền sư Nam nói:
“Diệu đạo của
Phật Tổ không phải là mô dạng tiêu cực như thần Thổ địa
trong cổ miếu của một
thôn nhỏ chỉ có ba nóc nhà.” Thiền sư Nam nghe
rồi chỉ cúi đầu tạ lễ
và lại ngồi nghiêm chỉnh hơn. Vì vậy Hoàng Thái
Sử Lỗ Trực khen rằng
“Thiền sư Nam luôn luôn giữ lễ cung kính trong
lúc động cũng như tónh,
thật là vị chủ chốn tùng lâm.”

Chuyết Am nói: “Nếu muốn dấn thân tới đại chúng, cần phải dùng đến trí tuệ, muốn bỏ vọng trừ tình cần phải dùng đến giác ngộ.
Nếu khi đã trái giác hợp
trần thì chân tâm bị lu mờ. Khi không phân trí ngu
thì công việc phải rối loạn.”
Chuyết Am nói:
“Phật Giám trụ trì chùa Thái bình, Cao Am
sung chức Duy-na, Cao Am tuổi
tuy còn nhỏ, nhưng chí khí anh hào, coi rẻ chư phương tôn túc, ít có người vừa ý mình. Một hôm đánh kiền trùy
thụ trai, Cao Am trông thấy
thị giả mang một món thức ăn riêng để trước mâm
Phật Giám. Cao Am liền ra trước
Tăng đường nói lớn: “Nơi đây có năm trăm
Tăng chúng mang danh bậc Thiện tri thức lại làm cái
việc như thế, còn lấy gì làm mô phạm cho kẻ hậu học: “Phật Giám coi như
không nghe thấy, Cao Am vội
xuống nhà hỏi đâu đuôi, mới biết rõ món thức ăn đó là rau thủy tê (rau ngổ). Vì lẽ
Phật Giám vốn có bệnh đau lá
lách, không dùng được
dầu. Cao Am có vẻ hổ thẹn, tới trước Phương
trượng đường xin cáo lui
chức Duy-na.
Phật Giám nói: “Duy-na nói
rất xác đáng, vì
Tuệ Cần nay có bệnh nên mới làm thế. Ta thường nghe
Thánh nhân nói: “Lấy
lý để thông suốt mọi chướng ngại. Món ăn ta dùng đã không hơn chúng, thì không còn chi ngờ vực nữa. Duy-na là người có
chí khí thông minh xa vời,
ngày sau sẽ là trụ thạch của tông môn. Ta mong rằng ông chớ nên thắc mắc vì việc nhỏ mọn này mà cứ giữ chức
Duy-na như cũ.” Đến khi
Phật Giám dời trụ trì chùa Trí hải, thì Cao Am
cũng qua ở chùa Long môn,
sau Cao Am được nối pháp ngài Phật Nhãn.”
Chuyết Am nói:
“Đại phàm cùng với các quan viên luận đạo
thù tạc thi thố, nên
phải cắt bỏ chỗ hiểu biết rườm rà, chớ để họ thấu
suốt vào tận tâm can mà phải đưa ngay ra một vấn đề đan thuần
hướng thượng rõ ràng.
Diệu Hỷ tiên
sư
thường nói: Khi cùng với kẻ đại
phu tương kiến, họ có hỏi liền đáp ngay, không hỏi thì không nên và
hơn thế nữa, lại cần phải biết họ là người cùng một chí hướng vì đạo mới được.”

Lời nói đó rất bổ ích cho thời nay và không phương hại đến đại thể
của trụ trì “Cần nên suy nghó kỹ”.

Chuyết Am nói: “Vùng đất tốt khéo nuôi được thực vật,
người chủ nhân khéo
gây được hiền só. Người nay xưng là trụ trì, phần
nhiều không lấy tâm đại chúng làm tâm mình, mà chỉ vội vã theo ý
muốn riêng tư, không thích
nghe lời hay, ưa che đậy lỗi xấu, buông lung làm theo tà hạnh. Luống chỉ thỏa mãn cái ý nhất thời rồi lại bị những kẻ tiểu nhân nhằm vào chỗ ưa ghét đó mà bắt
chước theo, thì cái đạo của trụ
trì há lại không nguy vong vậy ư?”

Chuyết Am bảo
Dã Am: “Thừa Tướng Tử Nham Cư só nói:
“Diệu Hỷ tiên sư bình
sinh lúc nào cũng lấy đạo đức tiết nghóa dũng cảm
làm đầu, chỉ ưng thân
mà không ưng sơ, ưng gần mà không ưng bức bách, ưng giết mà không ưng nhục. Chốn ở không xa hoa, ăn uống
không nồng hậu. Tới lúc
sinh tử họa hoạn cũng coi đó như không. Thật
đúng như truyện Can Tương,
Mạc Da khó cùng tranh phong với nhau
được, những đãn hiềm
vì lo có thương tổn lầm lỗi vậy.” Về sau quả đúng
như lời của Tử Nham đã nói.”

Chuyết Am nói: “Dã Am khi làm trụ trì, thông
suốt được trước
sau của tình người, hiểu
rõ được đại thể của tùng lâm. Ngài thường bảo
với ta rằng: “Người làm chủ
một phương, cần phải lựa chọn kẻ nột tử
có trí hạnh, để cùng
giúp đỡ, cũng như tóc có lược chải và mặt có
gương soi, thì hay dở tốt
xấu không thể nào giấu được. Cũng như Từ Minh
có Dương Kỳ,
Mã Tổ được
Bách Trượng, chẳng khác gì nước hòa với
nước, không có chi là
phương hại nhau vậy.”

Chuyết Am nói: “Người học đạo đời mạt pháp chỉ học phần
ngọn, hấp thụ phần ngoài
da, quý trọng phần tai nghe, khinh rẻ nơi mắt
thấy, rut cục không thể
cứu mình được chỗ cao xa nhiệm mầu của đạo.
Nên có câu: Núi càng cao thì trong đó có tích lũy, chồng chất nhiều hang xanh
trùng điệp, động
sâu đá lạ. Biển càng
sâu thì trong đó có hàm
chứa bốn bể, chín nguồn.
Nếu muốn nghiên cứu đại đạo cần phải cùng tận hết chỗ cao chỗ
sâu đó, vậy
sau mới có thể lấy đó mà chiếu
sáng chỗ
u huyền vi diệu và ứng
biến không cùng.”

Chuyết Am bảo
Vưu Thị Lang: “Ý của
Thánh hiền thì hàm
súc hòa hoãn mà lý
sáng tỏ, thung dung nhàn nhã mà sự rõ ràng, chỗ
dùng việc không mong chóng
thành, mà hứa hẹn ở lý chí lâu bền, công việc không mong quyết tiến mà hứa hẹn ở hy vọng công việc thành
tựu. Dùng điều đó để
tìm ý của Thánh hiền, cho nên người học đạo có
thể giữ gìn điều đó
suốt cả muôn đời mà không lầm lỗi, chính là nghóa thế
vậy.”

Thị Lang Vưu
Công nói: “Các bậc Tổ sư trở về trước, vốn không

có lập chức
trụ trì. Nhưng sau đó vì sự bức bách ứng thế hành đạo nên bất đắc dó mà phải đặt ra. Tuy vậy nhưng chỗ ở của Ngài thì lợp bằng
cỏ lá đủ để che mưa
gió, ăn thì chỉ dùng cơm gạo thô để đỡ đói khát.
Thật là vất vả tiều tụy, có vẻ như không kham nổi
sự lo âu, thế mà
vương công đại nhân
tới, mong được yết kiến các ngài mà cũng không
được gặp. Cho nên chỗ
kiến lập việc gì của các ngài đều là những sự tài
cán lỗi lạc, kinh thiên động địa. Người đời
sau lại không thế, thênh thang ở nhà cao cửa rộng, ăn cơm ngon, mặc áo đẹp, muốn
sai khiến
việc chi chỉ cần nhếch
mép trỏ tay. Bởi thế bọn ma Ba tuần mới hay
dương dương tự đắc,
rung động tâm can, nhộn nhịp trước cửa quyền quý, vẫy đuôi xin ban bố
tình thương. Tệ hơn nữa chúng còn dùng chước khéo
để chiếm lấy, cậy quyền
hành để cướp đoạt, giống như kẻ cắp vàng
giữa ban ngày, không biết
đến thế gian này cũng còn có luật nhân quả.
Lá thư này của Diệu Hỷ,
chẳng những chỉ gửi riêng cho chùa Bắc sơn,
mà trong đó ngài còn
nhắc tới hết tất cả những tập khí của các người trụ
trì của chư phương từ
trước dẫn lại không sót một mảy may, ví như người uống nước
Thượng Chi của
Thương Công, thông
suốt được gan ruột
con người. Nếu ai hay tin
theo và thực hành lời dặn này thì hà tất phải
cầu đến Phật Pháp ở
nơi nào khác nữa.”

Thị Lang Vưu Công nói với
Chuyết Am: “Xưa kia,
Diệu Hỷ là người trung hưng đạo
pháp của Lâm Tế, giữa lúc cảnh tượng điêu tàn, thế mà ngài rất chuộng
sự
nhún nhường,
thanh thản, chưa từng theo đuổi về
sự tranh biện đấu lý.
Bình sinh ngài không xu phụ kẻ quyền
thế, không màng lợi
dưỡng. Ngài thường nói: “Mọi việc không thể buông lòng túng ý mà làm được, không thể xa hoa bừa bãi mà giữ được.
Bởi lẽ có việc thì có lợi
cho thời mà cũng ích cho vật, nhưng cũng có việc
chỉ có lỗi lầm mà không
có công lao. Nếu ta cứ phóng túng sự việc ở
chỗ túng ý xa hoa thì
không thể thành tựu được.” Kẻ bất tiếu này nhớ mãi lời nói ấy và lấy đó làm điều răn trọn đời.
Lão sư trước kia đã được
gặp chúa thượng, và
được lưu lại nghỉ ở Quán Đường, thật là cái may
cho Phật Pháp. Tôi tha
thiết mong mỏi ngài không quên tâm bi nguyện,
để con đường tiến
thiện được khai minh, con đường gánh vác việc
chúng càng rộng lớn,
ngõ hầu đề phòng kẻ hậu sinh vãn bối không mưu
cầu học tập những việc
thiển cận mà đều ấp ủ mưu đồ những việc cao
xa, thì đó há không phải
là việc lợi tế cho tùng lâm vậy ư?”

Hòa thượng Mật Am Kiệt nói: “Chốn tùng lâm hưng hay suy đều
lệ thuộc ở lễ pháp. Người học đạo tốt hay xấu đều do ở tập tục.
Cổ nhân ở hang lỗ, uống
nước suối, ăn trái cây, nếu đem những việc đó mà ứng dụng cho thời nay thì không thể được. Người đời nay mặc áo đẹp,
ăn cơm gạo tám, dùng
thức ăn ngon, nếu đem những việc đó mà áp dụng cho thời xưa cũng không thể được. Vậy chẳng có chi là khác lạ đâu?
Chỉ do tập quen hay không tập quen đó thôi. Ôi!
Sự thấy biết của con
người từ buổi sớm
đến buổi chiều cho đó là việc thường, tất nhiên
họ sẽ
bảo những công việc
trong thiên hạ, chính đều như thế cả. Nhưng nhất
đán họ phải xê dịch từ
chỗ này qua chỗ khác thấy mọi sự vật đổi thay, thì chẳng những họ chỉ
sinh thêm nghi ngờ mà còn không tin, và còn
sợ họ cũng chẳng làm theo là khác. Nếu dùng việc đó quan
sát
sự việc, nên ta biết tình con người vì an định ở chỗ tập theo thói quen, mà
sợ hãi
những sự việc chưa thấy
biết. Đó cũng là thường tình có chi là quái gở.”

Mật Am bảo Ngộ Thủ tọa: “Trong chốn tùng lâm, duy có người đất
Triết giang, phần nhiều khinh bạc hèn yếu, ít ai tự lập. Ông tuy
cũng là người đất
Triết Giang, nhưng có tài khí rộng lớn, lượng độ bao dung, chí hướng ngay thực, thêm vào đó kiến thức lại vững vàng, tương
lai ông ra sao chưa tiện
nói nhưng ông phải nên tự kín đáo, chớ để lộ
khuê dác, bửa hình vuông
hợp lại làm ngói, giữ gìn đúng trung đạo. Ông
chớ vì thế lợi mà
khuất phục mảy may. Làm được như thế tức là ở ngay
cõi trần lao này mà vẫn
làm Phật sự vậy.”

Mật Am nói: “Ứng Am tiên
sư
thường nói:
“Người hiền kẻ bất
tiếu tương phản nhau nên
cần phải lựa chọn. Người hiền giữ đạo đức nhân nghóa để lập thân, kẻ bất tiếu ham thế lợi trá nịnh để
dụng sự.
Người hiền khi đắc chí tất làm theo chỗ đã học của mình, kẻ bất tiếu ở ngôi
vị nào cũng chỉ chiếm cứ
riêng tư. Ghét kẻ hiền, ghen người tài, ham thị dục cầu lợi dưỡng, làm bất cứ một việc gì họ cũng chẳng từ nan.
Thế nên được người
hiền thì tùng lâm hưng thịnh, dùng kẻ bất tiếu thì tùng lâm
suy vi. Nếu trong tùng lâm có một kẻ bất tiếu xen vào tất nhiên
nơi đó không thể an tónh được.”

Mật Am nói: “Trụ trì có ba việc chớ nên làm:
Việc nhiều
chớ nên sợ, không việc chớ bày đặt, phải trái chớ nên biện. Người trụ trì một
khi đã thấu suốt được
ba điều này thì không bị ngoại vật làm mê hoặc.”
Mật Am nói:
“Kẻ nột tử làm theo những lời lệch lạc gian tà, vốn có những dấu vết không hay,
trong chốn tùng lâm ai nấy đều biết rõ, thì người ấy chưa đủ để lo. Duy có người mà chúng nhân ai cũng cho
là hiền mà trong tâm họ
lại mang điều bất tiếu, người đó mới thực
đáng lo vậy.”

Mật Am nói với
Thủy Am: “Con người có lúc bị hủy nhục,
nên phải thuận theo chịu đựng,
há lại nông nổi nghe lời người ta nói,
vội trình bày bừa bãi chỗ quản kiến của mình. Đại để kẻ phỉnh nịnh
có nhiều loại, gian dối có
nhiều cách. Kẻ mang tâm dối trá bất bình
thì thích buông thả tư
tâm, kẻ tạo mối nghi ngờ ghen ghét thì hay bỏ
bãng công nghị.
Bởi lẽ, chỗ xu thượng của bọn đó thì chật hẹp gò bó, chỗ thấy nghe của họ thì mờ tối thiển cận, nhưng mà chúng vẫn đem
chỗ tự khác lạ của họ
làm bất quần (mọi người không bằng), lấy chỗ
ngăn ngừa công luận của
họ làm xuất chúng (hơn tất cả mọi người).
Nhưng khi ta đã biết chỗ
dùng việc của ta là hoàn toàn phải, mà sự hủy báng lẽ cố nhiên là tự ở kẻ khác, thì ít lâu
sau việc đó tự nó
sẽ rõ ràng,
không cần phải biện
bạch, và cũng bất tất phải chủ trương lẽ phải ở ta mà
bới móc đụng chạm đến
người khác. Được như thế thì người đó khả dó
làm người trong chốn
tùng lâm được.”

Hòa thượng Tự Đắc
Huy nói: “Đại phàm kẻ nột tử, lòng thành thật mà hướng về
đường chính, tuy là kẻ ngu
si cũng có thể dùng được việc, tâm xiểm nịnh lại theo đường lối tà, tuy là kẻ trí tuệ chung quy cũng
chỉ làm hại đạo. Đại
để những người trong chốn tùng lâm, nếu mang
lòng bất chính, tuy là kẻ
có tài năng nhưng kết cục cũng vẫn không thể
lập thân được.”

Thiền sư Đại Trí đặc biệt chế ra
Thanh Quy, cốt để cứu giúp cái
tệ hại bất chính của
các Tỳ-kheo đời mạt pháp. Bởi thế các bậc tiền
hiền noi theo và truyền
thừa, răm rắp làm theo, có giáo hóa, có điều lý,
có trước sau. Từ cuối niên hiệu
Thiệu Hưng trở
về sau, trong các chốn tùng lâm còn có các bậc lão thành, vẫn giữ được khuôn mẫu phép tắc,
không dám giây phút nào
gạt bỏ những quy điều. Nhưng những năm gần
đây, trong chốn tùng lâm
mất hết cương kỷ đầu mối, cương chẳng ra cương, kỷ chẳng ra kỷ.
Tuy có giữ được cương kỷ chăng nữa, nhưng cũng chẳng được đúng đắn như xưa.
Cho nên nói: “Nhắc một giềng lưới thì mọi mắt lưới đều mở rộng, hư một cơ hội thì muôn việc đều hỏng.”
Hầu như, cương kỷ không được
chấn chỉnh thì tùng lâm không được hưng thịnh. Duy có cổ nhân, mới xét gốc để chính ngọn nên các ngài chỉ lo
pháp độ không được
nghiêm chỉnh, không lo người học đạo không có nơi
để tu, mà nơi chốn đó
chính phải là nơi chốn công cộng. Nay những
người làm chủ ở các
nơi, đều lấy việc tư lẫn vào việc công, lấy phần ngọn để chỉnh phần gốc.
Người trên chỉ vụ lợi không nghó tới đạo, kẻ dưới
lại cướp lợi không
đoái đến nghóa. Trên dưới rối bời, khách chủ hỗn
loạn, làm sao các nột tử
có thể quay về đường chính mà làm hưng thịnh tùng
lâm được vậy ư?”

Tự Đắc nói: “Ngọc quý khi còn nằm trong quặng nào khác chi
sỏi đá, ngựa Ký khi
chưa rong ruổi đường trường thì lẫn cùng với ngựa
Nô, ngựa Đài
(ngựa hèn). Tới khi bửa quặng đá để mài giũa viên ngọc,
rong ruổi đường trường
để thử con ngựa Ký, thì phân biệt ngay ngọc đá
và ngựa Nô, ngựa Ký rất rõ ràng. Ôi! Kẻ nột tử hiền đức, khi chưa
dùng đến thì họ lẫn
lộn ở đám đông người, làm sao mà biện biệt được.
Vậy nên, điều cốt yếu
là các bậc cao minh phải đem công luận cất nhắc họ, đem họ ra làm các chức vụ, để chiêm nghiệm tài năng trách nhiệm
công việc thì khác xa hẳn
với bọn tầm thường vậy.”

Hòa thượng Hoặc Am Thể, khi mới tới tham thiền ngài Thử
Am Nguyên Bá Đại ở chùa Hộ quốc núi
Thiên thai. Nhân khi lên
pháp đường, Hoặc Am đem
bài tụng “Bàng Mã tuyển Phật” ra để hỏi.
Khi nhắc đến câu: “Đây
là tuyển Phật tràng”. Ngài Thử Am quát lên
một tiếng lớn,
Hoặc Am nhân thế mà đại ngộ, liền trích bài tụng
đầu cơ rằng:

Suy lường thấu triệt thấy tiêu đề. Tuyển Phật tràng
thi quyết một bề. Ngọn bút tung hoành mưa gió cuốn.
Thám Hoa chức ấy chẳng ham mê.

Rồi ngay sau
đó, ngài ẩn tích ở núi Thiên thai. Quan Thừa
Tướng Tiền Công mến ngài là danh nhân muốn thỉnh ngài về trụ trì chùa
Chiêu đề ở Thiên Phong
và khuyên ra ứng thế. Hoặc Am nghe biết, ngài
nói: “Tôi không biết
việc treo đầu dê bán thịt chó.” Ngài liền trốn đi ngay đêm hôm ấy.

Năm đầu niên hiệu Càn Đạo, Hạt Đường trụ trì chùa Quốc
thanh, nhân một hôm thấy
Hoặc Am làm bài tán khắc vào chân tượng
ngài Viễn Thông rằng:

“Không y bản phận, não loạn chúng sinh. Ngắm đấy nhìn đấy, có mắt như manh.

Trường An trăng gió xưa nay tỏ, Sờ vách mà đi kẻ lữ hành.”
Hạt Đường vừa kinh ngạc vừa mừng và nói: “Đâu biết
Thử Am có đứa trẻ này.” Ngài liền đi tìm kiếm khắp nơi, cuối cùng gặp
Hoặc Am ở đất Giang tâm, liền
thỉnh sung vào ngôi vị thứ nhất đám đông người.

Năm đầu niên hiệu Càn Đạo, Hoặc Am bỗng nhiên tới thăm
Hạt Đường ở chùa Hổ
khâu. Kẻ đạo người tục đất Cô Tô, nghe biết phong cách cao quý của
Hoặc Am, liền nô nức tới thăm và thỉnh ngài trụ trì
chùa Giác
báo ở trong thành. Hoặc Am nhận lời và nói: “Thử
Am tiên sư trước khi tịch, ngài có dặn ta, ngày
sau này nếu gặp chùa
Lão thọ thì ở, nay hình như hợp với
sấm ký.” Ngài liền vui vẻ ứng mệnh.
Bởi lẽ chùa Giác báo xưa kia
có tên là “Lão Thọ Am”.

Hoặc Am sau khi
đã trụ trì chùa Giác báo, nhân có thí chủ
thỉnh ngài tiểu sam (thuyết
pháp). Ngài nói: “Đạo vẫn thường trụ vẳng lặng mà không biến đổi,
sự có cũ mới tốt xấu nên có
biến thiên. Xưa kia các Tổ
Giang Tây, Nam Nhạc đều thường chiêm nghiệm lời của cổ nhân
làm bài học, để xem xét
sự việc nên làm, giữ đúng mức trung đạo, cốt
hợp với lòng người,
lấy liễu ngộ làm pháp tắc. Vậy nên phong cách thuần phác của ngài vẫn
siêu việt cho đến tận đời nay vẫn chưa mất.
Nếu đem ước vào môn hạ
của nột tăng đây, thì những người tuy đã tiến được
ở phần đầu của câu
nói, đó chỉ là những kẻ làm khuất phục tông
phong ta, những người tuy
hiểu rõ được phần cuối của câu nói, thì đó cũng
chỉ là những kẻ chôn
chìm Phật Tổ. Tuy thế, nhưng ai đi được tới chỗ cùng tận của bến nước, thì khi đó cũng có thể ngồi an tónh để thưởng
thức mây bay.” Bởi
thế, tăng tục rất mừng rỡ được nghe, và quy tụ với
ngài đông như họp chợ.

Hoặc Am đã nhận lãnh chức trụ trì, kẻ
só thứ quy tụ về với ngài
rất đông. Các nột tử
đưa tin này đến ngài Hạt Đường chùa Hổ khâu.
Ngài thấy vậy liền nói đùa:

“Gã kì ương ngạnh tựa sơn man Víu thứ thiền mù chạy
dọc ngang Đánh phách gõ xênh ra vẻ lạ, Bảo ban một
bọn dã hồ tinh.”

Hoặc Am sau khi
nghe biết chuyện, cũng viết bài kệ đáp lại:

“Sơn man ương ngạnh ghét mà chi, Lãnh chúng khuông đồ
mới trụ trì. Cán chổi ngược chiều như việt cách,
“Thiện mù vịn lấy chữa tăng si.”

Hạt Đường chỉ cười mà thôi.

Hoặc Am bảo
Thị Lang Tằng Công Đãi: “Yếu chỉ của
sự học đạo, cũng như quả cân để định vật nặng nhẹ, chỉ cần giữ nó cho thăng
bằng. Nếu có nghiêng
nặng về một bên nào đó có thể được chăng? Đẩy về phía trước hoặc dịch về phía
sau là bị nghiêng về một bên rồi.
Người hiểu rõ được
nghóa này mới có thể học đạo được.”

Hoặc Am nói: “Đạo đức tức là gốc của tùng lâm, nột tử là gốc
của đạo đức. Người trụ trì chán ghét và bỏ rơi nột tử tức là quên mất đạo đức. Nếu đã quên mất đạo đức thì còn đem gì để
sửa
sang việc
giáo hóa, chỉnh đốn chốn
tùng lâm, dụ dẫn kẻ tới học. Cổ nhân xét gốc
để chính ngọn, nên chỉ lo không học hành được phần đạo đức, chứ không
lo mất nơi chốn của tùng
lâm. Cho nên nói: “Tùng lâm giữ gìn nột tử, nột
tử giữ gìn đạo đức.” Người trụ trì mà không
có đạo đức, thì chốn
tùng lâm phải hoang phế vậy.”
Hoặc Am nói:
“Ôi! Làm sao bậc Thiện tri thức, điều cốt yếu là
ở chỗ người biết
hiền, không phải ở chỗ tự mình là người hiền.
Cho nên kẻ hại người hiền là kẻ ngu, che đậy người hiền là kẻ tối, ghét
người hiền là kẻ dở.
Gây được cái vinh hiển cho thân mình, không bằng
gây cái tiếng thơm một
đời. Được tiếng thơm một đời không bằng gây được một kẻ nột tử có hiền đức để kẻ hậu học có thầy, chốn tùng lâm có chủ vậy.”

Hoặc Am dời về trụ trì chùa
Tiêu sơn được ba năm, đến ngày mồng bốn tháng tám, niên hiệu
Thuần Hy năm
thứ sáu, trước
khi nhuốm bệnh, ngài liền viết một lá thư và gởi kèm theo một nghiên mực tới
cáo biệt quan quận thú
Thị Lang Tằng Công Đãi và vào nửa đêm hôm
đó ngài thị tịch. Tằng
Công Đãi có làm bài kệ truy điệu ngài như sau:

“Gió Tây phơi phới chiếc giày bay, Chẳng một vật dung túi vải này.
Để
lại nghiên sành thêm nhớ tiếc, Hư không bút tả
dễ ai hay.”

Hòa thượng Hạt Đường Viễn bảo
Hoặc Am: “Tài khí của
con người tự nó có
lớn nhỏ, thực không thể do nơi giáo hóa. Cho nên, giấy nhỏ không thể gói được vật lớn, dây ngắn đâu múc được nước nơi
giếng sâu. Chim cú mèo
tìm ăn ở ban đêm, mắt nó có thể thấy được con bọ chét, xét được
sợi lông tơ ở mùa thu. Nhưng về ban ngày, dù nó có
dương mắt lên cũng không
trông thấy được vật lớn như gò núi. Vì lẽ chúng
đã có sự an bài phân
định riêng biệt. Xưa kia Tónh Nam Đường truyền
bá đạo pháp của phái
Đông Sơn, ngài là người thông minh đónh ngộ, u
áo thâm huyền, thấu đáo
khúc triết. Nhưng tới khi ra ứng thế trụ trì, ngài đến bất cứ nơi nào cũng không thể làm cho nơi đó chấn hưng được.
Một hôm Thiền sư
Viên Ngộ trở về đất Thục, cùng đi với
Hòa thượng
Phạm, có ghé thăm chùa Đại tùy, các ngài thấy
Tónh Nam Đường là người
hốt lược không cẩn
thận, phàm trăm việc trong chốn tùng lâm đều bỏ bê. Tuy vậy mà tiên
sư không có một lời hỏi han
khuyên nhủ. Khi về
tới giữa đường Hòa
thượng Phạm nói: “Tónh Nam Đường cùng với ngài
là bạn đạo cùng tham
học với nhau, sao ngài không ngỏ một lời mở bảo
dắt dẫn.”
Tiên sư nói: “Ứng thế lãnh chúng, điều cần yếu
là pháp lệnh làm đầu. Thực hành pháp lệnh là do trí tuệ tài năng. Tài năng và
không có tài năng là
tố phận của mỗi người, đâu có thể giáo hóa được
vậy.” Hòa thượng Phạm gật đầu.

Hạt Đường nói: “Kẻ só học đạo, cần phải chính tâm làm
đầu, vậy sau mới có thể chính mình và chính
sự vật. Tâm đã chính thì an
định được vạn vật. Ta
chưa hề nghe thấy tâm đã trị mà thân lại loạn.
Giáo pháp của
Phật Tổ do từ bên trong mà kịp đến bên ngoài, từ gần
đến xa. Mê hoặc thanh sắc
ở bên ngoài là bệnh của tứ chi, vọng tình
phát khởi ở trong là
bệnh của tâm phúc. Ta chưa bao giờ thấy tâm đã
chính mà không hay giáo
hóa được người. Bởi lẽ, lấy nhất tâm làm cỗi
gốc, vạn vật làm cành
lá, nếu cỗi gốc khỏe chắc thì cành lá tốt tươi,
cỗi gốc khô gầy cành lá tất héo gãy. Người
khéo học đạo, trước hết phải trị nơi nội tâm để chống lại ngoại vật, đừng có tham ngoại vật để hại nội tâm. Cho nên muốn dẫn đạo được vật điều cần thiết là ở chỗ tâm thanh
tịnh. Muốn chính người
tất nhiên trước phải chính mình. Nếu tâm đã
chính, mình đã lập mà
vạn vật không theo chỗ giáo hóa của mình, thì việc
đó chưa từng có vậy.”

Hòa thượng
Giản Đường Cơ, trụ trì chùa
Quản sơn huyện
Bà dương đã gần hai mươi năm. Ngài chỉ ăn cơm gạo nếp, canh rau lê, dường như tuyệt ý nghó về đường vinh đạt. Một hôm ngài xuống
núi, bên đường đi, nghe
thấy tiếng khóc ai oán thảm thiết. Ngài động
lòng trắc ẩn, liền tìm tới hỏi đầu đuôi
sự việc, mới biết rõ, đó là một gia
đình bị bệnh thương hàn,
vừa chết mất hai người, nhưng vì nhà quá
nghèo, nên không có tiền
sắm đồ tẩm liệm. Ngài vội tới chợ mua áo quan
để mai táng cho họ. Người
trong làng thấy thế ái nấy đều cảm thán
nghóa cử của ngài không
ngớt. Quan Thị Lang Lý Công Thung Niên, nói
với các só đại phu
rằng: “Làng tôi có Giản Đường Cơ lão sư là
người nột tử có đạo, lại thêm lòng nhân tuệ
từ ái với mọi người, chùa Quản sơn đâu phải
là nơi cư trụ lâu dài của ngài vậy ư?” Ông liền
họp quan Khu Mật Uông
Minh Viễn cùng các quan
Tuần Phủ các quận để trình bày
sự
việc về quan quận thú
đất Cửu giang là Lâm Công Thúc Đạt, để đón
ngài về trụ trì chùa
Viên thông, vì chùa này còn vắng ngôi chủ pháp, ngài Giản Đường nghe biết và thuận mệnh nói: “Đạo của ta
sẽ được
thực hành vậy.” Rồi
ngài vui vẻ chống gậy tới nhậm chức trụ trì. Khi
thăng tòa thuyết pháp ngài nói:

“Viên Thông chẳng mở thuốc trường sinh, Chỉ bán đầu mèo chết lại tanh.

Vất ấy đâu hay suy tính được,
Nuốt rồi mình mẩy nhẹ tênh tênh.”

Tất cả hai hàng Tăng tục nghe thấy thế ai nấy đều kinh dị.
Pháp tịch của ngài nhân
thế mà vang dội khắp nơi.

Giản Đường nói: “Người xưa tu thân trị tâm thì cùng với người cùng chung cái đạo đó. Dấy việc lập nghiệp thì cùng với người
cùng chung cái công đó.
Khi đạo đã thành, công đã hiển thì cùng với
người cùng chung cái danh
đó. Vậy nên đạo không có gì là chẳng sáng,
công không có gì là
chẳng thành, danh không có gì là chẳng vinh. Người đời nay thì không thế, họ chỉ chuyên cái đạo vị kỷ, chỉ
sợ người ta hơn
mình. Họ không biết theo
điều thiện làm việc nghóa để tự rộng. Chỉ
chuyên đưa cái công về
mình, không muốn người khác dự phần vào đó. Họ lại không biết dùng người hiền cùng kẻ tài năng để tự lớn mình.
Vì thế, nên đạo không tránh khỏi
sự che lấp, công không tránh khỏi
sự tổn hại, danh không tránh khỏi
sự nhục nhã. Đó là ba điều phân cách giữa
người học đạo xưa và nay vậy.”

Giản Đường nói: “Người học đạo cũng như trồng cây. Cây vừa tốt mà đã chặt, chỉ để cung cấp làm củi.
Cây sắp lớn mà đã chặt, chỉ có
thể cung cấp làm rui mè.
Cây hơi lớn mà đã chặt, chỉ có thể sung làm kèo cột. Cây đã già và lớn mới chặt thì có thể dùng làm xà nóc.
Như vậy, há chẳng phải là dùng
công xa rộng thì lợi đó cũng lớn vậy ư? Sở dó người xưa chỉ duy ở cái đạo đó cố nhiên là rộng lớn mà không chật hẹp, cái chí đó xa vời mà không thiển cận, coi lời nói đó cao thượng mà không
thấp hèn. Tuy có lúc gặp
phải thời thế dở dang, gặp lúc đói rét khốn cùng, hay dù phải vong thân nơi rừng núi, nhưng cái di phong dư liệt đó,
cũng vẫn còn rạng rỡ
suốt hàng trăm năm sau, người ta cũng vẫn còn lấy
đó làm pháp tắc mà
truyền trì. Trước đây, giả sử những người xưa chỉ
coi đạo một cách chật
hẹp để cầu chỗ tạm dung, chỉ lập chí một cách thiển cận để cầu hợp, phát ngôn một cách ty tiện để chuộng quyền thế, thì
sự lợi ích đó chỉ vinh
đạt ở một mình mình, đâu còn có ân tuệ thấm
nhuần phổ cập tới tận đời sau được”.

Tháng Tư niên
Hiệu Thuần Hy năm thứ 5
Giản Đường từ
Cảnh Tinh Nham núi
Thiên thai lại trở lại chùa Ẩn tónh. Quan cấp
sử
Ngô Công Phất đang ẩn dật đi dưỡng tuổi già ở
Hưu Hưu Đường liền họa theo vần thơ của Đào
Uyên Minh gồm mười ba thiên để tiễn chân
Giản Đường như sau:

Từ khi bạn núi rừng, Tôi cùng đời cách xa.

Nhờ có Thiện tri thức
Đôi lúc tới thăm nhà. Thân tôi, nói chuyện đạo,
Mến tôi, học Phật-đà.

Khi quay về trên núi, Tôi cũng tiễn chân qua.

Thầy cho tôi thưởng thức, Cơm rau vị đậm đà.

Thoát khỏi lụy trần tục, Muốn ở núi ngâm nga. Núi này
cao cao ngất, Vượt cả Sơn Hải Đồ Nhưng sánh cao đức
thầy Núi này còn kém xa.

Tôi sinh trong hang núi, Bốn mặt cao chênh vênh Có núi
gọi Cảnh Tinh, Muốn đến đã mấy lần.
Núi ấy thật kỳ tuyệt,

Mọi núi nhỏ quanh mình. Lại có thầy làm chủ,

Nhị Diệu khó tả tranh.

Nhà tôi hồ trên núi, Nhìn ra toàn núi rừng. So cảnh
đẹp của thầy, Bên tôi khó sánh cùng. Mây tỏa
xa ngàn dặm

Suối biếc chảy không ngừng Tôi tuy vừa mới tới,

Ngũ Hồ cảnh sao bằng.

Bảy mươi lăm tuổi lẻ,
Tàn dương treo ngọn cây,
Ví rằng thân chưa mất, Cũng chẳng được bao ngày.
Còn mong ở rừng núi,

Cùng thầy hưởng dư quang. Cô vân vụt biến mất,

Gần xa thấy bàn hoàng.

Yêu núi là số phận,

Nợ tục cũng đáng thương. Xưa coi Đương Đồ Quận, Núi
Ẩn tỉnh đâu tường.

Khen thầy nay đi lại, Lòng tôi thấy ngỡ ngàng Mong đừng
đi lâu lắm, Về thăm tôi năm tàn.

Tâm thầy như tro lạnh, Hình vóc tựa cây kho. Nột tử đều quy tụ,

Tựa vang dội hư vô. Đoái tới thân trần cấu, Nước đề
hồ gội trong. Xin thầy nêu đèn Phật, Ví tôi rọi sáng lòng.

Lơ thơ cây trên núi, Vào hạ bóng rợp trời.
Bao năm nơi lau sậy, Tùng lâm nay sáng ngời. Tôi
mới cùng nột tử,
Cùng nghe tiếng hải trào. Đời người nhiều tụ
tán, Ly biệt trạnh lòng đau.

Tôi cùng thầy đi lại, Năm tháng tuy chưa lâu. Coi như
hai đại lão, Phong lưu rất một màu. Thầy ngồi yên
trên núi, Tôi góp gạo lo âu.

Giá thầy về đây sớm,

Vui này đậm mà sâu.

Kẻ học thiền nhộn nhịp, Khom lưng chạy ngược xuôi.
Nói toàn chuyện cát đằng, Cậy ý si tuyệt vời.

Tìm bậc tôn đạo đức,

Như thầy được mấy người.

Nguyện truyền người thượng thăng, Phái Lâm Tế sáng ngời.

Làng ta nhiều Tăng đồ, Mông mênh như mây bể Đại Cơ mất đã lâu,

Tiểu cơ còn tại thế. Nhưng còn lại Nhất Sầm Hai vị tìm đâu dễ.
Đường
đường hai lão thiền, Người mong trong bốn bể.

Xưa không chức trụ trì, Mà chỉ truyền pháp chỉ.

Ai ngộ đức sắc không, Liền vượt đường sinh tử.
Tăng hèn mờ bản lai, Hà biết Tây quy lý.

Mua thiếp ngồi giường thiền, Phật pháp cậy đâu nhỉ.

Trong Tăng có cao Tăng, Só cũng có cao só.

Tôi tuy chẳng là cao, Tâm thô biết chế chỉ. Thầy là
người trong ấy Làm cao Tăng phải nghó. May thay tôi
cùng thầy, Đều làm người hương lý.

Thầy ngồi cùng Hòa thượng, Tôi cùng cực tú tài.

Tâm nhẫn đều đã triệt, Già rồi trở lại thôi.

Nay thầy tuy tạm biệt, Suối, đá cũng bồi hồi. Ứng
duyên xong trở lại, Thầy đâu nỡ bỏ tôi.”
Quan cấp
sự
Ngô Công nói với
Giản Đường: “Cổ nhân nguội lòng hết trí ở trong chỗ ngàn núi muôn hang, uống nước
suối ăn trái cây,
như tuyệt ý về công
danh. Nhất đán nhận được chiếu chỉ của nhà vua, các ngài liền che ánh
sáng giấu hình tích trong những công việc hèn hạ
như kiếm củi giã gạo…
Vì không có ý nghóa về vinh đạt ở buổi đầu, nhưng ngẫu nhiên được liệt vào ngôi
truyền đăng.
Vì thế, được địa vị ở chỗ vô tâm thì cái đạo đó lớn, đức đó rộng.
Nếu tính toán ở chỗ có mong cầu thì danh đó thấp, chí đó hẹp.
Duy có thầy là người độ lượng xa rộng, nối gót được cổ nhân, nên ngài mới hay kiên tâm trụ trì chùa
Quản sơn tới
mười bảy năm trường,
mà trở thành bậc lương khí trong chốn tùng lâm.
Các hàng nột tử ngày
nay, trong tâm thì không có giữ gìn, bề ngoài lại đua danh trục lợi,
ít có mưu xa, không có đại thể.
Cho nên họ không hay giúp đỡ được tôn giáo,
và dó nhiên không theo kịp với thầy rất xa vậy.”

Giản Đường nói: “Thường tình của con người, ít có ai là
không bị mê hoặc lầm lỗi. Đại để có những việc
như bị che lấp ở chỗ cả tin, bị cản trở ở chỗ ngờ vực, bị hốt lược ở chỗ khinh thị, bị trầm nịch ở
chỗ ham đắm. Lòng tin đã
thiên lệch, nghe lời nói không xét định sự
thật, nên có lời nói
quá đáng. Ngờ vực đã nhiều, lời nói tuy đúng
sự thật
mà cũng chẳng chịu nghe,
nên có cái lỗi mất sự thật ở chỗ nghe. Khinh thị người thì bỏ mất những việc
quan trọng. Ham đắm vào
sự việc thì cố giữ những con người đáng bỏ. Đó đều là những việc do chỗ phóng
túng theo lòng riêng của
mình, không xét đến đạo lý, quên mất cái đạo
của Phật Tổ, mất mất thiện tâm đối với tùng lâm.
Cho nên, chỗ khinh thị của thường tình là chỗ trọng của
Thánh nhân. Cổ nhân nói:
“Kẻ mưu xa phải nghiệm việc
gần trước, người chuộng việc lớn, phải cẩn thận ở chỗ vi tế làm đầu.” Phàm bất cứ việc chi cần phải đem ra xem cho
rộng mà xét chỗ dùng ở
trong đó, chứ không phải ở chỗ chuộng cao xa
mà thích lạ vậy.”

Giản Đường là người thanh bạch sáng suốt, bình thản công
bằng, có từ tâm ân
tuệ tới mọi người. Kẻ nột tử nào hơi có chút lỗi lầm, ngài
đều che giấu bảo hộ
khuyên răn, để mong trở thành người có đức.
Ngài thường nói: “Người
ta ai mà không có lỗi, nhưng cần ở chỗ biết sửa
đổi là tốt”. Ngày
ngài trụ trì chùa Quản sơn ở Bà dương, gặp buổi
trời quá rét, mưa tuyết liên miên
suốt ngày, cháo cơm không có, mà ngài vẫn
coi như không hề nghe biết
gì. Nên lúc đó có bài tụng rằng:

“Bếp lò nguội ngắt khách ngồi không, Tuyết tựa hoang
Dương rụng năm cùng. Áo vá chùm đầu chân thanh củi,

Biết đâu thân ở chốn tịch không.”

Bình sinh, ngài lấy đạo làm
sở thích, không chạy theo vinh
hoa danh lợi. Ngày nhận lời mời tới trụ trì chùa
Viên thông ở
Lư sơn,
chỉ chống gậy tre đi dép
có mà tới. Những người thấy thế, ai nấy đều tỏ
vẻ cung kính vui mừng. Quan
quận thú đất Cửu giang là Lâm Công
Thúc Đạt khi thấy ngài cũng nói: “Đây là người trụ cột trong
Phật Pháp.” Do đó tên ngài được
trọng vọng khắp bốn phương. Chỗ đi hay tới của ngài thật đúng được như thể cách của tiền bối.
Khi ngài mất, dù là
những người hầu hạ sai
khiến cũng đều thương tiếc ngài mà rơi lệ.

Quan Thị Lang Trương Công Hiếu Tường gởi thư nói với
Diễn Trưởng lão chùa
Phong kiều rằng: “Các Tổ xưa kia, không có việc
trụ trì. Khai tràng nhận
môn đồ là một việc cưỡng bách bất đắc dó.
Trong thời tượng pháp
suy vi, đã phát sinh ra những thuyết thư: Các Tăng
só đưa đồ châu báu hối lộ quan liêu để mua bán chùa viện.
Những việc này từ trước tới
nay, tại nơi chùa Phong kiều của ngài đây cũng
thường xảy ra. Nơi xuất xứ của ngài ai ai cũng đều
biết. Nhưng còn việc tương ứng đồng thời, con hát
mẹ khen hay, để không ai chịu cố gắng hết sức mình, mà chỉ là những người có duyên thời ở, hết duyên thì đi.
Nếu ngài để những ngài
buôn bán Phật pháp như thế ở trong chốn ấy, thì chỉ
là gây cho họ cái nghiệp
địa ngục mà thôi. Vậy chẳng bằng chia tay
nhau là tốt hơn vậy.”

Hòa thượng
Từ Thu Thâm nói với
Hòa thượng
Kinh Sơn
Nột: “Trong hai ba mươi
năm trở lại đây, chốn thiền môn trở nên tiêu
điều vắng vẻ, đến nỗi tôi không muốn ngó nhìn tới.
Bậc Trưởng lão ở các
nơi thì bôn Nam tẩu Bắc,
số đó có không biết bao nhiêu mà kể. Việc
chia môn rẽ phái cũng
đầy rẫy khắp nơi, đâu đâu cũng đều thế. Duy có
sư huynh là không động
thần tình, ngồi hưởng an nhà, thực khác xa với
kẻ hèn mọn hàng ngày
vậy. Đáng kính thay, đáng khen thay!
Ở vào nhân duyên trường hợp ấy,
nếu tự mình không phải là người đạo đức đầy đủ,
hành giải tương ưng thì đâu có thể làm được. Tôi rất mong
sư huynh
gắng sức,
dụ dẫn hậu côn, khiến cho nguồn Tào Khê đang khô cạn
mà trở lại tràn đầy,
cây giác ngộ điêu tàn mà trở nên xanh tốt. Tôi
thành thật khắn đắu kỳ
vọng ở sư huynh rất nhiều vậy.”

Hòa thượng
Linh Chi Chiếu nói: “Gièm pha và chê bai cùng nghóa vậy ư hay khác nghóa vậy ư?” Đáp: “Gièm pha tất phải nhờ vào chê
bai mà thành. Vì lẽ, có
kẻ chỉ có chê bai mà không có gièm pha, chưa có kẻ có gièm mà lại không chê bai. Ôi! Nơi phát xuất của
sự gièm
pha đầu mối là từ chỗ
ghen ghét, sau trở thành tâm tin tưởng mỏng manh. Kẻ làm việc ấy tức là kẻ tiểu nhân, xiểm nịnh.
Người đời xưa, có kẻ
dốc lòng trung để giúp
vua, hết lòng hiếu để thờ cha mẹ, mang điều nghóa để kết bạn bè. Tuy có chỗ tương đắc giữa vua tôi, chỗ tương ái giữa
cha con, chỗ tương thân
giữa bạn bè. Nhưng một ngày nào đó nếu bị
người ngoài gièm pha thì
có thể lại sinh ra những sự việc nhìn nhau bằng
hờn giận, sinh ẩu đả
lẫn nhau, xua đuổi ly gián nhau, đưa đến chỗ coi nhau như quân thù hằn.
Những việc này tuy ở ngay địa vị
Thánh hiền
xưa cũng khó thể tránh
được. Song, những việc đó, có việc lúc mới xảy
ra không thể biện minh
được, nhưng mãi tới sau khi chết rồi mới sáng tỏ. Cũng có những việc
sau khi chết rồi mà vẫn chưa biện minh và cho
đến trọn cả những đời
sau mà vẫn không thể làm cho sáng tỏ được.
Những việc như thế rất
nhiều không thể kể xiết được. Thầy Tử Du nói:
“Bầy tôi thờ vua mà
can gián nhiều, ấy là nguyên nhân đem lại sự nhục nhã. Bạn bè mà khuyên can
nhau nhiều, nhân thế cũng đem lại
sự xa nhau.” Lời nói trên đây cốt để răn người đời tránh xa lời gièm pha thôi vậy. Ôi! Gièm pha cùng với chê bai, không thể không xét cho kỹ. Và như
kinh sử cũng đã chép những điều đó rõ ràng. Người học giả xem đến những
chỗ ấy, ai cũng biết nó
là trái, thường thường chính thân mình cũng tự
giam hãm ở miệng lưỡi
kẻ gièm pha, uất ức đến chết mà không thể tự
làm sáng tỏ được. Người như thế tất
sẽ giận nhưng người chấp nhận lời gièm pha là họ không biết xem xét, nên bị kẻ gièm pha nó xiểm nịnh ton
hót! Dó chí có những
bọn tiểu nhân đến trước mặt mình mà lại nói lời gièm pha ở những người khác thì mình lại nghe lời nói ấy cho là phải, như
thế sao có thể bảo là
người thông minh được ư? Vì lẽ, kẻ giỏi nói lời gièm pha, thì họ rất khéo léo, họ tranh đấu biện bạch, họ đón hợp ý
người, họ ngăn che sự
thật, khiến cho người nghe mịt mờ, như bị quỷ ếm,
làm cho người ta đến
suốt đời cũng không thể xét rõ được. Ngài
Khổng Tử nói: “Lời gièm pha
cũng như nước thấm nhuần, lời tố giác cũng như
da cảm thụ”. Nói về sự thấm nhuần, nghóa là nó
lặng lẽ từ từ tới không để cho người ta dự đoán mà biết.
Tuy Tăng Sâm là người con chí hiếu, thế

nhưng người
mẹ vẫn ngờ là con mình giết người. Tuy ở quán chợ
đông người không phải
là rừng rậm, mà người ta vẫn ngờ là trong chợ có
hổ. Vì khiến có những
người họ không tin những việc như thế, thì đáng gọi họ là minh đạo quân tử vậy. Tôi vốn dó lấy
sự ngu muội lười
biếng, không thích xiểm
nịnh xu phụ, để lừa dối làm đẹp lòng người, nên tôi bị nhiều người
sàm báng. Tôi nghe biết chuyện đó, nhưng tôi trộm
nghó rằng: Lời nói kẻ
kia hẳn là đúng chăng? Nếu là đúng thì ta nên đổi
lỗi sửa
sai và như vậy người kia là thầy ta. Lời nói của kẻ hẳn là trái chăng? Nếu quả là trái thì cho kẻ kia chỉ là nói những lời nói không đâu
mà thôi. Sao có thể hay
làm nhơ được tâm tôi. Bởi thế tai tôi tuy có
nghe mà miệng tôi chưa
từng biện minh. Còn những kẻ só, quân tử xét
được hay không xét được
là do ở tài năng trí thức của họ sáng suốt đó vậy. Tôi cần gì phải giãi bày phải trái để mong cầu người ta biết rõ.
Song nếu họ không biết
được, thì mãi về sau này họ mới rõ được vậy ư?
Hay ở đời sau mà sau họ
mới rõ được vậy ư? Hay mãi đời này qua đời
khác mà họ cũng vẫn
chẳng rõ được rõ vậy ư? Văn Trung Tử nói: “Đem
gì để tắt được sàm
báng?” Đáp rằng: “Không cần biện minh.” Tôi rất
ưa chuộng lời nói đó vậy.”

Hòa thượng Lại Am Khu nói: “Người học đạo phải lấy chỗ liễu ngộ làm kỳ hạn,
phải tìm bậc chân Thiện tri thức để quyết trạch việc liễu ngộ ấy. Nếu tình kiến còn vướng vít như đầu
sợi tơ chưa gột
hết, tức vẫn còn là
cái cỗi gốc của sinh tử. Khi tình kiến đã gột hết rồi,
nên phải xét đến nguyên
do chỗ hết tình kiến đó. Cũng như người ở
trong nhà, thì những việc
ở trong nhà, bất cứ điều gì đều phải hiểu rõ.
Ngài Quy Sơn nói: “Người thời nay, tuy theo cơ duyên đã chứng được
một niệm đốn ngộ tự
lý, nhưng vẫn còn vướng vô thủy tập khí chưa thể
gột hết được, còn nên phải dạy cho họ trừ
sạch hiện nghiệp lưu thức, đó
tức là tu vậy. Nếu
không làm như thế thì không có lối đi nào khác để cho họ xu hướng”.
Quy Sơn là bậc
Cổ Phật, nên mới có thể thốt ra những
lời nói ấy, giả hoặc
nếu người ta không làm theo như thế, tới khi mắt
sáng rơi xuống đất (chết), tất không thể nào tránh
khỏi tay chân run rẩy quờ quạng như con cua rớt vào
vạc nước sôi vậy.”
Lại Am nói:
“Trong luật nói: Tăng vật có bốn thứ:

Thường trụ thường trụ.

Thập phương thường trụ.

Hiện tiền thường trụ.

Thập phương hiện tiền thường trụ.

Đã là vật
của thường trụ thì không được xâm phạm vào một mảy

may, vì tội
ấy rất nặng. Bậc tiên Thánh hậu Thánh cũng đều đinh
ninh khuyên răn.
Thường thường những người nghe biết, nhưng vị tất đã
hay tin. Và người đã tin
cũng vị tất chịu làm theo. Sơn Tăng này hoặc đi
ra ngoài, hoặc ở trong
chùa, lúc nào cũng ghi lời răn ấy trong tâm
khảm. Tuy thế còn sợ có
chỗ chưa tới được, nên thuật bài kệ để tự cảnh rằng:

“Mười phương Tăng vật nặng như sơn, Muôn kiếp ngàn đời dễ trả đền.

Lời Phật nói ra mà chẳng giữ, Ngày kia ngục sắt chớ kêu oan.

Thân người khó được phải suy lường, Thú vật sinh vô kiếp số trường.

Hạt gạo tham chi cho khổ cực. Đền bù mất cả nửa năm lương.”

Lại Am nói: “Kinh Niết-bàn chép: “Nếu có người nào nghe
người nói kinh Đại
Niết-bàn một câu hay một chữ, mà người đó không
khởi ra tường chữ,
không khởi ra tướng của câu, không khởi ra tướng
nghe, không khởi ra
tướng Phật, không khởi ra tướng nói, những người
như thế, gọi là “Vô
tướng tướng”. “Đạt-ma Đại sư vượt biển tới Đông đô, ngài không lập ra văn tự, đó làm
sáng tỏ ý chỉ của
Vô tướng, chứ không phải ngài tự đặt ra ý mới, hay lập riêng pháp môn nào khác. Đời
gần đây, những người
học đạo không liễu ngộ được ý đó, nên họ bảo rằng Thiền tôn là một pháp môn
riêng biệt. Người lấy môn Thiền làm tôn
thì lại chê môn “Giáo”.
Người lấy môn giáo làm tôn lại chê môn
Thiền. Như vậy liền trở
thành học thuyết của hai nhà, rồi trở nên tranh chấp chê bai lẫn nhau, kéo dài liên miên mãi không dứt. Ôi! Do nơi
nghe hiểu nông cạn mà đưa
đến như thế thì quả thật không phải là ngu
cũng tức là cuồng, thật
đáng thở dài mà than trách vậy.”



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 178

