<經 id="n2023">TRUY MÔN CẢNH HUẤN</經>









(QUYỂN 1 ～
1
0) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



LỜI TỰA KHẮC LẠI BỘ TRUY MÔN CẢNH HUẤN
Một tánh tròn
sáng mọi người
sẵn có, dứt bỏ vọng niệm,
thoát khỏi luân hồi. Cho
nên đức Như Lai lòng thượng rộng giúp, cứu vớt
kẻ đắm đuối nơi sông
mê, bày ra nhiều sa-môn phương tiện khác nhau
để họ sửa đổi những
hành vi dở xấu, hầu trở về tánh cũ. Nhưng nhất
định phải là bậc Chí
giả mới đạt đến được, còn kẻ Khí giả là sao?
Vì không thể dùng Chí để
cai quản Khí nên thường bị chìm sâu trong chỗ lỗi lầm mà không biết trở lại.
Bởi thế, các bậc (có căn khí) Đại thừa
Bồ-tát, nương theo bản nguyện độ
sinh mà xoay bánh xe pháp không ngừng, đem chánh pháp nhãn tạng ra độ đời. Đôi khi vì những kẻ hung
hăng mà dùng roi vọt,
lúc nóng giận phải đánh quát, có khi không dằn được thì nổi trận lôi đình, chẳng qua là muốn nung nấu, hun đúc, cất nhắc cho hành giả thấu
suốt được chân lý, cho đến hoặc dùng pháp ngữ, mở
buổi Tiểu tham, bày lời dạy chúng, viết văn răn nhắc, nói lời chỉ dạy, lập bài Châm minh để khích lệ hành giả. Có khi phải dùng roi vọt để mở
mang, hoặc lấy lời khen
thưởng để tiến cử hoặc dùng sự hóa đạo để dắt dẫn.
Ôi! Nguyện
hoằng pháp sâu nặng, thương chúng sinh tình sâu.
Vì thế bộ Truy Môn Cảnh
Huấn này, gom nhặt những lời dạy của các bậc tiên triết mà viết
thành sách, thiết tưởng công lao ấy đâu có luống
uổng! Sách này ví như
vầng mặt trời chói lọi giữa bầu trời, khiến mọi
người đều cảm nhận
được ánh sáng ấy. Còn những ai bị màng mọng che
mờ đôi mắt, quấy
sinh đều ngờ vực
trong lòng, đó là tự họ
sai lầm phủ nhận những lời công luận của đấng
Kim Luân Thế Chúa; phủ nhận những
bài kệ tán của các bậc
Tiên triết Nho tông. Hoặc giả họ cho rằng chân lý

phải là trực
chỉ đơn truyền, quét sạch văn tự, hễ chỗ nào có
lập lời dạy là trái với tông chỉ. Nếu ai còn quan niệm
sai lầm như thế thì tôi xin nói với họ rằng: Cơ thần nhanh nhẹn như điện chớp, lửa đá, thường giết
hại hoặc buông bắt,
không hề trải qua công dụng. Đó là pháp môn để đối trị với người thượng căn chứ những người bậc trung và hạ không
thể ghé mắt. Các vị hãy nhớ cho rằng trong pháp giới ở kinh Hoa
Nghiêm có dạy: rốt cuộc cũng
lấy cái sự sự vô ngại pháp giới không bỏ một
pháp cũng rất thích hợp,
há cho rằng: Lý ngộ thì một việc mà tu thì vô
cùng. Nói lên pháp môn phương tiện để thích nghi
với mọi căn cơ, người ứng dụng tất nhiên phải
y cứ theo khuôn phép đó.

Niên hiệu Gia
Hòa có người ở Cẩn Thiền đem sách này ra
khắc bản lưu hành, muốn
giúp cho mọi người do lời nói mà thấy được
việc làm; do việc làm mà
thấy được chân lý; Từ chân lý mà thấy được tâm mình; do tâm mình mà thấy được bản tánh, để trở lại bản tánh
sẵn có
tự nhiên của trời phú.

Vả chăng, do ngón tay mà thấy được mặt trăng,
cũng do khi đã thấy được mặt trăng thì hãy quên đi ngón tay.
Ngón tay và mặt trăng cũng phải quên đi và phải quên luôn cái quên kia nữa.
Cùng xuất xứ một chỗ chỉ khác tên gọi mà thôi. Đây chính là lời nói thừa của
việc sự lý dung hợp
nhau có không dứt đối đãi; Tâm, Phật và chúng
sinh ba pháp không khác nhau. Đã được như thế, thì
sao còn có lời răn dạy
này? Thì sao còn có lời
răn dạy này?

Sa-môn Không Cốc hiệu
Cảnh Long ở núi
Thanh Bình, đất
Vũ Lâm soạn lời tựa này vào ngày mồng một tháng ba mùa
Xuân năm Canh Dần, nhằm niên
hiệu Thành Hóa năm thứ sáu.

<詞>SA MÔN THÍCH THÂN THÂN Ở</詞>

CHÙA BẢO QUANG - NÚI LÃM - KÍNH THUẬT

Sách này gọi là
Truy Môn Cảnh Huấn, đây là một tác phẩm do công phu
sâu xa nhiều đời của các bậc Cao tăng chân Tổ khác
nhau biên soạn. Nội dung toàn
sách nói lên
sức học
sâu rộng. Với lời
lẽ ngắn gọn, câu văn giản dị mà nghóa lý thì cùng khắp, có đủ kiến thức
của bậc Đại Chánh nhãn,
vì lòng thiết tha ăn dạy chúng, đưa về cội nguồn.
Thiền sư
Trí Húc nói, bộ
sách này đã thất lạc tên người biên tập,
chỉ biết vào niên hiệu
Gia Hòa có Ngài Cấn Thiền khắc bản lưu hành vào niên hiệu
Thành Hóa năm
thứ sáu, đời Minh, nhằm tháng ba mùa
Xuân năm Canh Dần, Sa-môn Không Cốc hiệu
Cảnh Long ở núi
Thanh Bình, đất Vũ Lâm soạn
lời tựa. Sách Truy Môn Cảnh Huấn này ở nước Việt
ta chưa được
truyền bá, có phải các Điều Chương vi tế còn đợi các bậc Thiện tri thức có con mắt nhìn
suốt mới dạy bảo
được chăng.
Nay có ngài Hải Kiên ở xã
Tử Dương, huyện Thượng Phúc, phủ Thường
Tín, tỉnh Sơn Nam là người
đã vâng mệnh vua, ở hầu nơi nội đàn được
ban chức Tăng phò; lại
là đồng tử xuất gia, về nương với Tuệ Giác
Sa-môn Thượng
Chánh Tông là
Thiền sư
Thích Lăng Lăng. Sau khi khai
sơn chốn
Tổ xong, Ngài liền phó chúc cho đệ tử về trụ trì chùa
Linh Sơn Bảo ở phường An
Xá, huyện Thọ Xương, phủ Phụng Thiên, Kinh đô, tiếp tục việc tu bổ mở mang và xây thêm nhà Đại am để phụng thờ
các Tổ. Đến năm Tân
Mão, tôi được bổn sư chỉ dạy, bảo khác bản bộ
Truy Môn Cảnh Huấn này để Pháp bảo lưu thông vô tận, tôi liền vâng mệnh làm việc này. Bởi thế mới gắng công tìm kiếm bản xưa để tiện
việc tra cứu. May gặp
được bạn hữu ở núi Lãm là người đã lâu tìm chân
lý ở chùa Bảo Khánh
nên mới được thỉnh vấn ở ngài Thịnh Sư. Được
các vị Tôn Đức ở
chùa Ba Sao tin khen lòng tốt mà tặng cho tập sách này. Được
sách trong tay lòng mừng khôn xiết, xin nguyện dùng tâm vô ngại ra gánh vác việc khắc bản, nhờ thần linh giúp đỡ, lại được kẻ tàng
người tục, kẻ quan người
dân chung sức làm việc ấn hành Pháp thí lưu thông.
Ngõ hầu cho đời sau xem thấu đến trí tuệ lợi sinh
và hiểu được tâm
tư ẩn chứa của các bậc
Cao nhân Thượng só. Các Ngài đã ứng sắc
tướng nơi Niết-bàn,
hiển Pháp thân luôn thường trụ. Cho dù có các cơ duyên phải đánh hét học trò, cũng đều là muốn mở bày gan ruột của các
Ngài buông tay trên dốc
thẳm, chỉ Tán thư ở Huyền Nhai, ngộ Huyền cơ
nơi Khiết thóc. Gọt mài đào thải
sạch hết không còn, để tóm thâu một lý
về Thiền tông, rộng độ
ngàn loài nơi đàn tín. Vì thế, khi mười quyển
biên tập hoàn thành, rất
được năm nhà kính trọng.
Và mãi đến nhiều đời
về sau, nhờ đây mà con cháu hiểu được tâm lý của bậc
Hiền Triết thuở xưa, hầu gánh vác những di văn ẩn
chứa, rộng mở các hoài
bão, đạt thức ăn bốn lợi, hoàn toàn nhờ vào
sách này lưu danh chép rộng.
Mong sao cho túc duyên khắp xa để lưu
truyền, nhiều kiếp chu
toàn nơi Pháp bảo.

Ngày Cốc Vũ, mùa hạ năm Ất Mùi, triều
Lê Cảnh Hưng, năm thứ
3
6. ------------------------------- TRUY MÔN CẢNH HUẤN

<卷>QUYỂN 1</卷>

THIỀN SƯ QUY SƠN ĐẠI VIÊN RĂN NHẮC

Nghiệp ràng buộc nên thọ thân, chưa khỏi hệ lụy của thân,
nhận di thể của cha mẹ,
nhờ các duyên mà chung thành, tuy là bốn đại giữ gìn nhau nhưng thường chống trái nhau.
Vô thường, già bệnh không
hẹn với người,
sớm còn tối mất, giây lát đã qua đời khác. Thí như
sương xuân
mới sớm, chợt có rồi không, cây bờ miệng giếng đâu được lâu
dài, miệng niệm mau chóng,
trong khoảng sát-na, thở ra không thở vào tức là
đời sau,
sao lại an nhiên để cho thời gian luống qua.
Không dâng thức ngon ngọt cho mẹ cha, vốn chia lìa
sáu thân, không thể an nước trị
dân, việc nhà xả bỏ
không ai kế thừa. Xa lìa hàng xóm, cạo tóc theo
thầy, trong
siêng công phu khắc niệm, ngoài mở rộng đức không tranh cãi,
xa hẳn trần thế, mong ngày ra khỏi.

Vì sao mới vừa thọ giới liền xưng mình
là Tỳ-kheo,
đàn-việt dâng cúng, ăn dùng của
thường trụ, không nghó từ đâu đem đến, cho
rằng đúng pháp phải như
thế. Ăn rồi chụm đầu tán gẫu, chỉ nói chuyện
tạp thế gian.
Cho nên, một bề chạy theo cái vui, không biết vui là nhân
khổ, nhiều kiếp theo trần,
không hề tỉnh lại, thời giờ luống qua, năm
tháng dần dà, thọ dụng dồi dào, cúng dường nồng hậu, trải qua nhiều năm không nghó lìa bỏ, chứa nhóm
càng nhiều, giữ gìn
thân huyễn.
Bậc Đạo sư có dạy, khuyên
răn Tỳ-kheo, tiến đạo
nghiêm thân, ba thứ
thường không đủ, con người thường tham luyến ba thứ này
không thôi,
ngày qua tháng lại chợt
đã bạc đầu. Kẻ hậu học chưa nghe chỉ thú, phải
nên thưa hỏi bậc tiên
tri, e cho sự nghiệp xuất gia chỉ là cơm áo. Phật
trước chế luật là mở
sáng cho người, phép tắc oai nghi trong sạch như
băng tuyết, chỉ trì tác
pháp bó buộc sơ tâm, điều chương nhỏ nhiệm sửa đổi các lỗi lầm. Nơi giảng tỳ-ni chưa từng đến học thì liễu nghóa
thượng thừa làm sao
phân biệt? Đáng tiếc một đời trôi qua luống uổng, về
sau hối hận không kịp. Giáo lý chưa từng để lòng, đạo huyền không do đâu

khế ngộ. Đến
lúc tuổi cao hạ lớn, bụng rỗng tâm cao, không chịu
gần gũi bạn lành, chỉ
biết cao ngạo, chưa hiểu pháp luật, hoàn toàn
không thúc liễm, hoặc lớn tiếng la lối, nói năng vô độ, không kính
Thượng Trung
Hạ tọa, chẳng khác
Bà-la-môn nhóm họp, khua chén
bát rổn rảng, ăn xong dậy trước, trái với phép tắc, hoàn toàn không có tăng
thể, đi đứng thô tháo
làm động tâm niệm người, không còn mảy may
phép tắc, chút chút oai
nghi, lấy gì chỉ dạy con em, người học sao chẳng biết
bắt chước ai. Vừa bị nhắc nhở, liền nói mình là
vị tăng ở núi nên
chưa nghe lời Phật dạy
hành trì, một bề tâm còn thô tháo. Sự thấy biết
như thế là do sơ tâm
lười biếng, lần lựa qua ngày, mặc tình nhân gian,
nên thành quê kệch. Bất
giác già nua lụm cụm, gặp việc không giải quyết được, người học
sau thưa hỏi chẳng biết lấy gì chỉ dạy, dù có chỉ
dạy cũng không hợp với
kinh điển, nếu bị coi thường liền trách nhỏ mà
vô lễ, tâm tức giận
bùng lên, lời nói lấn át người.

Một khi nằm trên giường bệnh, các khổ vây quanh ép ngặt,
sớm chiều suy nghó, trong
tâm bàng hoàng, đường trước mịt mờ, chưa
biết về đâu. Bấy giờ mới biết hối lỗi, đến lúc khát mới đào giếng thì
đâu kịp, tiếc rằng mình
không chuẩn bị tu hành từ trước, tuổi già quá
nhiều lầm lỗi, lúc
sắp qua đời thì tâm bất loạn, kinh hoàng
sợ hãi, lồng
mở chim bay, thức tâm
theo nghiệp, như người thiếu nợ, chủ nợ nào
mạnh thì lôi được. Tơ
lòng nhiều mối, chỗ nào nặng thì nghiêng về. Quỷ
vô thường giết người,
niệm niệm không dừng, mạng sống không thể
kéo dài, thời gian không
thể chờ đợi được, trời người ba cõi đều chưa
thoát khỏi, thọ thân như
thế chẳng kể kiếp số. Cảm thương than thở, rất
đỗi thương thay, đâu thể
im lặng, nên răn nhắc nhau. Chỉ tiếc là cùng
sinh vào cuối thời tượng
pháp, thời kỳ cách Phật đã xa, Phật pháp hoang
sơ, người thường
biếng nhác.
Lược trình bày chỗ thấy nhỏ hẹp của mình
để dắt dẫn kẻ hậu lai,
nếu không đáng vất bỏ thì thật khó thay đổi.

Xuất gia là cất bước về phương trời cao vượt, thân tâm khác tục,
nối tiếp làm hưng thạnh hạt giống của bậc Thánh, nhiếp phục ma quân, để đáp bốn ân, cứu giúp ba cõi. Nếu không như thế thì chỉ lạm vào
hàng ngũ Tăng chúng, lời
nói hành vi thô tục, luống dùng của tín thí.
Nhiều năm mà việc làm
một bước cũng không dời, hoảng hốt một đời, lấy
gì nương cậy, huống chi
đường đường tăng tướng, dung mạo dễ nhìn,
đều do đời trước có
gieo trồng gốc lành nên chiêu cảm quả báo tốt đẹp
như thế này,
sao lại an nhiên
khoanh tay, không quý thời giờ,
sự
nghiệp không
siêng năng, công quả không do đâu thành tựu. Há có thể một
đời luống qua,
sự nghiệp đời tương lai cũng không chỗ nương tựa. Từ giã

cha mẹ quyết
chí xuất gia, ý muốn vượt đến phương trời nào kia,
sớm tối
suy nghó, đâu thể kéo dài qua buổi. Tâm mong làm rường cột
của Phật pháp, để làm gương
soi cho
đời sau, thường được như thế còn chưa thể có chút phần tương ưng. Lời nói ra phải hợp với kinh điển, bàn
luận phải y cứ vào sách
xưa. Hình dung đỉnh đặc, ý khí cao nhàn. Đi xa phải nhờ bạn lành, thường làm trong
sạch tai mắt mình.
Trong cuộc
sống cần phải chọn bạn để thường được nghe những điều chưa nghe, cho nên
nói: người sinh ra ta là
cha mẹ, còn người thành tựu cho ta là bạn lành.
Gần gũi người lành như đi trong
sương móc, tuy không ước áo nhưng
dần dần thấm nhuần. Gần
gũi người ác làm tăng thêm ác tri kiến, sớm
tối làm ác, quả báo
ngay trước mắt, về sau đắm chìm. Hễ mất thân người thì muôn kiếp khó được lại, lời nói thật thì khó nghe, há không ghi khắc vào tâm hay
sao? Phải rửa tâm gội đức, mai danh ẩn tích, tôi luyện
tinh thần, dứt bặt ồn náo.
Nếu muốn tham thiền học đạo, vượt qua cửa
phương tiện, tâm khế hợp bến huyền, nghiên cứu căn cơ mầu nhiệm, quyết dọn pháp
sâu
kín, khơi ngộ nguồn chân,
thưa hỏi bậc tiên tri, gần gũi bạn lành. Tông này khó được chỗ nhiệm mầu của nó, phải dè dặt dụng tâm cẩn thận.
Khi đã đốn ngộ được chánh nhân thì chính là thềm thang để ra khỏi trần lao.
Đó là phá ba cõi, hai
mươi lăm hữu, các pháp trong ngoài đều biết
không thật. Từ tâm biển
khởi đều là giả danh, không cần đem tâm trở về,
chỉ cần tình không phụ
vật, vật đâu ngại người. Nhậm vận pháp tánh cùng khắp, không dứt không nối.
Nghe tiếng thấy
sắc là việc bình
thường, bên kia bên này ứng dụng
không thiếu. Oai nghi như thế thật
không uổng mặc pháp
phục, cũng là đền đáp bốn ân, cứu giúp ba cõi, đời
đời nếu không lui sụt,
thềm Phật chắc chắn bước lên, làm người khách
qua lại trong ba cõi, sống chết đều làm phép tắc cho
người. Cho nên pháp học này là nhiệm mầu nhất, cao
siêu nhất, chỉ cần tâm
khẳng định,
hẳn không lừa dối nhau.
Nếu có bậc trung lưu chưa thể đốn siêu thì nên để tâm vào giáo pháp, ôn tầm kinh Phật, nghiên cứu nghóa lý, truyền
bá phô bày, dắt dẫn
hậu lai, đền ân đức Phật. Thời gian cũng chẳng luống uổng, cần phải lấy đó mà giữ gìn, trong mọi cử chỉ oai nghi đều là pháp khí
trong tăng. Há không thấy dây
sắn leo trên cây tùng mà vượt
cao ngàn tầm, nương gá
vào nhân tốt mới có lợi ích rộng lớn. Tha thiết tu hành trai giới, chớ xem thường mà vượt qua. Đời đời kiếp kiếp nhân
quả tốt đẹp. Không thể lơ láo qua ngày, lần lựa qua buổi. Phải tiếc thời
giờ, nếu không cầu tiến
lên thì luống tiêu của tín thí mười phương. Cũng
là cô phụ bốn ân, chứa
nhóm càng sâu, tâm trần dễ lấp, gặp việc không
giải quyết
được, bị người xem thường. Người xưa nói: Kia đã là trượng phu thì ta đây cũng như vậy, không nên tự xem thường mình mà lui
sụt. Nếu không như thế
thì xuất gia luống uổng, lơ láo một đời, không
được lợi ích gì. Vậy
mong khởi chí mạnh mẽ, mở ra hoài bão đặc biệt, trong mọi việc làm đều nhìn các bậc thượng lưu khác, chớ theo những kẻ dung tục
tầm thường. Đời nay cần phải
quyết định, lo liệu không
do người khác, dứt ý
quên duyên, không xúc đối với các trần, tâm
không cảnh lặng, chỉ vì trệ ngại lâu ngày
không thông. Xem kỹ văn này
thường răn nhắc. Gượng làm chủ tể, chớ theo nhân tình, nghiệp quả kéo lôi thật khó
trốn tránh. Âm thanh hòa khí
tiếng thuận, hình thẳng thì bóng
ngay, nhân quả rõ ràng,
há không lo sợ hay sao? Cho nên kinh nói: Dù
trăm ngàn kiếp, nghiệp đã gieo không mất, khi nhân duyên gặp nhau thì
phải chịu quả báo. Cho
nên biết trong ba cõi hình phạt trói buộc giết
người, hãy cố gắng
siêng tu, chớ để ngày tháng luống qua. Biết rõ tội lỗi nên mới khuyên nhau hành trì, nguyện trăm kiếp ngàn đời nơi nào
cũng đồng là bạn pháp.
Bèn làm bài minh rằng:

Thân huyễn nhà mộng, vẫy sắc trong không Mé trước vô
cùng, mé sau đâu biết.

Sống đây chết kia, lên xuống mệt nhọc Chưa khỏi ba luân,
lúc nào thôi dứt

Tham luyến thế gian, ấm duyên thành chất Từ sinh đến
già, chẳng được điều gì

Vô minh căn bản do đây mê hoặc Nên tiếc thời giờ,
sát-na chẳng lường Đời này qua suông, đời sau bít lấp
Từ mê đến mê, đều do sáu giặc

Sáu đường qua lại, ba cõi xuống lên Sớm hỏi minh sư,
gần gũi cao đức Quyết chọn thân tâm, loại bỏ gai
gốc Thế gian phù hư, duyên đâu ép ngặt Nghiên cứu
pháp lý, ngộ là phép tắc Tâm cảnh đều quên, chớ
ghi chớ nhớ Sáu căn an nhiên, đi đứng vắng lặng

Một tâm không sinh, muôn pháp đều dứt.

<詞>BÀI VĂN TÔN TĂNG CỦA THIỀN SƯ MINH GIÁO TUNG</詞>

Kinh dạy phải tôn trọng
Chư Tăng, vì
sao? Vì tăng là người
lấy Phật làm tánh, lấy
Như Lai làm nhà, lấy pháp giới làm thân, lấy trí tuệ
làm mạng
sống, lấy thiền duyệt làm thức ăn. Cho nên không cậy
vào thế tục, không làm việc thế gian, không trau chuốt hình hài,
không ham sống, không
sợ chết, không đắm mê năm vị.
Chư Tăng ngừa thân
có Giới, nhiếp tâm có
định, biện minh có Tuệ. Nói về công năng giữ giới của chư Tăng là để
sạch trong ba hoặc,
suốt đời không ô nhiễm.
Nói về định, thì suy nghó chân
chánh, thần minh suốt ngày không loạn, nói
về tuệ là sùng đức,
rõ mê lầm, tất nhiên như thế. Dùng (giới) này tu
(sửa thân) gọi là nhân; nhờ (đức) này mà thành gọi là quả.
Chư Tăng đối
với mọi loài thường
có tâm từ bi, có đại thệ, đại tuệ. Từ là
thường muốn
an muôn vật; Bi là muốn cứu vớt các khổ; Thệ là thệ cùng với người
trong thiên hạ thấy được lý chân đế; Tuệ là ban rải tình thương đến
chúng sinh bằng chánh
pháp. Thần mà thông nên trời đất không thể che.
Mật mà hạnh nên quỷ
thần không thể lường. Chư Tăng giảng nói Phật
pháp lời lẽ không đuối
lý, chư Tăng hộ trì chánh pháp, hăng hái không
đoái nghó tới thân mình.
Nhẫn được những điều người đời không thể nhẫn, làm được những việc người đời không thể làm.
Chư Tăng nuôi mạng chân chánh bằng cách khất thực
để sống, nhưng không vì thế
mà hổ thẹn.
Chư Tăng không tranh đua với đời, vì thế người đời nên nhẫn nhục mà không nên khinh khi.
Chư Tăng không biết oán thù vì thế người đời nên hòa đồng, mà không nên tổn hại.
Chư Tăng dùng thật tướng mà
đối đãi với muôn
loài, cho đến dùng hạnh để tu thân. Cho nên, (chư
Tăng) đối với (người) trong thiên hạ luôn hòa thuận và được khắp thiên
hạ cung kính. Lời nói
của chư Tăng không gian dối nên rất có uy tín.
Chư Tăng tu pháp vô ngã
nên được mọi người kính nhường một cách thành thật. Có uy đáng răn bảo cho người, có Nghi đáng làm phép
tắc cho người, được người trời ngưỡng vọng vẻ trang nghiêm
đáng sợ, năng ban phúc lành cho người đời, năng dắt dìu người thế tục.
Chư Tăng quên hình hài đem thân thí cho cầm thú mà không hối tiếc.
Chư Tăng đọc tụng (kinh điển),
dấn mình xông lướt nắng mưa mà chẳng bỏ mất thời khóa, theo Phật pháp thực hành, đi khắp nhân gian xóm làng, xem
công danh như tiếng vang
trong hang trống, nhìn lợi lộc như hạt bụi bay, coi vật
sắc như tia nắng mùa xuân,
săn
sóc người bệnh tật nghèo khổ,
cùng đi chung với kẻ ô
hợp trên xe kiệu mà chẳng bị thấp hèn. Dùng đạo lý mà cư xử dù là ở chốn núi
sâu hang cùng. Lấy cỏ cây làm áo
(mặc), dùng rau trái (để)
nuôi thân mà vẫn an nhiên tự đắc. Không thể
dùng danh lợi khuyến dụ,
không thể dùng quyền thế khuất phục, không làm dân của vua chúa, chư hầu mà chẳng phải là cao.
Chư Tăng sống
đời sống độc lập,
dùng đạo pháp làm sẽ sống cao cả của mình. Tuy chỉ có
hình và bóng đối nhau mà chẳng thấy cô đơn.
Chư Tăng ở chung với
đại chúng đông vầy,
lấy Phật pháp làm quyến thuộc, họp người trong bốn biển lại
sống chung mà vẫn không bị lộn xộn.
Chư Tăng là bậc tham học
chân chánh, dù là ba tạng mười hai bộ hay các
sách vở của trăm nhà dị đạo, chẳng môn nào không hiểu biết. Ngôn ngữ dù khác
phương, phong tục dù khác
lạ, nhưng chẳng điều gì không thông suốt. Nói
theo phương pháp của người trước thì có văn có chương, hành theo
Trung đạo thì chẳng chấp có
chấp không. Chỗ tuyệt học của Chư Tăng là lìa
niệm thanh tịnh, thuần chân nhất như, không còn có chỗ phân biệt.
Chư Tăng là người rất cao quý, có tâm hồn rộng lớn, đức hạnh đầy đủ, đạo
học cao vời, chư Tăng là bậc Hiền, nhưng chẳng phải là bậc Hiền của người
đời thường gọi.
Chư Tăng là bậc
Thánh nhưng chẳng phải là bậc
Thánh của người đời
thường xưng.
Chư Tăng chính là
Thánh hiền của đạo xuất
thế sao siêu, chư Tăng là
như thế, chẳng đáng tôn trọng sao!

<詞>PHÁP SƯ CÔ SƠN TRÍ VIÊN DẠY HỌC TRÒ</詞>

Than ôi! Đại pháp
suy tàn, cách
Phật càng xa. Kẻ mặc áo pháp
tuy đông, nhưng người
nghó đến đạo thì rất ít, cứ mãi tranh đua theo thanh danh, thế lợi, tự cho là giỏi.
Nhìn sự lưu thông của Phật pháp là trò
đùa, làm cho pháp môn bị
chìm mất. Lưới giáo pháp sắp rách, thật chỉ
biết trông chờ vào hậu
côn có khả năng gánh vác đạo pháp mà thôi!

Các trò phải
phát tâm rộng lớn như hư không mà thỉnh pháp,
giữ thân trong sạch như
băng tuyết mà nương thầy, gần thì hy vọng ở
việc lập thân dương danh,
xa thì ước mong bỏ phàm thành Thánh. Phát
huy trở lại đời Tượng
pháp, nếu không phải các trò thì là ai? Cho nên các trò phải tu
sửa thân tâm và làm theo lời nói, thận trọng lúc cuối cùng như lúc đầu. Các trò phải
siêng năng học tập, phải cẩn thận
khi hành tàng. Tránh bạn ác như tránh
cọp sói, gần bạn lành như gần cha mẹ,
thờ thầy quên mình, hết
lễ vì pháp. Có điều tốt đừng tự khoe, lỡ phạm
lỗi mau sửa đổi, giữ
điều nhân nghóa, vững bền không lay chuyển, ở
cảnh nghèo khó mà vẫn
an vui vô tư. Tự nhiên lần xa các họa, càng gần các phúc. Đâu nên gà vào hình tướng mà hỏi mạng, nịnh nọt mong tìm
phát đại vinh hoa, cũng
không chọn lựa ngày giờ, cầu qua khỏi thời vận
xấu khó. Đây là kiến
thức sâu xa của thầy Sa-môn, cũng thật là vọng tình của kẻ tục tử. Cho nên thấy người hiền mà làm
sao cho bằng họ làm điều nhân chẳng phải
nhường thầy, mến hạnh cầu pháp của
Tuyết Sơn, học theo chí cả của
đồng tử Thiên Tài tìm thầy. Danh lợi không đủ
sức chuyển lay hoài bão,
sinh tử cũng không đáng để nghó lo. Ví như được
công thành danh toại,
(sự toại), thì chắc chắn phải từ gần đến xa.
Không khoe danh mà danh tự hiển bày. Chẳng vời chúng mà chúng tự tìm đến. Trí tuệ đầy đủ để
soi
sáng mê lầm, từ biết rộng
sâu để nhiếp thâu
quần chúng? Gặp lúc cùng
thì riêng tu cho chính mình, gặp lúc đạt thì
dùng nhiều lành giáo hóa
thiên hạ. Khiến cho chân phong sắp dứt được
chấn hưng trở lại, đuốc
tuệ đã tắt lại được thắp sáng, như thế mới đáng
gọi là bậc Đại trượng
phu, mới đáng gọi là sứ giả Như Lai. Đâu nên
thân ở trong trường
giảng, mà vết lẫn chỗ hèn, ở chốn nhơ xấu thì không
có cách ngăn, đối với
hạnh giải thì không thấy đáng sợ, cho đến chứa
lâu thành tánh, tự diệt thân mình, mới tu thì bảo là mến bậc
Hiền này, tu
lâu rồi thì thấy bị chìm
trong hạng xấu, những kẻ như thế thật đáng
thương thay!
Kinh Thi chép: “Nếu chẳng có trước, thì ít được
có sau”. Là nói
ý trên đây. Người căn
khí bậc trung trở lên thì chẳng răn dè ư?
Hay lại bày đặt giới tuệ chia tông, đại tiểu khác học, tất cả đều từ trong tâm
Phật tuôn ra, ý muốn giữ pháp giới để cùng về. Bởi người
sau chưa hiểu mối to, nhân
đó mà chấp theo chỗ y cứ. Người học kinh luận thì
cho người học giới là vật bỏ, người ở Luật
tông thì cho kinh luận
là luống nương. Người
học pháp Đại thừa thì chê bỏ Tiểu thừa, kẻ nghe pháp Tiểu thừa thì khinh chê Đại pháp, chỉ thấy theo một phía của thầy mình
khen riêng, liền chấp vào đó mà công kích phải quấy lẫn nhau. Đâu biết ý
Phật thường dung thông các pháp. Nếu người đạt ngộ
mà chưa thấu suốt kia
đây, thì lẽ ra phải giúp đỡ lẫn nhau, cùng thuần
thục cơ duyên. Giống như muôn dòng về nguồn, đều chảy ra biển, trăm
quan coi việc đều nói hết
lòng với vua, chưa thấy ai giữ một nhánh mà toan lấp các dòng, coi việc tư mà muốn phế việc công. Đấng
Pháp vương dũ lòng từ giáo
hóa, gồm nhiếp hết chúng sinh mỗi pháp đều có
người coi giữ.
Người theo Tiểu luật như chức quan
Thượng thư (coi
việc Lễ hình).
Người theo Đại thừa như quan
Tể tướng, người làm phước
như chức quan Công bộ
(kinh tế), người trước tác (soạn bài Châm, bài
Quy) như chức quan
Ngự sử. Ở quốc gia thì có hàng trăm quan, đều lo
làm việc, giống như trong
Phật giáo của chúng ta có nhiều tông phái cũng cùng nhau
giảng thuyết. Ai hiểu rõ ý chỉ này thì đâu chấp là dị
đoan. Nên phải lượng
tài năng của mình mà rộng truyền phu diễn. Người
bản tánh thông minh thì
học rộng là tốt, người kiến thức cạn cợt thì chuyên môn là được. Nếu được như vậy tuy mỗi người truyền bá tông
phong riêng mà đều chung
thạnh. Từ bi cứu giúp cùng khắp, đồng về biển cả hòa hợp.
Như thế thật là kim chỉ nam cho đường tối, là cái mõ của giáo môn. Ở địa vị thật tưởng không thẹn đức thì thẳng lên quả
Phật chắc chắn chẳng nghi. Các
trò không nên khoe khoang tri kiến hẹp hòi,
gầy dựng tâm cống cao
ngã mạn, xem thường các bậc Tiên giác, lừa dối
kẻ hậu sinh. Cho dù nói
là có nghe giáo tìm thầy đi nữa, cũng chưa thể
bù đắp được tội lỗi đâu!

Lời nói của tôi có đúng hay chăng, thì các trò hãy suy nghó đi.

<詞>KHUYẾN HỌC BÀI THƯỢNG (VÀ LỜI TỰA)</詞>

Người căn tánh bực trung biết chuyên tâm vào việc học, lại có người lười biếng việc học, nên tôi (Trung
Dung Tử) mới làm
bài khuyến học này.
Ôi! Học
không thể có phút giây nào được lười biếng.
Đạo không thể có phút giây nào xa lìa được. Vì
đạo học mà hiểu rõ thì học có
thể lười biếng được
sao, lãnh vực của Thành Hiền cũng từ Đạo mà có
thì Đạo có thể xa lìa
được chăng? Cho nên cái học của người thường nếu không lười biếng thì
sẽ đến được bậc Hiền, cái học của người
Hiền mà không lười
biếng thì sẽ đến được bậc Thánh. Như sức học của thầy Nhiễm Cầu có thể bằng thầy
Nhan Uyên mà không theo bằng thầy Nhan là vì nửa chừng
sinh tâm
lười biếng. Cho nên
Nhiễm Cầu thưa với Đức
Khổng tử rằng:
“Chẳng phải con chẳng ham thích đạo của
thầy, chỉ vì còn chẳng dư
sức theo đuổi”. Khổng Tử bảo rằng: “Kẻ chẳng đủ sức, đi giữa đường rồi bỏ, còn trò bây giờ lại tự mình giới hạn lấy
mình, chẳng chịu tiến tới
chứ đâu phải chẳng đủ sức” (Thiên Ung dã, bài thứ
1
0). Sức học của thầy Nhan Uyên có thể bằng Đức
Khổng Tử mà không bằng bậc Thánh
sư, là vì thầy ấy đoán mạng chết non. Nếu
ông không chết non thì
biết đâu thầy lại bằng Đức Trọng Ni. Vì thầy không lười biếng đối với việc học, cho nên nói: Có thầy họ Nhan hiếu
học nhưng chẳng may mạng
ngắn chết non. Bây giờ thì không còn ai nữa!

Có người hỏi: Bậc Thánh mà còn học sao?

Trung Dung nói: Sao người lại nói như thế? Phàm dân với người
Hiền còn biết học thì bậc Thánh há lười biếng
đối với việc học ư! Kìa,
tánh cương của Trời vẫn còn học tánh nhu của
đất, cho nên trời không xâm phạm bốn mùa. Tánh nhu của đất vẫn học tánh cương của trời. Cho nên Đất
sinh ra vàng đá. Tính phát
sinh của khí dương mà cũng phải học cái đức tính túc
sát của khí âm, nên không làm cỏ cây bị chết. Tánh túc
sát của khí âm vẫn phải học tánh phát
sinh ở khí dương, cho nên rau má,
lúa tẻ mới sống được. Nói về trời, đất, khí
âm, khí dương mà còn phải

học giao tiếp
lẫn nhau không lười biếng. Cho nên, mới tạo thành
muôn vật được. Trời không học tánh nhu thì không
lấy gì để che. Đất
không học tánh cương thì
không do đâu để chở. Khí dương không học khí
âm thì chẳng lấy gì để
mở, khí âm không học khí dương thì không do
đâu đề đóng.
Sự học của bậc
Thánh không khác, nên bắt chước trời đất,
âm dương mà thực hành.
Bốn cái học này không lười biếng thì bậc
Thánh đâu có lười
biếng. Nghe đến đây thì người hỏi liền đứng dậy chắp
tay thưa rằng: Tôi là
người ngu hèn may gặp được thầy giúp trị thấy được chỗ ngu tối của mình, vậy xin thầy từ bi nói cho tôi nghe về cái
học của bậc Thánh.

Trung Dung Tử nói: Ngươi hãy ngồi xuống đây, ta
sẽ nói
cho người nghe. Trong kinh há chẳng chép: “Kẻ cuồng nếu nghó thì sẽ
nên bậc Thánh, bậc Thánh nếu không nghó thì
sẽ thành kẻ cuồng.
Vì thế, bậc Thánh vội vàng gấp rút chẳng hề không nghó đến chánh đạo để
học, vậy Phu Tử là bậc
Thánh tài năng vượt chúng, trí tuệ hơn người, từ khi có loài người đến nay chưa từng có ai bằng được
Phu Tử, thế mà khi Khổng Tử vào nhà Thái miếu thấy mỗi việc mỗi hỏi, đó là
Ngài học với người ở nhà
Thái miếu. Khổng Tử nói trong ba người cùng đi
với mình, thì trong đó
hẳn có người làm thầy mình, nên chọn điều hay
của người đó mà theo,
đó là Ngài học với người cùng đi đường.
Khổng Tử đến đất Châu thì đến hỏi lễ với
Lão Tử, đó là Ngài học với quan
Trụ sử. Như thế há nói là
Thánh Trọng Ni không bằng người ở nhà Thái
miếu, người cùng đi dường và quan
Trụ sử hay
sao? Vì bậc
Thánh sợ người đời chẳng chịu nghó đến chánh đạo nên
Ngài học đó, thì như kẻ cuồng
ngôn cũng biết được
thế nào rồi. Cho nên nói rằng: “Hẳn có người trung
tín như Khổng Khâu, nhưng
không có người hiếu học như Khổng Khâu.

Người học lại nói: Bậc Thánh là người khi sinh ra đã
biết rồi thì cần gì phải học nữa?

Trung Dung Tử đáp: Biết mà vẫn học là bậc Thánh, còn phải
do học mới biết là người thường, chẳng có
người nào không từ học mà
biết. Khổng Tử nói: “Người Quân Tử chẳng thể
không học”. Thầy
Tử Lộ nói: núi Nam có loại trúc chẳng cần uốn mà tự nó vẫn thẳng, nếu
chặt nó dùng để làm tên thì bắn thủng được da
con tê. Lấy đây mà
suy
ra thì có trường hợp không cần phải học. Khổng
Tử nói: Vót cây quát
để làm mũi tên, nhọn mà vẫn cứ mài, thì khi
bắn nó vào đích, sẽ cắm
sâu hơn, Thầy Tử Lộ lại vái Đức Khổng tử mà
thưa rằng: Con xin kính
nhận lời thầy dạy.

Ôi! Cái học của bậc Thánh đâu không vót mũi tên cho thêm nhọn,

sắc mà lại mài để khiến cho đi
sâu vào đạo, há người
sinh ra đã
biết thản nhiên mà không học ư!

<詞>KHUYẾN HỌC BÀI HẠ</詞>

Nói về
Thánh hiền còn phải chuyên chú vào việc học, nên từ
(địa vị) Thánh hiền trở
xuống đâu ai không học mà thành người được?
Học cũng như việc cơm ăn, áo mặc vậy.
Loài người có chia ra
bậc Thánh, bậc Hiền và
kẻ thứ dân. Tuy ba bậc có khác nhưng lúc đói
đòi ăn, lúc khát đòi
uống, khi lạnh đòi mặc cũng chẳng khác nhau thì
việc học đâu có khác
nhau. Chỉ có cầm thú, đất đai, cây cỏ thì không
phải học thôi. Ôi! Kẻ ngu ham thích ăn uống không nhàm chán, dấn thân
tìm kiếm tài lợi không
biết nghỉ, đến khi học tập thì có người sớm học
tối lười, có người
mùa xuân học, mùa đông lười. Nếu chỉ ham thích uống ăn, đam mê tài lợi không biết mệt mỏi, thì
sao chẳng lo làm nên bậc
học rộng, không nghó trở
nên trang Quân tử ư?

Hỏi rằng: Trên đời có những kẻ quá ngu, đến nỗi không phân biệt được
sự khác nhau giữa đậu và lúa mì, không hiểu được hơi lạnh và hơi nóng thay đổi
ra sao, những người như thế mà bảo là học được ư?
Há có thể dạy được ư?

Thưa rằng: Những kẻ quá ngu đó là do không dạy bảo, không
học tập mà ra. Nếu có
thầy tận tâm dạy dỗ không biết mỏi, kẻ ngu (đó)
có lòng chăm học không
lười biếng thì lãnh vực của Thánh hiền họ
cũng sẽ bước lên được,
lo gì việc không phân biệt giữa đậu với lúa mì? Vả lại kẻ ngu khi khát vẫn biết uống, lúc đói vẫn biết ăn, trời lạnh vẫn
biết mặc, họ biết được
ba việc này thì đã khác với cỏ cây rồi, sao bảo rằng họ không học được, không dạy được. Những kẻ quá ngu trong một ngày há lại không thể nhớ nổi một lời nói
sao? Nếu cứ chứa góp từ một ngày đến một tháng thì
sẽ nhớ được ba mươi lời rồi, và chứa góp từ một tháng đến một năm thì
sẽ ghi nhớ được ba trăm
sáu mươi lời? Mà chứa
góp nhiều năm nối nhau
không lười biếng thì cũng sẽ trở thành người học rộng.
Lại nữa, sau mỗi ngày lấy một điều tốt nhỏ mà học làm theo,
chứa góp từ một ngày
đến một tháng thì mình đã làm được ba mươi điều tốt rồi, chứa góp từ một tháng đến một năm thì mình làm được ba trăm
sáu mươi điều tốt rồi,
mà chứa góp nhiều năm nối nhau không lười
biếng, thì chẳng tới bực
Quân tử hay sao? Vì ngu là tiểu nhân, mà không
thay đổi, là do họ không học.

Trung Dung Tử
bùi ngùi than rằng: Ta thường thấy có người hổ thẹn vì trí không
bằng người, tài mình không thông minh bằng người mà
bỏ học tập, chứ chưa thấy có ai hổ thẹn vì ăn uống chẳng nhiều
bằng người mà bỏ việc
ăn uống bao giờ. Bỏ ăn uống thì hại mạng sống của mình,
sao lại hổ thẹn ở việc ăn uống không nhiều ư! Bỏ việc học tập thì đồng với cầm thú, đất đai, cây cỏ thì
sao phải hổ thẹn vì tài trí chẳng bằng người ư! Nếu hổ thẹn vì tài trí không bằng người mà không học
thì cũng không nên hổ
thẹn vì ăn uống không bằng người mà bỏ ăn
uống. Lấy đây mà xét
thì đâu chẳng lầm to vậy.

Trung Dung Tử
nói: Ta cũng là người rất ngu dốt; thường so sánh tài trí của mình thì thấy không theo kịp người khác rất xa. Nhưng vì
hiểu rằng việc ăn uống
đối với ta không thể bỏ được, nên đối với việc học tập không bao giở dám bỏ dở. Năm ta bốn mươi bốn tuổi tuy gặp
lúc thân thể bị bệnh
tật hoành hành rất nguy hiểm, nhưng tay cũng
không hề dám rời sách
vở, vì bị đồng hóa với đất cây cầm thú. Ta
không dám mong cầu đạt tới lãnh vực của bậc
Thánh, cũng chẳng dám cầu tới
bậc Văn đạt. Dù có
lúc cũng dạo quanh trong sân nhà hay rong chơi
ngoài đồng cỏ để dưỡng
tinh thần, mắt nhìn lòng nghó nhưng cũng không
hề dám bỏ việc học tập.
Bởi lên núi thì nghó học vấn cao như núi,
đến gần nước thì nghó học vấn trong như nước,
ngồi trên đá thì nghó học vấn chắc như đá,
nhìn cây thông thì nghó học vấn xanh tươi như cây thông, ngắm trăng thì
nghó học vấn sáng suốt
như vầng trăng, muôn cảnh bao la trước mắt đều có cái
sở trường của nó, cho nên ta đều có thầy để học. Đối với muôn
cánh không biết nói năng
mà ta còn học được thì huống chi là người biết
nói năng, cho dù muôn lời ác đi nữa cũng phải
có một lời (lành), ta
trông theo điều lành đó
để học tập thì ai dám nói là không đúng ư!

Trung Dung Tử nói: Đời có những việc tìm cầu mà
không đạt được, lại có những việc tìm cầu mà đạt được. Tìm cầu mà không
đạt được là lợi
lộc, còn tìm cầu mà được là đạo đức. Kẻ
tiểu nhân đối
với lợi lộc, tuy muôn việc tìm cầu mà muôn việc không được thì họ càng tìm cầu dữ dội hơn.
Người quân tử đối với Đạo tìm cầu chắc chắn
được, mà trông lên
đường đi thì có tâm run sợ, tự nghó sợ sức
mình không đủ. Đây là tội của kẻ tiểu nhân cầu lợi.
Đức
Khổng Ni nói: Điều nhân cao xa, nếu ta muốn điều
nhân, điều nhân đó sẽ
đến, câu nói này có nghóa là hễ quyết chí tìm
cầu thì sẽ đạt được.

<詞>VÂN PHÁP SƯ CHÙA CẢNH ĐỨC Ở CÔ TÔ KHUYÊN HỌC MƯỜI MÔN VÀ LỜI TỰA</詞>

Ngọc không giũa không thành đồ tốt, người không học không
biết đạo lý. Vân tôi năm mười lăm tuổi thì dốc chí vào việc học, dần
dà qua tuổi, phút chốc đã già, năm tháng chất chồng mới biết
sơ chỉ thú.
Lại than thuở trước, sao
để mất y chỉ này, giờ đây tuổi tác như mặt trời
đã xế qua cành dâu, sợ
học không kịp nữa. Do đó mà kể ra mười môn để giúp đỡ kẻ hậu côn, nên phải chuyên chú học tập thì mới thành công
và giúp việc hoằng giáo
lại được hiển bày.

<詞>KHÔNG TU HỌC, KHÔNG THỂ THÀNH</詞>

Kinh Niết-bàn
chép: Hễ người có tâm đều sẽ thành Phật. Vì
sao! Vì tất cả chúng
sinh đều có tâm Phật. tánh này rỗng
suốt linh minh, vắng lặng
thường hằng, nếu bảo có thì nó vốn không hình không tên nên chẳng thấy được, còn nếu bảo là không thì
sao
Thánh hiền đều
nhờ đây mà linh giác?
Do chúng sinh từ đời vô thỉ vì một niệm bất giác
tự mê lầm, nên bị
phiền não ngăn che, bỏ mất bản thể sáng suốt này,
làm sinh ra các duyên ràng buộc, luống phải rơi vào
sáu đường. Bởi thế bậc Đại giác
Thế Tôn vì lòng từ bi xót thương chúng
sinh bị mê mờ nên
mới lập ra ba pháp học
vô lậu là Giới, Định, Tuệ. Đạo lý này rộng lớn,
chỉ rõ cho chúng sinh thấy
rằng: vốn từ bản thể chân như thanh tịnh,
nhưng vì một niệm bất
giác mà khởi lên vọng tưởng nên có luân hồi
sinh
tử. Vì thế, Đức Như
Lai lập ra nhiều pháp môn làm khuôn mẫu cho
chúng sinh tu tập, là để
giúp dứt vọng về chân. Nếu tin nhận lời Phật,
thuận theo thầy học thì
đó chính là nương thuyền từ mau vượt qua bể khổ,
là thềm thang để bước
lên chánh đạo, ai ra khỏi ba cõi mà không từ
cửa ngõ, nào chẳng do đạo này?

<詞>KHÔNG BẺ GẪY, THÌ KHÔNG THỂ HỌC</詞>

Thuyết văn chép: Ta thí xả thân ta. Kinh Hoa Nghiêm chép: Kẻ phàm
phu không có trí tuệ thường chấp đắm vào thân.
Kinh Pháp Hoa cũng chép: Ngã mạn
tự khoe cao, tâm dua nịnh không thật chúng
sinh do kiến chấp của bản
ngã, sinh tâm kiêu mạn cống cao, chẳng biết hổ thẹn mình không có trí tuệ, càn quấy cho mình là cao quý, thấy điều lành không
thuận theo, không nhận
sự dạy bảo của
sư trưởng, với người hiền không gần gũi nên cách đạo rất xa.
Cho nên, người
muốn cầu pháp, phải bẻ gãy tâm ngã mạn, trắng trong lặng lẽ để
suy nghó đạo lý, cúi mình thấp lễ, kính thờ bậc
trưởng thượng, tôn
sư trọng đạo, người
hiền đức
thì nghó sao cho bằng họ. Như Ngài Cưu-ma-la-thập khi
mới xuất gia theo học
pháp Tiểu thừa, đến đảnh lễ Tôn giả
Bàn-Đầu-Đạt- Đa mà
cầu pháp, đó là người bậc dưới kính người
bậc trên, hành động này gọi là kính trọng bậc tôn túc.
Sau này, Tôn giả
Bàn-đầu-đạt-đa theo học pháp Đại thừa, đảnh lễ trở lại
Ngài Cưu-ma-la-thập để cầu học, đây là người bậc trên kính người bậc dưới, hành động này gọi là tôn
kính người Hiền. Cho nên
sách Chu Dịch chép: Khiêm Cung là gốc của đạo đức.
Kinh Thư chép: Người chẳng khoe mình nên thiên hạ chẳng tranh công với người.
Thầy Yến Tử nói đến người chức tước càng cao thì ý phải càng hạ thấp, quan vị càng lớn thì tâm phải càng nhỏ lại,
bổng lộc càng hậu thì
hạnh thí xả càng phải rộng. Thầy Tử Hã nói: Kính
mà không mất, cung mà có
lễ, trong bốn biển đều là anh em.

<詞>KHÔNG CHỌN THẦY, THÌ KHÔNG ĐƯỢC PHÁP.</詞>

Loài chim khi
sắp đậu sẽ chọn chốn rừng xanh, con người khi cầu học, phải lựa bậc
Minh sư. Vì bậc
Minh sư chính là người làm
khuôn phép cho đời.
Khuôn không thành khuôn, phép không ra phép, từ
xưa đến nay có rất nhiều.

Người đáng làm khuôn phép, ở đời chỉ có hai hạng người:

Người có trí tuệ rộng lớn thấu
suốt hạnh nghiệp bền vững, cũng
như đèn sáng trong phòng kín mà ánh sáng vẫn thấu qua kẽ hở.

Người tuy hiểu biết rỗng
thấu suốt, nhưng việc làm còn dấu vết,
cũng như người phạm tội cầm đèn sáng soi đường
tối cho người khác. Hai bậc cao tọa này đều có đủ phép tắc, đáng làm khuôn phép cho
người đời. Còn kẻ đức hạnh bị kém thiếu hay
chạy theo thời thế danh
vọng thấp hèn, cúi luồn nương dựa, trọn đời cứ
chạy theo cảnh trần.

Đời Đông Tân có
An Pháp sư, xuất gia năm mười hai tuổi,
hình dáng An đen đúa xấu
xí nên bị thầy xem thường, và giao cho An công việc ngoài đồng áng. An phải làm lụng vất vả
suốt ba năm mới
cầu được thầy chỉ dạy.
Khi được thầy trao đổi ý kinh, An phải mang kinh ra đồng nhân lúc nghỉ
mới xem được. Đến chiều về chùa thì phải trả
lại cho thầy, thế mà ý kinh an đã ngầm làu.
Bấy giờ, vị thầy kinh ngạc, liền cho An cạo tóc cho thọ giới cụ túc, và cho đi du học. An liền đến
đạo tràng của Tôn giả
Phật-đồ-trừng xin tham học. Phật-đồ-trừng vừa nhìn thấy liền lấy làm lạ khen rằng: Lạ thay cậu bé này, đúng thật là
con ngựa giỏi. Nếu không
gặp được bậc Thanh Nhãn thì khốn, phải bị đóng vào xe thồ rồi, trừ
Bá Nhạc ra thì đâu thể thấy được cái đẹp của
con tuấn mã đi ngàn dặm
này. Cho nên người xuất gia phải cẩn thận chọn
lựa kỹ
càng. Nếu xét thấy vị thầy có khả năng giúp mình trưởng
thành thì mới sữa đủ
lễ tư bẩm làm đệ tử mà theo học.

Vì thế, Tổ Nam Sơn có nói: người chân thật xuất gia vì
sợ bốn
oán nhiều khổ, vì chán ba cõi là vô thường, nên giã từ
sáu thân thương mến, bỏ đi năm dục
đắm sâu, như thế mới thật gọi là xuất gia chân thật và mới có thể tiếp nối bậc tiên giác làm hưng thịnh ngôi
Tam bảo, độ
thoát bốn loài, lợi ích
sâu rộng, công đức chẳng thể lường được.

Thời gian gần
đây, chân giáo bị lún kém, gió tuệ đã ngừng
thổi. Ngoài thế tục thì có tâm khinh mạn, trong nhà đạo thì phi pháp.
Do thầy không có tâm răn bảo, trò thì thiếu chí vâng làm, cả hai rời bỏ nhau, vọng chạy theo cảnh quấy.
Suy tàn như thế mà muốn cho đạo
pháp được sáng rực
thì đâu có thể được vậy.

<詞>KHÔNG TỤNG TẬP, THÌ KHÔNG THỂ NHỚ</詞>

Ghi chép những lời hay để trì tụng, Tôn giả
Ca-diếp và
A-nan giữ gìn đầy đủ được tám muôn bốn ngàn pháp tạng, cho nên các bậc
cao Đức ở Tây Vực
cũng như Đông Hạ khi độ người xuất gia tuổi nhỏ
học tập, đều dạy việc
trì tụng làm trước, như ngài Phật-đồ-trừng trong một ngày tụng được mấy trăm muôn lời kinh Phật.
Ngài Phật-đà-bạt-đà, Hán
dịch là Giác Hiền cùng vài người bạn đồng học
lấy sự trì tụng
làm chính nghiệp. Công phu trì tụng của người khác phải đến một
tháng mới xong, thì Giác
Hiền chỉ cần một ngày là nhớ được, nên thầy
Ngài khen rằng:
“Sức học của
Giác Hiền chỉ trong một ngày (thôi) mà có thể bằng được ba
mươi người”. Còn những kẻ ngu tối há trong một ngày
lại không nhớ được
một lời hay sao? Nếu cứ lấy tháng này nối tháng
(lấy tháng) nối năm, chứa góp công phu thì (tất nhiên)
sẽ rộng lớn, chồng chất thời khóa hẳn cũng
sâu xa, Đạo pháp từ chỗ ít nhỏ mà
sinh thì lo
gì không có chỗ lập thân.

<詞>KHÔNG HỌC VIẾT, KHÔNG NHỜ ĐÂU ĐỂ TRUYỀN BÁ.</詞>

Viết là như, nghóa là kể lại việc đúng như ý người.
Giữ những chuyện hiện đời
không cho quên mất, nên phải viết chép để lưu
truyền đến đời sau, nên
viết thành sách, có như thế mới giúp cho giáo
phong không bị diệt mất,
đạo pháp mãi mãi bay thơm. Cho nên kinh luật của họ Thích khi kết tập được viết trên lá bối. Thi thư của
Khổng Tử lúc
san định được viết vào
thẻ trúc. Nếu ta không học viết thì việc học sẽ
khó thành. Nghó lại tài
hùng biện vô ngại của Đại Sư Trí Giả, thì chỉ có
ích cho căn cơ đương thời
mà thôi, nếu việc mở mang truyền bá mà không

có sức cầm
bút của Ngài Chương An, thì làm sao ngày nay còn lưu lại được.

Cho nên, có bậc cao đức ở nước Kế-tân là Tôn giả Bàn-đầu-đạt- đa, từ
sáng đến trưa tay viết bài kệ, từ trưa tới chiều miệng đọc
ngàn câu kinh, xong y theo
Thánh ý, viết
sao cho danh tự ngay
thẳng mới thôi, chứ đừng bắt chước theo thế gian mà khổ công luyện tập, nét
thảo nát lệ tinh xảo.

<詞>KHÔNG HỌC THƠ, THÌ KHÔNG CÓ LỜI.</詞>

Nói ra lời lành, thì ngoài ngàn dặm cũng ứng theo. Thi, là lời văn tỏ ý khen chê, ngữ thanh đúng với niềm luật, như thi
Quốc Phong thì đơn hậu, thi
Nhã Tụng thì ôn nhu, văn tài hoa mỹ, ngữ khí thanh các, lời lẽ dồi dào, ý tứ tươi đẹp. Tập lâu thì bàn nói
sẽ hay, vừa đọc thì
luôn ra lời đẹp, kia xưng
Tứ Hải Tập Tạc Xỉ, đây đối lại di thiên Thích Đạo An. Thời ấy có ông
Nguyễn Chiêm người đất
Trần Lưu cười nhạo
rằng: Triều đại Tấn đang
lúc hưng thịnh khắp thiên hạ ai ai cũng hưởng
giàu sang
sao các ông
sa môn không để râu tóc, bỏ
ca sa, cởi áo đạo mà
mặc lụa, gấm cho sướng thân?

Ngài Hiếu Long nghe được việc ấy liền trả lời rằng: chúng tôi,
những người phát nguyện hiến mình vì đạo, giữ lấy một pháp là để thần khí được tiêu dao,
chỉ có đạo vắng lặng mới là chí thành tuyệt đối. Những việc cạo râu tóc,
hủy dung mạo, đổi y phục biến hình hài,
tuy người đời cho đó
là nhục, nhưng chúng tôi vất bỏ vinh hoa vì không để tâm trong cảnh giàu
sang nên càng được
giàu sang, không để tâm ở
việc cầu đủ mà vẫn được đầy đủ.
Ôi! Các bậc tôn đức này trong khí phách có chứa hương vị chi lan nên lời nói mới thoáng ra phong thái cao đẹp như thế.
Tuy không gần với kẻ dung
tục mà vẫn tiếp xúc được với bậc thanh tài.
Phật pháp đã trông cậy vào các bậc vua quan, nên
sự mở mang đạo pháp phải tập thêm thi phú
(văn chương).
Ngài Chi Tuần đem thơ dâng
lên cửa khuyết, ngài Đạo Lâm ẩn dật chốn
Đông Sơn. Nếu các
Ngài chẳng
phải là bậc tài cao đức
trọng thì đâu cảm được (bậc) Thân vương kính
phục thế kia. Phải bỏ đi
những lời cuồng giản, vì đó chỉ là những lời
hư dối mà thôi.

<詞>KHÔNG XEM RỘNG, THÌ KHÔNG CHỖ Y CỨ</詞>

Cao Tăng Truyện chép: Nếu không học rộng thì lời nói sẽ không có chỗ y cứ. Nên biết những việc luống dối xưa nay phải hiểu danh
nghóa của tiếng Hoa,
tiếng Phạm. Dạo khắp biển giáo ba tạng, chơi trong rừng lời
sáu kinh. Có như thế thì lời mới không vọng bàn, nói mới có điển cứ. Cho nên
Tập Tạc Xỉ khen ngợi
Pháp sư Đạo
An rằng: Sư Đạo An là người trong lòng thì
thành thật, bên ngoài thì nhiều chỗ
rộng bước. Sách vở
trong đạo ngoài đời đều đã xem qua, toán số âm
dương thảy đều thông
hiểu, nghóa mầu kinh Phật là chỗ làu thông thường dạo chơi.
Thời Hoàng Đế
Chân Tông cho vời quan Thị Độc họ
Lý đến uống rượu.
Lúc ấy, Trọng Xung liền đứng lên cố từ chối rằng:
Thưa Quan Gia suốt thần khí. Lúc
đó, Hoàng Thượng bèn hỏi: Vì sao khanh gọi
Trẫm là Quan Gia.

Trọng Dung thưa rằng:
Tâu Hoàng Thượng! Thần có nhớ trong luận
Tưởng Tế Vạn Cơ có chép:
Tam Hoàng là Quan của
Thiên hạ, Ngũ Đế là Gia của
Thiên hạ. Bệ hạ gồm cả đạo đức của
Tam Hoàng và Ngũ Đế nên thần
gọi là Quan Gia. Vua nghe xong vui mừng nói:
Thật đúng với câu vua
tôi ngàn năm một thuở gặp nhau. Lời nói lưu loát
của Trọng Dung là do học
vấn chất chứa trong mình và nhớ nhiều lời
của người trước nên
không bị vướng lụy vào thân.

<詞>KHÔNG TRẢI VIỆC, THÌ KHÔNG THỂ BIẾT</詞>

Khổng Tử nói: Ta không phải là bậc Thánh, chẳng qua vì ta có nhiều
kinh nghiệm trong việc làm đó thôi.
Khi Khổng Tử đi qua
nhà Thái Miếu thường
gặp việc, đó là ngài muốn răn nhắc những kẻ không lo tính để chẳng mất pháp độ.
La-hán tuy là bậc Thánh mà khi thấy muối đỏ cũng
không biết. Đông
Phương Sóc tuy là bậc Hiền mà
gặp kiếp tro cũng chẳng
rõ. Đó là do hễ thấy thì nhiều hiểu biết, còn chưa thấy thì mờ mịt vậy thôi. Hậu chúa đời Lý có một bức tranh vẽ con trâu. Ban ngày thì thấy con trâu đứng ở
ngoài chuồng, ban đêm thì thấy nó về đứng ở
trong chuồng. Ông ta dâng bức tranh đó lên vua
Thái Tông. Vua liền đem treo ở
Hậu Uyển (sau vườn để các quan cùng xem).
Nhưng không một ai biết được vì
sao như thế! Chỉ có vị Tăng lục tên
Tán Ninh tâu với vua rằng: ở đất Nam uy khi mực nước biển cạn xuống thì bãi cát lộ ra, người dân bèn nhặt trai, trong thịt của con trai có những
giọt nước mắt, hòa hai thứ này thành màu để vẽ hình thì nét vẽ ban ngày
sẽ ẩn mất, ban đêm
sẽ hiện ra, lại ở núi ốc Tiêu, khi có những cơn gió lốc
thổi bạt vào đá, chợt
có đá rơi xuống bờ biển, hứng được những giọt nước này hòa lại làm màu để vẽ hình thì ban ngày nét vẽ
sẽ hiện ra, ban
đêm sẽ ẩn mất. Lúc ấy các học
só đều cho lời nói của vị Tăng lục là không
y cứ, Tăng lục Tán Ninh
tâu vua rằng: Thưa truyện này có chép trong bộ

Trương khiên Hải ngoại dị ký. Thời gian
sau Đỗ Hạo xem trong
Tam Quân thơ mục quả nhiên thấy
sách Lục triều bản cũ có chép
chuyện này. Đây là do
tài học rộng nhớ dai nên gặp việc có chỗ ứng dụng.

<詞>KHÔNG TÌM BẠN, KHÔNG NHỜ ĐÂU MÀ THÀNH</詞>

Sinh thân ta
là do cha mẹ, nên thân ta là nhờ bạn lành. Cho
nên người Quân tử tìm
bè bạn để cùng nhau giảng dạy học tập. Lấy văn
để họp bạn, lấy bạn để giúp lòng nhân. Phẩm
tháo của người vật bàn
bạc đều khác nhau. Ví như
viên ngọc đã cắt lại giũa, đã giồi lại mài. Ông Lưu
Hiếu Tiêu nói: gây dệt điều
nhân nghóa, trau dồi việc đạo đức, cùng vui niềm vui của bạn, cùng xót cảnh đổ vỡ của bạn.
Gởi chung thần thức dưới linh đài để lại dấu vết trong chốn giang hồ. Mưa gió
dập vùi mà không ngừng
ngọng tiếng, tuyết sương lất phất mà chẳng
phai sắc mầu. Đó chính
là bản chất giao du của bậc hiền đạt, trải muôn đời mới được một lần hội ngộ. Đời Đông Tấn, lúc
Pháp sư Đạo
An chưa thọ giới. Một hôm trên đường tham học, An dừng chân tại một quán trọ,
gặp được sa-di Tăng
Quang cũng nghỉ ở đấy. Hai người bèn cùng nhau
trò chuyện và bày tỏ
chí nguyện của mình. Trong câu chuyện hàn
huyên làm cho tinh thần hai
người hăng hái, có sự tương đắc, lúc chia tay nói rằng:
Sau này nếu chúng ta trưởng thành xin đừng quên chốn này.
Thời gian sau, Tăng Quang
học thông kinh luận ẩn cư ở núi Phi Long.
Đạo An sau cũng tìm đến
núi ấy, hai người gặp nhau vui mừng khôn xiết,
vì nhớ lời hứa năm
xưa nên mới theo dấu tìm nhau. Do đó hai người
bèn cùng nhau mở văn
rót ý và tỏ ngộ được rất nhiều chân lý mới lạ.
Đạo An nói:
Cách nghóa của người xưa, An tôi thấy đối với chân lý có nhiều chỗ khác nhau, ở (đạo)
sư huynh thấy thế nào?
Tăng Quang đáp: chúng ta hãy nên phân tích hạnh tiêu dao chứ
sao lại để cho những lời
phải quấy xúc phạm đến
bậc Tiên Đạt. Đạo An nói: Hoàng Hóa tán
dương lý giáo, nên làm
cho người đời tin nhận, trống pháp đua vang, thì đâu có
trước sau.
Khi ấy, có vị tăng tên Đạo Hộ cũng ẩn cư tại núi
Phi Long bèn bảo những người chung
quanh rằng: chúng ta là những người ở
chốn vắng lặng lánh xa
trần tục, tuy muốn giúp lòng an trụ trong Đại
Pháp, nhưng đâu nên riêng bước mãi trong
sơn môn, khiến cho bánh xe chánh pháp phải
ngừng quay. Tuy nhiên cũng phải tùy năng lực từng người
mà hóa đạo khắp nơi để
đền ơn Đức Phật. Lúc ấy, An và Quang cùng thưa
với Đạo Hộ rằng: Lời thầy dạy rất đúng, chúng
con xin vâng theo.
Sau đó cả hai đều xuống
núi đi hoằng hóa Phật pháp.

<詞>KHÔNG QUÁN TÂM, THÌ KHÔNG THỂ THÔNG SUỐT.</詞>

Kinh Duy-ma chép: Pháp giải thoát của chư Phật, phải nương vào tâm hạnh của chúng
sinh mà tìm.
Vì sao? Vì trong kinh Hoa
Nghiêm đời Tấn dịch có chép: Tâm như người thợ vẽ, tạo các thứ năm ấm, trong
tất cả thế gian, thảy
đều từ tâm đạo. Như Tâm, Phật cũng vậy, như
Phật, chúng sinh cũng vậy.
Tâm Phật và
chúng sinh, ba pháp không
sai khác. Bởi tâm là mẹ của chư Phật và
chúng sinh. Tâm cũng chính là nguồn
cội của y báo và chánh
báo. Cho nên, kinh Lăng-nghiêm chép: Các
pháp sinh ra chỉ do tâm
hiện, tất cả nhân quả cho đến thế giới nhiều như
cát bụi cũng từ tâm
mà Thánh thể. Nếu nói tâm là có thì cũng ví như
tiếng đàn không hầu, đi tìm thì không thấy. Còn
muốn nói tâm là không
thì cũng giống như tiếng
đàn không hầu, khảy đấy cũng vang tiếng, chẳng có
mà chẳng không, mầu nhiệm là ở trong đó! Cho nên
kinh Ban-Chu Tam-muội chép: chư Phật từ tâm mà được
giải thoát, tâm là gì?
Tâm là tên gọi bản thể vô
cấu thanh tịnh trong năm đường mà vẫn tốt đẹp
như băng trong, không bị
sắc trần hoen ố, hiểu được tâm này thì đại
đạo mới thành.

Noi theo mười
môn này mà trên làm dưới học, nếu không biếng nhác, thẳng tiến tới cùng thì giáo pháp của Đức Phật mới có thể giữ
gìn lâu dài mãi đến
đời sau. Nếu nói lời này không đúng thì đạo tổ
sẽ tan mất.

Tôi mong các
vị lớp sau, xem đây mà răn nhắc.

<詞>NGHI NGỒI THIỀN CỦA THIỀN SƯ PHẬT TÂM TÀI Ở THƯỢNG PHONG</詞>

Nói về
ngồi thiền, Nghóa là phải vững tâm thẳng ý,
sạch vóc
trống lòng, xếp chân gài
bàn, thu nhìn chỗ nghe, tỉnh táo không mờ, lìa
hẳn hôn trầm trạo cử,
buông bỏ những việc đã qua, tận tình vất bỏ.
Hướng về nơi định tónh, quán kỹ nghó ngay. Phải biết ngồi đó mà tâm mà phản chiếu cũng là tâm, phải hiểu những
việc có, không, giữa, bên,
trong, ngoài đều là Tâm. Tâm này trống mà vẫn biết, lặng mà thường
soi. Tròn sáng làu làu,
không rơi vào chấp thường, chấp đoạn. Thiêng tỏ
rỡ rỡ, lựa chọn chẳng
luống dối. Nay thấy các nhà học Phật, ra sức
ngồi mà không ngộ, bệnh
do đây nương chấp, tình nương theo tà lệch,
lầm trái với chánh
nhân, luống theo chỉ tác (chỉ thiện, tác ác). Lỗi lầm
của việc không tỏ ngộ
là do đây. Nếu cũng thu nhiếp một niệm, thầm
hợp lý Vô sinh thì gương
trí sẽ sáng bừng, hoa lòng liền bung nở. Vô
biên chấp trước ngay đó
tiêu tan. Nhiều kiếp không tỏ, trong một lúc bỗng
hiện ra. Như người quên chợt nhớ, như người bệnh liền lành.
Trong lòng sinh vui mừng vì tự
biết sẽ được thành Phật. Liền hiểu ngoài tâm
vốn không có Phật nào
khác. Sau đó phải thuận theo sự tỏ ngộ mà tu thêm,
nhân tu mà chứng đắc. Nguồn cội chứng ngộ là ba thứ (ngộ, tu,
chứng) không khác nhau.
Đó gọi là nhất giải, nhất hạnh tam muội, cũng gọi là vô công dụng đạo. Ấy là có thể chuyển hóa muôn vật mà vẫn không
lìa căn trần, tín thủ
niêm lai, phân chia chủ bạn lẫn nhau. Mắt trong
nhìn trời đất, xưa nay
lại hiện bày, nhìn vào bản thể của máy thần tự nhiên thấy in hợp. Cho nên
Cư só
Duy-ma-cật nói: “không cần dấy lên định vắng lặng mà vẫn hiện các oai nghi. Đó là yến tọa
(ngồi yên)”.
Cho nên biết, hễ nước
lắng thì trăng hiện, gương sạch thì sáng tròn.
Người học đạo, ngồi
thiền là quan trọng. Nếu không như thế thì đường tu
sẽ lăn lóc, chìm đắm trong bốn loài. Buốt mũi đau lòng khó mà tự nín
lặng. Tôi tạm, viết đại
khái để giúp các vị phát triển nguồn chân. Nếu
thật chẳng bỏ đường tu
thì chúng ta cùng nhau tham khế.

<詞>NGHI NGỒI THIỀN CỦA</詞>

THIỀN SƯ TỪ GIÁC TÔNG TRÁCH Ở TRƯƠNG LÔ

Người học (pháp) Bát-nhã của Bồ-tát trước phải khởi tâm đại bi, phát thệ nguyện rộng lớn, phải chuyên tu
pháp tam-muội, thệ
độ chúng sinh, không riêng mình cầu
giải thoát. Như thế là buông bỏ được
duyên, thôi dứt muôn
việc, thân tâm như một, động tónh không xen (hở),
lường việc ăn uống
không nhiều không ít, điều hòa việc ngủ nghỉ chẳng
bớt chẳng thêm. Khi muốn ngồi thiền phải tìm nơi yên tónh, trải
nệm để ngồi, nới rộng giải áo,
sửa oai nghi ngay ngắn,
sau đó mới
ngồi kiết- già. Trước lấy bàn chân phải để lên đùi vế trái, lấy bàn chân trái để
lên đùi vế phải. Hoặc
ngồi bàn già cũng được. Nếu ngồi bàn già thì chỉ
lấy bàn chân trái gác
lên đùi vế phải mà thôi. Kế đến lấy bàn tay phải
đặt lên bàn chân trái,
bàn tay trái đặt lên bàn tay phải. Xem ngón cái của hai bàn tay chú đầu vào nhau. Rồi từ từ cất mình về
phía trước, lại xoay trở qua hai bên.
Phương pháp này gọi là chánh thân đoan tọa.
Không được nghiêng qua
ngả lại, cúi trước ngửa sau, đỉnh đầu và xương
sống phải đứng thẳng với các khớp xương chống đỡ lẫn nhau, giống như
ngọn tháp. Cũng không
được ép thân thái quá khiến hơi thở dồn dập
không yên. Cốt phải cho
tai và vai đối thẳng nhau, sống mũi và đơn điền
đối nhau thẳng, lưỡi thì dán
sát lên vòm hầu, môi và răng
sát vào nhau.
Mắt phải hơi mở để
khỏi bị hôn trầm. Nếu đạt được thiền định thì năng lực ấy rất tốt. Xưa có vị cao tăng tu thiền định ngồi thường mở mắt. Vị tăng

này đến thưa
hỏi Thiền sư Viên Thông ở chùa Pháp Vân, Thông
Thiền sư cũng trách những người ngồi thiền mà nhắm mắt. Ngài cho rằng cách ngồi như thế khác nào như núi đen hang quỷ. Vì có ý chỉ
sâu xa như
thế, nên người thông
đạt phải hiểu biết. Khi thân tướng đã an định, hơi thở đã điều hòa,
sau đó mới buông thả trong lòng tất cả ý niệm, thiện
ác đều không được suy
nghó so lường, niệm khởi tức giác và giác đó
cũng phải bỏ. Lâu ngày
quên duyên, tự sẽ thành một khối. Đây chính là
yếu thuật của phép ngồi thiền.

Thiết tưởng, ngồi thiền là pháp môn đem lại
sự an vui, mà có người ngồi lâu đến nỗi
sinh bệnh. Vì họ vận dụng tâm
không đúng.
Nếu khéo dùng được ý này thì tự nhiên bốn đại nhẹ nhàng, tinh thần
sảng khoái, chánh niệm
rõ ràng, nuôi tinh thần bằng pháp vị, lặng lẽ
trong sạch yên vui. Nếu những người đã phát minh được trí tuệ, thì có
thể nói là như rồng gặp
nước, hổ dựa vào non. Nếu người chưa được phát minh, thì cũng như người nhờ gió thổi lửa, không nhọc phải
dùng sức nhiều.
Nhưng phải vững lòng, không phân biệt, thì chắc chắn chẳng
lừa dối nhau. Nhưng đạo cao thì ma thịnh, nghịch và thuận thường có
muôn mối, chỉ khi chánh
niệm hiện tiền thì tất cả mọi duyên mới không thể làm trở ngại.
Như kinh Lăng-nghiêm,
Thiên Thai chỉ quán,
Khuê Phong Tu Chứng Nghi đều có
nói về những việc ma chướng phải dự bị trước để không lầm, người ngồi thiền chẳng thể
không biết. Nếu khi muốn xuất định phải từ từ động thân, nhẹ nhàng xuất định, không được
vôi vàng. Sau khi xuất
định, trong bất cứ lúc nào cũng phải thường
nương vào phương tiện mà
hộ trì định lực, giống như việc giữ gìn trẻ thơ.
Như thế thì định lực mới dễ thành. Nói về thiền định này, là việc rất
gấp, nếu chẳng an thiền
tónh sự thì đến khi gặp việc chạm duyên sẽ bị mờ mịt
không thông. Cho nên mò châu phải chờ lúc
sóng lặn, còn khi nước động mà tìm thì việc lấy ngọc
sẽ phải khó khăn. Nếu nước định
lắng trong thì tâm châu
tự hiện. Cho nên kinh Viên Giác chép: “Trí tuệ vô ngại thanh tịnh đều nương vào thiền định
mà sinh”.
Kinh Pháp Hoa cũng chép “Ở chỗ vắng lặng tu nhiếp tâm mình, an trụ bất động như
núi Tu-di”. Cho nên thế
biết việc vượt phàm lên Thánh phải nhờ vào
tónh duyên, ngồi thác hay
đứng mất phải nương vào định lực. Một đời làm xong còn e là lần lữa, huống chi là dời bỏ, thì
sẽ lấy gì để chống chỏi
với nghiệp ma. Cho nên
người xưa nói “Nếu không có sức định vững
vàng thì đành chịu nép
mình trước cửa chết, nhắm mắt về không thì rõ ràng bị trôi lăn. Mong các bạn thiền nên đọc kỹ văn này để làm lợi minh,
lợi người, cùng thành chánh giác.

<詞>VĂN KHUYÊN THAM THIỀN</詞>

Ôi! Giải
phải viên giải, lại nhờ vào bậc Tông Sư có mặt
sáng. Tu phải viên tu, gởi gắm các bạn đạo trong tùng lâm. Nếu kẻ
sơ
tâm phước mỏng, người bất thiện nương gần thì kiến giải
sẽ khô khan, tu hành
sinh biếng nhác. Hoặc suy
cao cảnh Thánh, cô phụ tánh linh của mình,
đâu biết rằng thần
thông đức tướng là từ kẻ bất tín phàm phu mà ngộ đạo, hoặc tự cậy vào bản tính thiên chân mà bác không nhân quả, chỉ một
bề theo lòng mình suy diễn,
không nương vào địa vị tu hành. Vì thế (mà) Pháp
sư hiếu cạn (cợt) không thông giáo nhãn,
Thiền khách trống
lòng, chẳng quý hạnh
môn. Đây chính là cái tội thiên khô.

Hoặc có kẻ khắp mình dập nát, đầy mặt gió bụi, ba ngàn tế
hạnh toàn không, tám
muôn oai nghi đều thiếu. Hoặc có kẻ giúp nhân sự,
lo liệu môn đồ. Thân
dạo chơi thị thành, lòng nhiễm thói quê kệch.
Cho nên thường tăng chốn
núi đồng chưa khỏi kẻ nông phu bỡn cợt.
Thích tử nơi phố chợ
lại bị kẻ Nho só dèm chê, đây là cái tội biếng nhác,
sao không lìa nhà phiền
não, lại cắt lưới trần lao hút gió mát mà thăm
nơi thần tiên, dò lời hay mà tìm kiếm tri kỷ, lắng thần tổ vực, dứt
ý tông thừa.
Buồng vắng nhà không, vén áo mà
ngồi thiền. Nước biếc
non xanh, chống gậy tích mà
kinh hành. Nếu chợt có một ngày tâm
quang thấu suốt, ngưng trệ
tiêu tan như băng, ngay đó sẽ rõ ràng, đâu mê
mờ cực quả, ba
A-tăng-kỳ xưa nay đầy đủ. Muôn hạnh nhơn hoa đâu ngại tông thuyết gồm thông, như mặt trời chói lọi cõi hư không.
Thân tâm đều lặng. Như lưu ly chứa đựng ánh
sáng của trăng báu, có thể gọi là có bồng mọc trong gai gốc, chẳng uốn mà tự thẳng, các dòng chảy
về biển cả, đều gọi là ao trời. Lại xét lỗi trước, mới biết là lầm lớn. Lời ngay
trái tai, dám mong ghi lòng
thì đời này kiếp khác cũng làm bạn pháp.

<詞>VĂN TỰ RĂN</詞>

Thần tâm
rỗng chiếu, bậc Thánh im lặng là tông, đã mở ra
ba gian, nên noi theo bốn
thật. Việc liên quan với lời Thánh, lý đúng
với kinh vàng, lý hợp mới năng giúp đỡ giáo thừa, làm
sáng tỏ đạo tổ.
Mình người cùng lợi,
công chẳng uổng làm. Nếu trộm bàn công sự của triều đình, lén nói việc quan liêu của
quận huyện. Bàn cõi nước hay dở, luận phong tục tốt xấu, cho đến việc nhỏ công thương hay rỗi bàn chuyện
nơi chợ giếng, chốn biên thùy giặc cướp, nơi đô thị
chiến tranh, văn
chương kỹ nghệ, của cải
áo cơm. Tự cậy mình là hay, giấu việc tốt của
người, bước móc tỳ vết, vạch xem lỗi lầm. Đã trái với
phước nghiệp, nào có
ích cho đạo tâm. Những
lời xằng bậy như thế, đều có hại cho thật đức ngồi
hao của tín thí, ngửa mặt thẹn với trời rồng, tội trước đầy bụng, họa
sau ngập đầu. Chúng sinh
bị lửa khổ bốn bên đều cháy, đâu nên an
nhiên ngồi bàn chuyện vô nghóa.



TRUY MÔN CẢNH HUẤN

<卷>QUYỂN 2</卷>

BÀI MINH NGỒI TIHỀN CỦA THIỀN SƯ PHẬT NHÃN VIỄN Ở CHÙA LONG MÔN
Tâm quang rỗng chiếu Thể bặt thiên viên Sóng vàng lượn
lượn Động tónh hằng thiền Niệm khởi niệm diệt
Chẳng cần thôi dứt Nhậm vận cuồn cuộn Đâu từng
khởi diệt Khởi diệt vắng lặng Hiện Đại Ca-diếp
Ngồi nằm kinh hành Chưa từng xen nghỉ Thiền nào chẳng
ngồi Ngồi nào chẳng thiền Rõ được như thế

Mới gọi ngồi thiền Ngồi thiền là ai? Thiền là cái gì?

Mà muốn ngồi đó Đem Phật tìm Phật Phật chẳng cần tìm
Càng tìm càng sai Ngồi không quán ngã

Thiền chẳng thuật ngoài Sơ tâm rối loạn

Chưa khỏi đổi thay

Vì thế nhiều phương Dạy hắn quán tónh Ngồi thẳng thu
thần Mới thì lộn xộn

Lâu sẽ lặng yên Rảnh rang sáu cửa Sáu cửa hơi nghỉ
Ở trong phân biệt Phân biệt vừa sinh Đã thành sinh
diệt Sinh diệt đổi thay Từ tâm mình hiện Hãy đem
tâm mình Quán lại một lượt Một lại không hai

Viên Quang trùm đảnh Lửa thiêng bừng chói Tâm tâm vô
ngại Ngang gồm dọc khắp Sinh tử dứt hẳn

Một viên hoàn đan Điểm vàng thành nước Thân tâm
khách trần Thấu lọt không cửa
Mê ngộ hãy nói Thuận nghịch chớ bàn Nghó suy ngày
trước Lặng ngồi kiếm tìm Dù vậy chẳng khác Cũng
rất bừa bãi

Phút chốc Thánh phàm Không người tin được Khắp đất bận rộn

Rất phải dè dặt
Như con không hiểu Ngồi thẳng nghó suy Một ngày làm
tới Cúi mong cúi mong

<詞>BA BÀI TỰ TỈNH XÉT</詞>

Mạng sống thân này Bóng câu qua cửa
Đâu rảnh buông tình Vọng làm nhiều việc Đã vun
giống Phật Phải nối phong môn Xét kỹ Tiên - Tông

Là tiêu cách nào.

Đạo
nghiệp chưa xong Cách Phật thời xa

Thầy hay bạn tốt Thật chẳng nên bỏ Tự sinh cố gắng Nghó
báo ân Phật Suy mình tự biết Đại tâm đừng lùi.

Báo duyên hư huyễn Không thể gượng làm Trần thế là bao

Tùy nhà nhiều ít

Khổ vui thuận nghịch Đạo ở trong đấy Động tónh lạnh
ấm Tự thẹn tự hối.

<詞>BÀI MINH NGỒI THIỀN CỦA THIỀN SƯ ĐẠI NGHÓA Ở ĐẤT NGA ĐỒ</詞>

Nói đến những người tham thiền học đạo thì chính họ, phải chọn lấy một pháp tối thượng (chứ) đừng nên ngồi mà mong cầu đạt
đến chỗ (được) quên
thân và nguội tâm. Vì đó là một chứng bệnh nan y rất nặng, phải mau xét tìm tới chỗ
nguồn sâu. Đạo này từ xưa đến nay
được truyền khắp trong
thiên hạ. Phải ngồi thẳng, vững vàng như núi
Thái, lồng lộng chẳng
cốt giữ không nhàn. Phải đề khởi lợi thổi, lông và
cần phải mổ xẻ thắng
nghóa thứ nhứt của Tổ Tây lai rằng trợn mắt giương mày lên lật ngược trở lại xem rõ là ai. Lại cũng như bắt giữ kẻ giặc phải

tìm cho được
của báu, đừng sợ kẻ giặc chôn giấu chỗ sâu.
Người có trí thường
(sẽ) tìm được
trong sát-na, kẻ vô trí phải tìm mất nhiều năm, nhưng vẫn không thấy bóng.
Đáng trách cho những kẻ cứ ngồi lờ đờ như thây ma trải qua ngàn năm muôn kiếp cũng chỉ như thế. Nếu đem
hạng người này để
gánh vác Thiền tông, thì họ chỉ làm cho gia phong
“niêm hoa vi tiếu” hư hoại mà thôi! Những người
này ngồi chết dưới núi đen mặt đất thênh thanh làm
sao cấm. Nếu là kẻ có tròng mắt
bằng đồng sắt, thì phải tay nắm lấy tim mình năng tự phán phải đạt đến chỗ
chứng ngộ làm kỳ hạn,
hét gầm lên một tiếng rống sư tử.

Người há không thấy (sao) có kẻ mài gạch để làm gương soi, vậy có dùng được chăng? Xe chạy là do có chỗ thúc giục lôi kéo, lại
há không thấy trước
núi, núi trong xanh muôn trượng im im lặng lặng
bặt không tiếng, một mai
năm rồng lại quấy rối, thì sông chuyển động thật
muôn trùng. Ví như (có người) tónh tọa mà không dụng công thì lúc nào mới thi đỗ, ngộ tâm không.
Phải mau ra tay (mở mắt nhìn xa thấy rộng) làm bậc cao nhãn, gồm lấy đời này bảo cho xong).
Nếu (lại) còn nín lặng buông thả như kẻ ngu,
biết người chưa hiểu làm công phu, phủi
dũi tinh thần để ý nhìn,
không hình không bóng ngộ chẳng khó. Đó thật
là sự đã dụng ý đến mười phần.
Bậc (đấng) trượng phu mạnh mẽ phải
nên ghi nhớ, xin đừng nghe người nói là chẳng cần tham cứu.
Bậc Thánh xưa tỏ rõ làm chỉ
nam. Tuy nhiên ruộng vườn gác rộng cũ xưa, một khi
đã đi qua rồi, mà muốn chuộc lại được chăng?
Phải biết ngồi thiền là Bất động tôn, gió thổi có rạp thảy đều nói, mà nay bổn bế trong
suốt như mặt gương thứ
gì ta đều nghe, dài ngắn vuông tròn chỉ mình biết. Xưa này mảy may chưa từng dời đổi. Nếu hỏi ngồi thiền để nên việc
gì thì cứ nhìn mặt trời
sớm mọc ở Đông, đêm lặng về Tây thì sẽ rõ.

<詞>LỜI DẠY CHÚNG CỦA</詞>

THIỀN SƯ ĐÔNG LÂM HỖN DUNG Ở VÔ SƠN
Lánh muôn xe tôn vinh, chịu đói lạnh
sáu năm, không rời khỏi
tòa Cỏ, thành bậc Đẳng
Chánh Giác, hóa độ vô lượng chúng hữu tình. Đây là phong thái xuất gia của bậc
Hoàng Diện Lão Gia. Thế mà kẻ hậu
bối quên mất cội rễ,
lại vì việc tham cầu ăn mặc mà vào chùa, không
cày ruộng, không dệt
vải, thấy được lợi dưỡng là dễ, không thờ vua
chúa, cha mẹ, miễn việc đi lính, được an nhàn, giả danh mục, trộm thế
duyên, lấy việc đấu
tranh làm Phật sự, già không biết hối hận chết sẽ
làm cây nấm mọc trong vườn. Thật đáng thương thay!

Các vị đi xuất gia thì phải nghó sao cho bằng được bậc Thảo
tọa thuở trước, phải
tự đỉnh việc lui sụt về sau mới được.

<詞>BÀI TỰA SÁCH TỰ CẢNH LỤC CỦA PHÁP SƯ TÍN Ở CHÙA LẠM CỐC</詞>

Tôi đã chín tuổi xuất gia, đến nay đã hơn sáu mươi tuổi rồi.
Đến như xênh xoang (thong
thả) nơi nhà rông, cố bước chốn thềm thơm, thể an dịu dàng thân ở chỗ rỗi rảnh, khi bóng tình quang chưa
sáng tỏ thì cỗ ngon mười lợi đã
sẵn bày, lúc vầng nhật
soi chiếu giữa ngày thì cơm quý ba đức đều dọn đủ, không hề biết
sự vất vả của việc gặt hái
cấy cày, nào có hay sự
nhọc nhằn của việc nổi lửa nấu cơm, nuôi lớn
thân cao sáu thước đều
là mạng sống trăm năm, là do ai nuôi dưỡng? Đó
là do nguyên lực của
Đức Bổn sư chúng ta. Tôi ước tính trong vòng năm mươi năm mà nói thì cơm ăn nước uống lúc
sớm trưa phí tổn hơn ba trăm thạc gạo
(1 thạc gạo = 10 hộc), thuốc men quần áo khi lạnh nóng phí
tổn hơn hai mươi vạn bạc.
Đã vậy mà được ở nhà cao cửa rộng, thềm ngọc
cột son, đủ thứ
xe cộ tôi tớ đông vầy,
lắm loại ghế bàn, giường nệm màn đẹp, sự phí
tổn cũng khó mà lường được.

Lại có kẻ bị vô minh ám khỏi, tà kiến sinh khởi một cách ngang trái, lạm dùng nhiều của phi pháp ăn uống trái thời, chỗ tiêu phí kia cũng khó mà
lường được. Tất cả của cải có ra đều từ công
sức của
người khác, giúp cho ta
tiêu dùng. Lên được ngôi vị cao tăng, đâu có kẻ
đồng niên mà sánh với
khổ vui! Nên biết giáo pháp của Bậc Đại Từ cao
tột, nguyên lực của
Đấng Đại Bi sâu xa huống chi lại được đức Thập
hiệu Điều ngự nhận ta
làm đệ tử, che chở tám bộ trời rồng, v.v… kỉnh
ta làm thầy để phụng sự, ngôi hoàng vương tuy quý
cũng không dám dùng
lễ vua tôi để đối xử
với ta, sự cao quý ấy khá biết. Bậc từ thân tuy
trọng cũng dám đem nghóa
cha con để gần gũi ta, thì sự tôn vinh ấy khá biết.
Kìa như, dẫy đầy trong bốn
họ (só, nông, công, thương) mênh
mông khắp chín châu, nhà
nào mà không phải là kho lẫm của ta, người
nào chẳng phải đệ tử
ta. Vì thế khi mang bát đi khất thực, hễ vào nhà nào thì được mọi người đều bớt bữa ăn để dâng cho ta,
khi chống gậy lên đường du hóa, thì người người đều khép nép, dung nghi tỏ vẻ cung
kính. Người xưa khi được
cho một bữa ăn còn canh cánh mang ơn trong
lòng, đoái hoài một lời
dạy còn biết liều thân để báo đáp. Huống chi từ đầu đến gót mỗi tứh đều nhớ Đức
Như Lai nuôi dưỡng, từ
sống đến chết
thảy đều nương phúc ấm của
Như Lai. Dù cho chẳng gặp
Phật pháp, không được xuất
gia thì phải ngày đêm xông lướt gió sương, sớm
hôm nhọc nhằn, vườn
ruộng chạy ngược chạy xuôi muôn mối, giục giã
ngàn mưu. Áo rách tả tơi
có lúc cũng không đủ để che thân, cơm hẩm cỏ rau
lắm khi cũng không đủ để no miệng. Thì rảnh rỗi
đâu mà cau mày
trợn mắt trong nhà cao,
chống gậy rảnh rang nơi sân rộng, lê gót luận
bàn Phật lý, thênh thang
mặc áo cợt đùa, tránh lạnh nóng chọn ngọt
ngon, la mắng kẻ tiểu đồng
phục dịch, vời tìm người hầu hạ làm việc,
buông ngựa ý đế hại
đàn, thả tâm đi níu nhánh.
Nhưng vì mây ba chướng bủa cao lưới, mười triền ràng buộc,
si ái nối lòng, cuồng ngu
hại não, tự hối tự trách, trong nháy mắt đã
sang đời khác, thật đáng
buồn hận! Trải qua một tuần sóc
(15 ngày) thì biến khác. Hoặc lại lên điện
Phật làm lễ, xấu hổ trước tôn nghi mà gào
khóc. Hay là đối pháp
mở văn, thẹn thùng trước Thánh giáo mà rơi lệ.
Hoặc lại mặc áo mầu,
ăn huyết nhục, khổ nhọc để tự tâm, bỏ tài sản xa bạn bè, khổ cực nhưng rốt cục cũng không thể lật đổ được núi ngã mạn, dập tắt được lửa ham muốn, bỏ
sắc thanh thơ tệ khơi tra khảo nơi
vạc sôi, há không đau xót
sao? Há không đau xót
sao? Vì thế ngài Thường -
Thảm, ngài Thường Đề
rất lấy làm chua xót nhưng vẫn không cứu được.
Ngài không Tạng, ngài
Đại Tạng muốn tiếp cứu nhưng vẫn vô phương hóa độ. Ta hãy trở lại tìm ở mình, đi kinh hành tự xét, hình dung tai mắt chẳng bớt ở hạng
tầm thường. Thức lặng thần trong xen lẫn trong
người danh tiếng. Phước báu gì mà được
sinh nơi
trung quốc, gốc lành nào mà được dự vào hàng ngũ xuất gia! Tội báo gì mà phạm nhiều giới luật, lỗi lầm gì mà ngang bướng khó độ? Cho nên quanh quẩn ngày đêm mãi than thở đến giữa khuya nhưng vẫn không biết phương pháp cứu
vớt cho họ, vẫn chưa rõ diệu thuật để bỏ lỗi cho họ.
Nhưng thuở ấu thơ nhờ cha hiền dạy dỗ nên
sớm được thấm nhuần giáo lý
của Phật-đà, và nghe
lời di ngôn của trưởng
giả, thường thưa hỏi lời cao luận của danh tăng.
Vì thế, kẻ só tam tư phải
mượn dây đàn để giúp đỡ người, khách cửu tích phải lấy châm minh làm lời răn. Nên mới tìm rõ nhiều đời, mở
xem nhiều sách, kiếm người đồng bệnh, hỏi khách bến mê, do đó mới có
kẻ khinh miệt lời Thánh,
xem dễ nghiệp lụy, buông lung không hổ thẹn, ương ngạnh không phép tắc.
Nên soạn ra bài răn để khuyên, đều là góp nhặt để biên chép thôi! Nói chọn mười khoa, chia làm ba quyển để
hôm sớm ngắm xem, ngõ
hầu có chỗ bổ ích trong muôn một.
Nếu là ngồi thành long báo, đứng nghiệm thân rắn, trâu nhỏ lệ
bò lên bờ núi, ngựa
hý vang chạy nhanh điện nhiễu chùa. Hoặc phải chịu
gậy đánh
vào thân khắp mình lửa đốt. Hoặc giáo mác đâm chém,
máu tuôn xối xả. Hoặc
lưỡi mòn mày rụng, hoặc mất trí phát cuồng.
Hoặc làm kẻ tôi tớ phục dịch, vào rừng đốn củi vất vả nuôi thân.
Gởi thần thức nơi vườn
cây, cắt thịt mình để đền ơn thí chủ. Gá dấu vết
nơi song cửa, khắp thân chịu (hình) phạt, bị người
phỉ báng, xưa không thấy
thì nay thấy, trước không
hay thì nay hay, kêu trời gào đất cũng chẳng
thể với tới, đập gan đấm mật cũng không thể theo kịp. Đương lúc ấy dù
cha mẹ có trăm thân cũng
không chuộc được, họ hàng khắp bốn phía
cũng không cứu được,
của cải có chất đống cũng luống bày chung quanh,
có vỗ ngực cũng nào
giúp được gì, ngoảnh nhìn lại chỗ vui sướng là
ở đâu ư? Hướng về bè bạn bà con làm sao nương tựa được?
Than ôi!
Sáng mới làm kẻ thịnh đức, oai phong ban lệnh chốn nhà dài mà chiều đã là kẻ thương tử gào khóc nơi u khuất!
Chẳng những người này riêng có mà nghó đến thân ta, có lẽ cũng phải
chịu thế chăng.

Ví như trăm năm mà một phen được gặp gỡ, hổ thẹn ăn năn
làm sao xiết kể! Chẳng lẽ không thương xót ư? Há chẳng
sợ hãi hay
sao? Cho nên chép kỹ đầu
đuôi, đủ giúp kia đây góp nhặt viết lời văn
vào giải áo, hầu mang công chiến thắng vẻ vang. Nếu có những lời (lời dạy thanh tao) của bậc danh hiền, hay những việc thù tích (dấu vết đặc thù) của bậc
triết nhân, cùng đạo hóa
hạnh suy, thời
sự hay dở, cũng phụ chép vào để gởi lời (ghi lại
việc chung).
Người xưa nói:
“Trăm năm bóng đã qua, ngàn năm tâm vẫn ở”, thật mong (trăm) ngàn năm
sau hiểu được lòng tôi là ở đây.

<詞>BÀI VĂN NÓI VỀ VIỆC LÀM HỌ THÍCH KHÓ</詞>

Thủ tọa Hy nhan tự là Thánh Đồ là người tánh tình ngay thẳng
quả quyết thông hiểu hết
(các) học thuật trong ngoài, thường dùng
phong thái danh tiết tự
giữ mình. Sau khi (đi) hóa duyên khắp nơi Ngài về ẩn cư ở
Cố lô, chẳng hề bước chân đến nhà thế tục.
Thường đóng
cửa ngồi thiền, nếu không phải là bậc hạnh nghị cao khiết thì không kết bạn.
Các hàng danh công quý nhân phần đem các chùa mời
Ngài nhưng
Ngài vẫn kiến quyết không
đáp. Lúc ấy, có một đồng tử tên Tham Kỷ muốn
xin (được) xuất gia làm
tăng, ở hầu hạ gần bên: Thủ tọa Nhan biết đồng
tử (kia) không phải là
người pháp khí; Ngài liền làm ra văn thích nạn này để từ chối rằng: Hiểu con không ai hiểu bằng cha, biết cha không ai
biết bằng con. Như Tham Kỷ
của ta đây làm tăng. Bởi vì xuất gia làm
tăng đâu phải là việc
nhỏ? Nói đến người xuất gia không phải vì mong cầu
nhàn rỗi, không phải vì việc no ấm, không phải vì cầu danh lợi nhỏ mọn mà vì cầu thoát khỏi
sinh tử, vì hóa độ
chúng sinh, vì dứt trừ phiền
não, ra khỏi biển ba cõi,
tiếp nối tuệ mạng của Phật dạy. Thời nay,
cách Phật đã xa, Phật pháp quá suy tàn, ngươi dám
càn quấy mong làm tăng ư!
Kinh Bảo Lương chép: Nếu Tỳ-kheo không
tu pháp tỳ-kheo thì cõi
đại thiên này sẽ không có chỗ để nhổ bọt.
Trong Thông Tuệ Lục chép:
làm tăng mà không biết mười khoa thì dù có thờ Phật trăm năm cũng chỉ uổng phí công lao mà thôi! Thế thì làm
tăng chẳng khó hay sao?
Lấy đó mà xét (thì) nếu ta xen lộn vào hàng
tăng, thì rất có lỗi
với Phật. Huống chi ngươi lại muốn làm tăng ư!

Nhưng người xuất gia làm tăng nếu không thông
suốt ba thừa (tạng) và mười hai phần
giáo, và đạo lý của
Chu Công Khổng Tử, không rõ
lý nhân quả, không đạt ngộ tánh linh của mình, không biết việc cấy gặt vất vả,
không nghó của tín thì là khó
tiêu, buông lung ăn thịt uống rượu, phá trai phạm giới, đi buôn ngồi bán, gian lận cờ bạc, dòm ngó viện xá, xe
dù qua lại, chỉ biết phụng dưỡng cho thân mình mà thôi thì thử hỏi
Phật Pháp sẽ ra
sao?
Thương ôi! Có thân
sáu thước mà không trí tuệ, Phật gọi đó
là si tăng, có lưỡi ba tấc mà không biết nói Pháp, Phật gọi đó là Á
Dương tăng (thầy dê cầm), giống tăng mà không phải tăng, dường tục mà không phải tục, Phật gọi đó là Điểu
Thử Tăng (thầy chim chuột) cũng gọi đó là
Thốc cư só (cư só trọc).
Kinh Lăng-nghiêm chép: Thế nào gọi là kẻ giặc trong
Phật pháp? Là những kẻ mượn y phục
của ta, buôn bán Như Lai, gây ra các nghiệp ác. Những kẻ đó không phải là thuyền bè cứu đời mà chính là hạt
giống nơi địa ngục.

Dù cho sinh
nhằm thời Phật Di-lặc ra đời đi nữa nhưng thân
đã bị giam cầm, chịu trăm ngàn hình phạt đau đớn
trong núi sắt Thiết Vi rồi, chẳng phải một sớm một
chiều. Nếu nay cho người làm tăng thì
hoặc trăm, hoặc ngàn, cho
đến ngàn muôn phương kế cũng chỉ là bóng dáng bên ngoài mà thôi. Dù có bàn đến bên trong cũng nào có được
thay! Cho nên có câu nói
rằng: Cánh thì cánh chim chi, mà hót thì hót
tiếng chim phượng, chỉ là hòn đá lăn lóc chứ không phải là viên ngọc
quý, là cỏ đai tốt, cỏ
ngải xanh (chứ) chẳng phải là cỏ nhẫn trên núi
Tuyết. Nước nhà độ tăng vốn là mong cầu ruộng phước cho mọi người, mà nay lại đòi lấy
sưu thuế, coi tăng như
dân thường.
Không như thế,
sao
lại khiến đồ chúng của
ta không đáng để quý chuộng trọng đãi. Như các bậc như
Dục Vương Liễn, Vónh An Tung, Long Tỉnh Tịnh, Linh Chi Chiếu ngày trước,
các Ngài ít ỏi như là một mảnh da rách của con cáo nhưng còn quý hơn da của ngàn con dê thì
sao đáng để bàn nói ư? Than ôi! Cặn dơ trong biển Phật chưa có bao giờ quá lắm như ngày nay!
Nên nói vời người trí,
chớ bàn với kẻ khôn (sách Sử Cổ chép) da dưới
nách con cáo mềm mại tìm
khó được, người cắt làm nách.

<詞>LỜI RĂN CÁC TIỂU SƯ CỦA</詞>

XỨNG PHÁP CHỦ CAO TĂNG ĐỜI LƯƠNG
Cõi trần thế không bền chắc, kiếp phù
sinh chẳng lâu dài.
Khi bóng thời gian ta sắp
lụi tàn, thì tuổi tác của các ngươi đã dần cao.
Thế nên, đừng để thế
lợi làm mất thân này, đừng đem hư danh mà tạm
cầu bã lợi. Chớ khinh rẽ điều
nhân nghóa, đừng ghen ghét bậc thiện
tài. Đừng ức chế kẻ
không có tội, chôn vùi người có đạo đức. Chớ
sao lãng việc công trong đại chúng, đừng biếng nhác (thời khóa) tu trì. Đừng đắm mê ngủ nghỉ, chớ gượng biết
việc người. Chớ bụng trống lòng cao, đừng làm lợi riêng cho mình. Đừng cậy
sức mạnh mà hiếp đáp người yếu, chớ vì lợi mình mà tổn hại
người khác. Đừng cho mình là bậc trưởng
thượng mà khinh mạn
người lớp sau, cũng đừng cậy tuổi trẻ tài cao mà khi
dối bậc lão túc, chớ
cho mình là bậc tài hoa mà coi rẻ người chung
quanh, đừng cậy vào ý
khí cao mà không nhường nhịn người. Đừng vì kẻ
bất thiện mà cố chấp
không chịu gần gũi, cũng đừng tự cho mình là
người lành mà từ
khước kẻ tắng ác. Đừng vì một chút công năng mà vội cho mình là đúng, đừng cậy mình có chút kiến giải mà nói người
là sai.
Chớ cho mình là khách mà khinh mạn chủ nhân,
cũng đừng cậy mình là chủ coi nhẹ lữ khách.
Đừng vì công việc mà bỏ mất giềng mối,
đừng để ngang trái với đại chúng mà phá hoại phép tắc. Đừng để lòng kiêu
căng nổi dậy mà dèm
chê ngờ việc kẻ khác, chớ nên xuyên tạc tìm vạch
lỗi người khéo xoay dụng
về ý (hợp) với Phật pháp. Hãy ở trong cảnh trần lụy vấn vương mà dứt khoát từ bỏ tình ái đam mê,
ca-sa một khi rời
khỏi thân người rồi thì
thật là khổ. Trong Nại-lặc (địa ngục) phải chịu các dị báo (đáng) gọi là nhẫn chịu,
huống chi cứ mãi lặng khoanh tay vô vi an nhiên nhàn rỗi, không chịu tiến tu, dạo bước nơi đất vàng, ngồi
trong nhà đẹp, chân không
hề để lấm bùn, tay chẳng bao giờ (dính) nước thì áo mặc cơm ăn của đàn tín đâu dễ tiêu (được)? Và cạo đầu cho
tròn, mặc áo cho đẹp,
để làm việc gì? Cũng có người biết lẽ cương nhu,
xúc cảnh theo duyên thích
hợp, tiến thoái ứng dụng đều dung thông. Đáng đi thì đi, nên dừng thì dừng, trong ánh mắt trong xanh không hề vẩn
đục, luôn luôn phản tính
từng giờ, thì dù ngày ăn ngàn vàng cũng tiêu
được. Tôi dùng muôn
lời cặn kẽ, đắng miệng ngọt lời, nếu các người y theo
lời tôi mà thực hành thì có lẽ đời
sau còn gặp nhau, bằng không theo
lời tôi để cất bước,
thì tính đến kiếp nào mới có chỗ xuất đầu ra?

Xin hãy trân
trọng! Xin hãy trân trọng.

<詞>HỮU NHAI NINH TĂNG LỤC KHUYÊN THÔNG NGOẠI HỌC</詞>

Ôi! Học
không chán rộng, nếu còn có điều không thông hiểu thì thật là kém thiếu với người đời. Tôn giáo của chúng ta chân lý
rất cao xa, dùng pháp Ba
thừa mà chuyên chở nhưng có khi bị ma
chướng xâm lấn nên hẳn
bị ngăn ngại. Phương (diệu) thuật ngăn đón chẳng
gì bằng biết được tình
hình của kẻ địch. Nói đến tình hình của kẻ địch thì ở
Thiên-trúc có bộ Vi-đà, ở Đông Hạ có năm
kinh bốn sách, cho
nên trong tịnh xá Kỳ-hoàn
có xây viện để bốn bộ Vi-đà, kẻ ngoại đạo
cho bốn bộ sách ấy là
chân lý cao tột của tông phái họ,
lại có các thư viện trong khắp cõi đại thiên này,
tất cả văn thư đều nhóm họp trong đó,
Đức Phật đều cho phép đọc, vì để hàng phục kẻ ngoại đạo, nhưng
không được làm theo
kiến giải của họ, các bậc cổ đức cao Tăng ở phương đây nhiếp phục được các tông phái khác, tất cả đều nhờ tài học rộng, thí
như đối với người Di
địch, ngôn ngữ (của họ ta) không thông, cách ăn uống (của họ) khác nhau, thì làm
sao thấu hiểu được ý chí của họ, thông
suốt được phong tục của họ? Phải có người hiểu được ngôn ngữ của nước Hồ mới dễ lập (được)
sự thuần hóa.
Cho nên, Tập Tạc Xỉ nhờ ngài
Đạo An dùng lời khôi
hài mà nhiếp phục bọn Tông Lôi, nhờ ngài Tuệ
Viễn dùng thơ lễ mà dẫn
dụ; Quyền Vô Nhị nhờ ngài Phục Lễ dùng tài
(lời) biện hoặc mà uốn
nắn, Lục Hồng Tiệm nhờ ngài Kiểu Nhiên dùng Thi
Hứa mà kết giao. Các Tổ Sư trên đây khi nhiếp
phục người đều
không dùng một phương
thuật gì khác, các Ngài chỉ nhờ thông hiểu ngoại
học mà thôi. Huống chi hai giáo Nho Đạo nghóa lý
sâu xa. Đối với hàng Thích tử đã tinh thông nội điển, thì lo gì không
suốt hết, để mở
rộng điều thấy nghe,
không bị ngưng trị ở một chỗ.

<詞>BÀI MINH KHẮC BÊN CẠNH CHỖ NGỒI CỦA THIỀN SƯ CHI ĐỘN - ĐỜI TẤN</詞>

Phải chịu khó, phải chịu khó. Chí Đạo nếu không chăm chỉ tu
trì, thì đâu những chìm
đọng nơi bến mê, mà luống phải tan mất tánh
khôn thiêng mầu lạ.
Sống lênh đênh trong ba cõi, thác mù mờ mãi xích
xiềng. Phiền lao rối rắm
bên ngoài tăm tối, rong ruổi bên trong. Dấn thân
tới chỗ đói khát, xa
xăm quên hết mỏi mệt. Than ôi! Một đời người chẳng qua chỉ là giọt nước đầu ghềnh mà thôi. Thân ta nào phải là của ta, nào

có ra gì. Chỉ
có người thấu đạt mới nghó đến đạo đức, hiểu được trong lúc an nhàn phải có
sự nguy biến. Cho nên họ thường ưa thích chỗ
vắng lặng, chú ý mọi
cử động, phủi sạch hệ lụy, tham cứu suy nghó, kính
giữ giới cấm, thường đọc tụng lời dạy nhiệm mầu của
Phật Tổ. Noi lòng theo thần đạo, gắng chí tu pháp vô vi, xa lìa ba chướng, trị tan
sáu
giặc, trống không năm ấm, rỗng ruốt bốn chi, chẳng chỉ mà dụ chỉ, bặt dứt
mà chẳng lìa. Khi quả
Diệu Giác đã hiện bày, hiểu biết nhiệm mầu.
Dần già mặc ngoại cảnh,
cho muôn vật đổ xô, qua bên đây thì phải trở
lại bên kia mà thôi.
Đừng nghó cũng đừng bàn.

<詞>BÀI I</詞>

Ông đã đi
xuất gia, lìa hẳn cha mẹ, cạo tóc xem thường hình hài, áo pháp khoác trên mình. Ngày giã từ thân thuộc cha lệ tuôn rơi,
cắt lìa tình ái trọng
đạo, ý vượt khỏi trời xanh. Nên vâng giữ chí này,
kinh đạo phải hiểu rõ.
Sao nỡ để vô tâm, bám víu vào thanh sắc, rong
ruổi suốt đêm ngày.
Kinh nghiệp không thành tựu, đức hạnh ngày tiêu mòn, nhơ nhuốc chứa đầy bụng, thầy bạn thêm tủi hổ,
phàm tục lại khinh khi. Người xuất gia như thế, luống tự chuốc nhơ danh. Đời nay nên cố
gắng, phải tự chuyên tinh.

Lời dạy bảo môn nhân rằng:

Xin cám ơn các đệ tử! Xuất gia là đạo rất nặng nề, rất khó
khăn, không được tự khinh, không được cho là dễ dàng. Cái gọi là nặng nề là đeo mang đạo đức, gánh vác
nhân nghóa, vâng giữ tịnh giới,
đến chết mới thôi. Cái
gọi là khó khăn, là dứt thế lìa tục, cắt bỏ hẳn ân
ái, thay tình đổi tánh,
khác hẳn mọi người, làm điều mà người không
làm được, cắt bỏ điều
mà người không thể cắt bỏ, nhẫn khổ chịu nhục, xem thường thân mạng, gọi là khó khăn, đó là bậc đạo nhân. Đạo nhân
là dắt dẫn người, việc
làm đáng noi gương, lời nói đáng bắt chước.
Mặc pháp phục xuất gia,
mọi hành động đều là phép tắc, không tham lam, không
tranh chấp, không chê dèm, không che giấu, học vấn cao
xa, chí mong đạt đến con
đường huyền diệu, đó là danh xứng với tham
vị tam tôn. Ra Hiền vào
Thánh, gội trừ linh hồn, cho nên được lòng
quân chủ, không mong quả
báo, cha mẹ không mong giúp sức, người ở
khắp thế gian đều quy
nhiếp. Tổn giảm của vợ con, cung phụng y phục
thức ăn, khom mình cúi
ngước, không nề mệt nhọc. Vì chí hạnh thanh
tịnh, thông với thần
minh, đạm bạc trong sạch, rất đáng quý trọng. Tự
được vào dòng đạo
pháp cao siêu. Người mới học chưa thể nhận được
phép tắc, theo tà bỏ
chánh, quên chỗ chân thật. Cho thông minh chút ít là trí,

cho cung kính
qua loa là đủ, ăn no suốt ngày không hề dụng tâm,
nhìn trở lại mình thật
cũng đáng buồn. Chấp rằng xuất gia nay đã lâu năm, nhưng
kinh nghiệp
chưa thông, văn tự không rõ, luống qua một
đời, cũng chưa thành
danh, việc như thế không đáng để suy nghó hay
sao? Kỳ hạn vô thường, chẳng
sớm thì chiều, ba đường khổ đau, không
mạnh không yếu. Vì nghóa thầy trò
sâu xa nên mới chỉ bày, có thể làm lời
răn mãi mãi cho các hữu tình.

<詞>BÀI II</詞>

Ông đã xuất gia, bỏ tục giã từ vua, nên phải tự
siêng chăm,
chí vượt khỏi mây xanh.
Tài sắc chẳng đoái hoài, không làm bạn với đời. Vàng ngọc không quý trọng, chỉ có đạo là chân thật. Buộc mình
giữ khí tiết, cam khổ vui
cảnh nghèo. Tiến đức tự độ mình, lại hay độ tha
nhân. Sao lại đổi nếp
sống, rong ruổi theo gió bụi. Ngồi chưa nóng chiếu đã rảo việc khắp
Tây Đông, nặng như việc giao dịch, huyện quan
luôn hối thúc.
Kinh đạo chẳng làu thông, giới đức không trọn vẹn.
Bè bạn thường chơi đùa, đồng học đều xa lánh, người xuất gia như vậy luống
bỏ mất tuổi đời. Đời
nay, phải cố gắng, nên thương xót lấy mình.

<詞>BÀI III</詞>

Ông đã xuất gia, xa cách người tộc họ, không thân
không sơ,
thanh tịnh vô dục. Hay cũng
không vui mừng, dở cũng chẳng suy nghó.
Siêu nhiên tự tại,
khoát nhiên lìa thế tục. Chí trụ lý nhiệm mầu, phép
chân giữ thành thật.
Đắc độ rộng cứu vớt, khắp nơi nhờ phúc lộc.
Sao nỡ vô tâm, đắm nhiễm vẩn đục, luống tranh giành hay dở, tốt xấu vẫn
hơn thua, tranh lợi dưỡng
với đời, nào khác kẻ tôi tớ. Kinh đạo chẳng hiểu rõ, đức hạnh không đầy đủ.
Người xuất gia như vậy, luống tự chuốc
hủy nhục, đời nay vì
khuyên dạy, nên phải tự sửa đổi.

<詞>BÀI IV</詞>

Ông đã xuất
gia, gọi là Đạo nhân. Chẳng kính thờ cha mẹ,
không làm tôi vua quan.
Khắp trời đều cung phụng, kính sợ như thần linh,
dốc lòng thành lễ bái.
Bất luận là giàu nghèo vì chuộng hạnh thanh tu, tự lợi và lợi tha, cắt bớt phần của mình, một hột nặng bảy cân.
Sao lại
sinh biếng nhác, không trả
ân sâu kia, buông lung dựa thế tục, thân ý
phải não phiền, không
giới ăn của thế, chết vào núi Thái Sơn, sắt nóng
làm thức ăn, đồng chảy
rót vào miệng. Đau khổ như thế đó. Kinh Pháp
Cư dạy rõ, đời nay nên
cố gắng, phải sửa đổi tự tâm.

<詞>BÀI V</詞>

Ông đã đi xuất gia, được gọi là
Tức tâm, nhơ xấu không
đắm nhiễm, chỉ lấy đạo
làm trọng. Chí tham học trong sạch, như ngọc
sáng băng trong. Phải tu kinh giới, để cứu giúp tinh thần, chúng
sinh
nhờ nương tựa, và độ
những người thân. Sao nỡ lại vô tâm, theo tục lụy
nổi chìm, buông thả thân
bốn đại, bỏ mặc năm căn trần. Đạo đức ngày cạn mỏng, việc đời ngày
càng sâu.
Người xuất gia như vậy, bị đồng hóa
với đời. Đời nay phải
răn giữ, may mắn được khai thần.

<詞>BÀI VI</詞>

Ông đã đi xuất gia, lánh đời bỏ hình hài, nên phải gắng tình ý,
phù hợp với Nê-hoàn,
vì sao lại nhiễu động, không mến cảnh thanh nhàn, làm kinh đạo hao tổn. Luôn bận rộn việc đời, không
sống theo
đạo thanh bạch, lại bước
vào bùn lầy. Mạng căn như bóng chớp, chỉ
trong khoảng sát-na. Địa ngục nỗi đau khổ, bút mực khó tả xiết. Đời nay
phải giục giắng, nên kính trọng kinh điển.

<詞>BÀI VII</詞>

Ông đã xuất gia, không nên tự
khoan dung. Hình dáng
tuy khô khan, nhưng đức hạnh dễ nhìn. Y phục tuy to xấu, ngồi đứng
dáng trang nghiêm, uống ăn dù đạm bạc, lời nói đáng để lòng. Hạ về
chịu nóng bực, Đông đến nhẫn rét buốt. Hãy tự giữ khí tiết, không uống
nước suối trộm. Của dâng không hợp lễ, chân chẳng bước ra nhận.
Trong tónh thất ẩn tu, như đối
trước Thế Tôn. Học lực tuy không nhiều, đáng
sánh với Hiền Thánh.
Người xuất gia như vậy, đủ đền đáp cha mẹ, họ hàng người tri thức, tất cả đều nhờ ân. Nay vì người răn dạy nên phải
tự siêng chăm.

<詞>BÀI VIII</詞>

Ông đã đi
xuất gia, tâm tánh có tối sáng, học vấn không nhiều
ít, cốt ở chỗ ròng tu.
Bậc Thượng só ngồi thiền, người trung căn đọc tụng, kẻ hạ căn làm việc, trông coi việc chùa tháp. Đâu nên để
suốt
ngày, không làm được
việc gì. Lập thân không hiển đức, đáng nói luống
một đời. Ngày nay bảo
ban người, phải tự vững lòng dạ.

<詞>BÀI IX</詞>

Ông đã đi xuất gia, lìa hẳn đấng
sinh thành. Lấy đạo pháp
sửa tánh, áo thế tục
lìa thân. Ngày giã từ thân thuộc, lòng buồn vui lẫn lộn.

Xa hẳn chốn tục lụy, vượt khỏi (chốn) bụi hồng trần. Nên tu học
kinh đạo, giữ mình sống
theo chân. Vì sao lại vô tâm, đắm nhiễm nhân
thế tục. Kinh đạo đã
cạn mỏng, đức hạnh không mảy may. Lời nói
không đáng quý, giới đức chẳng
được trọng. Thầy bạn thêm bận lòng,
sân hận ngày càng thêm.
Người xuất gia như vậy, tổn pháp nhuốc nhơ thân.
Hãy nên suy nghó kỹ, làm
tốt cho thân sau.

<詞>BÀI RĂN NÓI VỀ XUẤT GIA CỦA PHÁP SƯ TỪ ÂN- ĐỜI ĐƯỜNG</詞>

Bỏ nhà xuất gia là để làm gì? Cúi đầu đảnh lễ đấng
Không Vương, mong ra khỏi nhà phiền não.
Nhờ Ba Sư bảy chứng quyết định hóa độ
lúc ban đầu, cạo tóc nhuộm áo, phát lời thề rộng lớn
độ sinh. Dứt tham
sân, trừ tật xấu, trong mười hai thời luôn luôn cẩn thận giữ gìn ba nghiệp,
nên mài chân tánh như hư
không. Tự nhiên sẽ đẩy lui được ma quân
ngoài trận chiến.
Phải siêng năng học tập và tham cần thưa hỏi các
bậc Sư tượng, hãy trao đổi những người cùng chí hướng, vì họ có khả năng làm chỗ nương cậy cho mình. Đừng bảo lòng dạ rối rắm như chông gai để
rồi buông thả cho bóng
thời gian trăm năm qua mất. Phải nối gót theo
bậc Tiên Hiền, học tập theo
Tiên Thánh, đều nhờ vào ba pháp:
Văn tuệ, Tư tuệ, Tu tuệ mà được chứng ngộ, khi đi đứng, lúc nằm ngồi, phải giữ
gìn ba nghiệp, tinh chuyên
mỗi niệm không sai sót thì mới được hợp
nhau. Chân kinh mười hai
bộ của Phật dù nói dọc hay nói ngang nhưng cũng đều chỉ rõ nẽo
Bồ-đề mà thôi. Nếu ta không học tập, không lắng
nghe, không thực hành theo
đó, thì hỏi đến ngày nào tâm mới khai ngộ, phải mau cứu vớt như cứu lửa cháy đầu, đừng đợi
sang năm và nhiều năm
sau, hễ một hơi thở ra
không thở vào là đã qua đời khác. Ai dám bảo
đảm thân này là thân
bền chắc? Không nuôi tằm mà có áo mặc, không làm ruộng mà có cơm ăn, người thợ dệt, kẻ nông phu phải gắng
sức làm lụng đến đổ mồ hôi máu, vì muốn cho ta thành đạo nghiệp nên đem
lại cúng thí, mà đạo nghiệp của ta chưa thành thì làm
sao tiêu được?
Bùi ngùi thương công
cha sinh, chạnh lòng nghó ân mẹ dưỡng, nuốt đắng
nhả ngọt, khổ cực biết
dường nào, dời khô đến ướt, nuôi nấng cho con
nên người, ý muốn cho
ta tiếp nối môn phong, kế thừa tiên tổ.

Vậy mà, một sớm đành giã từ thân tộc, tìm lối xuất gia, mẹ
cha đã tám, chín mươi
tuổi mà không có người nương tựa. Nếu ta không
cố gắng tu trì để được
siêu phàm lên Thánh, cứ mãi lần lữa, thì rất là sai lầm. Y
ruộng phước, bát hàng rồng, thọ dụng một đời cầu giải thoát. Nếu vì lợi nhỏ để lòng vương thì bờ
Niết-bàn kia làm
sao đến được mấy người.
Thiện nam! Ông phải biết: khó được gặp gỡ như đời này,
đã gặp Phật pháp đi xuất gia mặc áo vải to,
duyên may ấy cũng như rùa mù gặp được bộng cây nổi.
Bậc đại trượng phu phải mạnh mẽ, gắng
giữ thân tâm, đừng dễ dãi, ví được
sức mạnh nguyện giúp nhau thì quyết
chắc trong hội Long Hoa sẽ
được Phật thọ ký.

<詞>LỜI KÝ Ở NHÀ TỈNH HÀNH - CHÙA PHÁP LUÂN NÚI NAM NHẠC DO</詞>

CƯ SÓ SIÊU NHIÊN TRIỆU LINH CĂNG SOẠN
Tôi từng cho rằng: trong các thứ khổ, chỉ có bệnh khổ là
nặng hơn hết, và trong các việc làm phúc chỉ có việc chăm
sóc người bệnh
là quý hơn hết. Cho nên,
người xưa cho người bị bệnh là Thiện tri thức
và khuyên người lấy
việc nuôi người bệnh làm ruộng phước. Bởi thế tùng lâm vì người già bệnh mà
sắp đặt mọi tiện nghi. Nay tùng lâm nhóm chúng tu học, hễ có người bệnh thì dạy dời người bệnh qua nhà
Tỉnh hành, không phải chỉ
TU TỈNH CÁI HÀNH để hết bệnh mà còn
muốn cho người bệnh trong
lúc đêm thâu canh vắng với ngọn bạch lạp
phản chiếu trong lòng mà
để tâm cứu xét đến vấn đề lớn của kiếp sống
con người. Như vậy há
bảo là luống uổng hay sao?
Đã đặt ra
chức Tri Đường để trông coi thuốc thang cơm cháo,
lại răn chốn thường
trụ phải lo chu cấp vật dụng để đủ dùng. Đây là
quy chế muôn đời của Tiên Phật.

Thế mà, thời nay không còn được duy trì như thế nữa. Nhà thì
đặt tên là Tiên Thọ,
quê hèn không chịu sửa đổi, người bệnh thì không
xét lại lỗi ở mình, người nuôi bệnh thì làm
việc trái phép tắc, thuốc thang thì bốc càn bốc bậy, khiến căn bệnh trở nên nguy kịch, đến đỗi có người phải chịu đau yếu
thảm thương, không về được chốn
tham đường,
vì những kẻ lơ là làm
mất đi ý nghóa cao quý, mệnh danh là xây nhà nuôi
bệnh! Chức Tri Đường chỉ có danh xưng mà không có
thật nghóa. Hoặc có người cùng đường ốm nặng
mà chốn thường trụ cứ mãi lo (việc)
cần kíp cho việc tiêu
dùng hàng ngày, không còn đặc biệt vỗ về chăm
sóc cho người bệnh lại
mất đi ý nghóa cao đẹp của Tôn Giả Ưu-ba-ly trông nom người già bệnh nữa. Do đó mà người bệnh rên rỉ đau nhức, căn bệnh ngày càng thêm nặng (đó là) lỗi (của) người kia đây chứ chẳng phải là lỗi của Đức
Như Lai. Vì có người quen đến thăm bệnh cứ đều
là chòm xóm quen xưa, vì
tâm đã không khắp nên việc xảy ra có sai sót.
Nay ở chùa
Pháp Luân, khi có người bệnh thì đổi ra nằm
một phòng mới, phải cắt người thật lòng. Bởi cắt (người) có bổn phận thì
việc trông
nom người bệnh mới được tốt đẹp thành tựu, vì thế bất
luận là ai, chỉ có người bệnh phải nên tịnh dưỡng như thế nào, nghóa là
chính mình phải xét nghó
đến lỗi lầm. Đời có những người học thức, có khả năng đạt được lý này. Bổn phận của các nạp tăng là phải cắt đứt mọi
cơ duyên, phải ngay lúc
đau đầu nóng trán, xét tột đến cội nguồn của
sự dao động; trong lúc
kêu rên đau khổ, chỉ cần nắm lấy cái tâm suốt đau ấy,
xét nghó cho kỹ ai là người thọ bệnh?
Người đã không thấy thì bệnh từ đâu đến?
Người và bệnh đều mất thì là vật gì?
Thẳng suốt thấy
được rõ ràng chính
(là) lúc người bệnh sắp khỏi.

<詞>BÀI MINH TỨC TÂM CỦA SA MÔN PHÁP SƯ VÔ DANH Ở VỊ TÂN, ĐỜI CHU</詞>

Trong pháp giới có ngọc báu Như ý ở nơi người, đã cất lâu
trong thân, khắc sâu vào
ngực rằng, người xưa thu nhiếp tâm ý. Hãy răn
dè, hãy răn dè! Đừng
lo nhiều, đừng biết nhiều! Biết nhiều thì việc
nhiều, chẳng bằng dứt ý. Lo nhiều thì mất nhiều chẳng bằng giữ một.
Lo nhiều thì chí tán, biết nhiều thì tâm loạn. Tâm loạn
sinh não, trí tán ngăn
đạo, chớ bảo nào hại,
khổ kia càng mãi. Đừng bảo nào sợ, họa kia vạc
sôi. Giọt nước không ngừng bốn biển
sắp tràn. Mảy bụi chẳng chùi năm non
sắp thành. Giữ ngọn ở gốc, dù nhỏ
chẳng khinh. Bít cả bảy lỗ, đóng ngăn
sáu căn.
Không ngắm
nhìn sắc, chẳng lắng
nghe thanh,
nghe thanh tai điếc, thấy
sắc mắt mù. Một văn một nghề, muỗi nhỏ trong hư không. Một kỹ một năng, đèn dưới mặt trời.
Anh hiền tài nghề ấy là ngu tệ. Buông bỏ thật thà, đắm đuối đẹp nhảm. Ý ngựa dễ rong,
tâm vượn khó buộc, thần đã nhọc mệt, hình hắn mòn hao, lối tà trọn mê, đường tu hằng chấp.
Anh hiền tài năng, ấy rằng tăm tối, chê vụng
khen khéo, âm đức chẳng
lớn. Danh đầy hạnh mỏng, ngôi mau cao đổ, kéo đuối nhọc co (thụ hưởng thật nhiều vật chất khó mà từ bỏ) chỗ
dùng không thường. Trong
chứa mong khoe, ngoài thêm oán ghét. Hoặc bàn ngoài
miệng, hoặc viết trong tay. Muốn người khen trọng, cùng hở chỗ xấu. Phàm phu cho tốt,
Hiền Thánh nói dở. Ngắm vui tạm thời, buồn
lo hoài mãi. Sợ bóng sợ
dấu, càng chạy càng mắc. Vững ngồi bóng mát, mất dấu bóng chìm.
Nhàm sinh chán già, hễ nghó liền tạo.
Nếu diệt tâm tưởng,
sinh tử mãi bặt, không tử,
không sinh, vô tướng, vô danh.
Một đạo rỗng lặng, muôn
vật đều bằng. Nào hơn, nào kém, nào nặng,
nào nhẹ, nào sang, nào
hèn, nào vinh, nào nhục. Thẹn trong trời lặng, mặt trời liền tỏ. Yên như đồi núi vững tựa
thành vàng. Kính mong hiền
triết đạo này lợi ích.

<詞>LỜI QUY GIỚI CỦA HÒA THƯỢNG ĐỘNG SƠN</詞>

Sa-môn Thích tử phải lấy hạnh cao thượng làm tông. Đã dứt vướng vin với trần cảnh nên tùy phận mà ăn mặc cho đạm bạc, cắt tình mẹ
cha ân nặng, bỏ đạo vui tôi lễ nghi, cạo tóc nhuộm áo, giữ khăn (đãy
lọc nước) ôm bát, đi
vào nẻo tắt, ra khỏi trần lao, bước lên thềm bậc
tiến vào cảnh Thánh, tinh
sạch như sương, trắng trong như tuyết. Rồng thần kính
sợ, quỷ mị quy hàng. Chuyên tâm dụng ý tu hành để đền đáp
ân sâu của Phật, đối
với công cha mẹ sinh thân khó nhọc mới đáp đền và thấm nhuần lợi ích bốn ân. Đâu cho kết gá môn đồ, theo bè bạn việc gìn
nghiên bút, rong ruổi văn chương chăm chăm theo bã lợi danh, bám bám vương mang bụi trần.
Không nghó đến giới luật, phá bỏ các
oai nghi, cậy một đời dễ
dãi trôi qua mà phải bị đắng cay muôn kiếp.
Nếu bắt chước tập quen
như thế, thật uổng xưng là Thích tử sa-môn.

<詞>BÀI THƠ VIẾT VÀO GIẢI ÁO CỦA TUÂN THỨC SÁM CHỦ- CHÙA TỪ VÂN</詞>

Tri bạch! Ông
phải biết: Những việc làm hàng ngày, nếu có hại đến pháp lành thì phải lánh xa.
Những đường lối diệt ác càng
phải dụng công.
Miệng không tự
khoe khoang, lòng không tự dối trá.
Chớ giữ tâm mục nát bên trong, đừng giả bày hình dáng thiền tương
bên ngoài. Muốn người
khen ngợi, chứa lợi riêng mình. Đầu mối giết
đầu nhân nghóa là nền
móng giam hảm điều tai họa. Tự cậy đức mình ắt
có nhiều chê. Tự khoe điều hay sẽ chuốc nhiều
quấy. Quyến thuộc nhóm họp, ông phải lánh xa. Lợi
dưỡng mảy may (nhỏ nhen) ông nên
kiêng sợ. Trong lúc tự
làm phải lựa chọn suy nghó. Ngoài phép răn ác,
phép nào là nên. Hương
thơm một nén, sen hồng vài cành. Miệng đừng thôi tụng, ý chớ nghó khác.
Ngồi thiền lạy Phật, phép này
đừng thiếu.
Ăn mặc vừa đủ, chí cả
chớ dời. Văn chương bút mực tạo đời, như lời
Phật dạy phải răn. Nói người hay dở, như pháp kiêng dè. Dù tiếp khách
bạn, miệng chớ lắm lời.
Thường sợ bóng sáng chớ để hao thời. Xác thân
giả tạm chẳng hẹn dài
lâu. Hoa sen cõi tịnh, là chỗ thật về, khiến ngày
lẫn đêm, siêng năng tu hành.

<詞>VĂN PHÁT NGUYỆN</詞>

Nguyện thân này của con, được an ổn học đạo, xa lìa các chướng duyên.
Chánh pháp không ma nạn, cõi nước được giàu vui, thường
ở chốn thanh nhàn, ưa
riêng nơi vắng lặng. Áo vá với cơm rau, tùy phận vừa biết đủ.
Thường nghó
sợ của thí, như chống chọi giặc mạnh, luôn xa
lánh quyến
thuộc, như xa lánh kẻ thù, thường giữ gìn thiền tuệ như giữ gìn châu báu. Luôn bỏ các pháp ác,
như bỏ bệnh tệ hại. Pháp y cùng gậy tích là binh pháp chống ma, giường dây với lò hương là dụng cụ điều hòa giúp tiến tu
đạo nghiệp.
Ngoài những món này ra không hề tham đắm gì nữa. Tập tục thường
sinh khởi, nguyện không gần nó.
Ham dục và danh lợi, chẳng phải đệ tử ta. Khen chê như tiếng dội, hang
trống gió qua tai. An nhẫn
với nghịch thuận, chí trọn nơi đạo nghiệp.

<詞>BÀI MINH KHẮC BÊN CHỖ NGỒI CỦA THIỀN SƯ KHUÊ PHONG TÔNG MẬT.</詞>

Sáng dậy nên làm việc, xét lời trọn ít lỗi. Thân an
siêng giới định, việc lỗi chẳng dạo chơi.
Người quấy chẳng nên bàn, lỗi mình
nên tự sửa. Trăm năm đã có chừng, việc đời thuở nào thôi cạo tóc vào tăng
số, phải
sánh với
thượng lưu. Làm càn theo đời đổi, chí tự chuộng rộn
ràng. Bốn ân nặng như
núi, mảy may vẫn chưa đền. Hớn hở ở nhà cao, mài miệt toan cầu gì?
Sống chết trong hơi thở,
sinh diệt như bọt nước.
Đừng để mất áo vuông,
đổi thành nhân A-tỳ.

<詞>LỜI THỊ CHÚNG CỦA THIỀN SƯ BẠCH DƯƠNG THUẬN</詞>

Duyên nhiễm dễ đến, đạo nghiệp khó thành,
không rõ trước mắt, muôn duyên khác nhau,
chỉ thấy gió cảnh mênh mông điêu tàn,
lửa tâm thiêu cháy khoảng rừng công đức. Lửa lòng hừng hực cháy đỏ,
thiêu rụi hạt giống
Bồ-đề. Nếu đạo niệm đồng với tình niệm thì xưa nay
đã thành Phật. Vì đại chúng như vì
chính mình, kia đây làm xong mọi
việc, không thấy người
sai mình đúng, tự nhiên trên kính dưới cung,
Phật pháp thường hiện
tiền, phiền não sáu trần giải thoát.

<詞>LỜI RĂN CỦA THIỀN SƯ TRI GIÁC DIÊN THỌ CHÙA VÓNH MINH</詞>

Cửa học đạo, không có gì kỳ đặc, chỉ cần gội
sạch căn trần,
buông bỏ hạt giống,
nghiệp thức từ vô lượng kiếp đến nay mà thôi!
Các ông hãy nên diệt hết tình niệm, bặt dứt
vọng duyên. Đối với tất cả cảnh
giới ái dục trong đời
giữ tâm in tuồng như gỗ đá. Dù cho mắt đạo chưa
tỏ, tự nhiên cũng thành
tựu được tịnh thân. Nếu gặp được bậc Đạo sư
chân chính, thì phải giữ
tâm siêng chăm (mà) học tập. Vì dù tham mà chưa suốt, học mà
chưa thành, nhưng một khi đã nghe qua tai rồi, thì mãi
mãi kết thành hạt giống
đạo pháp ở tương lai. Đời đời không rơi vào đường ác, kiếp kiếp chẳng bị mất
thân người. Vừa mới
sinh ra đã được
gặp Phật pháp, một nghe
ngàn ngộ. Các ngươi phải tin rằng bậc chân thiện tri thức là nhân duyên rất lớn trong cõi người, vì các bậc ấy có khả
năng giáo hóa chúng sinh,
giúp cho người đời thấy được Phật tánh.

Than ôi! Đời
mạt pháp có những kẻ cuồng nói Nhất thừa. Họ chỉ học những lý
thuyết suông, chứ hoàn toàn không thật hiểu, việc
làm thì có, miệng thì
nói không. Tự thân chưa tránh khỏi nghiệp lực kéo
lôi lại đi dạy người,
dạy người bác vô nhân quả. Họ bèn nói ăn thịt, uống rượu chẳng ngại đạo Bồ-đề, trộm cắp, hành dâm không ngăn
trí bát- nhã. Những kẻ ấy
sống thì bị phép vua tra khảo, chết phải chịu
giam hãm chốn A-tỳ. Chịu
trả nghiệp ở địa ngục hết rồi, lại đọa vào
loài súc sinh, ngạ quỷ, trăm ngàn muôn kiếp không có ngày ra khỏi. Trừ phi
một niệm biết xoay trở
lại thì tức khắc sẽ xoay tà thành chánh. Nếu không biết tự
sám hối, tự độ tự tu thì dù chư Phật có ra đời cũng không thể
cứu họ được. Nếu cắt bỏ tim gan mà giống như gỗ đá thì mới nên ăn thịt.
Nếu uống rượu giống như uống đồ phẩn tiểu thì mới nên uống rượu. Nếu thấy trai gái xin đẹp giống như thấy thây chết thì mới nên trộm
cắp. Dù (cho) ông có
luyện được tâm mình đến địa vị vô phân biệt như
thế đi nữa thì lẽ ra
cũng chưa nên thuận theo ý ông, mà phải đợi cho chứng được vô lượng
Thánh thân rồi mới nên làm những việc nghịch
thuận của thế gian. Bậc
Thánh hiền xưa hành động nào có tâm gì khác đâu! Chỉ vì tăng ni đời mạt pháp, ít ai chịu giữ giới cấm cũng vì
sợ
những kẻ phá giới ấy
lừa dối người đời làm cho họ lui mất đạo tâm, cho
nên Thánh hiền các ngài
phải rộng làm việc ngăn ngừa, các ngài giảng nói ngàn kinh, trình bày muôn luận cũng đều không ngoài mục đích ấy, cho nên người học đạo nếu không bỏ dâm thì
sẽ dứt mất tất cả hạt
giống thanh tịnh. Nếu không bỏ rượu thì
sẽ dứt mất tất cả hạt giống trí
tuệ. Nếu không bỏ trộm
cắp thì sẽ dứt mất tất cả hạt giống phước đức.
Nếu không bỏ ăn thịt thì
sẽ dứt mất tất cả hạt giống từ bi. Chư Phật
khắp ba đời cùng lời giảng bày
Thiền tông trong thiên hạ chung giọng giảng nói. Thế thì tại
sao kẻ hậu học lại xem thường mà chẳng chịu nghe theo.
Tự hủy mất chánh nhân
lại thực hành theo ma nói, chỉ vì xông ướp
nghiệp chủng lâu đời,
sinh ra gặp nhằm thầy tà bạn dữ. Sức thiện dễ mòn, rễ ác khó nhổ.
Há không thấy bậc Thánh xưa dạy rằng: Thấy một việc ma như bị muôn mũi tên xuyên vào tim, nghe một tiếng ma như bị ngàn
dùi nhọn đâm vào tai.
Mau phải xa lìa, không được thấy nghe. Đều tự
xét lòng mình, không nên dễ dãi.

<詞>TÁM CỬA TRÀN ĐẦY HƯƠNG VỊ GIẢI THOÁT CỦA PHẬT</詞>

Lạy Phật là
sao? Nghóa là kính trọng công đức của Phật.
Niệm Phật là sao? Nghóa
là cảm niệm ân sâu của Phật. Trì giới là sao?
Nghóa là hành trì theo hạnh của Phật.
Xem kinh là
sao? Nghóa là tỏ rõ
chân lý của Phật. Ngồi
thiền là sao? Nghóa là đạt đến cảnh giới Phật.
Tham thiền là sao? Nghóa là
hợp nhất với tâm Phật. Đắc ngộ là sao? Nghóa
là chứng được đạo
quả của Phật. nói pháp là sao? Nghóa là tròn đầy
được ý nguyện của
Phật. Trên lý thật tế, thì không chấp nhận một mảy bụi. Trong cửa
Phật sự thì không bỏ một pháp. Nhưng tám việc này cũng như
bốn phương, bốn góc, thiếu một cũng
không được.
Thánh trước Thánh sau đường
lối ấy chỉ một mà thôi, sáu pháp ba-la-mật cũng phải gồm tu như thế, mới được phước tuệ
lưỡng toàn.
Lục Tổ nói: người chấp không vẫn còn vướng mắc ở một góc. Cho nên Tổ Đạt-ma nói
rằng không lập văn tự,
chỉ cần thấy tánh thành Phật chính là ý này. Dù vậy, đối với kẻ còn mê vẫn phải nương vào văn tự mới được. Nếu chê
bai kinh Phật thì tội
chướng sẽ sâu nặng biết dường nào! Như thế chẳng
lẽ không răn dè ư?

<詞>BÀI VĂN NÓI VỀ CHÍNH DANH</詞>

TỲ-KHEO CỦA LUẬT SƯ ĐẠI TRÍ CHIÊU

Tiếng Phạm là Bí-sô, Hán dịch là Khất só, nghóa là bên trong
thì xin giáo pháp của chư
Phật để trị tâm, bên ngoài thì xin cơm của
đàn- việt để nuôi
thân, cha mẹ là bậc chí thân, cũng phải giã từ trước
nhất. Tóc râu là cái
mà người đới quý trọng cũng phải cạo bỏ hết.
Giàu sang bảy báu tràn đầy,
cũng vất bỏ đồng như cỏ rác. Tôn quý quyền uy
nhất phẩm mà cũng xem đó
khác gì mây khói, nhàm chán thân vô
thường, xét cùng (tột) đến gốc rễ. Muốn cho chí khí thanh cao, thì phải dẹp
thân giả tạm. Cầm tích trượng giống như cầm cây lê khô, mang bình bát
nào khác mang chén mẻ,
vai khoác cà-sa xem như mặc áo rách. Tay mang túi đãy xem đồng như túi rách.
Phải trong
sạch nuôi
mạng sống,
giữ mình thấm nhuần trong
tám Thánh đạo. Kiệm ước (dè sẻn) để tu
thân thì được dự vào
hạnh tứ y. Chín châu bốn biển đều là chỗ dựa
nương. Dưới cội bên gò tất cả là nơi nghỉ ngơi. Vin cỡi cái gọng xe Ba thừa mà bước vào dấu vết của chư Phật. Vâng lời
Thánh giáo mà không trái mới thật là đệ tử
Như Lai, gặp gỡ duyên đời mà tâm trí không thay đổi,
mới thật là bậc đại
trượng phu. Được vậy mới đánh lui được ma quân
mới xé rách được
lưới trần. Dù có nhận lãnh muôn lượng vàng cũng
người dâng cúng, thì tin
rằng cũng tiêu được và xứng đáng làm ruộng phước
cho bốn loài,
chắc hẳn chẳng phải luống dối. Vậy ý nghóa của danh
từ Khất só, có phải
nói về việc đó chăng?

<詞>BÀI MINH VỀ DUYÊN</詞>

Vì báo ân xa, bỏ Nho theo Phật. Dũa mài thói cũ, gột sạch duyên đời. Cắt đứt các dòng, vách thẳng
muôn trượng.
Văn chương bút
nghiên, đều đem đốt bỏ, phong hoa
tuyết nguyệt, chẳng nhọc ca ngâm, rượu
thịt sắc tài, chẳng còn
ngoái đầu, danh lợi vinh hoa, nào có để mắt. Bọ
hèn càn dở, chánh pháp ngập chìm. Tuy rằng xả tục, thói tục chẳng thừa. Đều nói xa trần, duyên trần chẳng dứt. Mới gần chợ búa, muốn làm
xà- lê. Chưa vào tùng
lâm, muốn xưng Trưởng lão tránh nước (chết
đuối) vào lửa (chết
thiêu) đâu biết mù si. Bước lùi mà mong tới thật
là điên đảo. Áo Nho tâm Phật đời chẳng
thiếu người. Áo Phật tâm
Nho nhan nhãn trước mắt.
Luật ngừa thô bạo, Thiền dứt duyên vọng, xét kỹ khổ không, thường nghó nhàm lìa. Thầy tà bạn dữ,
sợ
như sói, cọp.
Thầy hay bạn lành thương như cha mẹ. Thấp lòng như đất, nín miệng như ngu.
Xô dẹp ngã nhân, mòn dừng ý khí. Ngồi yên nhà vắng, tụng niệm qua thời, nghó đến
Lạc Bang, một lòng chờ mãn. Nếu được như thế, ta còn lo
chi, nếu chẳng như vậy,
người nên suy tính.

<詞>BÀI MINH KHẮC BÊN CHỖ NGỒI</詞>

Bốn thế chẳng siêng năng, trăm việc không thiếu hụt, ngồi yên mà thọ dụng, nào hiểu từ đâu đến. Chỉ nuôi dưỡng thân nhơ, ít
làm việc phước lành.
Dù có tâm hổ thẹn, vẫn sợ khó tiêu. Huống chi ở học đường, lạm xen nghe dạy bảo, vạch tìm người hay dở, phá phép tắc
của người. Mượn gá
duyên bên ngoài, lánh xa phép đại chúng. Khinh
chê bậc tiên giác, lừa
bịp kẻ hậu sinh. Dòm ngó điều lợi danh, cấu kết
phe thêm đông. Nếu không
bị bệnh dữ, thì cũng có dư ương, luống hao
phí tinh thần, rốt cuộc
không thành tựu. Lên xuống cũng do mình, thiện ác nào khác cửa. Phúc đi thì họa đến, dù ăn năn nào kịp. Lời này chẳng
dối gạt, mọi người hãy nghó suy.

<詞>LỜI BẠT VỀ QUY THẰNG</詞>

Học chúng! Hãy nghe lời ta nói: Mẹ cha
sinh thân này, lẽ phải nên hầu hạ, nuôi nấng lúc tuổi già.
Sư trưởng nhận độ mình, đúng lý phải gần gũi, kính vâng lời dạy bảo, lại xa cách làng xóm, gởi
thân chốn trường giảng.
Cho nên phải nương gần người nhân đức, chọn lấy
điều tốt
lành. Dựng chí lập thân, thưa hỏi đừng bỏ mất
thời giờ, gìn giữ chớ lìa nửa bước. Nếu để theo con ngựa chứng vô minh, buông lung
con vượn hoang nghiệp thức
mặc tình, thấy điều lành không bắt chước, làm việc ác chẳng hổ thẹn.
Hoặc bị người quở trách trị phạt đuổi đi. Đâu chẳng cô phụ hệ lụy đến cha mẹ, tủi nhục thầy bạn khuyên
răn nhắc nhở. Lạm xen vào hàng
tịnh chúng, uổng tâm người thí cúng dâng, hiệu là vô tàm nhân, gặp việc chẳng vừa ý. Hãy y luật mà xem xét, lược
bày các điều chương.
Người đến học đồng vâng theo, giúp chánh pháp tồn tại lâu dài.

<篇></篇>

TRUY MÔN CẢNH HUẤN

<卷>QUYỂN 3</卷>

LỜI KÝ NƠI NHÀ TĂNG THIỀN VIỆN VÓNH AN Ở PHỦ CHÂU DO
CƯ SÓ VÔ TẬN SOẠN
Người học đạo ngày xưa chôn tâm vùi chí vào chốn
sâu
hang thẳm. Các ngài đào
hang làm nhà ở, bện cỏ làm áo mặc, vốc nước
suối mà uống, nấu trái
lê mà ăn, cùng cọp beo làm bạn, kết thân với
vượn khỉ, một khi mắt
tuệ của các Ngài đã mở rồi, thì bất đắc dó thanh
danh ngào ngạt bay xa, răn
thái độ bày chắp chốn thì những người cùng
chí (khổ hạnh) không ngại
đường xa ngàn dặm, họ cũng mang lương khô quảy dép đến theo học. Dù bậc đạo nhân có từ chối
không nhận, nhưng họ vẫn ở lại giúp đỡ công việc kiếm củi, hái rau, giã gạo nấu cơm, quét rác dọn dẹp, nhổ cỏ trồng rau, làm người hầu hạ
sai khiến. Cho nên khổ nhọc mà vẫn tinh nhất, lâu ngày chầy tháng cũng không thấy mệt
nhọc, mong thầy thương xót
ban cho một lời dạy bảo lợi ích, nhờ đó mà
vượt khỏi bến bờ sinh
tử. Bậc Cổ Đức ngày xưa là thế, chứ nào có mọi thứ như ngày nay, gọi là cung thất điện đường đẹp đẽ, giường chỗng hoa
cụ an nhàn, chăn màng ấm
êm, nệm chiếu mát mẻ, song cửa rực rỡ.
Khăn (mâm) bóng sạch, ăn
uống đầy đủ, tiền bạc dư dã, các vật dụng
không thiếu, những việc
mong cầu đều được.
Ôi! Các bậc
Cổ đức, tôi thật thiếu duyên nên không
được tham kiến. Nay nhân nhà Tăng của thiền viện
Vónh An mới xây xong,
tôi được mời đến
phát biểu vài lời tóm tắt.
Vào tháng 11 mùa Đông, niên hiệu
Nguyên Hựu năm thứ
sáu, khi tôi đến nhậm chức ở quận đất
Lâm Xuyên, nghe vị lão tăng
trụ trì thiền viện Vónh
An bị bệnh rồi qua đời, học trò của Đâu-suất
Tùng Duyệt là
Liễu Thường lên kế thừa.
Sư Liễu Thường mới lên tòa
nói pháp, lúc ấy có vị
Cư só họ Trần nghe được lời pháp yếu thoáng qua tai ông
sinh tâm rất vui thích, thưa với
Liễu Thường rằng:
Nãy giờ, tôi
lắng nghe thầy giảng thật
là những điều mới lạ trước đây tôi chưa từng được nghe. Nhận thấy ngay trong pháp hội có các tịnh lữ nhóm họp quá đông
mà nhà Tăng thì chật hẹp thì làm
sao tiếp đãi hết mọi người.
Nay tôi nguyện xuất một trăm vạn đồng tiền, vì đại chúng mà xây cất nhà
tăng. Thế là công việc
trùng tu bắt đầu, qua đến năm sau thì nhà tăng
được hoàn thành, cao
lớn rộng rãi, vượt hơn cả tăng đường ở xứ
Giang Hữu. Liễu Thường sai
người đến nhờ tôi viết bài văn, tôi gặp được

Thường ở trên núi và
kịp đến đây. May sao đoạn cuối bài văn đã viết xong, tôi bảo người
sứ về nói
với Thường, hãy đánh trống giọng chuông nhóm đại chúng lại, thưa ý kiến của tôi với đại
chúng rằng: Các thầy
Tỳ-kheo, nay nhà tăng đây
đã được hoàn thành có thể ngồi, nằm kinh hành, như vậy là thỏa được lòng mong ước của các thầy rồi. Các vị hãy ở trong nhà này mà trì giới yên nghỉ, xa lìa hết các
mộng tưởng. Thì ngay lúc ấy
Tổ Bách Trượng chính là
các vị, các vị chính là Bách Trượng. Nếu không được như thế, mà cứ mãi mê ngủ nghỉ, như vậy là rắn độc còn núp
trong tâm, mờ mịt không
biết, giữa ban ngày mà tối om như vào trong hang kín. Các vị hãy ở trong đây mà ngồi kiết già tónh tọa,
sâu vào thiền
định. Ngay lúc ấy các vị
chính là Tôn giả Không Sinh rồi. Nếu không
được như thế, thì chẳng khác nào như con khỉ bị nhốt trong lồng củi,
nhìn quả lật, quả tra ở bên ngoài mà tạp tưởng lăng xăng, ngồi hóa
thành loài khác. Các vị hãy ở trong đây mà mở
kinh đọc tụng, cứu xét
Thánh ý. Từ Tiệm giáo mà
bước vào Đốn giáo, từ Đốn giáo mà bước vào
Viên giáo. Ngay lúc ấy ba
tạng kinh điển chính là các vị, các vị chính là ba tạng kinh điển. Nếu không được như thế thì chẳng khác nào như
con chim mùa xuân líu lo
giữa ban ngày, như con dế mùa thu gáy vang
lúc ban đêm, bị sức gió
đưa đẩy mà không hề có ý vị. Các vị hãy ở đây mà xem lời nói của người xưa, một nghe ngàn ngộ,
vào trong hồng trần mà xoay bánh xe đại pháp. Thì lúc ấy các Tổ chính là các vị, các vị chính là các tổ. Nếu không được như thế thì chẳng khác nào như chó
gặm xương khô, cú mèo mổ
chuột chết, ngậm mỏ mím môi một cách vô ích, chỉ
làm tăng thêm lửa đói
khát mà thôi, cho nên các vị phải phân tích rõ đâu là dơ, sạch, trình bày lý nhân quả phải xét kỹ
tình tưởng, cảm nhận thế nào là khổ vui. Chẳng lẽ cứ để cho thân này phải trôi nổi đắm đuối trong
ba cõi cho đến đời sau ư!

Thế thì người
xây cất ngôi nhà này có tổn mà cũng có ích,
người ở trong nhà này
có lợi mà cũng có hại.
Các vị
Tỳ-kheo nên biết rằng: Nếu công hạnh của các (thầy) được như các
Bồ-tát thì các vị có thể cắt nhục kế của
Phật Tỳ-lô, chặt tay Bồ-tát
Quán Âm, móc mắt
Bồ-tát Văn-thù, bỏ ống chân của
Bồ-tát Phổ Hiền, đập nát tòa ngồi của
ông Duy-ma, đốt y
Tổ Ca-diếp, thọ nhân như
thế là đem vàng ròng làm ngói gạch, lấy bạc nén đổi thành tường
vách, các vị cũng có
thể ở được, huống chi là một nhà tăng này, khuyên
răn, cố gắng, lời tôi
nói không luống dối! Liễu Thường tham học với
Duyệt Lão hơn mười năm,
thì tỏ được việc lớn rốt sau. Bởi người xưa có
câu rằng: “Đó là cây
kiếm Kim Cương Bảo Vương”.
Ngày mùng 10 tháng 12 niên hiệu
Nguyên Hựu năm thứ 7, viết
lời ký này lúc đêm
tuyết rơi ngập lò ở Xích ô Quán, Quận Nam Khương.

<詞>ĐẠI SƯ THIỀN NGUYỆT ĐẠI ẨN QUY GIÁM</詞>

Tại trần muốn xuất trần Thế nào để xử thân Thấy
thiện nên cố gắng Nghe ác chớ nương gần Dù ở
trong nhà tối

Giống như khi tiếp khách Vui tình nuôi tâm tánh
Gặp nguy giữ thanh bần Như ngu, chẳng phải ngu Tu nhân
được rõ nhân Khiêm nhường làm cội gốc Cống cao
chớ kết thân
Ít
ra ngoài là quý Ít nói mới là ngọc

Tu học không bỏ ngày, Thường tu để biết mới

Vinh nhục chẳng động lòng Phải quấy đừng han hỏi
Thường tự trách chính mình Đừng đổ lỗi người khác.

sao?

<詞>LUẬN CHUNG VỀ TAM GIÁO CỦA HỮU NHAI NINH TĂNG LỤC</詞>

Có người hỏi: Lược xem trong Tăng sử để tìm việc đầu mối, là vì
Đáp: Vì
muốn làm hưng thạnh Phật giáo, khiến cho chánh pháp

được tồn tại lâu dài. Hỏi: Hiện nay vua kính
Phật giáo, chuộng đạo Tiên, thực hành đường lối của
Nho giáo, đất nước đang hưởng cảnh thái bình. Như thế là

đã trung hưng rồi, năng lực của giới
Tỳ-kheo làm
sao xoay chuyển
được mà nói là trung
hưng Phật giáo? Đáp: Chính là lúc
Thiên Tử trọng đạo nên tôi muốn thêm việc trung hưng
Phật giáo đó. Vì nếu kẻ
Thích Tử không biết
Phật pháp, không chịu tu hành không
siêng học
Phật khoa, không thấu rõ được bản tâm duyên khởi thì đâu thể giúp bậc Đế Vương làm việc trung
hưng Phật giáo được.

Lại hỏi: Ông có
sức gì mà làm cho chánh pháp được tồn tại lâu
dài? Đáp: Đức
Phật có dạy:
Nếu Tỳ-kheo hiểu biết
Phật pháp, hiểu
rành giới luật, giữ gìn nhiếp thọ lời
Phật dạy, thì
sẽ khiến cho
chánh pháp không dứt mất.

Lại hỏi: Các bậc
Tôn sư đã rộng làm việc
soạn thuật rồi, nào
phải đợi đến thầy mới
làm việc này đâu.
Đáp: Người
xưa soạn thuật nếu dùng thì chẳng bằng, đâu
chẳng biết Tam giáo xoay
vần, đến cuối thì trở lại đầu. Cho nên một người
ở địa vị cao mà vẫn
không sợ sụp đổ. Vì có một người vốn kính phụng lo việc trung hưng
Tam giáo; có Tam giáo vốn giúp chân lý cho một người. Vả lại nói về đạo Nho, từ bậc
Tam Vương trở xuống thì có
Tuyên Vương là người biết áp
dụng Tam giáo vào việc trị hóa rất thích hợp. Còn
đạo Tiên trước đời Ngũ đế thì đã thầm hợp
với đường lối của Lão tử.
Trước đây, Mã Sử
bước lên Đạo giáo (tiên) trên Cửu Lưu, Ban Liêu viết
sách (thư) lỗi lạc trong
đạo Nho, là quán quân làm sách vở đầu tiên.

Tử Trường muốn trở lại bản tánh ban đầu mà quay về chỗ thuần hậu
của con người,
là sùng chuộng đế đạo.
Mạnh Kiên nghó gốc ở điều chân nên nói theo điều nghóa là hành theo vương đạo.
Từ đời Hạ, Thương,
Chu đến nay đã gồm hơn mấy
trăm ngàn năm. Nếu dùng Hoàng Lão mà
cai trị thì cũng như bệnh
nguy kịch mà chậm cho uống
thuốc. Vì nhân nghóa ở đây
còn kém, nên lễ hình
sinh, vượt khỏi lễ nghóa,
sẽ dẫm qua hình lục thì ngay cả nhà
Nho họ cũng phải khoanh tay, đứng nhìn mà thôi. Môn phong của họ thích phô bày diệu dụng cùng khắp mọi nơi, dùng Từ bi thay đổi kẻ bạo
ác, lấy hỷ xả thay đổi kẻ san tham,
dùng tâm bình đẳng thay
đổi kẻ oán,
người thân, dùng lòng nhẫn nhục thay đổi lòng sân hận. Biết rõ thân người tuy chết nhưng tâm mình thì bất diệt. Biết rõ chỗ đi đến
mà thọ nghiệp gá sinh.
Dùng thiên đường ban thưởng cho người lành, có địa ngục
để hình phạt kẻ ác.
Ví như khuôn
nặn đất, như mẫu đúc khuôn, hễ khuôn
lệch mà đúc
vật vào thì chắc
chắn sẽ thành
đồ méo vẹo.
Ngược lại,
nếu khuôn tốt đúng mẫu mà truyền hình thì chắc hẳn
được tốt đẹp.
Việc chẳng cần miệng bàn, người đều mắt thấy.
Vì thế bậc Đế
Vương kính phụng, quần chúng quy tâm. Như gió lướt qua cỏ
thì cỏ bị nhóm lại mà
ngã rạp, có thể rộng dựa đạo Lão nhờ cả đạo
Nho. Thành trí còn đợi
ở Tam Giáo. Vì nước mà chung noi theo các
Thánh. Thành tựu cho
thiên hạ mà gắng gỏi, vì trọn ngày mà đau đầu, đối với người mà chế ngự muôn vật. Ví như cánh tay
sai khiến bàn tay,
như bàn tay vận chuyển
ngón tay. Hoặc bắt hoặc thả chiều nào mà chẳng tốt! Nếu được như thế thì
Tam Giáo chính là vật báu chung một
nhà, muôn pháp là vua
của một nhà. Mà đã xem như một nhà thì không
nên có tâm nghiêng lệch
ưa ghét, phát sinh cạnh tranh, đã cạnh tranh thì sẽ
nguy hại đến đạo pháp. Mình ở trong đó thì tự
nhiên sẽ gặp bất an và kéo nguy đến cả
Tam Giáo, chẳng gì bằng không
sinh tâm nghiêng
lệch (chung sức hành đạo
như cùng đi một chiếc bè). Tam Giáo đã hòa
hợp thì cố nhiên chánh
pháp được tồn tại lâu dài.
Hãy xem
Tần Thỉ Hoàng đốt sách, chôn học trò, việc tàn bạo
này sinh ra Lý Tư. Hậu
Ngụy giết chóc, Sa-môn, việc này do Khấu Khiêm Chi,
Thôi Hạo, Chu Vũ phế bỏ hai đạo
Phật và Lão, việc làm
này để khoe tài thông
minh của mình, bởi triều đình không có người chân chánh nên mới xảy ra như thế. Đường
Vũ Tông đập phá chùa am
tượng Phật, đạo só
Triệu Quy chân suất lãnh ông Lưu Huyền Tónh chung
sức che dèm, phỉ báng.
Lý Chu Mai ngấm ngầm giúp sức, bốn ông này
sự báo ứng của họ về
sau rất mau chóng.

Kính khuyên chúng ta cùng nhau nhắc nhở ngăn ngừa, đừng để mắc vào tội lỗi. Bậc Đế Vương nếu không có lòng rộng rãi thì
giáo pháp từ đâu mà
lập, huống chi đạo lưu giữ báu, nên trước họ không
vì thiên hạ, thì
Sa môn ngại gì đem thịnh lễ để hòa với họ. Nên hành
động hợp với lời
Phật dạy; tất cả kính tin. Tin Lão quân là bậc Tiên
Thánh; tin Khổng Tử là
bậc Tiên sư, ngoài hai vị Thánh này ra, đâu ai có
khả năng hiển dương
Thánh giáo, đều cùng thực hành để vua đến được
địa vị như Phục Hy Hoàng
Đế thuở xưa. Nếu nói trái đây thì khác nào
như đứa con vô lại (kẻ
bất lương) vô cớ bỗng dưng sinh việc đấu tranh, làm hệ lụy đến cha mẹ mình, phá hao gia
sản phải chịu hình phạt giam
cầm. Cho nên, phá tổn con đường lớn của
Tam giáo, là từ một lỗi nhỏ lúc nhất thời mà ra. Nhưng dù có nhật thực, nguyệt thực đi nữa cũng nào tổn hại đến ánh
sáng được. Ngươi há không thấy lửa Tần đốt
sách
của trăm nhà, nhưng bậc Thánh đã biết trước nên cất giấu
sách vở trong
vách tường; chôn học
trò cho diệt hết nhà Nho, thì có hai họ Dương và
Mã nối nhau
sinh (quý tử). Đâu từng không cùng loài cắn nhau ư?
Lương Vũ bỏ đạo (Lão) thì
Hậu Ngụy lại chấn hưng.
Tháo Bạt giết tăng đồ thì
con cháu của ông ấy chấn
hưng trở lại. Hậu Chu hủy diệt hai giáo, thì
Tùy Khiên khôi phục trở
lại. Vũ Tông vây hãm Thích môn, đi chưa trở
gót thì con ông ấy là
Tuyên Tông trùng hưng hơn mười lần. Nghiêng bàn tay đâu thể diệt hết loài hung dữ, giương quả đấm không thể chống
chọi với mảnh thú hổ
tê, huống chi làm tăng mà chẳng bằng Đạo An!

Đạo an cùng
với Tập Tạc Xỉ giao du, đó là kính chuộng đạo
Nho. Làm tăng há chẳng bằng
Tuệ Viễn, Tuệ Viễn đưa
Lục Tu Tónh qua
cầu Hổ khê, đó là quý trọng đạo Lão.
Trong tăng
só hẳn cũng có người
trách tôi. Nhưng tôi nghó
rằng mình đã trọng người, thì người lại khinh
mình hay sao? Xin hãy tin theo
đường lối của Đạo An và Tuệ Viễn mà
làm việc. Các bậc cao
tăng ấy xứng đáng làm pháp tắc cho bọn ta noi theo.
Kinh chép: chặt cây, chặt cây, phép đó không xa (rìu
đốn cây làm
cán búa, cán búa dùng
để đốn lại cây). Thầy mạnh nói: “Thiên thời
không bằng địa lợi, địa
lợi không bằng nhân hòa, chính là nói việc trên đây.

<詞>PHÁP TRUYỀN THIỀN QUÁN</詞>

Thiền pháp bắt đầu từ đời
Tần Pháp sư
Tăng Duệ Từ Quan Trung xuất ra Thiền Kinh.
Nội dung lời văn chỉ rõ đường lối để rõ tâm thấy tánh. Nhưng văn kinh ấy trước lập ra
phương tốt, nhưng chưa phù hợp với mọi căn cơ người tu. Há chẳng nghe vị lương y muốn trị lành căn
bệnh, trước
soạn ra
sách thuốc (rồi
sau đó mới y theo đó mà gia giảm tùy
cơ). Huống chi là đại
giáo đã mở bày, các vị tài giỏi trong thiền môn
mạnh ai nấy chia khoa thuyết
giảng. Người chú sớ thì khoe bày lời nghóa
của mình; người nhân
khoa thì tự mãn ưa thích theo quan điểm của mình. Hoặc cầm phất trần phe phẩy, hoặc rung gậy tích khua vang, chỉ
chuộng thời cơ ứng biến của mình mà mở lối bẻ nhọn. Chỉ xét lý luận đanh
thép của mình, quên hết
kinh điển mà không cần ra khỏi. Viễn Công ở
đất Giang Biểu buồn thương
vì Thiền pháp chưa mở bày, do đó phải
khổ nhọc mong cầu mới lo
được. Tổ Sư Bồ-đề Đạt-ma xem cơ duyên ở
cõi này nhắm vào một
thời rối loạn mà tuyên bố rằng: không lập văn tự là để bẻ lại những kẻ chấp nệ vào câu văn, ngưng đọng vào dấu vết, và chỉ thẳng tâm người tà để
sáng tỏ đốn ngộ được lý
vô sinh. Vì để đối trị
với căn cơ cao tột, nghóa
lý tròn đầy. Nên không khỏi những người tiệm
tu càng thêm chê bai chỉ
trích. Người truyền Thiền pháp thì Đức Đạt-ma là
Thỉ Tổ, nối nhau thẳng xuống được
sáu đời trao y, chi phái dọc
ngang truyền bá ra khắp
chốn, không thể kể xiết. Như trong truyện Tào
Khê Bảo Lâm có nói.
Sách này trong phần tiêu đầu của Đạo Pháp sư dưới
câu “Chỉ thẳng tâm người” thì lược bỏ đi. Nay y theo bản xưa
nên thêm vào.

<詞>LỜI KÝ NƠI NHÀ CHỌN PHẬT Ở THIỀN VIỆN BẢO PHONG, ĐẤT HỒNG CHÂU</詞>

Do Thừa tướng Trương Thương Anh soạn.
Niên hiệu
Sùng Ninh, vua
Tống Trung Tông xuống chiếu ban cho hiệu tháp của Mã Tổ là
Từ Ứng, thụy hiệu là Tổ Ấn, và
sắc cho chùa
ấy mỗi năm độ một vị
tăng để lo việc nhang đèn. Vị lão tăng trụ trì
chùa là Phước Thâm cất
lầu Thiên Thư ngay phía sau nhà Tổ, tiếp theo gác ấy làm một tòa nhà và đặt tên bằng hai chữ
Tuyển Phật. Sư liền
sai học trò đến nhờ tôi làm lời ký. Tôi đã từ chối nhiều lần, mà kẻ
sứ giả cứ nài thỉnh mãi
không thôi. Bất đắc dó tôi mới nhận lời và bảo với vị ấy
rằng, người xưa có nói:
người được thi chọn làm Phật là chỉ có trên mặt danh ngôn mà thôi.
Nay Sư đặt tên cho nhà là chọn Phật và tôi lại làm lời
ký chẳng phải không đáng
ư! Vì nghó thương sự siêng năng của thầy
nên tôi mới nhận soạn lời ký đó!

Nói về chọn là sao? Nghóa là lựa chọn. (Tuy nhiên lựa chọn
phải biết rõ đối tượng
ra sao) có bỏ; có lấy; có hơn; có kém. Nên bày ra có khoa cử để chọn lấy người tài.
Sở dó
Tiên Vương (Trương
Tông) để lại di tích làm công
cụ nhắc thức người tu học, chứ không phải là chọn người làm Phật. Ví phỏng Phật mà có thể thi chọn thì lấy ở
sáu căn
hay lấy ở sáu trần? Hay
lấy ở sáu thức? Nếu lấy ở ba cái sáu này thì tất
cả phàm phu đều có thể
làm Phật được. Còn nếu bỏ ba cái sáu này thì
vô lượng Phật pháp ai
tu ai chứng đây?
Thi chọn lấy ở bốn đế hay ở
sáu độ, bảy giác, tám chánh, chín định, mười vô úy cho đến mười tám pháp bất cộng, ba mươi bảy phẩm trợ
đạo ư? Nếu lấy thì thi
chọn có Pháp hay là lấy bốn đế, sáu độ cho đến
ba mươi bảy phẩm trợ
đạo? Nếu bỏ thì thi chọn không có pháp. Tất cả cái bỏ, cái lấy, cái có, cái không, mù mờ như tơ vương
trong lòng, bừng dấy như đưa vào lồng ngực. Ở chỗ này trong tạng
tu-đa-la tạng, hoặc gọi
là hai chướng, hoặc gọi là bốn bệnh, hoặc gọi là bất
liễu nghóa, hoặc gọi là các pháp hý luận, hoặc gọi là tà kiến biến kế, hoặc gọi là vi tế lưu chú, nếu chọn lấy thì là phi
Phật rồi. Mà bỏ đi cũng là phi Phật, còn không bỏ không lấy cũng là phi Phật. Thế thì quả Phật có thể thi chọn được ư?
Các học trò nói rằng: lý luận của
Tiên sinh là bàn về
Tương tông, còn lý luận của thầy tôi là bàn về
Thiền tông!

Người cùng với tôi thi chọn chỉ mong đạt đến địa vị tâm không
mà thôi. Ví như người
đệ tử đến nhà chọn Phật phải có lời giải đáp. Có lúc chỉ bày bằng những lời huyền yếu, có lúc chỉ bày bằng bốn
câu phân biệt, có lúc chỉ bày bằng tam-muội
Pháp cảnh, có lúc chỉ bày bằng
nhân duyên mắt đạo, có
lúc chỉ bày bằng một con đường hướng thượng, có lúc chỉ bày bằng một câu
rốt sau, có lúc chỉ bày bằng đương đầu, có lúc chỉ bày bằng lời bình thật.
Hoặc giương mày trợn mắt, hoặc giơ phất
gõ bàn, hoặc vẽ tướng
vòng tròn, hoặc vạch xuống một nét, hoặc vỗ tay, hoặc nhảy nhót (tất cả hành động này của các Tổ không ngoài mục đích là để) khế hợp với căn cơ của chúng ta, khế hợp với căn cơ của
mình là biết rõ tâm
không của mình, mà biết rõ tâm không của mình thì
quả Phật có thể thi chọn.

Tôi liền nói: Đức
Thế Tôn đưa cành hoa lên, Tôn giả
Ca-diếp mỉm cười.
Chánh pháp nhãn tạng bắt đầu truyền thừa từ đây.
Nhưng nhiều đời về sau,
các bậc Tông sư chỉ bày sao lại nêu ra nhiều mối rối bời như vậy.
Tôi sợ trong
Thiền giáo của họ Thích vì đó mà
suy
đồi chăng! Lão tăng
Phước Thâm là người đất Hà Đông cam chịu ăn
cơm hẩm, quen với sự
vất vả và từ lâu đã tu học với Ngài Chân Tỉnh ở đất Quán Tây có được bản tánh cứng rắn, vị ấy có khả năng mở
rộng Thiền giáo này.

Bởi Thiền giáo của họ Thích nếu đứng nhìn
hình trướng, thì dường như để lại hình tướng khô héo, lặng lẽ âm thầm nguội lạnh
suy tư.
Nhưng mật hạnh giới định
bên trong của các vị ấy thì ngay cả Quỷ Thần cũng không nhìn thấy được, diệu dụng từ biết của các vị ấy
Thanh Phàm u hiển cũng đều
kính ngưỡng, gần gũi mà
sao ứng với căn cơ.
Nếu không thì năm chúng sẽ
mất đi bạn lữ nên bất đắc dó mới nói. Nếu không
thì sáu đường mất đi
bờ cõi. Sinh tử đổi dời là điều mà mọi người
sợ hãi, nhưng ta chưa từng có
sinh thì làm
sao có tử, vậy đâu có gì
đáng sợ.
Đối với cảnh có lợi
hại thì con người mới chọn, ta chưa hề có lợi, thì nào
có hại đâu mà chọn
lựa làm chi. Ôi! Được như thế, thì chẳng những
không ở ngoài mà trong
lòng cũng tự không, chẳng những không ở sự, mà
lý cũng tự không; chẳng
những không đối với tướng mà đối với tánh
cũng tự không; chẳng
những không đối với cảnh không, mà tâm không
cũng tự không. Đã không thì bằng, đã bằng thí lớn, đã lớn thì tròn, đã tròn
thì mầu, mà đã mầu thì
là Phật rồi. Chao ôi! Tôi đem nghóa này hy vọng
ở nơi thầy, mong Thầy ưa
thích mà đừng xem thường!

<詞>BÀI MINH NÓI VỀ TÍN TÂM CỦA TAM TỔ THIỀN SƯ GIÁM TRÍ</詞>

Chí đạo không khó tìm Chỉ do mình lựa chọn Chỉ không
tâm ưa ghét Bỗng mất tâm sáng ngời Mảy mai có
khác nhau, Xa như trời với đất

Muốn được niệm hiện tiền Chẳng để lòng xuôi ngược
Xuôi ngược chống trái nhau Ấy gọi là tâm bệnh

Nếu không biết huyền chỉ Luống nhọc lắng tâm niệm Tròn
(đồng) Thái hư
Không thiếu cũng không dư Bởi vì có lấy bỏ

Nên chẳng được như như Không theo duyên chấp có Đừng
trụ vào không nhẫn Một thứ phẳng lặng lòng Rõ
ràng tự tiêu hết

Chỉ động quy về chỉ
Chỉ thì càng thêm động Vì ngưng đọng hai bên Thà
biết ròng một thứ

Một mối nếu không thông Hai chốn phải mất công Đuổi
có chìm trong có Theo không trái với không Nói nhiều
lo nghó nhiều Xoay vần chẳng tương ưng Bặt nói, dứt lo nghó

Không chỗ nào chẳng thông Về gốc được ý chỉ

Theo chiếu thì mất tông. Khoảnh khắc soi trở lại Vượt
hơn không ở trước

Không trước đều chuyển biến Đều do vọng kiến
sinh
Chẳng cần phải cầu chân
Chỉ nên dứt vọng kiến

Hai kiến đều chẳng trụ Cẩn thận chớ tìm cầu Vừa có
phải và quây Lăng xăng mất tâm tánh Hai do một mà có

Một cũng chẳng nên giữ Nếu nhất tâm bất
sinh
Muôn pháp không có lỗi Không lỗi cũng không pháp
Không sinh cũng không tâm Tâm hay theo cảnh Phật Cảnh
theo tâm mà chìm Cảnh là do năng cảnh
Năng là do cảnh năng
Muốn biết rõ hai đoạn

Vốn là từ một không

Một không đồng hai cảnh Đều bao trùm muôn tượng Chẳng
thấy dáng tinh thô Thì đâu có nghiêng lệch Đạo
đạo thể bao la
Chẳng dễ cũng chẳng khó Kẻ tiểu kiến hồ nghi

Xoay mau và xoay chậm Chấp đó sẽ mất chừng Sẽ rơi vào
đường tà Buông thả theo tự nhiên Thể tánh không
đi ở Mặc cho tánh hợp đạo Tiêu diệt dứt phiền
não Buộc niệm trái lý chân Hôn trầm cũng mê ảo
Không tốt sẽ nhọc thần Cần gì phải thân sơ

Muốn giữ lấy một pháp Đừng nhàm chán sáu trần Sáu
trần không nhàm chán Liền đồng về Chánh Giác
Người trí thì Vô Vi

Kẻ ngu thường tự buộc Pháp vốn chẳng pháp khác Quấy từ mình ưa chấp
Đem tâm mà dụng tâm

Há chẳng phải lầm to Mê sinh ra tịch, loạn Ngộ chẳng có
tốt xấu Tất cả và hai bên

Bởi từ tâm suy tính

Mộng huyễn hoa trong không Nhọc gì theo đuổi bắt
Được
mất và phải quấy Nhất thời đều buông bỏ Mắt
nếu không mê ngủ Các mộng tự tiêu trừ Nếu tâm
không nghó khác Muôn pháp đều nhất như Nhất như
thể nhiệm mầu

Bỗng nhiên quên hết duyên Muôn pháp đều quán xét Về
lại chỗ tự nhiên

Tiêu tan mất nguyên do Không nên sinh so sánh Chỉ động mà
không động Động chỉ mà vô chỉ

Hai thứ đã chẳng thành Thì một làm sao có

Rót ráo và cùng cực Không còn pháp tắc nào. Khế hợp
tâm bình đẳng Việc làm đều dứt bặt

Hồ nghi đều trừ sạch Chánh tín và điều trực

Tất cả không vướng mắc Cũng không nên ghi nhớ Rỗng
sáng tự tỏ rõ Chẳng nhọc đến tâm lực

Chẳng phải chỗ nghó lường Thức tình khó cân nhắc Chân
như pháp giới tánh Không người cũng không ta Cốt
phải là hợp nhau

Chỉ nói pháp không hai Không hai đầu đồng nhau Đâu
không cùng bao dung Bậc Trí giả mười phương Đều
vào nguồn cội này Tông này chẳng ngắn dài Một
niếm dài muôn năm Vô tại và bất tại

Mười phương liền hiện tiền Cực nhỏ là cực lớn

Quên bặt mọi cảnh giới Cực lớn là cực nhỏ Không
thấy có bên ngoài Có đó tức là không Không kia tức là có

Nếu chẳng được như thế Thì hẳn không cần giữ Một
tức là tất cả

Tất cả tức là một

Nếu làm được như thế Thì lo gì chẳng xong Tín tâm vốn
chẳng hai Chẳng hai là tín tâm Bặt dứt đường nói
năng Chẳng xưa, nay vị lai.

<詞>BA PHÁP HỌC GIỚI ĐỊNH TUỆ</詞>

Từ Trì Ký chép: Tất cả Phật pháp không ngoài ba pháp học.
Do tâm chúng
sinh mê bị lầm nên vừa nghó là đã kết
thành nghiệp. Do nghiệp cảm
báo nên phải trôi lăn trong sinh tử khôn cùng. Muốn
thoát khỏi quả khổ, thì
phải dứt bỏ nhân khổ, cho nên trước dùng giới để đối trị
với nghiệp; kế lấy Định tuệ để lắng yên vọng hoặc.
Nhưng nghiệp lại có chia ra nghiệp Thiện và nghiệp Ác. Cho nên phải dùng hai hạnh
Chỉ trì, tác trì để giữ
gìn nhau. Vọng hoặc làm mờ loạn, nên dùng hai
pháp định tuệ đế đối
phá. Ví như bệnh nhờ uống thuốc mà lành; cơ nhờ vào giáo mà tu.
Vậy sau nghiệp hết hoặc trừ, tính (mất) quên tánh
thiện. Giáo môn tuy rộng
nhưng đâu vượt hơn đây.

Giải thích pháp bốn y: Pháp này là do kiến thức của
các Tổ quy tâm rốt ráo về duy Liễu Nghóa)

<詞>Y pháp bất y nhân là sao?</詞>

Nhân là chỉ có tình, pháp chính là khuôn mẫu, tánh không lý
chánh (tánh không suốt cả lớn nhỏ). Thể lìa phi
vọng. Ngay lúc dùng pháp này là y vào
Chánh pháp này
(Kinh Niết-bàn chép y pháp là
sao? Tức là y vào
chánh pháp. Bất y nhân là
sao? Tức là không y vào
Thanh Văn, Duyên Giác). Nếu nương vào Thánh lượng, an
tâm làm việc, biết rõ là phi
tánh không, nương giữ tâm này để làm đường lối hành đạo.
Một phần nhàm chán, rõ nghịch với sự có phần an
tâm như thế, gọi là
tu thẳng đến pháp tánh chân đạo.

<詞>Y nghóa bất y ngữ là sao?</詞>

Ngữ là lời nói, chỉ là cái phương tiện để mở đường. Nghóa là
đạt lý, chính là đường
lối để hóa vật (hóa cũng như biến). Đã được
chứng ngộ, bặt nghỉ ngăn
lời. Chánh pháp còn phải bỏ huống chi là phi
pháp. Cho nên trong khế
kinh có thí dụ về chuyện bỏ bè, người nghó đến
lời bàn để mặt thấy
(Trang Tử nói: mắt thấy thì đạo còn) đâu không
dùng lời nói để nêu
ý, khi được ý phải quên lời. Dụ như nương theo ngón tay để nhìn thấy mặt trăng. Nói mặt trăng dụ cho diệu chỉ, không nên
không hiểu (trên đây là
phát minh về nghóa mượn lời để rõ nghóa, khi đã thấy nghóa thì phải bỏ lời). Nay nói là
được nghóa, nghóa chính là lời nói. Người chân thật hành quán là y theo lời nói, thường pháp là y theo
nghóa lý. Nghóa là lời
nói theo nghóa vẫn là lời tụng kinh xứng lý (trên đây
là nói được nghóa phải
quên lời, nhưng vẫn phải dứt bỏ nghóa không có).

<詞>Y trí bất y thức là sao?</詞>

Thức là thức hiện hành, theo phần của trần mà thấy.
Mắt thấy sắc, tai nghe tiếng đam mê
không giác, đồng với loài trâu dê chung
làm với kẻ tà phàm
(trên đây là nói sáu thức vọng niệm, người và
súc
sinh cùng nương, nên có
trôi đọa. Dưới đây y vào trí Phật là quán Duy thức.
Nay lược bỏ dần
sẽ rõ). Đại Thánh bày giáo (chỉ dạy) trần cảnh là
tự tâm biến hiện. Thế
mà kẻ ngu chẳng chấp trần cảnh là bên ngoài
của thức. Dắt dìu dạy
bảo mà vẫn không tự buông bỏ. Nên biết ngừng
trệ là chỉ về phàm
thức, đảo khiển là thuộc về Thánh tâm. Kẻ ngu mê
mờ che phủ, thường đắm
trong ba đảo. Người mạnh phải gắng xuyên
suốt, động niệm liền
biết, biết nếu điên đảo thì khó trong suốt gọi là y
thức. Biết dùng thức
phải xoay lại gọi là theo phần trí. Gắng công như thế, dần dần thêm lớn tỏ rõ.
Sau thấy cảnh trần mới biết là chẳng từ
bên ngoài đến. Cảnh
không ngoài tâm là tướng của tự tâm, thì nào có
ngu mê mà sinh tâm ưa
ghét. Suy nghó, lựa chọn không thôi thì tuệ giải sẽ khác trâu dê.

<詞>Y kinh liễu nghóa, bất y kinh bất liễu nghóa kinh sao?</詞>

Hai kinh này
đều là Thánh ngôn lượng, người nhập đạo, phải
tìm hiểu trước thì không
ngăn lấp nào mà không thông, mọi nghi ngờ
đều được hiểu. Nhưng
vì tánh thức của chúng sinh có sâu có cạn, tối
sáng khác nhau. Đến bậc Đại Thánh còn phải tùy theo tình mà nói
riêng. Nhưng đều dựa trên
Chí đạo, chỉ là tự tâm. Cho nên kinh chép:
Các pháp lên xuống trong
ba cõi ta nói chỉ là từ tâm biến hiện. Đây là ngay thế giới y báo để rõ tâm.
Lại nói: Như Như và chân tế;
Niết-bàn và pháp giới, các thứ ý
sinh thân Phật nói là duy tâm lượng. Đây là dựa vào pháp xuất thế thể để rõ tâm. Cuối cùng cũng về chỗ thật, rốt cuộc
cũng đến nguồn chân.
Theo dòng mà cảm đến, trở về tông Liễu nghóa.

<詞>GIỚI CHỈ CÓ PHẬT CHẾ NGƯỜI KHÁC KHÔNG ĐƯỢC CHẾ</詞>

Bộ Hành Tông chép: Trong cõi đại thiên, Phật là bậc
Pháp vương, luật là lời dạy
của Phật. Chỉ có Phật mới được chế lập, ngoài
Phật thì chỉ nên làm theo. Bởi
vì Đức Như Lai hạnh quả tròn đầy, thấu suốt hết nghiệp tánh nặng nhẹ của
chúng sinh. Từ bậc Đẳng giác trở xuống cũng không có khả năng làm việc ấy, huống chi các tiểu
Thánh khác mà dám nghó bàn ư! Cũng như việc ban hiệu lệnh thưởng phạt trong quốc gia, phải do vua đặt ra. Nếu để kẻ bầy tôi lấn vượt, thì người dân
sẽ
mất lòng tin, việc nước mất nhà tan
sẽ không còn xa.
Trong Phật pháp
cũng thế, nếu cho người
khác nói, thì chúng sinh sẽ không kính phục,
chánh pháp không tồn tại lâu dài.

<詞>TÓM LƯỢC CÁC VĂN ĐỂ KHEN NGỢI GIỚI PHÁP</詞>

Trong bộ Từ Trì dẫn lời trong bộ Tiêu Tông chép: Giới là bậc
đại sư của các thầy, vì
có thể làm khuôn phép cho loài người. Lại nói: Giới như chân của người đời, vì có thể đi đến mọi nơi.
Lại nói: Giới là
đất bằng, năng sinh thành
nuôi lớn muôn vật. Giới là cột đá để xây (dựng) lầu đạo phẩm; là chỗ nương tựa của
Thánh đạo. Giới là thành quách của
thiền định; là chỗ y cứ của pháp Định tuệ, cho đến như ao nước,
như gương soi, như anh lạc,
như đỉnh đầu, như bình bát. Lại trong luận
Trí Độ chép: Giới như vật báu, như
mạng sống, như thuyền bè, như
cánh chim, v.v… tìm xem các
bộ thì biết được tầm quan trọng của giới.
Lại trong thiên trụ, trước
dạy rõ phải kính giữ giới pháp nêu đủ tám thí
dụ: như con nhỏ của vua,
như ánh sáng mặt trăng, như hạt Châu như ý,
như con một của vua, như
tròng mắt của người, như lương thực giúp
người nghèo, như nước
giàu đẹp của vua, như thuốc hay cho người bệnh. Lại nữa, lời tựa giới kinh chép: Giới như biển không bờ, như của báu cầu mong không thỏa mãn.
Trong giới bản
Luật Tăng-kỳ chép:
Giới như dây trói loài khỉ
vượn, như dây cương cột ngựa. Người muốn xem
rộng thì đọc trong các
kinh, luật, văn này không nhọc dẫn nữa. Bởi giới đức cao rộng nên không một vật nào có thể thí dụ hết được, khắp đưa ra
các việc, đều gom về
một mối, chứ không thể giống hoàn toàn.

<詞>KHI CÒN PHẬT TẠI THẾ CHỈ MỞ RỘNG GIỚI PHÁP</詞>

Cho nên trong
Thiên tụ chép: Khi Đức Thế Tôn còn ở đời,
Ngài thấu suốt hết căn cơ của muôn loài. Hễ có làm điều gì, Phật đều lấy
oai nghi làm chính.

Lại nữa, Kinh tạng thì người khác cũng được nói, chỉ có
Luật tạng phải từ miệng vàng của Đức
Như Lai nói, hàng
Bồ-tát Đại quyền
chỉ biết vâng hành, huống
gì các tiểu Thánh khác đâu dám đặt lời!

Lại nữa, các kinh tạng khi giảng nói thì có thời hạn nhất định,
còn Luật tạng thì thông
suốt trước sau. Bộ Nghóa Sao chép: Trước từ vườn Nai,
sau đến rừng Hạc, theo cơ người mà chế giới luật mới có
muôn sai khác. Vì có đủ
ba ý này nên phần nhiều khác với các kinh, lời
Phật riêng hoằng, nghó không mê muội.

<詞>TRÌNH BÀY SỰ RỘNG HẸP CỦA GIỚI TƯỚNG TĂNG NI BỘ SỰ- SAO CHÉP</詞>

Hỏi:
Trong Luật, tăng nêu hai trăm năm mươi giới, giới bổn có
nói đủ. Còn Ni thì có năm trăm giới, lời này
hư hay thật? (Nói có năm trăm giới là chép ra ở
Luật Trí Độ. Nhưng so với Luật tạng thì khác
nhau, nên đưa ra lời nói để quyết định).
Đáp:
Về hai bộ giới của tăng - ni kể ra số lượng nhất định là chỉ

về phần tóm
tắt mà nói. Nên các bộ luật đều nói số chung chung, chứ không hẳn là y vào
số lượng. Còn bàn về giới thể thì chỉ có một giới
Vô tác mà thôi. Nếu y cứ vào cảnh để rõ tướng thì nhiều như cát bụi.
Vả lại chỉ ra hai trăm
năm mươi giới là để chỉ ra đây để làm đường
tắt của pháp Trì Phạm. Trong luật chép Ni bộ có 348
giới nên được chỉ ra
đây để làm chỗ ngăn
ngừa, nay y cứ theo Luận Trí Độ chép: Ni bộ thọ
giới pháp, lược thì có
năm trăm giới, còn rộng thì có tám muôn. Bên
Tăng thì lược có hai trăm năm mươi giới, còn rộng cũng đồng với
luật nghi của ni.

<詞>Ý NGHÓA CỦA VIỆC ĐỘ NI:</詞>

Bộ Nghiệp Sớ
chép: cơ duyên phát tâm của người nữ. Trong luật ghi: Dì của Phật là bà Đại Ái Đạo cùng với năm trăm người nữ xin
Phật xuất gia, nhàm chán
sinh tử, cầu Phật xuất gia, vì người nữ không
thể đem lại lợi ích cho
việc hóa đạo sâu xa, nên Phật từ chối không chấp nhận.
Sau Bà về thành Xá-Vệ bèn tự cạo tóc, mặc y, đứng dựa bên
tăng phòng mong được
nghe nhận giới. Bấy giờ, Tôn giả A-nan vì bà mà
ba lần thưa thỉnh. Phật
liền trao cho pháp Bát Kính, dạy phải giữ trọn theo đây mà làm, liền cảm được giới
Cụ túc. Lời ký chép: Người nữ
bản tính yếu hèn, người
đời ít kính tin. Cho nên không có khả năng đem lại
lợi ích cho việc hoằng hóa, mà lại còn làm hủy nhục giáo môn.
Chánh pháp cũng từ đó
mà giảm đi năm trăm năm. Bởi thế Phật không chấp nhận. Bà Ái Đạo cùng nhóm người nữ liền trở vào thành tự cạo tóc, đến tịnh xá
Kỳ-Hoàn đứng dựa bên cửa
buồng khóc.
Lúc ấy, Tôn giả
A-nan thay lời thưa thỉnh lên Phật.
Phật khiến truyền lời dạy ai có thể làm
theo pháp Bát Kỉnh thì cho
xuất gia. Bà Ái Đạo cùng nhóm người nữ
nghe lời Phật dạy liền
phát nguyện xin thọ giới cụ túc. Bộ Văn Sớ lại chép: Ni phải đối trước chúng hai mươi vị mà thọ giới là
sao? Là nói báo
thân người nữ, lầm
sâu trí cạn, ưa sinh tông ngã mạn, biếng nhác, nếu muốn thọ giới Cụ túc phải đối trước Tăng - Ni mỗi bên mười vị cầu thọ, thì mới phát được tâm nguyện
cao siêu.
Trong Luật lại chép: nếu y theo
xứ Thần Châu từ đời
Tống về trước, tra xét trong Tăng sử thì chỉ đối
trước một chúng Ni mà thọ (nghóa là theo bên một
chúng Đại tăng thọ
giới). Nhưng trong các luật, khi thọ pháp
Bát Kỉnh thì chỉ riêng cho
Bà Đại Ái Đạo. Còn năm
trăm vị ni thì đối trước mười vị Tăng và một vị
Hòa thượng Ni mà thọ giới. Cho nên Thánh giả
Cầu-na-bạt-ma nói:
Nếu không có đủ hai
chúng, chỉ đối trước một chúng mà thọ như trường
hợp của bà Ái Đạo
cũng được. Vì sao? Vì bàn về bốn pháp, ở tiền phương
tiện (hòa tăng) chưa có giới thể nên
được thành. Còn y cứ trong tăng
khi Yết-ma xong mới cảm
được giới pháp. Sau này, Tôn giả
Thiết-sách-la ở nước
Sư Tử v.v… mười một vị bắt chước theo thông lệ của đời
Tống, mới đối trước
hai bộ Tăng - Ni mà thọ giới.

<詞>PHÁP BÁT KỈNH CỦA NI</詞>

Thiên Ni chúng
trong bộ Hành sự sao chép: Luật Thiện Kiến ghi: Đức Phật lúc đầu không cho độ người nữ xuất gia, vì như thế
sẽ làm
cho chánh pháp giảm mất
năm trăm năm. Sau vì nói ra pháp Bát Kính mới cho phép người nữ xuất gia. Nếu chỗ nào Ni chúng không y theo lời dạy thực hành pháp
Bát Kính thì nơi đó chánh pháp
sẽ hoại diệt.
Bộ Hội Chánh ghi rằng:
Sau khi
Phật Thành Đạo mười bốn năm, dì của
Phật xin xuất gia, Phật
không chấp thuận. Sau, Tôn giả A-nan vì bà mà
bày tỏ ân nghóa và ba
lần thưa thỉnh. Đức Phật bèn dạy Tôn giả Khánh
Hỷ truyền pháp Bát Kinh và đến nói với họ, nếu ai thực hành thì cho
phép họ xuất gia. Ni chúng
liền thưa: Xin suốt đời thọ trì.

Pháp Bát Kỉnh gồm:

Tỳ-kheo-ni dù đã trăm tuổi hạ, nhưng khi thấy vị tỳ-kheo tăng mới thọ giới cũng phải đứng dậy tiếp rước, lạy chào, thăm hỏi, mời ngồi.

Tỳ-kheo-ni không được quở mắng Tỳ-kheo tăng.

Không được nêu tội Tỳ-kheo Tăng và nói lỗi lầm của
Tỳ-kheo tăng, Tỳ-kheo tăng được nói lỗi của Ni.

Thức-xoa-ma-na đã học giới xong phải theo chúng Tăng mà
cầu thọ đại giới.

Ni phạm Tăng tàn phải nửa tháng ở trong hai bộ
Tăng thực hành pháp ý hỷ.

Ni trong nửa tháng, nên đến trong
chúng Tăng cầu thầy
Giáo thọ.

Không được ở chỗ không có Tỳ-kheo tăng mà kiết hạ an cư.

Hạ rồi, nên đến trong tăng cầu người để làm pháp tự tứ.

Như tám pháp
này, nên phải tôn trọng cung kính khen ngợi,
giữ gìn suốt đời không được trái.

<詞>XUẤT GIA SIÊU THẾ</詞>

Bộ Nghiệp Sớ chép: y cứ theo chiều ngang trong các cõi, thì phàm phu không dễ gì lìa được ô nhiễm. Cho nên Đức
Như Lai lập ra
pháp xuất gia để người
học đạo ưa thích chỗ thong thả yên lặng mà tu niệm. Nếu còn khởi tâm tham đắm, rốt cuộc
sẽ trở thành
nghiệp buộc. Lại dẫn ra nhiều phương tiện nhưng chỉ có một con đường này mà thôi.
Như Kinh Hoa Thủ chép: Có
bốn pháp chuyển thân, tức là ở Tỳ-kheo
Thiện Lai hóa sinh trong hoa
sen, hiện đời được tăng tuổi thọ:

Tự mình ưa thich đời sống Phạm hạnh của người xuất gia, cũng
khuyên bảo người khác ưa thích hạnh xuất gia.

Cầu pháp không nhàm chán, cũng khuyên bảo người khác
siêng
cầu.

Tự thực hành pháp hòa nhẫn, cũng khuyên bảo người khác thực

hành theo.

Tập tu mọi phương tiện phát ra lời đại nguyện sâu rộng.

Lại trong
Kinh Xuất Gia Công Đức chép: Nếu cho người
xuất gia thọ giới, thì
được công đức vô biên, ví như có người phát tâm
cúng dường các bậc
A-la-hán đầy trong cõi Tứ thiên hạ suốt một trăm
năm nhưng không bằng công
đức của người vì đạo Niết-bàn trong một ngày
đêm cầu xuất gia thọ giới. Ấy là nói việc bố
thí phước tuy nhiều nhưng sẽ có ngày hưởng hết, vì đó là phúc báo hữu vi, còn ràng buộc
trong cõi dục, người vì pháp mà xuất gia chẳng phải là việc làm trong ba cõi,
cho nên nói là được
công đức hơn người bố thí trước. Kinh lại chép:
Dù cho xây tháp bảy báu cao đến cõi trời Đao-lợi nhưng phúc báo đó cũng
kém hơn công đức của
người xuất gia. Một khi phát tâm ưa thích hạnh
xuất gia, công đức dù
chưa kể được, nhưng do chứa ít thành nhiều, nên
nói rằng cao hơn tháp bảy báu kia.

<詞>NĂM ĐỨC CỦA SA DI:</詞>

Bộ Hành Sự
Sao dẫn lời trong kinh Phước Điền chép:

Phát tâm xuất gia vì lòng đeo mang đạo.

Hủy hình hài tốt vì thích hợp với áo pháp.

Lìa bỏ thân mạng vì tôn kính đạo.

Lìa hẳn thân ái vì không thân sơ.

Chí cầu Đại thừa vì muốn độ người.

Lời Ký chép: Năm đức này là phần quan trọng của người xuất gia, năm chúng đều phải vâng làm, chứ chẳng (phải) chỉ riêng (cho)
tiểu chúng. Suốt đời
làm theo, không phải chỉ có lúc mới thọ giới. Lại
trong bộ Nghiệp Sớ chép:
Năm đức này trước sau chung cho năm chúng xuất gia hành trí, mới được lãnh thọ những vật thực của đàn-việt cúng dường, và mới xứng đáng là khuôn phép cho
trời người. Cho nên dạy người xuất gia tụng trì, không nên xem nhẹ việc lãnh lấy giới thể (khi thọ)
và chỉ (phải suốt đời)
thuận theo (phục tùng) bề ngoài.

<詞>Ý NGHÓA CỦA BA Y</詞>

Bộ Hành Sự Sao dẫn lời trong luận
Tát-Bà-Đa ghi: vì muốn thị hiện pháp chưa từng có, trong tất cả chín mươi
sáu thứ ngoại đạo không có danh từ ba y này, lại để khác với y phục của ngoại đạo. Nói về
sự phân biệt công đức,
vì để hộ thân trong ba thời nên dạy sắm ba y. Mùa đông thì mặc y chín điều, mùa hạ thì mặc y năm điều, mùa xuân thì
mặc y bảy điều; cũng vì
để ngăn các loại muỗi mòng (nên dạy mặc ba y). Luận
Trí Độ chép: Đệ tử của chư Phật thực hành theo lý Trung đạo nên mặc ba y. Vì ngoại đạo thì lõa hình không biết hổ thẹn, còn người tại
gia thì rất nhiều y phục.
Luật Thập Tụng chép: Vì để khác với ngoại đạo. Đức Phật bèn cầm dao cắt rọc dạy may thành
điều tướng. Nên biết
đây là y phục của người
tu hành biết hổ thẹn. Kinh Tạp A-hàm chép: người tu pháp bốn tâm vô lượng đều cạo râu tóc, mặc ba pháp y. Đây chính là hình tướng người xuất gia. Y cứ vào nghóa này mà đặt tên là y phục của người tu hạnh
Từ Bi. Kinh Hoa Nghiêm chép: Người mặc
Ca-sa phải buông bỏ ba độc phiền não, v.v…
Luật Tứ Phần chép: Người còn ôm giữ các kiết
sử không nên
mặc Ca-sa.
Luận Tát-Bà-Đa có dẫn năm ý
nghóa về việc chế ra ba y:

Mặc hai y không thể ngăn gió lạnh, mặc ba y ngăn được gió
lạnh.

Hai y không thể sinh tâm hổ thẹn.

Hai y không được vào xóm.

Cho đến đi đường không thể sinh pháp lành.

Oai nghi không thanh tịnh.

Cho nên dạy chứa ba y thì có đủ các nghóa trên.

Luật Tăng-kỳ chép: Ba y là
sao? Là cờ nêu của
Sa-môn Hiền Thánh.
Còn Bình bát là đồ ứng lượng của người xuất gia, chứ không phải là độ dùng của thế tục. Nên giữ gìn ba y và bình bát, đó là
việc làm của những
người ít muốn, ít việc v.v… Đương Tông Ngoại bộ
phần nhiều là khí hậu lạnh nên chế ra ba y. Luật
Tứ Phần lại chép: Các
Như Lai ba đời đều mặc y cắt rọc như thế.
Bộ Nghiệp Sớ chép: Như trong Đại Luật ghi: Đức
Như Lai vì các Tỳ-kheo chứa để không biết đủ, cho nên lúc đầu hôm Ngài mặc một y, cho đến gần
sáng Ngài mặc ba
y. Sáng ra, Đức Phật
nhân đó đầu tiên dạy pháp mặc ba y.

<詞>TRÍCH DẪN TRÌNH BÀY CÔNG NĂNG CỦA CA-SA</詞>

Luật lại dẫn trong kinh Đại
Bi chép: Hễ người nào tánh là
Sa- môn, ô nhiễm hạnh
Sa-môn, mà hình tướng là Sa môn đắp mặc Ca-sa.

Ở chỗ
Phật Di-lặc cho đến ở chỗ
Phật Lâu-Chí vào kiếp hiền cũng
được nhập Niết-bàn
không sót. Kinh Bi Hoa chép: Đức Như Lai ở chỗ
Phật bảo Tạng phát nguyện: nguyện khi con
thành Phật,
Ca-sa của con
có năm thứ công đức:

Nếu có người vào trong pháp của con lỡ phạm tội trọng, tà kiến, v.v… mà đối trước bốn chung mặc
Ca Sa khởi lên một niệm tâm cung
kính trân trọng, thì chắc chắn ở trong ba thừa sẽ được thọ ký.

Nếu có Trời, Rồng, Người, Quỷ nào khởi chút tâm cung kính
người mặc Ca-sa thì sẽ được quả Ba thừa không lui sụt.

Nếu có Quỷ thần hay người nào được
Ca-sa cho đến chừng
khoảng bốn tấc, thì sẽ được các đồ ăn uống đầy đủ.

Nếu có chúng sinh nào chống trái nhau, mà nghó đến năng lực
của pháp y Ca-sa, thì liền được sinh tâm Từ Bi vui mừng.

Nếu có người ở trong quân trận, giữ một mảnh Ca-sa nhỏ, mà
cung kính tôn trọng thì thường chiến thắng người khác.

Bạch Đức Thế Tôn, nếu Ca-sa của con không có được năm
năng lực cao quý này,
thì đó là con tự dối chư Phật mười phương.

Bộ Tế Duyên dẫn kinh Hiền Ngu chép: Phật bảo A-nan: về thuở xưa cách nay vô lượng
A-tăng-kỳ kiếp, ở châu
Diêm-phù-đề phía
Nam, trong một khu rừng có con
Sư tử tên
Kiên Thệ, thân thuần một
mầu vàng, sáng chói óng
ánh. Lúc ấy, có một gã thợ săn làm thầy
Sa-môn cạo tóc mặc Ca-sa
bên trong giấu cung tên. Sư tử nhìn thấy gã thợ
săn, tưởng là vị
Sa môn liền đi đến phủ phục
chung quanh. Lúc ấy gã
thợ săn giương cung bắn tên độc vào mình
sư tử.
Sư tử tức giận muốn vồ
hai gã thợ săn ngay nhưng
vì thấy gã thợ săn mặc Ca-sa, nên nó nghó
rằng: Người này không
bao lâu sẽ được giải thoát. Vì sao? Vì y hoại sắc này là tướng nêu của bậc
Thánh ba đời. Nếu ta quyết tâm hại họ, là
khởi tâm ác hướng về
Hiền Thánh ba đời.

<詞>ĐẠI GIÁO CẤM HẲN VIỆC DÙNG TƠ TẰM VÀ DA THÚ</詞>

Bộ Hành Sự
Sao dẫn lời trong Kinh Ương-Quật chép: Tơ tằm và da thú nếu xoay vần mua đem lại lìa khỏi tay
người giết, dâng cúng
cho người trì giới, thì
không nên nhận, đây là pháp của Tỳ-kheo. Nếu nhận
lấy mặc dù không gọi là phá giới, nhưng hành
động đó trái với lòng từ bi tế vật của Đức Phật.
Kinh Niết-bàn chép: da thú, dép da, y
kiêu-sa-da các thứ y phục
này đều không nên mua sắm, chứa để. Đây là ý
chính của kinh, luật dạy.
Bởi thế, đời nay có một phương thiền chúng đều
mặc y bằng bố gai, đâu
không phải là thuận theo lời Phật dạy.

Lời Ký chép: Về trước
trong luật dạy, chỉ dựa vào nhà nuôi
tằm kéo tơ, trong Đại giáo ghi dù có xoay vần mua đem lại cúng,
cũng không cho thọ dụng,
thế mới biết hạnh Thanh Văn thấp kém, chỉ nhận lấy là tránh được việc trái phạm.
Nhưng Bồ-tát lòng từ
sâu rộng, xét kỹ từ chỗ đem đến, tuy đã lìa khỏi tay
người giết, nhưng đều từ việc
sát sinh mà ra. Chân đạp
(tọa cụ), thân mặc (ba y) đều thấm nhuần
thêm phần nghiệp giết
một cách gián tiếp. Việc làm này vốn chẳng phải
là việc mà các bậc Đại
só chấp nhận, há Tỳ-kheo nên làm! Xin hãy
khảo sát trong
Văn kinh khuyến hóa những ai có chút lòng kính tín, rộng
bày việc lợi hại cho họ
rõ. Thấy trong Nghi Chương phục chép. Dù lìa khỏi tay
người giết, là không từ nơi nhà nuôi tằm, không nhận mặc đồ tơ tằm là đúng pháp, hai thừa Đại Tiểu đều vâng làm.
Người nhận dùng
sẽ
trái với lòng từ bi
thương vật; trái với Đại thừa mà thuận với
Tiểu thừa thì cũng
không đúng.
Vì Tiểu thừa từ Đại thừa mà ra, về mặt giới tuy
là thuận, nhưng y cứ theo
nghóa thì lại trái.

Nên biết trì
giới thì phải hành từ, mới là hợp với Thánh chỉ.
Nếu buông tình thọ dụng,
thì hoàn toàn trái với đạo nghi.
Cho nên
Nghi chương phục lại chép: Từ lời nói trái với lòng từ
bi, rốt cuộc sẽ là lời
dạy dứt hẳn. Y cứ vào đây mà bàn, thì kinh luật
đều trình bày lời dạy
rất thắm thiết. Kế đến lại dẫn lời trong Kinh Niết-bàn là lời nhắn nhủ sau cùng.

Lời văn trong chánh giáo dạy phải dứt hẳn; vì sao còn dùng dằng ngờ vực.

<詞>NÊU RA VIỆC HIỆN TẠI ĐỂ BÁC BỎ HÀNH ĐỘNG CÀN QUẤY</詞>

Lời Ký chép: y cứ vào
Cao Tăng truyện kể: Hai vị
Thiền sư là Nam Nhạc và Đạo
Hưu suốt đời không mặc tơ lụa, y phục chỉ toàn
bằng vải bố, gai thô. Cho nên
Luật Sư Đạo Tuyên ở núi
Chung Nam nói: Phật pháp truyền
sang Đông Đô được
sáu trăm năm, chỉ có hạnh từ của
Ngài Hoành Nhạc ở đây
thật đáng cho chúng ta khen ngợi. Những kẻ
thiền giảng đời nay tự
cho mình là người tu hạnh Đại thừa không câu nệ
sự tướng. Suốt ngày
cứ lụa là tranh tốt, xanh đỏ đua tươi. Buông tình
theo thói tham lam, trái với
Thánh giáo. Đâu chẳng nghe Ngài Hoằnh
Nhạc suốt ngày chỉ mặc vải bố để ngăn
sương gió,
Tổ Thiên Thai hơn bốn mươi năm chỉ khoác một chiếc áo vá.
Ngài Vónh Gia đình ăn thức
ăn không từ nơi lưỡi
cày cuốc, mặc áo không phải là thứ vải dệt từ miệng tằm. Còn Đại
Sư Kinh Khê thì để nguyên tấm bố mà mặc,
suốt ngày
chỉ nương nghỉ trên một chõng tre. Vì các bậc Cao tăng đây là
những người đã hiểu
sâu lý Đại thừa, nên mới ưa chuộng khổ hạnh.
Kính xin các trang hậu học nhìn
xem Tổ Đức, chớ nhiễm thói tà. Nên vâng
theo lời Phật dạy để
sửa mình, như thế mới thật là đệ tử Phật.

<詞>CHỈ BÀY THỂ TÀI Y ĐỂ BIẾT ĐÚNG SAI</詞>

Bộ Nghiệp sớ chép:
Chẳng những kẻ đem tâm gian dối dính dáng đến
sự tham nhiễm mà những người vì lợi buôn bán giáo pháp, làm
các việc như lạy Phật,
tụng kinh hay nhịn ăn để có được của cải, tất cả
cái đó có được đều
gọi là vật tà mạng, thật trái với lời Phật dạy. Nên
Phật không cho nhận của
ấy. Như trong Khế kinh chép: Có một vị
Tỳ-kheo mang y Phấn tảo
xuống sông giặt, các vị trời liền múc nước ấy đem về tắm gội mà không chê là nhơ bẩn.
Khi ấy, có ngoại đạo đem tấm áo lông đẹp đến giặt, các vị trời từ xa trông thấy liền vội ngăn rằng:
Không được làm bẩn
nước sông này, vì do tà mạng mà có được, nên ngay nơi thể của món đồ đã là bất định. Vì thế mà các vị trời ngăn không
cho giặt. Dùng văn này
để chứng minh, dù có tìm cầu mà tâm được
thanh tịnh thì cái thể tài
ấy cũng hợp pháp. Còn các thứ như lụa, nhiễu,
gâm thêu đều không nên
dùng. Người đời phần nhiều dùng hàng lụa làm
y phục, do thể của nó từ
việc giết hại sinh linh mà có, nên người xuất gia riêng phải ngăn ngừa không được mặc. Từ trước đến nay cácác
Hồ tăng ở năm xứ
Thiên-trúc đều không may Ca-sa bằng tơ lụa. Tôi có hỏi
các vị ấy họ đều đáp
rằng: vì y là pháp phục của người tu phạm hạnh
thực hành pháp bốn tâm
vô lương. Vả lại, biết rõ tơ lụa kia có ra là từ
việc sát sinh mà vẫn cố
mặc, theo nghóa là không hợp. Bởi pháp y vải bố
là thuận với đường
lối hành từ tế vật của Phật, còn gấm mầu thêu
sẽ làm cho người lòe mắt động tâm thần; hơn nữa, năm
mầu xanh, vàng, đỏ tía xinh tươi là những thứ khiến cho người tục khởi lòng tham, cho nên
đều bỏ đi không dùng.
Bộ Từ Trì Ký chép: Trong Cảm Thông truyện ghi: Khi Phật pháp truyền
sang phương Đông
khoảng sáu, bảy trăm
năm, thấy các vị Luật sư
ở hai phương Nam, Bắc không hề có ý này. Họ
đâu khồng dùng tơ lụa
từ việc sát sinh để may làm y phục từ bi, vì sao chỉ có mình Ngài lại đưa ra ý này.
Tổ Nam Sơn đáp: Tôi đọc trong
Luận Trí Độ thấy ghi rằng Phật mặc y
Tăng-già-lê bằng vải thô, cho nên
lòng hằng ôm ấp hạnh
từ này, và thệ nguyện với lòng không trái với
hạnh Từ của Phật. Vả
lại tôi xem thấy phần sau của Luật tạng có chép:
Có người dâng cúng
Phật chiếc y và tấm ngọa cụ bằng tơ tằm, mặc dù
đã may thành y rồi nhưng
Phật từ chối, quyến định không nhận (bằm chặt
xé bỏ). Do đây tôi càng thêm
kính ngưỡng. Lại nói còn trường hợp thấy các vị Phạn tăng từ phương Tây đến đều mặc y bằng tơ lụa, xin hỏi Ngài việc ấy ra
sao? Tổ trả lời rằng:
Chư Tăng ở năm xứ
Thiên-trúc đều không
mặc y bằng tơ tằm (nhưng người mà các vị trông thấy đó
là Sa-môn ngoại đạo chứ không phải là
Sa-môn Thích Tử). Do đó, tôi
nghó sẽ soạn Nghi Chương
Phục, v.v… Trong Nghóa tịnh Tam Tạng Nội
Pháp Truyện có chê trách những người xuất gia mặc y tơ tằm. Vì họ học
theo Tiểu thừa thuộc phái
Nhất Thiết hữu bộ, nên đa số thiên chấp tông
Đại thừa Liễu nghóa
này, là pháp mà họ chẳng thể hiểu được.

<詞>DẠY PHÁP KÍNH GIỮ BA Y, BÌNH BÁT VÀ TỌA CỤ</詞>

Bộ Hành Sự
sao chép: Luật Thập Tụng dạy giữ gìn ba y như
giữ da trên thân, quý
bình bát như quý tròng mắt, cho đến nói rằng: Đi
đến nơi nào Y Bát đều phải mang theo, trong lòng
không còn đoái hoài
vật chi khác, cũng như chim bay. Nên không mang ba y mà đi vào xóm làng hoặc chỗ ở của người thế tục thì phạm tội.
Luật Tăng-kỳ cũng
chép: ba y một bát là
vật tùy thân mà người Tỳ-kheo thường phải mang
theo bên mình nếu có ai
trái phạm sẽ bị đuổi ra khỏi giới kết tội, trừ
khi bị bệnh. Nên kính giữ ba y, khởi ý tưởng như Tháp.
Luật Ngũ Phần ghi: Kính giữ ba y như da mỏng, thường phải mang theo mình như chim,
bay thường mang theo hai
cánh. Luật Tứ phần chép: Đi phải biết thời, trái thời thì không đi, có đi đến đâu cũng phải mang theo y bát, cũng
như chim bay đôi cánh
thường mang theo. Trong các bộ luật đều dạy ba
y phải mang theo mình. Đời
nay chỉ giữ không cho cách đêm, như thế
là không hợp Phật dạy.
Lời Ký chép: đời nay ít có người giữ được
không để cho cách đêm,
huống chi thường mang theo mình! Lại có người
suốt đời thân không
mặc pháp y, cho nên biết rằng, đời mạt pháp giữ
được không để cách
đêm cũng là quý lắm rồi. Chỉ vì bên trong họ không có lòng tin
thanh tịnh, mạn pháp khinh y nên đến đổi như thế!
Nếu thật là người xuất gia,
xin hãy vâng theo lời Phật dạy. Bộ Nghiệp Sớ
chép: vì sao Y Bát phải
thường mang theo mình? Vì người xuất gia lấy
việc hư hoài (giữ lòng
không vướng mắc, rỗng rang như hư không) làm
gốc, không có chỗ trụ
trước. Hễ nơi nào có ích thì dừng. Cho nên dạy
phải luôn mang theo bên
mình. Nếu cho để lại bất cứ một y nào thì lại tăng thêm thói khác, đối với Đạo phần kia, từng không hề có tâm nghó
chọn, nên có lý do ấy.

<詞>CHỈ RÕ BẢN DUYÊN KHAI CHẾ</詞>

Bộ Tư Trì Ký
chép: mặc y để chéo góc rũ xuống như vòi con
voi thì phạm vào trăm
pháp Chúng học. Giới mặc y xốc xếch về văn
chú rất rõ ràng. Thời
nay mặc để thòng xuống cả gang tay, há không biết mỗi bước đều trái với uy nghi, phạm
tội cát-la. Nay y cứ vào lời chỉ
bày của trời người ghi
chú trong cảm thông truyện rằng: Phàm việc gì đều trải qua bốn lần Đức Phật mới chế giới,
người đời phần nhiều mê chấp, nên tóm tắt đại ý để diễn ra cho rõ.
Truyện chép:
Lúc đầu, khi Đức
Phật mới độ năm anh em ông
Kiều-trần-như và ngay lúc độ huynh đệ
ông Ca-diếp, Phật đều
dạy Ca-sa để trên cánh tay trái. Vì thế Phật dạy
góc chéo y để trên tay phải cho khác thế tục (đây
là lần dạy thứ nhất).
Về sau, đồ chúng theo
Phật xuất gia ngày càng đông, các Tỳ-kheo trẻ tuổi có dáng dấp khôi ngô, khi vào thành khất thực, nhiều người nữ ưa
thích. Do đó, nên Phật
dạy góc chéo y, vắt lên vai cho kín. Sau lại bị gió
thổi bung xuống, Phật bèn cho lấy
Ni Sư đàn vắt lên (đây là lần dạy thứ
hai). Sau, có Tỳ-kheo bị
ngoại đạo hỏi vặn rằng: Ca-sa là áo pháp đáng
tôn quý có uy linh lớn,
thì đâu được dùng miếng vải lót ngồi dằn lên trên. Các
Tỳ-kheo nghe qua không ai trả lời được, liền đem việc ấy bạch
lên Đức Phật. Do đó
nên Phật dạy: góc chéo y để trở lại ở tay trái, còn
tọa cụ để ở dưới y
(đây là lần dạy thứ ba).

Sau đó, có nhiều Tỳ-kheo mặc y không ngay thẳng bị ngoại đạo chê bai cho là giống như dâm nữ; cũng như vòi con voi. Do đây
Phật mới dạy đặt móc
buộc lên trên, khiến choàng đến góc chéo y cánh
tay trái, kẹp ở dưới
nách chứ không được để thòng xuống như trên là mắc lỗi.
Nay y cứ theo đây, vừa được mở mặc để trên vai trái.
Nếu để thòng xuống cánh tay,
dù chừng một gang tay thôi cũng bị xếp vào phi pháp, theo mỗi bước đi mà kết tội.
Bản xưa chép: cuộn lại để trên
cánh tay trái là đúng,
nhưng không được để góc nhọn thòng xuống là sai.

<詞>Ý NGHÓA CHẾ RA BÌNH BÁT</詞>

Trong sự
sao dẫn luật
Tăng-kỳ chép: Bình bát là pháp khí
của người xuất gia,
người thế tục không nên dùng. Luật Thập Tụng
chép: Bát là cờ nêu
của Hằng sa chư Phật, không được dùng vào việc khác. Luật
Thiện Kiến chép: bậc
Thánh Ba thừa đều mang bát
sành khất
thực để nuôi mạng
sống, lấy bốn bể làm nhà. Cho nên gọi là Tỳ-kheo.
Kinh Trung A-hàm chép: Nói bình bát là
sao? Đại
Luật chép: Đại khái
có hai loại bát là bát
bằng sành và bằng thiếc. Luật Ngũ Phần chép: Thấy
có nơi dùng
bát bằng đồng là sao? Phật dạy đó là pháp ngoại đạo,
nếu Tỳ-kheo chứa để thì mắc tội. Đức Phật tự tay nhồi đất nặn thành cái bát để làm kiểu mẫu cho
đời sau.
Luật Thập Tụng chép: Nếu chứa các
loại bát bằng vàng, bạc,
gỗ, đá là phi pháp mắc tội. Nói về mầu sắc Bát
thì sao? Luật Tứ Phần chép: nên xông thành mầu đen hoặc mầu đỏ.
Trong văn luật có dạy rõ về cách thức xông màu. Nếu dùng loại đất
sét
trắng, sắt trắng thì dù
có sơn phết cũng đều là phi pháp. Nói về lượng của
bát thế nào? Luật Tứ
Phần chép: bình bát lớn khoảng ba đấu, nhỏ một
đấu rưỡi, còn bát cở
vừa thì có thể biết. Luật này là bản dịch đời
Dao Tần, mà nước Tần thì
dùng đấu của nhà Cơ - Chu. Nếu theo cái đấu của
đời Đường thì bát
bậc thượng khoảng một đấu, bực hạ năm thăng, cho đến chép rằng mặc dù trong các bộ luật định về lượng của Bát thì
không nhất định, nhưng nhiều thì ba đấu, đấu rưỡi làm hạn.
Nhưng bình
bát ở đây gọi là Ứng
Khí, là phải y theo lời Phật dạy mà làm. Luật
chép: cứ lường theo
bụng của mình mà ăn, đo theo thân mà mặc, vừa đủ thì thôi.
Văn đây nói chung việc thêm hay bớt thì nhất định là phải y
cứ theo Chánh giáo.

<詞>Ý NGHÓA LÀM RA TỌA CỤ</詞>

Trong sự
sao dẫn luật
Tứ Phần chép: vì để hộ thân; hộ y; hộ ngọa cụ nên Phật dạy chiều dài của tọa cụ bằng hai gang tay Phật, chiều
rộng bằng một gang rưỡi.
Chiều rộng, và dài nếu thêm thì một bề nửa gang tay nữa (nếu là người thân to lớn). Trong các bộ nói về gang tay
của Phật đều nói không
giống nhau. Nay y theo Luật Ngũ Phận chép: một gang tay Phật dài hai thước. Y cứ vào thước đời Đường là một thước
sáu tấc bảy phân. Suy
theo đây thì hai thước là một gang tay, là y cứ
theo thước của nhà Cơ -
Chu. Luật Thập Tụng chép: Tọa cụ mới thì may hai lớp, cũ thì bốn lớp.
Trong Già Luận cũng cùng ý với đây.
Bộ Tỳ-nại-da Tạp
Sự chép: may
Ni-sư-đàn mới phải lấy vải cũ viền ở bốn góc để
hủy sắc mới kia. Nếu may
nên đặt viền thành. Trong luật Ngũ Phần chép: phải may ghép bốn góc lại, bằng không ghép thì thôi.
Luật Tứ Phần chép: nếu giảm lượng mà may thì gấp hai lớp lại cũng được.
Luật Thập Tụng chép: không
nên thọ Ni-sư-đàn một lớp. Nếu để cách đêm
phạm tội Cát-la.
Luận Ma-đắc-lặc-già chép: Nếu để tọa cụ cách đêm mặc
dù không phạm xả đọa,
nhưng như thế cũng là trái với Phật dạy. Cho nên không được để cách đêm.
Lời Ký chép: vì hộ thân là
sợ ngồi trên đất có thể tổn hại. Kế đến hộ y là vì
sợ không có đồ lót đất để ngồi thì ba y dễ

bị rách. Vì
hộ ngọa cụ là vì sợ thân không sạch làm bẩn giường
chõng của chúng Tăng.

<篇></篇>

TRUY MÔN CẢNH HUẤN

<卷>QUYỂN 4</卷>

Ý
NGHÓA VỀ ĐÃY LƯỢT NƯỚC

Bộ Hành Sự Sao chép: đãy lọc nước dù là nhỏ nhẹ, nhưng làm lợi ích rất lớn.
Người xuất gia lòng từ cứu giúp, y đó ở đây. Đời này bậc Thượng phẩm
Cao Hạnh còn uống nước có trùng huống chi là
người chẳng ra gì, đâu đáng để nói! Cho nên trong luật vì tôn trọng mạng
sống loài côn trùng, mới đây riêng hai giới nói về việc uống và dùng.
Vì đây là việc hằng ngày,
đa số mọi người phải dùng đến nước. Lời Ký
chép: Người xuất gia tu tâm từ làm gốc. Từ là đem lại an vui cho nên lấy
việc không giết hại làm
trước. Loài trùng tuy nhỏ nhưng tinh thần hộ mệnh của người xuất gia thì xem nó với người
không khác. Đây chính là dụng cụ hành từ, là nhân duyên cứu giúp
chúng sinh. Đại hạnh từ đây
mà sinh trưởng, chí đạo cũng do đây mà thành. Đồng là loài mang tình thức,
nên đừng cho là nhỏ.

<詞>DẪN VIỆC THUYẾT TỊNH CỦA ĐẠI GIÁO ĐỂ BÁC BỎ VIỆC Ỷ LẠI</詞>

Bộ Tư Trì dẫn Luận Trì Địa chép: Bồ-tát trước phải đối với tất
cả đồ vật chứa để vì
là phi Tịnh, dùng tâm thanh tịnh thí xa cho chư
Phật và Bồ-tát ở mười
phương, như thầy Tỳ-kheo phải đem y vật hiện tiền xả cho
Hòa thượng
và A-xà-lê, v.v…
Kinh Niết-bàn chép: Tuy Đức
Phật cho phép
Bồ-tát nhận chứa tài vật, nhưng phải làm pháp tịnh thí cho người Đàn-việt có lòng tin
sâu chắc. Đời nay những vị dạy học, chuyên vì lợi danh, họ không hề biết hổ thẹn khi nhận cơm năm tà, mãi
ham hố chứa tám thứ
tài sản ô uế. Chỉ chạy theo trần tục nổi chìm, nào
nghó đến lời vàng Phật
dạy. Từ lúc thọ giới ở đàn tràng về sau, dù trải qua nhiều tuổi hạ, nhưng nếu có bàn đến pháp Tịnh thí thì một điều
cũng chưa thấm vào thân.
Họ đâu biết của dùng hằng ngày đâu không phải là uế vật, của chứa trong rương tráp đều là của trộm.
Khinh pháp
dối lòng, để lại lo buồn.
Ôi! Người
học luật, biết mà cố phạm, thì những người ở các
tông khác, thật chẳng
đáng nói. Ai chịu biết sự báo ứng sẽ do tâm mà
hình thành; nào chịu tin
quả là do hột giống kết nên. Hiện đời nếu để
Ca-sa lìa mình thì đời sau
giáp sắt sẽ quấn thân. Làm người thì sinh nơi chỗ nghèo hèn đói thiếu, áo quần nhơ bẩn.
Làm súc
sinh thì đọa vào
chỗ bất tịnh, lông tóc hôi tanh.
Huống chi, Đại thừa, Tiểu thừa đều gọi chung
là pháp tịnh thí, nếu
người có lòng Tín sâu thì nào ngại ở việc vâng làm. Cho nên lời ký trong
Bộ Phụ Hành của
Thiền sư
Kinh Khê chép:
có người nói: Tất cả các tài vật nghó chẳng phải vật của mình hễ việc gì
có ích liền dùng thì còn
thuyết tịnh làm gì?
Người đã nói thế, giờ tôi xin hỏi lại: Nếu đã nói mọi vật
đều chẳng phải là của
mình, thế thì tại sao không đem thí cho bốn biển;
và đã bảo là có ích
liền dùng, thì sao không giao thẳng cho hai thứ ruộng bi và
ruộng kính, mà lại cứ cất giấu trong trong phòng kín, chứa
để ở túi rương.
Thật là trong lòng thì nghó là của người, cứ lấy để tiêu dùng thì chắc chắn
sẽ chuốc vạ thôi (phạm tội trộm). Còn khinh bảo là của
mình, thì vẫn trái với
pháp thuyết tịnh. Đã quyết định rồi, lại còn đem bố
thí, thì đối với lý
nào ngăn ngại gì. Mặc cho mình chấp giữ trong lòng
cũng được, chỉ lo sợ
kẻ hậu sinh lại bắt chước mà thôi!

Nên biết người không làm pháp thuyết tịnh, là rất trái ý với
Phật. Những người đó
sẽ không thuộc hai thừa, ba căn chẳng thu.
Than ôi! Người xuất gia mà
như thế, đâu chẳng phải luống uổng.

<詞>TÁM THỨ TÀI SẢN BẤT TỊNH, NUÔI LỚN LÒNG THAM, TỔN HOẠI ĐẠO NGHIỆP.</詞>

Bộ sư sao
chép: Tám thứ tài sản bất tịnh là:

Nhà cửa ruộng vườn.

Ươm trồng hột giống.

Chứa góp thóc lúa.

Nuôi dưỡng tôi tớ.

Giam nhốt cầm thú.

Tiền bạc, vật báu.

Chân nệm đỉnh vạc.

Gường ghế chạm cẩn ngà vàng và các vật quý giá.

Tám thứ trên đây đều gọi là tài
sản
Bất tịnh. Trong kinh, luật,
luận đều kể số chung và
dạy rõ tám thứ tài sản này là nguyên nhân gây nên tội không được dùng.
Lại nữa, trong các kinh luật đều nói, nếu người
xuất gia cất chứa, thì kẻ ấy chẳng phải là đệ tử ta.
Luật Ngũ Phần cũng chép: người cất
chứa, chắc chắn là kẻ không tin pháp luật của ta.
Bởi tám thứ này đều nuôi lớn lòng tham, tổn hoại
đạo nghiệp. Vì nó làm nhơ nhuốc phạm hạnh, mắc quả báo xấu, nên gọi là tài
sản
Bất tịnh, cho
đến nói rằng:
Trong luật là dạy về
sự tướng, vì người tiểu cơ ý hẹp, nên
phải nói nhiều về việc
cất chứa. Lại trong kinh Niết-bàn chép: Nếu các
đệ tử không có người
chu cấp vật tiêu dùng, lại gặp lúc mất mùa đói
kém, tìm thức uống ăn
khó được, vì muốn giữ gìn Tăng bảo, gầy dựng chánh pháp, ta cho phép các đệ tử nhận chứa vàng bạc, xe cộ, ruộng nhà,
thóc gạo trao đổi để
tiêu dùng. Tuy là cho phép nhận chứa các vật như
thế, nhưng phải làm pháp
tịnh thí cho người đàn-việt có lòng tin sâu chắc. Lời ký chép: Văn trên là nói người Đại thừa về Cơ và Giáo đều
gấp, còn văn dưới là
nói hàng Tiểu thừa về Cơ và Giáo đều hoãn. Luật
dạy về việc hành sự
nếu trái với lý thì phạm tội, đương nhiên hàng tiểu
cơ ý hẹp không làm nổi
nên phương tiện khai ra, có khác với bậc
thượng căn. Còn Đại
thừa có thể gánh vác nổi. Cho nên dạy là trọng.
Thế mà, người đời lại bảo rằng, Tiểu thừa thì phải giữ giới, còn Đại giáo
thì thông phương, lời đó
rất là sai lầm!

<詞>KHUYÊN NGƯỜI MỞ RỘNG LÒNG TÙY THUẬN LỢI GIÚP SÁU ĐƯỜNG</詞>

Thiên Tăng Cương chép: Người xuất gia chân thật phải biết
nghó sợ bốn oán là nhiều khổ, nhàm chán ba cõi là vô thường, giã từ
sáu
thân thương mến, xả bỏ
năm dục đắm ưa. Vì thế tục là luống dối nên
phải bỏ, đạo lý là
chân thật phải về nương. Cho nên phải mở rộng ý chí
cho rộng lớn, từ bỏ
những tâm tư thấp hèn. Không tiếc thân mạng của cải, phải thường nghó đến việc giữ gìn
Chánh pháp. Huống chi, vật thực của chúng Tăng ở khắp cùng
mười phương, người nhận thì lấy theo
phần của mình, lẽ ra phải
tùy hỷ. Thế mà tình người lại ganh ghét sự đầy đủ của
người khác, dùng tâm không bình đẳng để đối xử. Có người lại đóng kín cửa nẻo, ngăn cản khách tăng du phương, việc làm này chẳng bị
chê cười ư? Bản ý của
việc đánh hiệu kiền-chùy báo giờ Ngọ trai há không đúng
sao?
Người xuất gia đã bỏ đi lòng tham đắm hưởng thụ, không nên hành động như thế mới phải! Nếu chỉ dùng tâm thân mỏng manh này
thì không thể bền giữ
chánh pháp được và mạng sống tạm này không
nên lặn lội tìm tăng
thực. Vì như thế sẽ trái với lời dạy của chư
Phật và làm tổn hao ruộng phước của Đàn-na khiến đau xót chúng
sinh một thuở
làm ngăn lấp con đường
của mười phương tăng. Để lại hành động sai lầm
làm bại hoại ý chí cao xa của người
lớp sau. Hãy thay đổi quan niệm
mê mờ từ trước, hầu
trở lại đạo lý công bằng sáng tỏ muôn đời, được như thế chẳng phải là tốt
sao? (tham ăn một mình là cái hạnh nghiệp
của ngạ quỷ, gói đó là mê lầm lớn).

Có người hỏi: Vật thực của chúng Tăng thì có giới hạn, còn khách vân thủy từ ngoài đến thì vô cùng. Nếu lấy vật thực có hạn để
cung cấp chư Tăng không cùng thì e rằng việc này
chắc chắn sẽ không đủ.

Đáp rằng: Đó là
sự tính toán nông cạn của kẻ tục hẹp hòi; là tâm
niệm nhỏ mọn của người keo xẻn. Làm sao nói được
với bậc Thánh trí
có kiến thức sâu xa và nào lọt vào tai những
bậc Đại só có cái nhìn cao tột. Nói về việc cúng dường cho bốn chúng là ruộng phước của Tam bảo cũng ví như
sự
sinh ra và lớn lên của trời Đất,
sự thọ dụng của núi biển, nào có cùng hết được đâu! Cho nên
Kinh Phật Tạng chép: Phải một
lòng hành đạo, thuận theo pháp mà làm, chứ đừng
nghó đến áo cơm là cái tạm dùng qua buổi. Chỉ cần một tướng ánh
sáng lông trắng của
Như Lai, chu cấp cho tất cả đệ tử xuất gia cũng không
thể nào hết được. Do đây mà nói, các thầy hãy
siêng tu giới hạnh, chí thành hộ pháp, từ đạo
mà được lợi, nhờ đạo mà dùng chung, cho đến
nói. Người thế tục còn cho rằng: chỉ lo Đạo đức chứ không lo nghèo. Huống chi người xuất gia
tâm hồn đã vượt ngoài cõi tục, chẳng lo giữ
gìn Chánh pháp mà cứ mãi
lo việc ăn uống, thật là rất sai lầm.

Giải thích đốt thân, đốt ngón tay, Đại thừa và Tiểu thừa có
chủ trương khác nhau.

Bộ Tư Trì Ký
chép: Trong Nghóa Tịnh Tam Tạng Ký Quy
Truyện có bác bỏ việc người đời đốt thân, đốt ngón tay, ý cho rằng hạnh
của Bồ-tát Đại só thì
tỳ-kheo xuất gia không làm được. Xưa nay các
chương ký truyền nhau răn
nhắc, người giảng ít học dùng làm lời đầu môi, đó là do không biết căn cơ có
sâu cạn, giáo chia ra
Hóa và Chế, luật nói
rõ tự giết, phương tiện
thâu-lan, đốt ngón tay, tấn hương, trái với luật
chế, phạm tội cát-la.
Kinh Phạm Võng chép: Nếu không đốt thân, đốt cánh
tay, ngón tay thì chẳng phải là Bồ-tát xuất gia, phạm tội khinh cấu.
Đó là do Tiểu thừa gấp
về tự hành, mong hết báo thân này được siêu
sinh. Còn Đại só thì
chuyên lợi tha, trải qua nhiều kiếp cứu giúp chúng
sinh, cho nên tiểu luật
kết tội lớn, Đại giáo khen ngợi công đức ấy rất
sâu, huống chi hai giáo
Đại Tiểu đều là lời Phật, một đè một nâng,
đâu cho phép trái khác.
Vả lại, kinh nói
Bồ-tát xuất gia chứ không cho phép
Tỳ- kheo (Tiểu thừa cho
rằng xả thân chẳng phải là việc làm của Sa-môn).
Việc khổ hạnh di thân đâu phải chỉ có thế tục.
Ngài Kinh Khê cho rằng theo Tiểu thừa không đốt thì dễ, theo Đại thừa đốt thì khó; Bảo vệ
thân mạng, tham sống,
chúng sinh đều như thế, nay y cứ vào nghóa chia ra ba
trường hợp:
1.Nếu vốn là người tại gia thì không ở trong hạn này, hoặc hoàn toàn không thọ giới, y theo kinh này cúng dường ngón
chân, ngón tay thì còn hơn
bố thí quốc thành. Nếu theo kinh Phạm Võng,
thì thọ Đại giới thuận theo thể mà vâng giữ, đốt thì càng tốt.
2. Nếu chỉ thọ Tiểu giới hạn cuộc ở Tỳ-kheo, không đốt thì thuận bổn thành trì, đốt thì y theo thiên mà
kết phạm.
3. Nếu thọ cả đại giới gọi là Bồ-tát xuất gia, đốt thì thành trì,
không đốt thì thành phạm. Nếu trước Tiểu sau Đại, hoặc trước Đại sau Tiểu, đồng thời từ Đại mà xếp vào không phạm
luật nghi. Nếu ở đây
dùng minh thô để phân ra tiến hay không thì đâu được cho đồng là một thứ mà bác bỏ
là sai.
Nhưng người có chí mạnh
mẽ, tâm còn cuồng loạn,
thích lợi dưỡng của người, tiếng tăm của thế
gian, phá hoại pháp môn,
đó là tên giặc nguy hiểm trong Phật giáo. Tự làm tàn phế thân thể, thật là người trái nghịch với
Nho Tông, đó là nhân ác, không bao giờ có quả báo lành. Hiện thời rất thạnh hành các tập tục
thế gian, đâu biết lời
răn của ngài Nghóa Tịnh, cũng có người chấp.

<詞>LUẬT DẠY VIỆC HỌC NGOẠI ĐIỂNVÌ CÓ PHƯƠNG HẠI ĐẾN CHÁNH NGHIỆP</詞>

(TU HỌC PHẬT)

Lời văn trong sự sao ghi: Luật Ngũ Phần chép rằng: vì trông
coi việc sai tăng sứ và
việc pháp thực, nhóm họp, v.v… và cho người xuất gia được nghiên cứu
ngoại điển, nhưng không được vì ham thích mà
phế bỏ chánh nghiệp.
Luật dạy không cho xem bói tướng và (tìm) hỏi việc tốt xấu ở người.
Luật Tứ phần có khai cho người xuất gia được học tụng văn
sách và nghiên cứu các luận thuyết thế gian, vì để hàng phục
ngoại đạo. Trong (tạp
pháp) các môn học thế gian, (thì) đối với (vị)
Tỳ-kheo mới học cũng có khai cho được học toán pháp (pháp làm tính).
Luật Thập Tụng ghi: người ưa làm văn thơ kệ tụng trau dồi chương cú.
Đó là việc sợ hãi,
không được làm. Trong Luận Tỳ-ni Mẫu, Đức Phật dạy: Này các
Tỳ-kheo! Ta dạy các ông một câu kinh, một bài kệ, cho đến
đời sau này, những việc nên làm thì làm, còn những việc không nên làm
thì đừng làm. Và các
Tỳ-kheo ở đời sau ta cũng nói như thế. Lời Ký chép: vì
sách truyện toán pháp, văn chương kệ tụng, bói thuật đều là các
môn học của thế tục,
chẳng phải chánh nghiệp của người xuất gia, vì
nhân duyên (hàng chục kẻ
ngoại đạo) nên mới cho học tập các môn học ấy.

Hàng Thích tử
đời nay, danh và thật đều mất. Hễ người (nào) viết
chữ đẹp thì xưng là
Thảo - Thánh, người nào thông suốt sách vở thế tục
thì xưng là (thầy) văn
chương; người biết chọn đất tốt, xem địa lý giỏi
thì gọi là (sư) Sơn thủy;
người biết nghề bói toán thì gọi là Tam mạng.

Tại sao tâm đã bỏ nhà, theo Phật mà còn thuận theo danh
của thế tục, vốn phải nhàm chán thế gian để cầu
giải thoát, lại học tập
theo nghiệp
sinh tử làm chi? Cho nên
Luận Trí Độ chép: người học tập ngoại điển cũng như kẻ lấy dao cắt bùn, không thành vật gì, mà dao tự
tổn hại: lại cũng như
người nhìn tia sáng Mặt trời, chỉ khiến cho người ấy (bị) chóa mắt. Các bậc cao tăng
(thuở) xưa, có nhiều vị cũng nghiên cứu các môn ngoại dị học, có vị hành về lối thảo, lối lệ, có vị giỏi
về văn chương, thơ phú;
có vị nổi tiếng về phương pháp trị bệnh (y
thuật), có vị giỏi việc
âm dương đoán mạng, các vị này đều đã tinh thông
nội điển, rộng ra đến
các tông khác nhưng đều không để (tâm) chí
hướng việc giữ gìn
(chánh pháp) và giúp việc giáo hóa, truyền bá chánh
pháp của Phật. Cho nên trong
Thiên Giới chép: Nếu vì luận bàn để phá
tà kiến thì cho hai phần
học nội điển, một phần học sách ngoại mà không phạm.
Luật Tứ Phần cho được học tập ngoại điển cũng là ý ấy. Đời
nay có người cầu lợi
mua danh, cậy thế khoe tài. Thân thì khoác Ca-sa
mà tâm chí lại (đắm)
nhiễm thói tục, để cho một đời luống qua, thật
đáng thương thay.

<詞>GIẢI HẠNH KHÔNG THẬT LẠI XEM THƯỜNG GIỚI LUẬT</詞>

Bộ Tư Trì chép: Trong Luật Thập tụng, Phật dạy các (Thầy)
Tỳ- kheo năm hạ trở
xuống, phải chuyên học kỹ giới Luật. Nếu hiểu
suốt phép trì phạm, làm xong phận
sư (của)
Tỳ-kheo thì mới nên học
tập kinh luận. Đời này
học vượt bực. Việc làm đã mất thứ lớp thì
không do đâu mà vào được đạo. Cho nên bậc Đại
Thánh quở trách các Tỳ-kheo đó, nhất quyết chẳng phải là đồ chúng của ta.
Lại nữa, luật trên
lại chép: Phật thấy các
Tỳ-kheo không chịu học tập Tỳ-ni nên Ngài
khen ngợi Tỳ-ni. Đồng thời ở trước mặt mọi người, Phật khen Tôn giả
Ưu-ba- ly là người trì
giới bậc nhất, nên sau đó các Thượng tọa, Trưởng
Lão, Tỳ-kheo theo Tôn giả Ưu-ba-ly để học Luật. Thời nay vừa mới
thấm nhuần giới phẩm
liền nghe kinh và tham thiền, nào hạnh oai nghi
làm ông tăng, đều không biết gì đến giới luật. Huống chi lại xem
thường giới pháp, hủy
báng Tỳ-ni, chê người học luật là
Tiểu thừa, khinh
người giữ giới là
chấp tướng. Do đó mà đam mê theo trần tục, buông thả
thói hung hăng, ham muốn
rượu thịt mà tự cho mình là không chấp tướng,
làm việc dâm dục, giận dữ lại tự cho mình là thấy đạo lý. Thật chưa xét cùng được ý chỉ của
Phật Tổ nên hiểu lầm nghóa chân thừa, nếu
giới luật là đáng xem
thường, thì lên đàn thọ giới mà chi! Luật là đáng
chê thì theo người cạo
tóc, mặc áo làm gì! Như thế thì khinh giới chính
là khinh mình chê luật
lại thành chê mình.
Than ôi! Thói đời dễ tập, đạo chánh khó nghe; vượt hơn đời
trong muôn người không
được một. Vậy phải hiểu rõ lời Phật dạy, đâu
dám không thuận theo.

<詞>KHỞI TÂM QUY KÍNH TAM BẢO</詞>

Trung Nghi Quy Kính chép: Cho nên tình đời huân tập
đã lâu ngày, mà muốn nắm được chỗ tỏ ngộ thì không có lối. Cho nên
đứng về sự tướng thì
phải lập ra kính bày, mở ra pháp tín làm đầu và
thuận theo tâm chúng sinh,
y cứ vào tướng để chỉ rõ công thành hóa. Vậy
sao người có lòng hy
sinh cho Phật pháp đông nhiều mà không yêu
tiếc thân mạng. Biết được đấng
Cực Tôn trong vũ trụ nên càng kính hơn cha
mẹ. Hiểu rõ giáo nghóa
là rộng lớn thì đạo lý mới vượt khỏi lối thường,
cho đến nói:
Luận Tiểu Thừa chép: Kinh là sao? Nghóa là lấy
sự hổ thẹn làm bản thể. Vì đức hạnh của ta cạn mỏng mà cảnh hiện tiền lại
cao quý, cho nên phát khởi
hành động cung kính. Người đời nay lại
không biết hổ thẹn thật
rất đáng chê cười. Luận Đại Thừa chép: Do chánh
tín và trí tuệ nên cung
kính ngôi Tam bảo. Vì tín nên khởi lòng cung
kinh cho nên Khế kinh dạy,
dìu dắt lòng thành, lấy trí tín và hổ thẹn làm
cội gốc của sự quy kính.
Lại dẫn luận chép: Quy y là gì? Nghóa là lời
phát nguyện xoay tâm mình
trở về đường chánh. Vì xưa trái chánh theo
tà, trôi dạt trong sáu
đường, nay gặp Phật ra đời giảng nói chân lý cực
tôn, xoay tâm tà vạy
chuyển theo chánh đạo. Do đó mới lập ra pháp quy
y, có chia thành năm bậc
khác nhau. Trước từ chỗ lìa thế tục, sau đạt
đến địa vị nhập đạo,
tất cả đều phải nương tựa ngôi Tam bảo, lấy làm
dấu vết đầu tiên. Vì
bậc Thiên Nhân Sư là địa vị cực tôn, còn việc quy y là hành động cực đại. Cho nên
Kinh Tăng Nhất A-hàm chép: Người không có tâm cung kính
Phật, thì sẽ đọa làm rồng, rắn vì từ quá khứ cho đến nay vẫn không
sinh tâm cung kính nên bị nhiều
ngu si, tăm tối, v.v… trên đây là những bằng chứng tốt nhất.
Kinh Đại Bi chép: Thuở quá khứ,
khi Phật còn hành Đạo
Bồ-tát, hễ khi Ngài nhìn thấy ngôi Tam bảo,
chùa tháp, xá-lợi,
tượng, sư tăng, cha mẹ, người tuổi cao, bạn lành tri thức, hàng ngoại đạo, các
vị trời, Sa-môn, Bà-la-môn, Ngài đều cúi đầu
thấp mình xuống đảnh lễ.
Do quả báo tốt đẹp này nên từ khi thành Phật đến
nay khắp cả núi rừng, người thú không một ai không nghiêng mình kính lễ Đức Phật. Lại trong
sách lễ tục chép: “Đâu không cung kính
dáng dấp trang nghiêm như
thờ cha mẹ.” Sao lại định lời như thế? Vì không nên nuôi lớn tâm
ngông nghênh, không được buông lung tham
dục, không thể đầy dẫy
tính khí hung hăng.

<詞>LỢI ÍCH CẦU QUY Y TAM BẢO</詞>

Trong Quy Kính Nghi chép: cho nên đàn hậu tiến
sơ tâm phải nương tựa vào
Sư Trưởng và bạn lành, nay phải về nương
Tam bảo, thường thích gần gũi. Cho nên Luận Đại
Trí Độ chép: Nếu hàng
Bồ- tát chưa được vào
pháp vị, còn xa lìa chư Phật, e sẽ bị hư hoại các
gốc lành, đắm chìm trong
phiền não. Không thể độ được mình thì đâu
thể độ người. Vì thế
không được lìa chư Phật, ví như con thơ không thể xa cha mẹ, như người đi đường không thể thiếu
lương thực, như gặp
trời nóng không thể
thiếu gió mát, như lúc trời rét không thể thiếu lò
sưởi, như qua sông không
thể lìa thuyền, như bệnh nặng không thể lìa
thuốc. Do đó, Bồ-tát
thường không lìa chư Phật. Vì sao? Vì cha mẹ, bạn thân, người, trời, vua chúa, v.v… các người ấy không thể đem lại lợi ích cho
ta, vượt khỏi biển khổ,
chỉ có chư Phật, Thế Tôn mới có khả năng giúp
ta ra khỏi biển khổ sinh
tử. Vì thế thường nghó không nên lìa xa chư Phật.
Lại như Kinh Thiện Sinh chép: Như có người ba lần
nói tự nguyện
quy y Tam bảo sẽ được
quả báo không thể cùng tột, ví như Tạng báu
trong bốn đại bộ châu,
nhân dân khắp cả nước tiêu dùng trong bảy năm,
vận chuyển ra cũng không
thể hết được, phước báo của người thọ Tam
quy hơn cả số trên kia
gấp nhiều lần không thể kể xiết. Lại như Kinh Giảo Lượng
Công Đức chép: Như trong bốn Đại
Bộ châu, đầy dẫy
những người chứng quả
Nhị thừa, hoặc có người trọn đời cúng dường hầu
hạ, xây dựng tháp miếu,
v.v… nhưng công đức không bằng kẻ nam,
người nữ nào tự nói
lời rằng: “Con tên… xin nguyện quy y Phật, Pháp,
Tăng”, công đức của
người ấy không thể nghó bàn. Vì trong các phước báo
chỉ có ngôi Tam bảo là trên hết.

<詞>TRÌNH BÀY DANH TƯỚNG TAM BẢO.</詞>

Quy Kính Nghi
chép: Tam bảo là đấng đáng kính. Thế nên
phải hiểu rõ tướng
trạng của Tam bảo. Trong bộ Hành Hộ chép: Đem
thân mạng về nương với
pháp thân thường trụ. Nghóa là nói Đức Như Lai
đã đầy đủ mười lực,
bốn vô úy, năm nhãn, sáu thông, mười tám pháp
bất cộng, đại từ đại
bi, ba niệm xứ v.v… Tất cả chủng trí. Đấng Điều Ngự
Vô Thượng, công đức và trí tuệ, nhiệm mầu thanh tịnh rộng lớn
như pháp giới, rốt ráo như hư không, an ủi thế gian, che trùm khắp cả
không gian, không hề vướng
mắc, không có phân biệt, không thể dùng trí tuệ mà biết được, không thể dùng tâm thức mà phân biệt được.
Phật lại năng hiện ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp, thường duỗi cánh
tay phải để vỗ về dìu
dắt chúng sinh. Ngài phát ra ánh sáng rực rỡ để đẩy lùi bóng tối vô minh.
Trăm phước
trang nghiêm, muôn đức tròn đầy, rưới nước cam lồ, xoay bánh xe
chánh pháp, cứu vớt chúng
sinh ra
khỏi biển sinh tử. Cho
nên Phật được gọi là bậc Pháp Vương vô thượng,
tôn quý trong hàng Thánh.
*
Mười hai bộ kinh: - Tiếng Phạm:

Tu-đa-la Tỳ-dạ.

Hòa-già-na
Già-đà
Ưu-đà-na

Ni-đà-na

A-bà-đà-na
Y
Đế-mục-đa-già

Xà-đà-già

Tỳ-phật-lược

A-phù-đạt-ma

Ưu-ba-đề-xá.

Đời Đường dịch:

Khế Kinh Trùng Tụng
Thọ Ký
Cô Khởi
Vô Vấn

Nhân Duyên
Thí Dụ,

Bổn Sự

Bổn Sinh

Phương Quảng
1
1- Vị Tằng Hữu
12- Luận Nghị. Từ phần tựa, Chánh tông, Lưu thông đều tốt đẹp. Ý nghóa thành tịnh,
tự nhiên đầy đủ, mở bày phạm hạnh, tối thượng bậc nhất, vượt qua bờ kia,
sâu xa
thật tướng, đại tuệ bình đẳng, tự tánh
thanh tịnh, ngôn
ngữ bặt dứt, tâm hành đều diệt, chánh pháp này cảnh giới vô ngại, vì
chúng sinh mà giảng nói, nhưng vẫn không trái với nghóa
thật tướng. Do đó
gọi là phương thuốc
nhiệm mầu vô thượng xuất thế, phá diệt hết phiền
não từ vô thỉ của chúng sinh.
Ba thừa tịnh tăng là những người thực hành
Pháp Ba tuệ (Văn
- Tư - Tu) bày đạo
Bồ-tát, mặc giáp hoằng thệ, giục ngựa tinh tiến, cầm cung nhẫn nhục, phóng tên trí tuệ, giết giặc phiền não. Với trực tâm, thân tâm các
Ngài quyết định thẳng đến chính đạo bình đẳng, vô
thượng bậc nhất, Tâm
không rời lìa Phật, niệm Pháp, niệm Tăng. Phát nguyện làm theo những lời dạy của chư Phật, thường dùng
sáu độ, độ
các chúng sinh. Luôn dùng bốn pháp
Nhiếp nhiếp, hóa hàm thức. Là ngôi tôn
quý, là bậc Đạo sư, là
chỗ dựa nương, là Thầy tế độ. Xem chúng sinh an
ổn đến Phật đạo
Bồ-đề. Cho nên gọi Tăng là bạn lành thiện pháp, vì
các Ngài thường dùng
phương tiện làm lợi ích thế gian, các Ngài là
ruộng phước tốt đẹp,
là bậc đáng được cúng dường.

<詞>TAM BẢO TRỤ TRÌ HOÀN TOÀN DO GIỚI PHÁP</詞>

Bộ Tư Trì Ký
chép: Tam bảo có bốn nghóa:
1- Lý Tam bảo. Lý thể Tam bảo.
Hai loại này
là nói ngay nơi lý.

Hóa tướng Tam bảo, loại thừa thứ ba này là y cứ vào thời Đức
Phật còn tại thế.

Trụ trì Tam bảo: loại thừa thứ tư này trùm khắp cả ba thời.

Công năng từ
năng lực của giới, vận chuyển không dứt, cho
nên cũng ví như chiếc
thuyền. Vì sao lại ví như chiếc thuyền? Vì Phật bảo và Pháp bảo đều nhờ Tăng bảo hoằng hóa,
ngôi Tăng bảo được tồn tại. Nếu không có giới luật thì không thể đứng vững được. Như trong
bộ Tiêu Tông chép: Thuận
theo giới luật thì ngôi Tam bảo được lâu
dài, nếu trái với giới
luật thì chánh pháp sẽ bị diệt mất. Lại như Kinh Hoa Nghiêm chép: Nhận giữ đầy đủ oai nghi giáo pháp, khiến cho ngôi
Tam bảo không bị dứt mất.

<詞>NÓI VỀ CÔNG ĐỨC CAO RỘNG CỦA TAM BẢO QUY Y SẼ ĐƯỢC LỢI ÍCH LỚN</詞>

Trong Quy Kính
Nghi chép: Do ngôi Tam bảo này thường trụ
thế gian, không bị thế
pháp khinh dễ, nên gọi là Bảo. Ví như vật châu báu ở đời,
luôn được người đời quý trọng. Nay ngôi Tam bảo này là chỗ về nương của
chúng sinh, của
Thánh chúng
Ba thừa, nên gọi là chánh
quy. Nếu lòng tin không
chuyên nhất, xen lẫn tà thần, thì dù có thọ quy
giới cũng không đắc
được Thánh Pháp. Cho nên khế kinh chép: Người
quy y Phật đáng được
gọi là Thanh Tín Só, trọn đời không được lầm lạc
quy theo các thiên thần
khác. Sao nói lời như thế? Vì Ngôi Tam bảo chân thật tánh và tướng thường trụ thế gian, xứng đáng làm chỗ nương tựa cho muôn loài,
ngoài ra cả vị thiên đế thân tâm vẫn bị các khổ não, pháp hữu vi hữu lậu chi phối, họ không có đủ năng lực
giải thoát, tự cứu mình còn không rãnh thì đâu cứu được
người khác. Chỉ có ngôi
Tam bảo xuất thế gian mới có đủ năng lực cứu vớt mọi loài. Nói quy y là
sao?
Ví như nương vào sức
mạnh của vua nên không bị kẻ khác làm hại.
Nay về nương Tam bảo là
địa vị oai thần phước đức cao tột, không bờ
bến, nên khiến cho rồng
thần khỏi được nạn chim cánh vàng ăn thịt, kẻ
tín só được khỏi nạn quỷ
Dạ-xoa ăn thịt. Năm bậc đều thọ tam quy,
đều về nương ngôi báu
này. Có nơi gọi là đồng tướng Tam bảo, là vì lý
thì chúng chung cho cả ba
đời còn nghóa thì suốt hết mười phương.
Thường trụ Tam bảo chính
là địa vị cao tột nhất, kinh chép: Nếu có người được nghe hai chữ
Thường Trụ, thì người này đời đời không rơi vào đường
ác, vì sao? Vì họ đã
hiểu được bản tính của Phật pháp là Thường trụ.
Một khi nghe hiểu xông ướp vào tâm thức thì hạt giống nghiệp đã
thành, lòng tin trong
sạch không mất. Huống chi lập nguyện quy y kính thờ
làm bậc khuôn mẫu thì
chắc chắn sẽ chiêu cảm nhiều kiếp được. Báo
thân thanh tịnh tốt đẹp
cao quý, nghóa lý không mất. Như kinh chép: Nếu
có người thọ Ba quy y,
qua đến hội đầu của Đức Di-lặc sẽ được giải
thoát sinh tử. Pháp quy y này là bến cầu để ra khỏi biển khổ, là thềm
bực thẳng vào Phật pháp.

<詞>TRỤ TRÌ TAM BẢO</詞>

Trụ trì Tam bảo nghóa là người có khả năng mở mang đạo
pháp, muôn đời lưu
thông lòng Từ, đạo nhờ người mở rộng, ba pháp do
đây mà khai vị. Khiến cho
đời đời hưng thịnh, chốn chốn truyền rộng.
Nếu chẳng nhờ
Tăng-già mở bày thì Phật pháp dần dần bị chìm mất.
Còn nhà Hán Vũ Phật pháp rất hưng thịnh nhưng khi mới nghe được danh hiệu Phật thì đã dứt
tăng truyền, vừa mở ra đầu mối thì đã bặt. Đến đời Hán Minh Đế vua
Hiển Tông khai pháp xa rộng đến vua nước
Thân- độc, cho đến có
Ca-diếp Ma-đằng và Trúc Pháp Lan mang kinh tượng đến Lạc dương truyền bá
Thánh giáo, mở rộng chí của muôn vật mà
trọn nên
công việc trong thiên hạ, khiến cho mọi người phát tâm
chánh Tín và nương ngôi
Tam bảo. Thật là nhờ vào công nhọc của
Tăng-già mở bày giảng nói, giúp nên năng lực hiểu biết nên gọi là
ngôi Tăng bảo.

Giảng nói danh cú, đều nêu bày chân lý làm trước. Nếu chân
lý không có văn ngôn
thì không do đâu mà ngộ được, cho nên được gọi
là Kinh giáo. Nhân duyên
kẻ nói, người nghe gọi là Pháp bảo.

Chân lý ấy sâu xa nhiệm mầu, nếu không phải bậc Đại Thánh thì không ai hiểu được.
Bậc Thánh tuy đã nhập diệt nhưng hình tượng
Ngài vẫn còn nên gọi là Phật bảo.

Chỉ vì chúng
sinh phước mỏng nghiệp dày nên không sinh
nhằm Phật ra đời nhưng
còn chút gốc lành nên vẫn được gặp chánh pháp để lại ở cõi trời.
Ngôi Tam bảo này thể là hữu vi, là chỗ nương giữ
của Lý Bảo, nếu người
kính trọng vâng theo thì cũng được theo nhau mà
ra khỏi ba cõi. Ví như vua
ở đời sai sứ đi tuần du khắp mọi nơi, vì
chẳng lấy hình tượng để
tìm cầu nên được tôn kính như nhau. Kinh chép:
Ví như vàng ngọc là vật
quý báu nhất ở đời, nhưng gặp trường hợp
không có bạc thì thau
cũng được gọi là vô giá, cho nên ngôi Tam bảo hữu
vi cũng được tôn kính
bằng với ngôi Tam bảo vô vi. Người đời nay không có tâm cung kính, lại không có tâm tôn trọng thì
sẽ gởi tâm nơi nào?
Và dựa vào chỗ nào?
Cho nên phải tôn kính Phật bảo bằng hình tượng để tỏ lòng đối với chân lý, dìu dắt
theo duyên, bày phương giáo hóa, nghóa lý cao tột là ở đây.
Kinh chép: Tạo tượng Phật nhỏ như hạt lúa mì,
cũng được phước báo
vô lượng. Vì đó là hình tướng tiêu biểu cho Pháp thân.

Luận chép: vàng, gỗ, đất, đá, thể của nó tuy là vật phi tính
nhưng đã nặn lên hình
tượng, thì người sinh lòng tôn kính hay hủy hoại
sẽ tự nhiên cảm lấy tội lỗi hay phước đức. Bởi tượng Phật là vật tiêu biểu
cho pháp thân, nên khiến
được công dụng vô cùng như thế. Vì thế người
có tâm thành cung kính
đối trước linh tượng khẩn cầu đâu chẳng tuôn
rơi giọt lệ, bất giác
sinh tâm tôn kính. Chỉ vì chân thân đã nhập diệt,
giờ chỉ còn nhìn thấy
dấu vết để lại mà thôi. Cũng ví như ta đến trước ngôi miếu uy nghiêm, tự nhiên khởi tâm
thương kính, dõi mắt chiêm
ngưỡng đến cảm xúc,
tưởng như các Ngài vẫn còn tại thế chẳng khác.
Nay ta cũng thế, Đức
Thế Tôn nay đã viên tịch, chỉ còn lưu lại hình
tượng ở đời, dìu dắt chúng ta bằng cờ phướn, cho nên phải cúi mình co chân, mà hành lễ cung kính như đối trước
chân tướng, được Phật nói pháp cho ta nghe. Nay không còn nghe thấy Phật nói vì không tin thì làm
sao mà biết được? Chỉ
cần dùng tâm không phân biệt mà ba cõi còn hiện

Thánh, sá gì
hình tượng trong ngôi điện báu an nhiên bất động ư?
Đại
Luận chép: chư Phật
thường phát ra ánh sáng nói pháp, chỉ vì chúng
sinh tội chướng
sâu nặng, nên dù có đối diện cũng không
thấy được. Trước một
tượng đã như vậy thì đối trước các tượng, lệ theo
đây cũng thế. Cây đá,
núi rừng, tùy theo hình tướng mà tạc nên Phật
tượng, dẫn đường cho
tâm ta, không gì vượt hơn tượng Phật.

<詞>HÓA TƯỚNG TAM BẢO</詞>

Hóa tướng Tam bảo nghóa là Đức Thích-ca Như Lai là Phật
bảo, Chân lý Tứ Đế
khổ Tập, Diệt, Đạo là Pháp bảo. Năm vị giác ngộ
đầu tiên, đã diệt hết
nguồn khổ là Tăng bảo. Hóa Tướng Tam bảo này, có nơi gọi là
Biệt Tướng Tam bảo. Vì thể là vô thường nên còn bị bốn tướng đổi dời.
Ngôi Tam bảo này đã diệt độ qua một ngàn năm,
chỉ có thể vói tưởng
xa, để thêm sự cung kính. Vì trong kiếp hiền, ba Đức Phật đã qua, nếu không có Đức
Phật Thích-ca thứ tư, thì chúng
sinh
biết nương tựa vào đâu,
họ sẽ chìm mãi trong biển khổ, vì không có
đường giải thoát. Cho
nên đấng Năng Nhân thương xót, đúng thời tiết hiện
ra đời, trải qua ba
a-tăng-kỳ kiếp tu luyện, muôn hạnh tròn đầy. Trừ hết vết nhỏ nên pháp tánh được
lặng trong, đủ chút duyên lành
nên báo, hóa, càng thêm mầu nhiệm.
Sau đó, Ngài lên cung trời
Đâu-suất và giáng thần xuống cung vua. Ba mươi tuổi ngồi dưới cội
Bồ-đề thành
quả Phật, bốn mươi chín
năm trụ thế, giáo hóa chúng sinh nói pháp hơn
ba trăm năm mươi hội,
giảng nói tám mươi bốn ngàn diệu môn. Vua, tôi ngoại hộ khắp chín châu bốn bể.
Sư Tăng nội truyền, miền thiên
thượng nhân gian. Lợi ích rộng lớn, truyền pháp khó nghó cho nên có bài
kệ khen ngợi rằng:

mất.

Ví dầu đầu đội nhiều kiếp bụi

Thân làm giường ngồi khắp tam thiên Nếu không truyền
Pháp độ người mê Rốt ráo ân sâu nào báo được.

- Truyền pháp
có năm cách:
1- Thọ trì. Xem đọc
Thuộc làu.

Hiểu nói.

Viết chép. Ngoại hộ,
nội hộ truyền bá thì Phật, Pháp, Tăng bảo không bị dứt

<詞>VĂN KHEN NGỢI TAM BẢO CỦA HOÀNG ĐẾ NHÂN TÔNG</詞>

Khen Phật:

Khen Pháp:

Khen Tăng:

Trên trời, nhân gian, Kim Tiên Thế Tôn Một tâm mười
hiệu, bốn trí ba thân
Độ
thoát năm ấm, vượt ra sáu trần Chúng sinh quy kính,
tôn là Năng Nhân

Muôn pháp duy tâm, tâm phải chí tónh Do nhất tâm ấy sinh
ra muôn pháp Bỏ giác là vọng, ngộ chân là Thánh
Cúi lạy pháp môn rõ ràng Phật tánh

Sáu độ không nhác, bốn ân chẳng thường Làm mắt cho
người, bến cầu giúp Phật Thể nhuần như mưa, tâm
xông các hương Đạo khắp mọi nơi, phương này cõi khác.

<詞>VĂN HỒI HƯỚNG XEM KINH CỦA THIỀN SƯ ĐẠI TUỆ</詞>

Đệ tử vì nghiệp lực ma chướng nên thần thức và tâm trí bị lầm
rối. Căn trí chậm lụt,
tự nhiên dấy lên ý nghó tạp loạn, nên lúc xem bỏ
xót, lẫn lộn, lặp lại lời kinh, vì thế đọc vào câu văn, thì quẩn ý, chữ lầm,
câu lỡ, chánh âm lại
biến trong thành đục, chấp chặt theo tà kiến mà giải hiểu lời văn. Hoặc bị ngoại cảnh làm ý chí đứt quãng nên tâm
chẳng chuyên nhiếp ở
văn kinh. Ngồi xuống đứng lên hỏi đáp làm dứt
đoạn bỏ vượt. Tụng
nhiều thì biếng nhác, do việc mà nóng giận. Nơi
nghiêm khiết mà để bụi
trần làm bẩn, chốn tôn kính lại sinh nhàm chán.
Thân miệng mặc dùng
chẳng sạch, áo mũ cách lạy chẳng cung. Dâng
cúng chẳng đúng pháp,
ở chỗ sai nơi chốn, kinh pháp thì mở gấp, vò rối
làm sút rách tổn hại, các thứ chẳng
chuyên nhất, chẳng
thành kính.
Ngày nay đệ tử hổ
thẹn, sợ hãi lắm!

Kính nguyện
chư Phật, Bồ-tát, tất cả
Thánh chúng trong
Pháp giới, hư không
giới và các vị Hộ pháp thiện thần, tám bộ trời rồng
v.v… dũ lòng từ bi
thương xót cho đệ tử sám trừ tội lỗi, khiến công đức
học kinh được tròn đầy tất cả.
Đệ tử hồi hướng
tâm nguyện, bởi vì
sợ người
dịch thuật,
người nhuận văn còn có chỗ lầm lẫn, người
chú sớ, người giải thích còn
có chỗ sai. Vì thế mà việc truyền thọ bị lệch lạc, phần âm thích bị lạc.
Lúc so
sánh đối chiếu bị thay đổi,
sai sót, khi viết chép, in khắc chẳng đúng
pháp.
Từ Thầy, hoặc từ người đều xin
sám hối, nương nhờ năng lực
thần thông của Phật, làm
cho tội lỗi tiêu trừ. Đệ tử nguyện luôn vận
chuyển bánh xe chánh pháp đến khắp mọi nơi, cứu
giúp loài hàm thức.

<詞>PHÁP NGỮ CỦA HÒA THƯỢNG LẠI AM XU</詞>

Đức Phật
răn La-hầu-la bằng bài kệ rằng: Mười phương thế
giới chúng sinh, mỗi niệm
đã chứng quả Thiện Thệ. Người đã là trượng
phu thì ta cũng thế, đâu
được xem thường mình mà lui sụt ư? Sáu phàm bốn Thánh cùng một tánh này, người đã như thế, ta
sao chẳng vậy?
Phải mau trong ngoài giúp đỡ, xông ướp một đời làm cho xong. Nếu cứ
nhàn hạ qua buổi, thì lỗi
ấy sẽ về ai? Người xưa có nói:

“Thân này chẳng độ ngay đời này Lại đến đời nào độ thân này”.

Đại sư Thiên
Thai Trí Giả dạy: Sao còn chưa chịu dứt ngôn ngữ, bỏ văn tự. Chẻ hạt bụi nhỏ để lấy ra quyển kinh lớn bằng cõi đại
thiên. Nói một hạt bụi
là nói các vọng niệm của chúng sinh, còn quyển
kinh bằng cõi đại thiên
là nói về Phật tánh trong mỗi chúng sinh, Phật
tánh trong mỗi chúng sinh
lại bị vọng niệm che lấp. Nếu phá tan vọng niệm thì
Phật tánh sẽ hiện tiền. Người già này vì những
kẻ cố chấp vào văn tự, ngữ ngôn nên mới thốt ra lời than như thế! Đây chính là ý nghóa
của câu nói: Dùng cái
thìa vàng để nạo màng che con mắt, một ngày
mắt sáng rồi mới biết
được sự đắc lực của nó.

Kinh Lăng-nghiêm chép: Thế nào là tên giặc.
Những người mượn y phục của ta buôn bán
Như Lai, gây ra các
nghiệp chủng, gọi
là tên giặc.

Vì thế, nếu chẳng dùng giới để thu nhiếp thân tâm, thì dù
kiến giải có bằng với
Phật Tổ đi nữa cũng chưa tránh khỏi tội gây ra các
thứ nghiệp buôn bán Như
Lai, huống gì là những kẻ bình thường ư?
Quốc sư
Thanh Lương lập mười điều nguyện để
sửa mình, thật có như vậy.
Vì giới lấy
sự răn dè làm ý nghóa kinh!
Lại nói rằng:
sửa lòng là trai,
ngừa lỗi là giới. Nếu
thấy ta bằng sắc tướng, nghe ta bằng âm thanh,
người này đi đường
tà, không thấy được Như Lai.

<詞>BÀI KỆ BỐN CÂU</詞>

Bài kệ bốn câu trong
Kinh Kim Cương là không có tướng
ngã, tướng nhân, tướng
chúng sinh, tướng thọ giả. Nếu còn chấp tướng
ngã, tướng nhân, tướng
chúng sinh, tướng thọ giả thì người ấy không
thể thọ trì bốn câu kệ
này. Nếu không chấp tướng ngã, tướng nhân, tướng
chúng sinh,
tướng thọ giả thì mới thọ trì được bốn câu
kệ này. Bốn câu kệ này dù là người ở chỗ núi non, đồng trồng ai ai cũng đều có khả
năng thọ trì. Nhưng hiểu
được nghóa sâu kín của bài kệ thì trong muôn người
chỉ có một. Vì sao? Chỉ vì người đọc kinh này còn
bị các tiền trần
che lấp, nên không thể
tự biết rõ thể tánh viên dung của mình.

<詞>DẠY THẦY TỲ-KHEO HÃY</詞>

XÉT ĐỨC HẠNH MÌNH MÀ THỌ THỰC
Xét kỹ đức hạnh mình hoàn toàn hay thiếu
sót mà thọ cúng, nghóa là nếu đức hạnh mình hoàn toàn thì mới nên thọ cúng. Nếu đức
hạnh thiếu sót thì không
nên thọ cúng. Các Tỳ-kheo đời nay, có người đã ba bốn mươi tuổi, hoặc năm mươi đến
sáu mươi tuổi không hề có một ngày nào không thọ cúng. Các vị ấy đức hạnh đã hoàn toàn ư? Hay đức
hạnh còn thiếu sót? Vì
thế có câu nói rằng:

Học đạo chẳng thông lý nhiệm mầu Đời sau phải trả
nợ vay sâu

Trong vườn cây nấm không còn mọc Trưởng giả tuổi đà tám mươi hơn.
Vì tuổi tác đã cao nên nấm trong vườn không còn mọc nữa.
Trong kinh Đức
Phật dạy rõ, người xuất gia chẳng thể không tin.
Nếu một niệm biết xoay trở
lại mình thì ngày ăn muôn lượng vàng cũng có thể tiêu được.

<詞>DẠY THẦY TỲ-KHEO HÃY CẨN THẬN CHỚ BUÔNG LUNG</詞>

Kinh Tăng Nhất A-hàm chép: Mắt lấy
sắc làm món ăn, tai lấy âm thanh làm món ăn, mũi lấy hương thơm làm món ăn, lưỡi lấy mùi vị
làm món ăn, thân lấy
sự xúc chạm làm món ăn, ý lấy sự phân biệt các
thức ăn làm món ăn,
Niết-bàn lấy tâm không buông lung làm món ăn.
Như trong chốn tùng lâm
ngày nay, một tháng ba tuần có sáu ngày
(03, 08, 13, 18, 23,
2
8) đều thỉnh chuông nhóm chúng niệm tụng, vị Duy Na bạch rằng, mọi người hãy
siêng năng tinh tấn như việc cứu lửa cháy đầu, chỉ nhớ nghó đến
sự vô thường mau chóng cẩn thận chớ
buông lung.
Lời cảnh sách này và lời văn trong kinh Tăng
Nhất A-hàm có chỗ hơi giống
nhau, cho là thường lệ.
Ví như gió thổi qua tai nên coi thường không chịu xét lấy, vì thế ý của
Phật Tổ trở thành luống lập bày.

<詞>BỒ-TÁT CÓ BA VIỆC KHÔNG NHÀM CHÁN</詞>

Luận Trí Độ chép: Bồ-tát có ba việc không nhàm chán:

1- Cúng dường
chư Phật không nhàm chán.
2- Nghe pháp không nhàm chán.
3- Cung cấp vật dụng cho chúng Tăng không nhàm chán.

Người học đạo đời nay tuy chưa đến được địa vị Bồ-tát nhưng có người bác bỏ lý nhân quả, lại không nghiên cứu lời dạy nhiệm mầu
của Tiên Thánh. Họ đâu biết ngay nơi lý
là sự, ngay nơi
sự là lý.
Lý sự viên dung, pháp ấy là như thế. Cho nên
Tổ Vónh Minh nói: Con ếch lại muốn ganh ghét
sự rộng lớn của biển cả, con đom đóm lại muốn lướt ánh
sáng của mặt trời.

<詞>GIỚI - ĐỊNH - TUỆ</詞>

Ba pháp học Giới - Định - Tuệ là cái
sẵn có trong tự tánh
của chúng sinh, chớ không phải nhờ tu chứng mà được, cũng chẳng phải
chỉ có chư Phật, Bồ-tát
mới đầy đủ Giới - Định - Tuệ này. Tự tánh
không thiện, ác, không
trì cũng không phạm, đó là tự tánh giới, tự
tánh không tónh loạn không lấy cũng không bỏ, đó
là tự tánh định. Tự tánh vốn vô tri mà vô
sở bất trị, đó là tự tánh tuệ.
Chư Phật, Bồ-tát biết có nên
được thọ dụng, tất cả phàm phu không biết có cho nên không được thọ
dụng. Biết có và không
biết có dường như hơi khác, nhưng Giới - Định -
Tuệ không hề khác nhau chút nào.

<詞>LỜI VĂN PHẢI XÉT PHÁP CÚNG DƯỜNG BỐN THỨ CẦN DÙNG CỦA ĐÀN-VIỆT TỪ KHỔ DUYÊN SINH RA</詞>

Do Luật sư
Đạo Tuyên ở núi Chung nam vì đệ tử là Từ Nhẫn mà

soạn

Tổn hại sinh
mạng gọi là nghiệp khổ, gân xương khô cạn gọi là
duyên khổ, kinh chép: ăn nghóa là từ
chỗ cày, bừa, cấy, nhổ cỏ,
gặt, đập, giê, cất
chứa, chuyên chở xay, vo gút, nhóm lửa, xôi nấu,
sắp
bày cúng dâng.
Lại nữa, trồng rau đắp bờ, tưới bón
ruộng vườn, pha
chế tương giấm. Suy tính
một bát cơm này có ra là phải đổ một bát mồ hôi, mà mồ hôi từ da thịt tức là máu
trong thân.
Công sức của người nông phu làm ra một bát cơm nặng bằng một bát máu. Huống chi
suốt đời
thọ hưởng! Hễ nhận vài
bát cơm thì phải suy nghó bắt đầu từ chỗ cày,
cấy, gieo trồng cho đến
lúc đưa cơm vào miệng, phải giết hại biết bao
các loài côn trùng nhỏ.
Cho nên Đức Phật dạy ngày ăn một bữa là để
giữ gìn tánh mạng chúng tạm qua một đời.

Về y phục thì
phải nuôi tằm giết kén, rút sợi dệt tơ, nhuộm
giặt cắt may, khâu viền
sửa vá, không thể lường hết sự cực nhọc. Tính
kể các áo quần mặc
trên dưới, hễ giết mấy con tằm thì hao bất nhiêu khó nhọc, tằm kén khi bỏ vào nước
sôi phải chịu biết bao đau khổ.
Cho nên Phật dạy mặc y phẩn tảo để tạm che đậy thân xác xấu xí này, chỉ
mong có ngày đắc đạo mà thôi.

Về phòng nhà, từ khi bắt đầu xây tường thì đào hầm khoét đất, giết chết biết bao loài trùng dưới đất,
khi chặt đốn cây cối làm tổn thương đến loài côn trùng trong rừng cây, khi làm gạch ngói thì
giết hại loài côn trùng
trong bùn nước. Đến chừng cho lửa vào lò nung lại phải giết hại các côn trùng trong cây cỏ. Người làm phải ra
sức nhọc nhằn, còn thí chủ thì hao tốn tiền của, các duyên ăn uống phí tổn rất
lớn mới xây dựng nên
phòng ốc. Cho nên người tu thường nương ở nơi
gò mả, cội cây, trong
lùm bụi để tự an thân, tiến đạo. Nghó ăn là khổ nên lường phần của thân mà ăn. Nghó y phục mặc đây là từ việc giết
hại sinh mạng mà có nên thích mặc y phẩn tảo.
Nghó phòng nhà, đồ nằm là từ các duyên khổ mà
sinh nên chí ưa
hạnh đầu-đà, ba tháng một
lần dời chỗ. Nghó bốn thứ cần dùng là khó tiêu nên ít muốn biết đủ.
Kinh chép: Khi nhận thức ăn
của đàn-việt phải tưởng như trong đời đói khát
phải ăn thịt con mình.
Nhận y phục của thí chủ phải nghó như sắt nóng quấn thân. Vào ở trong phòng nhà phải nghó như vào trong
chảo sắt, khi
nhận giường ghế phải
nghó như ngồi trên giường sắt nóng. Thà đập nát
thân này ra như bụi nhỏ,
chứ không dám dùng thân phá giới mà nhận
người cung cấp, khổ báo
trong ba đường, đều do ưa thích y phục, ham hố ăn uống, chọn lựa phòng nhà đẹp đẽ mà chiêu cảm.
Nếu vì nhân duyên phá giới thì phải đền trả cho người thí chủ. Hoặc làm tôi tớ bị
người đánh đập, trói
buộc, hoặc đọa làm thân súc sinh, mang lông đội
sừng, lúc sống phải đem
gân xương ra đền trả, khi chết phải dùng da thịt
để bồi thường, chở
nặng kiệt sức, dù có gắng gượng đứng dậy cũng bị ngã nhào. Luống thọ của tín thí, cái vui chẳng đáng nói,
đến lúc đền trả cho thí chủ thì cái khổ lại hóa hơn muôn lần. Vì thế ta dạy các thầy phải
biết sinh tâm hổ thẹn,
dè dặt giữ gìn đến đời sau, chớ phá giới mà nhận
của tín thí. Ấy gọi là
giữ sạch tâm mình.

<詞>DẠY PHẢI QUÁN XÉT PHÁP SO LƯỜNG TÂM HẠNH TRONG THỜI MẠT PHÁP</詞>

Phàm phu hiểu được nghóa lý đều cho nghe và học.
Làm người hiểu biết giáo pháp mà thân thì phạm bốn tội trọng, chứa tám thứ
tài sản bất tịnh, ăn
uống cùng mâm cỗ với thế tục, không biết sinh tâm hổ thẹn. Biết mà cố phạm, không
sợ quả báo ở
đời sau. Cho nên
những người (xuất gia)
phải so lường tâm mình, trước phải giữ gìn giới cấm,

sau mới nghe kinh giáo. Các người phải làm theo năm điều răn này như thế mới được gọi là
Tịnh tâm. Các Đại đức thuở xưa giảng
kinh Hoa Nghiêm, chỉ sớ giải
có một quyển, kế đến các Pháp sư đời sau soạn
sớ đến ba quyển.
Người giảng nói đời nay, chỉ một phẩm Thập Địa thôi
mà chú sớ ra đến mười
quyển. Mỗi người đều ưa thích phô bày công
năng của mình, đua tỏ
lời hay, văn chương chữ nghóa xa rộng, nhưng xét
cho kỹ thì thật không có
chỗ để gởi lòng. Nhưng, đương thể của văn tự tức là nghóa lý rồi, nào phải dùng đến lời nói của người mới giải thích
được ư! Kẻ ngu đời
nay chỉ giành nhau danh tiếng bên ngoài, chứ họ không chịu tìm lại giáo pháp nơi tâm mình. Phải biết rằng chánh pháp
còn chẳng nên vướng
mắc, huống chi là vương mắc văn tự. Hãy mau lìa
bỏ văn tự, ngôn ngữ
mới được. Cho nên kinh Đại Tập chép: Văn kinh thì chỉ có một lời mà người giảng bàn nói khác đi,
họ đều cậy vào kiến thức của mình để nối khiến chánh pháp bị rối rắm. Vì làm cho thiên thần nổi giận nên ba tai do đó dấy lên. Bởi nhân duyên đó nên Phật pháp bị
thưa thớt. Ví như một
hộc nước mà pha chỉ có một thăng sữa, xem thì giống như mầu
sữa mà uống thì chẳng có mùi vị gì. Các thầy hãy
suy nghó
cho chín chắn khi phải bàn
nói, tánh người sao lường được tánh Phật.
Cảnh giới của trí Phật, há con người có thể lường
được sao, xét kỹ như
thế, mới gọi là giữ sạch tâm mình.

<詞>RĂN CÁC QUÁN TĂNG NI PHÁ GIỚI KHÔNG TU PHÁP XUẤT THẾ</詞>

Nói Tăng Ni phá giới nghóa là nói người xuất gia lại chứa nuôi
tôi tớ, trâu lừa, xe
cộ, ruộng nhà, trồng trọt, vườn rừng, hoa trái,
vàng bạc, thóc lụa,
bình phong, màn nhung, gối đẹp,
chiếu bông, rương tủ
chậu bình, đồ đồng, mâm
bát, ba y sang trọng, giường cẩn, nệm ngồi, phòng xá, nhà riêng, kho bếp, cối xay, mỡ dầu
thuốc rượu, nhiều
loại tương giấm, vật lạ mùi ngon, gần gũi với giới vương công
giàu sang, quen
biết nhiều người, giao du với kẻ giàu có, cao quý, coi thường người quen
cũ, biếu xén quà cáp,
thăm viếng tới lui, tham dự việc nha phủ, thân đứng đầu trong
Tăng chúng, thu nhận đệ tử
đông nhiều, mà giảng nói thì
vặn hỏi nhau, ưa thích âm nhạc, thường ở riêng một chùa mà bàn lường
việc chúng Tăng, thay nhau
đuổi phạt, hỏi đoán những việc nắng mưa, mùa màng được mất, giặc trộm,
chiến tranh, nước lửa, thú dữ. Qua lại
các tiệm rượu, chợ
quán, giết mỗ, gần gũi kẻ săn bắn, gần gũi các phụ nữ, đàn hát thơ phú, cờ vây bài bạc, đọc
sách thế gian, cười nói to
tiếng, hiềm giận ganh đua, uống rượu ăn thịt, quần là áo lụa, năm mầu đẹp
sáng,
siêng cạo râu tóc, để móng tay nhọn, chứa tám thứ tài
sản bất
tịnh, của báu dồi dào.
Các việc trên đây tham cầu, ưa đắm chất chứa
không lìa bỏ, thật gọi
là hành động phá giới. Khế kinh chép: các Tỳ-kheo này gọi là cư
só trọc, gọi là tên giặc
trộm ca-sa, gọi là bọn thợ
săn trọc, gọi
là người của chốn ba
đường, gọi là kẻ không biết hổ thẹn, gọi là kẻ
nhất- xiển-đề, gọi là
kẻ hủy báng Tam bảo, gọi là kẻ làm hại tất cả con
mắt của đàn-việt, gọi là hột giống
sinh tử, gọi là kẻ làm chướng
Thánh Đạo. Nếu lìa bỏ mười
pháp ác này thì gọi là giữ sạch thân mình.

<詞>RĂN VỀ SÁU NẠN, TỰ MỪNG TU ĐẠO.</詞>

1/ Trong muôn loài, được thân người rất khó. Như kinh Đề-vị chép: Đời nay được
thân người khó như rùa mà gặp bóng cây nổi.
2/ Tuy được thân người nhưng sinh ở giữa nước rất khó, cõi này là ở giữa chỗ biên địa, nhưng có đầy đủ kinh luật Đại Thừa chánh pháp.
3/ Tuy có chánh pháp nhưng sinh tâm tin ưa rất khó. Nay theo sức mình mà tin nhận không dám nghi báng.
4/ Thân người khó đầy đủ: nay làm thân nam, các căn không kém thiếu, tướng mạo tốt đẹp.
5/ Tuy đã có thân hình người nam, sáu căn không thiếu, nhưng bị năm dục ràng buộc,
đắm nhiễm nên xuất gia rất khó, nay được cắt
ái xuất gia học đạo,
mặc áo Phật, thọ tịnh giới của Phật.

6/ Tuy đã thọ giới cấm mà làm theo lời răn rất khó, các thầy nên đối với giới luật, tôn trọng ưa mến, biết sinh tâm hổ thẹn, dè
dặt giữ gìn.
Đối với
sáu điều này, nếu không quán
sát thì
sẽ
buông lung,
sẽ chướng
sâu
Thánh Đạo, các người đã vượt khỏi
sáu nạn, thường
nên sinh tâm vui mừng, vì việc khó được nay đã được, đã được rồi thì
giữ không cho mất, nghó
lường như thế gọi là Tịnh tâm.

<詞>VĂN CẦU NGUYỆN BỒ-TÁT QUÁN THẾ ÂM CỦA LUẬN SƯ GIỚI HIỀN</詞>

Khi tánh nghe vắng lặng mầu nhiệm không thể
so sánh, từ
suy nghó, tu tập liền nhập
vào tam-ma-địa. Năng lực từ vô duyên cảm
đến mọi căn cơ, vầng
trăng sáng soi bóng trong xuống ngàn lạch nước.
Tỳ- kheo cúi đầu đem thân mạng về nương tựa với đấng cha lành
Bồ-tát Đại Từ Bi Quán Thế Âm.
Xin mong Ngài dùng mắt đạo tha tâm, thấy nghe không
ngăn ngại động lòng từ thương xót thầm che chở.
Điều 1:
Nguyện cho đệ tử sớm dứt hết các hữu lậu, kiết sử, mau
chứng quả
Vô sinh, ba nghiệp tròn sáng, sáu căn trong sạch.
Điều 2:
Nguyện cho đệ tử nghe một hiểu ngàn, được năng lực
đại tổng trì, có đủ tài hùng biện, được bốn vô ngại giải, những điều
Phật dạy đều xông ướp
trong lòng, điều gì nghe qua tai không bao giờ quên mất, công đức trí tuệ, trau giồi nơi thân, căn căn trần trần
cùng khắp pháp giới.
Điều 3:
Nguyện cho đệ tử trên cầu quả Phật dưới độ chúng
sinh, hạnh
sạch
sớm tròn, ba vầng
luống vắng. Cho đến khi
thành Phật, trong thời gian đó xả thân, thọ thân thường làm thân người nam, theo
Phật xuất gia, phát tâm
Bồ-đề lợi mình lợi người, hạnh nguyện không cùng tột.
Sau nguyện cho con lúc
sắp qua đời, dứt hết tất cả mọi chướng
ngại, tận mặt thấy Phật
A-di-đà liền được sinh về nước An Lạc. Khi đã
sinh về nước Phật rồi
hiện tiền đầy đủ các đại nguyên, tròn đầy công
hạnh của Bồ-tát, cùng
các chúng sinh đều thành Phật đạo.

<詞>VĂN PHÁT NGUYỆNCỦA THIỀN SƯ VÓNH GIA CHÂN GIÁC</詞>

Cúi đầu lạy đấng viên mãn Biến Tri Giác, bậc đã vắng lặng
bình đẳng bản chân
nguyên. Tướng tốt uy nghiêm đặc biệt chẳng có
không, tuệ giác sáng
ngời chiếu khắp các cõi nhiều như bụi. Cúi đầu lạy
pháp trạm nhiên chân
Diệu Giác. Mười hai bộ Tu-đa-la nghóa sâu xa,
không văn, không chữ,
cũng không lời nói bày. Một âm phạm theo từng
loài đều nhận hiểu. Cúi
đầu lạy các Hiền Thánh, tâm thanh tịnh
Tăng-già hòa hiệp ứng
chân khắp mười phương. Giữ gìn giới cấm không bao
giờ trái phạm. Chống
tích ôm bát lợi ích các hàm thức, Noãn sinh thai
sinh cùng thấp
sinh
hóa sinh.
Loài có sắc,
vô sắc, có tưởng phi tưởng.
Chẳng có tưởng cùng
với loại không tưởng. Nhiều chủng loại trong sáu
đường ba nẻo luân hồi
quanh quẩn không lúc nào tạm dừng. Nay con cúi
đầu về nương ngôi Tam
bảo, khắp vì chúng sinh phát đạo tâm, chúng
sinh chìm đắm trong biển khổ, xin nhờ nguyện lực của
chư Phật, Pháp,
Tăng, tự biết phương tiện nhổ hết mọi khổ đau, không bỏ nguyện rộng lớn cứu vớt hàm linh,
sức tự tại độ chúng vô cùng, hằng
sa chúng
sinh
thành Chánh giác. Nói kệ
này rồi con lại cúi đầu quy y trước tất cả chư
Phật, Pháp, Tăng, mười
phương ba đời nương nhờ sức từ Tam bảo, dốc lòng phát nguyện tu đạo
Vô thượng Bồ-đề, hẹn từ đời này đến lúc
thành Chánh giác, trong thời gian đó quyết định
siêng cầu đạo pháp không dám
lui sụt. Trước khi đắc đạo thân thể không bệnh
ngang trái, tuổi
thọ dài lâu không chết
non. Khi tuổi thọ gần hết, không thấy những tướng ác, không có các
lo sợ, không
sinh tâm điên đảo.
Thân không bệnh khổ,
tâm không
tán loạn. Chánh tuệ rõ ràng, không trải qua thân trung ấm, không rơi vào địa ngục
súc sinh, ngạ quỷ, thủy lục
không hành, thiên
ma ngoại đạo, quỷ thần ở chốn u minh. Tất cả tạp hình đều không thọ.
Mãi mãi được thân người thông minh
ngang trái, không
sinh vào cõi
nước hung ác, không gặp vua chúa bạo tàn, không
sinh ổ biên địa, không gặp cảnh nghèo khổ, không làm tôi tớ và thân nữ, kẻ huỳnh môn,
người hai căn, răng sún,
tóc vàng hoe, dại khờ, tối dốt, lùn xấu, tật
nguyền, đui điếc câm ngọng, tất cả những tướng đáng chê, rốt ráo không
thọ. Nguyện được
sinh ở giữa nước, chánh tín xuất gia, thường
được thân nam,
sáu căn đầy đủ, xinh đẹp,
thơm sạch, không hề có các mùi hôi dơ. Ý chí hòa nhã, thân tâm vắng lặng,
không tham, sân, si, dứt hẳn ba
độc, không gây ra các
điều dữ, thường nghó mọi điều lành. Nguyện
không làm bậc vua chúa,
thứ quan, không làm kẻ sứ mạng, không mong
giàu sang lộng lẫy, chỉ nguyện an nghèo vui đạo để hóa độ thế gian, ít
muốn, biết đủ, không tích lũy chứa góp, áo cơm đủ để nuôi thân mà
thôi, không làm việc
trộm cắp, không giết hại chúng sinh, không ăn thịt
cá, thương mến loài hàm
thức, xem như thân mình không khác. Tánh hạnh mềm mỏng, không tìm lỗi xấu của người, không khoe điều tốt của
mình, không đua tranh với
người. Xem kẻ oán người thân như nhau, không
có ý tưởng phân biệt,
không sinh tâm ưa ghét, vật của người không mong cầu, vật của mình không
bỏn sẻn, không ưa xâm lấn, hằng giữ tâm ngay thẳng tâm không vụt bạo, thường ưa
nhún nhường.
Miệng không nói
lời độc ác, thân không
làm việc ác. Tâm không dua nịnh, ba nghiệp sạch trong. Chỗ ở luôn an ổn, không có các
chướng nạn, giặc cướp, trộm cắp, phép vua tàn bạo, ngục tù trói buộc, gông gậy
xiềng xích, gươm
thương, tên giáo, thú dữ
trùng độc, sa núi đắm nước, lửa cháy gió trốt,
sấm
sét kinh hãi, cây ngã đá
rơi, nhà đòn sập mục, đánh đập sợ hãi, đuổi
rượt vây nhốt, bắt bớ kềm kẹp, đổ oan chê dèm, chú càn bắt kéo.
Tất cả những việc tai nạn đều không thọ lãnh, tai bay quỷ dữ, trời làm
độc hại, tật dịch tà ma
vọng lượng. Hoặc sông hoặc biển, núi non cao vút, thân cây nương ở, các đình miếu linh thiêng hễ nghe được
danh hiệu con, thấy được hình tướng con đều phát tâm Bồ-đề, che chở, ủng
hộ lẫn nhau, không xâm lấn lẫn nhau, ngày đêm được an ổn không có
sự sợ hãi. Bốn đại mạnh khỏe,
sáu căn
trong sạch, không nhiễm
sáu trần,
tâm không loạn tưởng,
không có hôn mê xao động, không sinh những đoạn kiến, chẳng chấp không hữu. Thường xa lìa các
tướng chấp, kính
tín theo đường lối của
đấng Năng Nhân. Không chấp nệ vào kiến thức
của mình, thông hiểu rõ
ràng, đời đời tu tập. Chánh tuệ bền vững, không bị
ma chướng
nhiếp phục, khi đại mạng sắp hết, an nhiên vui vẻ, xả thân thọ thân không có oan báo đối đầu. Làm bạn lành với tất cả chúng
sinh, sinh ra nơi nào cũng
được gặp Phật, nghe Pháp.
Đồng chân xuất gia, làm tăng hòa hợp. Áo mặc trên thân không
lìa Ca-sa. Vật thực uống
ăn không rời bình bát. Đạo tâm bền vững
không sinh tâm kiêu mạn.
Kính trọng Tam bảo thường tu phạm hạnh, gần
gũi Minh sư, thuận theo bậc
Thiện tri thức, tin
sâu
chánh pháp.
Siêng tu pháp sáu độ, đọc
tụng kinh điển Đại thừa, hành đạo lễ bái. Hoa
thơm hương tốt, giọng
tiếng ca ngâm, đèn đuốc đài quán, núi biển rừng
suối, chốn hư không nơi đất bằng trong thế gian chỗ có từ hạt bụi nhỏ trở
lên, con đều đem cúng
dường, nhóm họp các công đức hồi hướng, trợ
giúp đạo Bồ-đề.
Suy nghó
kinh liễu nghóa, chí ưa thích yên tónh, tâm
thật thà lặng lẽ, không
ưa chỗ ồn ào, không thích chỗ đông người.
Thường thích ở một mình, tất cả không tìm cầu, chuyên tâm tu Định tuệ.
Sáu thần thông đầy đủ,
để hóa độ chúng sinh theo thệ nguyện, được tự
tại vô ngại, thành tựu
muôn hạnh tinh diệu vô cùng. Ngay thẳng tròn sáng chí
thành Phật đạo. Nguyện đem gốc lành này, khắp đến các cõi
mười phương, trên cùng
trời Hữu Đảnh, dưới tột chốn phong luân, nhân
gian thiên thượng, các thân hình trong sáu đường,
tất cả loài hàm thức, các công đức con có được đều ban cho chúng
sinh
chung hưởng, tột đến
kiếp số như cát bụi,
không chỉ một chúng sinh mà thôi, thuận theo gốc
lành con có, khắp đều được thấm nhuần đầy đủ. Khổ não trong địa
ngục, Nam-mô Phật pháp
Tăng xưng danh Phật pháp Tăng nguyện đều
được giải thoát. Khổ
não trong ngạ quỷ, Nam-mô Phật pháp tăng, xưng danh Phật pháp
Tăng nguyện đều được
giải thoát, khổ não trong
súc
sinh, Nam-mô Phật pháp
Tăng nguyện đều được giải thoát. Trời, người, A- tu-la,
Hằng sa các hàm thức, tám khổ ép ngặt nhau,
Nam-mô Phật pháp Tăng, nhờ gốc lành của con, khắp khởi các ràng buộc,
Nam-mô Tam Thế Phật, nam-mô
Tu-đa-la, Bồ-tát thanh văn Tăng, các Thánh
chúng nhiều như bụi, xin các ngài không bỏ gốc từ bi, thu nhận các loài
chúng sinh, các hàm thức
tột cõi hư không, quy y Phật pháp Tăng, được xa lìa
ba đường khổ, mau vượt khỏi ba cõi, đều phát tâm
Bồ-đề, ngày đêm
tu trí tuệ, đời đời
siêng tinh tấn, thường như cứu lửa cháy đầu.
Trước khi đắc quả Bồ-đề, thệ
nguyện cùng nhau độ thoát. Con hành đạo lễ
bái, tụng kinh niệm Phật,
tu giới Định tuệ, Nam-mô Phật pháp Tăng,
khắp nguyện các chúng
sinh thảy đều thành Phật đạo. Con và các hàm
thức bền vững cầu đạo
Bồ-đề, đảnh lễ Phật pháp tăng, nguyện mau
thành Chánh giác.

<詞>VĂN LẠY KINH HOA NGHIÊM CỦA THIỀN SƯ TOẠI Ở NÚI ĐẠI HỒNG, TÙY CHÂU</詞>

Cúi đầu về nương Đức
Tỳ-lô giáo chủ Hoa tạng
Từ Tôn, giảng kim văn kệ báu, bủa ngọc trục lang hàm. Các trần cùng vào, các
cõi viên dung.
Mười triệu chín muôn năm ngàn bốn mươi tám chữ.
Kinh Nhất thừa Viên giáo
Đại phương quảng Phật Hoa Nghiêm. Nếu người muốn biết rõ tất cả Phật ba đời nên quán tánh pháp giới, tất cả
chỉ tâm đạo. Thường
nguyện cúng dường, thường cung kính bảy chỗ chín hội
Phật Bồ-tát.
Thường nguyện
chứng nhập, thường giảng nói
năm châu bốn phần kinh Hoa Nghiêm. Thường nguyện cúng dường không ngơi nghỉ chúng
Bồ-tát trong chín mươi cõi nước nhiều như bụi.
Thường nguyện ngộ nhập,
thường giảng nói Kinh Đại Phương Quảng Phật
Hoa Nghiêm. Lại nguyện: Đệ
tử đời đời kiếp kiếp, nơi nơi chốn chốn
trong mắt thường thấy
kinh điển như thế, trong tai thường nghe kinh điển
như thế, trong miệng thường
tụng kinh điển như thế, trong tay thường chép kinh điển như thế, trong lòng thường ngộ kinh điển như thế.
Nguyện đời đời kiếp kiếp nơi nơi chốn chốn thường được gần gũi tất cả
Hiền Thánh trong biển
Hoa tạng. Thường được năng lực từ bi của tất cả
Hiền Thánh trong biển Hoa tạng thu nhận.
Như kinh đã nói nguyện đều chứng
minh. Nguyện như
Bồ-tát thiện tài, nguyện như
Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, nguyện như
Bồ-tát Di-lặc, nguyện như
Bồ-tát Phổ Hiền, nguyện như
Bồ-tát Quán Thế Âm,
nguyện như Phật Tỳ-lô-giá-na, xin đem công đức khen ngợi kinh này, đem công đức phát
nguyện này, nguyện cho tất cả
chúng sinh trong bốn ân ba cõi tiêu trừ vô lượng tội cấu, tột pháp giới hư không giới từ vô thỉ đến nay.
Nguyện cho tất cả chúng
sinh trong bốn ân ba
cõi mở vô lượng oan
nghiệt, tột pháp giới hư không giới từ vô thỉ đến
nay, nguyện cho tất cả
chúng sinh trong bốn ân ba cõi nhóm họp vô
lượng phước trí tột
pháp giới hư không giới từ vô thỉ đến nay, cùng dạo
chơi trong biển Hoa tạng
trang nghiêm, cùng đi vào đại đạo tràng Bồ-đề.

Nam-mô Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm Kinh.

<詞>BÀI MINH QUÁN TÂM CỦA PHÁP SƯ TRẠCH ANH CHÙA ĐỒNG GIANG</詞>

Tâm này, tâm này vốn tự
thiên nhiên,
sừng
sững
riêng đứng, lẳng lặng cao bền. Mầu nhiệm trong mầu nhiệm,
sâu xa trong
sâu xa.
Không đến cũng không đi,
không dời cũng không đổi, chẳng mê cũng chẳng
ngộ. Bậc Thánh lẫn bậc Hiền, nghó suy không thể
hiện, gượng dùng
lời nói bày. Bởi thể
của tâm vốn sáng, nên sinh ra các duyên, như gương
bao trùm
muôn tượng, như hiển dung nạp
trăm sông, nếu thu lại thì thần ngầm trong gang tấc, còn duỗi ra thì
sáng đầy cõi đại thiên. Biến hóa
tự tại, tác dụng vô
biên là chúng sinh, là chư Phật, là thật cũng là
huyễn. Mê thì mênh mang
không trở lại, ngộ thì rõ ràng truyền cho nhau.
Tâm này linh thiêng, bảo
người đừng quên mất, dặn người phải lắng nghe. Nơi người có đủ muôn pháp vốn tự
viên thành, muôn pháp có đủ
nơi ngươi, Thể ấy rỗng
rang, cảnh chẳng thật cảnh, danh là giả danh,
xưa ngươi chẳng ngộ nên
luống chịu vất vả. Nay người đã tự giác, hãy
cố giữ gìn, gặp việc chẳng ngăn trệ, niệm đấy liền tỉnh ra.
Hễ sáu
trần chẳng dính thì ba độc
liền trong. Thôi lệnh canh cổ, đục mất gốc
sáng. Nên tự giữ thiền
định sạch chữ về nguồn chân.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 5</卷>

BÀI TỰA NÓI VỀ CHỦ KHÁCH CỦA TUYÊN LUẬT SƯ- NÚI CHUNG NAM
Ôi! Tổn mình
lợi người vốn là cái nghóa của Tăng, còn hại vật an thân, thật chẳng phải lý của trang
Thích tử. Có tài thưởng thiện
phạt ác, phán đoán được
việc phải quấy bất bình. Nếu trước người sau mình thì mới hợp lòng từ của chư Phật, còn người chết
ta sống, thì rất
trái ngược hạnh tốt.
Người làm chủ phải biết chuộng gìn nhân nghóa, mới cảm được các nột tử (tăng
só) ở mười phương nhóm họp, còn riêng
nhận nhân tình thì sẽ
chuốc lấy tiếng xấu, đồn xa ngàn dặm, là khách
tăng vân thủy cũng phải
giữ lòng kính lễ, hễ đạo tràng nào có đạo nghóa
thì nên tìm đến ở để
tiến đạo an thân: Nếu chỉ là phường vô nghóa
cường đồ mà xu hướng
theo thì chỉ chuốc lấy oán cừu lầm loạn. Nay chúng
ta may mắn sinh ở giữa
nước, được gởi thân chốn không môn. Thoát khỏi hầm lửa
muôn trượng, tháo rã lưới xiềng nghìn lớp, như người tù được
ra khỏi ngục, chim nhốt
được xổ lồng, chân thì dạo chơi trên nhà lát
vàng chứa thiện, thân
thì nương ở trên đất bảy báu không có tai ương.
Trời rồng cung kính, quỷ
thần tôn trọng. Không trồng dâu, không nuôi tằm mà
mặc áo tốt, không làm ruộng, không cấy cày mà ăn mâm cỗ
ngon. Sao phải trói buộc
oán cừu, ham hố lợi danh, toan tính tìm của tiền
phi lý mà cầu hư danh nhỏ
nhặt, làm ngăn lấp con đường bằng phẳng
của trời người. Bám víu
sợi lông rùa mà đào
sâu hầm lửa địa ngục. Đời này nếu hết chứa oán hận thì đời
sau
sẽ nhận lấy cái khổ
của Ba-tra.
Dù cho vàng ngọc chất chứa đầy nhà, cũng chỉ là
sự buộc ràng, kéo dắt thân mình vào chốn nguy hiểm. Dù cho lụa gấm chồng chất đầy rương,
cũng chỉ là cái nghiệp
chủng sâu nặng, khiến cháu con tranh giành dấy loạn. Ít tìm thì bớt dụng.
Nhưng khỏi được
sự ép ngặt ở ruộng tâm.
Biết đủ thì dứt tham, tiếng thơm
sẽ lan tỏa nơi ý địa. Hoặc ở nơi
phạm sát,
hoặc quải dép ở nhà
mây, chớ nên bàn người quấy, chỉ xét lại lỗi mình.
Nếu là người có tài cao học rộng thì hãy đem ba tạng ra mà nghiền ngẫm
cho tột cùng, còn người trí cạn biết nông, thì hãy đem năm thừa mà
sớm hôm trì tụng. Đừng miệng thì nói lời tự thiện mà lòng dạ thì cất
giấu gươm dao, ngoài mặt mủm mỉm nụ cười mà ruột gan thì ngầm chứa
đao kiếm. Người nghèo
chẳng thương, người già chẳng xót. Quên đi ân sâu
dưỡng nuôi của cha mẹ, trái nghịch với đức dìu
dắt của Thầy tổ. Người có tâm như thế, thật là
làm mất lòng tin của đàn-việt ở mười
phương. Kẻ chấp giả mê
chân khiến cho các bậc anh hiền ở bốn biển chê bai. Cho nên tôi mới khuyên răn cặn kẽ các thầy hãy chính
chắn chuyên ròng, người được nghe thì do đây mà phá nát núi cao ngã mạn, kẻ
được đọc cũng nhờ
đây mà lấp đầy biển cả mê mờ, đều mong đợi vâng
theo tin tưởng, khắp
nguyện trở lại tâm xưa. Chí nên đời sau tốt đẹp hơn
đời này, chứ đừng
để đời này tốt đẹp hơn đời sau. Kính khuyên đại
chúng, phải mau hiểu rõ,
đừng để cơn đại nạn đối đầu mà ăn năn chẳng kịp.

<詞>BÀI VĂN ĐƯA TIỄN ĐỒ ĐỆ ĐI HÀNH CƯỚC CỦA THIỀN SƯ DIỄN - CHÙA ĐÔNG SƠN</詞>

Các tăng só
đi hành cước phải lấy đạo tâm làm trọng, không
nên nhận lãnh vật cúng
dường sẵn có mà nhàn rỗi qua ngày một cách uổng phí. Phải dán hai chữ
“Sinh tử” lên trên trán mình, mỗi ngày trong
mười hai giờ phải vần
xé da mặt ra mà tìm xét biết rõ từng phần mới
được. Nếu chỉ theo bầy
đuổi lũ, ầm ó suốt ngày, bất chợt tướng chết hiện
ra, chừng ấy lão Diêm-la
tính tiền cơm, thì đừng bảo sao ta chẳng nói
với ngươi! Còn những
người thực hành công phu thì phải xem xét từng giờ, cân nhắc từng khắc, nơi nào là chỗ dùng được và nơi nào là chỗ bị
mất, nơi nào là chỗ
không bị mất. Nếu công phu xem xét này được nối
nhau thì chắc chắn sẽ có
lúc đến nơi. Có một hạng người hành đạo, kinh lại chẳng xem, Phật cũng
chẳng lạy, vừa ngồi trên bồ-đoàn là ngủ gà ngủ gật, đến lúc tỉnh dậy thì nghó tưởng lộn xộn,
còn vừa xuống khỏi bồ- đoàn thì liền bàn nói nhiều chuyện với người. Nếu hành đạo như thế
ấy thì dù cho đến lúc
Phật Di-lặc ra đời cũng không có lúc để thực
hành. Cho nên phải tinh
tiến mạnh mẽ nắm lấy một chữ “Vô” rồi ngày
đêm tham cứu, và phải
mở to mắt ra mà nhìn thẳng vào công án đang tham cứu, chứ không nên ngồi khoác áo
vô sự, cũng không nên ngồi
mãi trên bồ-đoàn, mà phải hoạt động thật
bình thường, mà còn e những tạp niệm lăng xăng khi dấy lên, không nên chấp chặt vào công án đang tham cứu, vì càng phấn đấu thì càng thêm rối loạn mà thôi. Có nhiều hành giả gặp trường hợp này vì không biết diệu dụng
tiến thoái, cởi mở không
suông, nên trở thành
chứng bệnh phong cuồng, làm hư mất một đời hành đạo.
Nếu gặp trường hợp này, hành giả nên ngay chỗ khởi ra rối loạn
ấy, nhè nhẹ buông xuống
tất cả ý niệm, lay thân từ từ và đặt chân
xuống đất đi dạo một
vòng cho thư giãn tinh thần. Sau đó lại lên bồ-đoàn
mở to hai mắt, nắm hai tay
lại, dựng thẳng xương sống, rồi y như trước
mà từ từ khởi quán.
Đề khởi thoại đầu đang tham cứu, hành giả liền
cảm thấy thân tâm mát
mẻ, giống như một nồi nước sôi đang trào mà
được dội vào một gáo
nước lạnh. Nếu thực hành công phu như thế lâu ngày chầy tháng thì tự nó có lúc
sẽ đến nơi. Nếu công phu chưa thực
hành thì không nên sinh
não, vì sợ bị ma phiền não nhập tâm, nếu cảm
thấy có chỗ sở đắc,
cũng không nên sinh vui mừng, vì sợ bị ma hoan hỷ
dựa vào, các thứ thiền
bệnh rất nhiều kể ra không hết. Nếu trong chúng
ta có đạo bạn lão
thành, thì hành giả phải luôn thưa hỏi, cầu xin chỉ bảo, nếu không có, thì hãy đem những lời nói của bậc Tiền bối
Tổ sư
dạy người làm công phu
ra mà xem xét thật kỹ, phải khởi tưởng như
được nhìn thấy các
Ngài. Những người đời nay hướng về đạo thiền này,
khó có người được
chứng ngộ. Cho nên hành giả rất phải cố gắng
hướng tới trước. Tôi mong người
sớm đập thủng thùng
sơn mà trở về, để cùng
với lão tăng này ngồi gãi lưng. Kệ rằng:

Xem luồng gạt cỏ lúc về nhà

Một niệm giữa đường khéo giữ mà! Gần đây tùng
lâm gió mùi khác Bước đến một nơi rất tiện nghi.

<詞>THIỀN SƯ CỦNG Ở THẠCH THẤT TIỄN THỊ GIẢ KHÁNH VỀ QUÊ THĂM THẦY</詞>

Thầy ông tuổi đã già yếu, mà chùa lại ở sâu trong núi, hôm
sớm không có người chăm nom hầu hạ, nếu ông không về giúp đỡ việc
chùa thì lễ Pháp thầy
trò cũng chưa trọn đạo, vả lại mẹ ông tuổi tác đã cao, ngoài ông ra không còn ai khác.
Trông chừng gió Thu đến mà chưa
thấy ông về, ngày ngày tựa cửa trông con mà lệ rơi.
Thử hỏi, ông xa thầy bỏ mẹ vào núi tu hành rốt ráo định làm nên việc gì? Nếu bảo yên
phận nghèo hèn vui với
đạo lý thì thật khó lắm, vả lại ở chốn am thanh cũng đâu phải chuyện dễ, vì cũng phải ươm thông
trồng trúc, phá núi
đào đất, gánh nước
bửa củi, bón tưới rau khoai, hành đạo tụng kinh,
nhiếp tâm trừ ngữ
cảnh, rau cơm hẩm lấp ghẻ đói, dưa nhạt cháo loãng
nuôi bụng dạ. Người
đời vất vả vì thân miệng, mà chúng ta cũng chưa khỏi
bận rộn vì
hình hài. Tâm địa của mình nếu chưa tỏ thì nghiệp thức
sẽ dẫy đầy, không có
chỗ nương. Bên suối dưới rừng tạm qua ngày, ta với người đều chẳng tính ở lâu.
Hòa thượng
Nguyệt Giang gửi thư đến nhắc ông về thăm là có ẩn ý
sâu xa. Mở thư ra chưa kịp đọc là đã rùng mình, thật chẳng luống uổng âm tin nhắc người giữ tròn
hiếu nghóa.
Người xưa có nói: Hiếu thảo
đứng đầu trong trăm hạnh, cho dù ở đời hay ở đạo,
ai chẳng như thế. Hầu
thầy thờ mẹ là ruộng kính, cần gì phải nhập
chúng và tham thiền. Bất
chợt cái tư duy vắng lặng và cái chán ghét ồn ào
tự nhiên tan mất, gậy
ngắn chẳng ngại nhàn qua lại.

<詞>BUỔI TIỂU THAM KẾT CHẾ</詞>

Môn phong của
Phật Tổ sắp tàn lụn, nói đến việc đó khiến
người có đạo tâm muốn tan nát ruột gan. Việc nâng
giữ hoàn toàn chỉ
trông cậy vào con cháu
của ta, nếu không tính trước thì con cháu sẽ làm hư nát mất! Nếu các thầy cứ
suốt ngày lăng xăng rong ruổi khắp nơi,
lo kinh doanh theo
thế sự, làm cho chánh nhân bị lu mờ, khiến bụi trần bám đầy mặt mũi, thì nghiệp thức
sẽ mênh mang trôi giạt, tất không
có chỗ để dựa nương.
Dù có mang ý quải bát ở nhà tăng, nhưng phải đợi đánh bảng kiền chùy mới chịu về chỗ ngồi,
suốt ngày cứ dụm đầu
trong phòng liêu bàn cãi
phải quấy, đến khi xếp chân ngồi thiền thì liền
ngủ gục. Đành để cho
mây Si giăng bủa mịt mù, làm mờ tối bản tánh
thiên chân, lửa đá giao
nấu hừng hực, khiến vạc lòng sôi sục vung trào.
Tạm thời lặng lẽ được an nhàn, một mặt lờ mờ rơi vào chỗ vô ký.
Thanh Quy Bá Trượng chẳng chịu
thực hành, sách vở ngoại đạo lại siêng năng bàn bạc. Nhân quả rõ ràng thật đáng phần cho lúc nhàn rỗi, tội phước
rõ ràng mà chẳng hề lo
sợ. Hoặc được ở riêng một phòng thì tự do
buông lung thân miệng, ý.
Hãy xem kìa, ngói che trên đầu gạch lát dưới gót, áo mặc trên thân, vị ngon
trong miệng, mỗi thứ đều có ra từ lòng tin của người đàn-việt
cúng dường, thế mà đạo nghiệp của ta chưa thành
thì làm sao tiêu được?
Suy đi nghó lại thì đã có mấy người biết sinh tâm
hổ thẹn! Ngày nay ba việc,
ngày mai bốn việc. Chỗ nhàn hoàn toàn luống bỏ ngày đêm, một mai già bệnh lại tìm nhau,
Diêm Vương giục
mời tin chết đến, các
nghiệp ác gây ra từ trước chẳng bao giờ quên sót,
ba đường sáu nẻo từ
đây mà đọa lạc. Một khi bỏ mất Ca-sa rồi thi khó mà tìm lại được,
còn lông, sừng, mai, vẩy thì rất dễ khoát vào. Hãy xem các bậc học đạo thuở xưa, quên hẳn nhân thế, xem thường danh lợi.
Nấu cỏ rau, nướng khoai củ, một vốc cơm, một bầu nước là để trị bệnh gầy,
cầu nuôi mạng sống cho
qua ngày. Đá mòn thông héo rốt cuộc chẳng biết
được cái gì, rửa lòng làm lụy nhiều đời. Ngoài vật thanh nhàn
một vị cao, trên đời vàng ngọc đâu đáng quý, kiếp không tâm địa nở hoa
Phật, gió thơm chạm vào mũi
mẹ sinh.
Trong trường chọn Phật thi đậu về,
đất già-lam viên giác
mặc tình dạo chơi. Nhân buổi tiểu tham kết chế này,
bất chợt thốt ra thành lời kệ.

<詞>LỜI DẠY CỦA THIỀN SƯ CỦNG NHÂN BUỔI THƯỢNG ĐƯỜNG</詞>

Gặp năm hạn hán,
tháng sáu, tháng bảy trời không đổ một
giọt mưa, đất ruộng khô
cằn nứt nẻ, những người nông phu phải vất vả
sớm hôm, lo tát nước vào ruộng đến đỗi da lưng
rám nắng, gót chân nứt
nẻ đau buốt, hoa mắt đuối
sức muốn ngất xỉu. Đã vậy mà thuế quan lại
đến đòi đóng gấp,
thuế vụ bè, thuế lụa đã đóng rồi, họ lại đòi
thêm tiền lộ phí, lúc thóc nộp đã gần cạn, đến nỗi ngày ba bữa ăn cũng không đủ no!
Nghó lại chúng ta là người xuất gia thọ dụng của
đàn-việt cúng dâng, thế mà không chịu xét nghó công lao khó nhọc của họ, còn
nói đến việc tiến đạo
tu thân cũng không có được một chút nào. Rong
ruổi bên này, chơi giỡn bên kia, dăm ba người ngồi dụm đầu
nói chuyện tạp, hễ mở miệng là chuyên bàn đến việc xấu dở của người, đến khi
về thiền phòng vắng vẻ,
thì đối với những việc trái lý dối lòng đâu
không làm! Đừng nói chi
đến đọa lạc vào những loài khác, đời sau này
chắc chắn sẽ làm người
nông phu cực khổ. Từ trước đã nói khổ như thế,
đến lúc ấy khó đồng với lúc làm tăng như nay,
người xưa có dạy chúng
ta chỉ một câu này: Đối
với chúng trời, người hãy cân nhắc lại: “Đối
với ruộng Tam bảo không
có đến một sọt công đức, trong núi Thiết Vi
sâu thẳm đã có cái
khổ trăm hình rồi”.

<詞>HÒA THƯỢNG TRUNG PHONG RĂN NHẮC HỌC TRÒ</詞>

Trong Phật pháp không có chỗ cho ông lãnh hội, trong đường
sinh tử cũng không có
chỗ cho ông giải thoát, nếu các ông cứ mãi rong
ruổi theo trần cảnh thì
báo thân này khác nào ngọn đèn trước gió, lửa
chớp trên đá. Vì vậy,
trong từng ý niệm phải gấp rút tu trì như việc cứu
lửa cháy đầu. Tinh tấn
như thế mà còn có chỗ chưa làm xong, bất chợt tin chết đã dắt đi, đành bỏ lại nhiều việc rối ren trên đời. Lúc mở mắt ra
thì chóng đã bốn, năm
mươi năm rồi, thế thì người bảo sẽ làm gì cho
Phật pháp đây? Mặc cho người dùng trăm ngàn cái thông minh của
mình, mỗi mỗi nắm lấy
phép Ba Thừa, mười hai phần giáo cho đến một ngàn
bảy trăm phép công án xưa cũ, cùng với
sách vở của trăm nhà hiền triết ra mà chú giải từ đầu đến cuối, dẫu cho ngươi có làu thông hết như
bình đựng nước không
rò rỉ cũng đều là ở ngoài cửa.

Nói ra thì dường như có chỗ chứng ngộ, mà đối cảnh thì vẫn
còn mê lầm. Chính vì việc này nên tôi mới nói là: không có chỗ cho
ông lãnh hội, lúc đó người càng muốn tìm hiểu lại càng không hợp nhau. Ông há không thấy ta đã nói với ông điều gì
sao? Mà lại định
sinh ra những hiểu
biết riêng. Dù cho cả muôn ngàn người chen lấn cũng không có chỗ vào được. Chỉ có một pháp
tham thiền, nhưng tóm lại cũng không ngoài cái vọng niệm muốn hiểu biết kia.
Chỉ có bậc Đại Tín căn mới có thể ngay nơi thân mình mà chân tham thật ngộ, và
gánh vác nổi. Nhưng nếu ngươi khởi lên ý tưởng muốn gánh vác ỷ vào thói
cũ mà suy nghó thì sẽ
không liên can gì với đạo. Cho nên trong kinh Pháp Hoa chép: vì dù như
thế gian, đều như Xá-lợi-phất, cùng suy chung
so lường, chẳng biết
được trí Phật. Như đời nay có người nhặt được vỏ trái quýt lại nhận lầm là đốm lửa, rồi từ đó họ đi đến đâu cũng khoe
khoang khoác lác, chủ
trương theo một đường lối riêng, bảo là: Ta đã lãnh
hội Phật pháp, muốn được
người khác cung kính tôn sùng. Hành động
như thế có chỗ nào là
dễ dàng và thích hợp đâu? Phong, tôi đã suốt ba,
bốn mươi năm, ngay trong
vấn đề này lúc nào cũng xoay trở không yên
đối với hai chữ “Phật
pháp” mà chưa được hợp nhau. Cho nên cả ngày
lẫn đêm thường có tâm
hổ thẹn, đâu dám lạm dụng các ngôi vị thầy người. Chỉ là một kẻ tầm thường mà được những lời khen ngợi và được
của cho lắm nhiều, chẳng
khác nào như bị mũi tên độc bắn vào tim,
nhiều lần chối từ mà
không được. Đây cũng do nghiệp duyên nhiều đời
nên khiến như thế! Chính
là cái gốc luống dối, chứ chẳng phải do đạo lực tự nhiên
sai sử. Mỗi lần thấy các bạn đạo vì không muốn người
khác làm bận, khi gặp
các học trò có việc không xuôi theo ý mình thì khởi lên một chút nóng giận vô minh buông thả
nghiệp thức, là tâm hạnh điên rồ độc ác. Đè nén giam hãm người đời, lại cho mình là do công
án này buộc ràng vô
minh, nên không hề có một việc gì dùng công án mà
lãnh hội đạo niệm cả. Vả lại, ngày nay ngươi còn
nắm giữ công án
này thì ông biết có bao
nhiêu người ở sau lưng mình không rảnh mà bịt mũi chăng? Vì vậy nơi đường
sinh tử
sẽ không có chỗ cho ông giải
thoát. Cho nên, ông phải đem vấn đề
sinh tử là việc lớn của chính ông
dán vào da, nhét vào
xương mà tham cứu trong từng ý niệm không cho
xen hở. Từ vô lượng
kiếp đến nay, trăm ngàn trò hay khéo trong một
chốc đều giải quyết
xong. Kết quả đó cũng chỉ do một tâm này không dừng
nghỉ mà thôi.
Chẳng những ngàn muôn Phật tổ đều phát lời thề trọng đại mà đến ngày nay những người đắp mặc ba y, gọi là hàng tăng
só thế mà vẫn ỷ vào kiến thức xưa cũ của mình! Trước mắt ông mà không
phá, hễ vừa dấy động
liền sinh tâm khởi niệm. Như thế đâu chẳng nuôi
lớn nghiệp buộc sinh tử,
đành quên mất bản chí của mình lúc mới phát
tâm xuất gia. Dường như luống buông trôi cái tâm nhiệt loạn nào đó
suốt muôn kiếp ngàn đời, theo bánh xe
nghiệp thức, đối với lý tu như
thế nào có ích gì? Ta
khéo bảo cho các ông biết, chúng sinh bị buộc
ràng nồng hậu, thật
không có chỗ nào dành phần cho ông đâu! Nếu ông đối với mọi người không có công
sức gì, chỉ khiến cho toàn thân buông
xuôi tất cả ngay giữa
gian nhà cỏ, lặng lẽ vắng tanh, cơm hẩm áo rách mà tự độ qua ngày, thì cũng khỏi phạm vào lúa mạ của
người khác, làm kẻ không biết hổ thẹn.
Cho nên nói: trong Phật pháp không có chỗ cho
ông lãnh hội, đường
sinh tử không có chỗ cho ông
giải thoát. Lãnh hội
cũng không được, giải thoát cũng không được thì nên ngay nơi các chỗ không được ấy mà chen chân vào,
bất luận là hai mươi hoặc ba mươi năm, hốt nhiên ngay nơi chỗ không được ấy, chợt xuyên thấu qua, lúc đó
mới chịu tin là lời nói
của ta chẳng dối gạt các ngươi ông.

<詞>RĂN NHẮC SỰ NHÀN RỖI</詞>

Người đời không một ai chẳng cho sự thanh nhàn, rảnh rỗi là an vui.
Vì thế, nên họ cùng nhau rảo bước mong đến mục đích ấy.
Tôi đón họ lại, để hỏi về lý do đó.
Họ đáp rằng: Người xưa từng cho
sự
vinh nhục, phải quấy là
hệ lụy ở đời, vì suốt ngày phải cùng với sự vật
xua đuổi nhau. Tâm chí đã
mệt nhọc, thân thể lại hao mòn, cho đến bị
trói buộc trong vòng tình
tưởng mà không biết, ngay cả giấc ngủ cũng còn vẫn còn tiếp diễn mơ màng. Nếu họ biết lắng tâm
suy nghó thì đời người nào có được bao lâu? Không có được một ngày an nhàn, thì dẫu
giàu sang thế mấy đi nữa
cũng nào có lợi ích gì!

Bởi thế, tôi buông bỏ tất cả
sự đời, ý muốn vừa đi vừa ca khúc
hát “tọa vong”, tự thân muốn thoát ra ngoài
sự vật, hoặc có người muốn
xa lánh lời dạy của cha,
thầy, nhàm chán sự nhọc nhằn của thân thế.
Nhìn những ước vọng nghề nghiệp mưu
sinh của người đời thì nhàm
chán, muốn lánh xa nó như
lánh xa nước lửa. Hẳn là ý muốn vượt xa trần
tục cho thỏa chí thanh nhàn, tôi bèn nói rằng: Sao
ông lại vội chấp sự
nhọc nhằn của hình hài
mà phục dịch cho tâm lự như vậy? Nhàn rỗi thì
ngồi qua ngày tháng, nào
có ích chi cho lẽ sống. Vả lại, sự nhàn rỗi ấy cũng còn nằm trong vọng tình ưa chán mà thôi. Cho nên bậc Thánh có lập ra
tông chỉ
“Hai tướng đồng, tónh rõ ràng
chẳng sinh”. Chính là bảo
không hẳn nhàm chán sự
bận rộn này mà ưa thích sự nhàn rỗi kia. Nay tôi
sẽ đem câu nói này để nói thẳng với ông rằng: Nói về việc người đời
muốn học đạo lý để
hòa nhập thế gian, nếu họ không chịu siêng năng vất
vả vì công việc, thì bất
luận là ở địa vị sang hay hèn nào cũng không
nhờ đâu mà thành tựu
được. Tuy nhiên người đã giác ngộ thế gian là
luống dối, muốn tìm xét
đạo lý xuất thế của Thánh hiền, nếu không quên
bỏ ăn bỏ ngủ thì không
phải căn cơ lợi độn thì do đâu mà chứng đắc.
Cho nên Đại
só
Tuyết Sơn đã vất bỏ thân mạng nhiều như cát
sông
Hằng trải qua nhiều kiếp đến nay từng chịu các chướng nạn thử thách, ấy
cũng chỉ vì Ngài muốn
dạy rõ cho kẻ hậu học hiểu rằng đạo lý nhiệm
mầu chẳng phải dễ dàng
mà nghe được! Cho nên muốn hòa nhập thế gian thì phải tận trung với vua, hiếu kính với cha mẹ.
Muốn hiểu hết đạo nghóa trung hiếu ấy thì chẳng thể không vội vã. Còn muốn
siêu
xuất thế gian thì phải
biết gần thầy chọn bạn, sớm tham chiều hỏi mà muốn thấu
suốt đạo lý thì cũng không thể không vội vã. Đã hiểu hết đạo
nghóa trung hiếu, lại thấu
suốt đạo lý thân trạch, dùng kiến thức về thể
tướng thì vững vàng như núi Thái bất động, còn
về tâm thức thì rộng lớn như Thái Hư vô vi, thì há một chữ Nhàn này có thể
sánh được với những lời nói hằng ngày hay
sao? Hoặc muốn nhập thế mà không hiểu hết đạo nghóa
Trung Hiếu, xuất thế mà không thấu
suốt đạo lý thân trạch thì
chỉ có một cách là
siêng năng đối với sự an nhàn không phiền nhiễu
làm công việc, nên không chịu nhọc nhằn dù trong giây lát. Cho nên
bậc Thánh chê trách họ
là những kẻ vô tâm. Người có sự hiểu biết, đâu
có ai chịu cõng lên mình
hai chữ “Vô tâm” này, và lại ưa nhàn rỗi ở
chỗ buông thả. Nên tôi viết ra lời văn này để răn nhắc những
người thích nhàn rỗi.

<詞>LỜI DẠY CHÚNG CỦA THIỀN SƯ THIÊN NHAM TRƯỜNG</詞>

Tham thiền là việc thứ nhất, giữ giới là việc thứ hai, làm phước là việc thứ ba, lễ tụng là việc thứ tư. Đã là người xuất gia thì phải hành
trì bốn việc này. Không
được buông lung tâm thức, không được buông
thả tình ý, không được
biếng nhác xác thân, không được mê mờ lý trí,
phải xét kỹ (nổi) khổ
vui, phải xót nghó trong đường sinh tử, đừng lo việc
áo cơm, chớ ham hố danh
lợi. Trong mỗi giờ phải rành rành sáng tỏ, trong bụng dạ phải được làu làu
sạch hơn, đi đứng hợp phép tắc, động tịnh đúng theo giới luật.
Thường gần gũi thiện tri thức, luôn xa bè đảng
xấu. Nếu tin lời ta nói,
thì việc thành Phật rất dễ. Bằng không tin lời ta nói,
thì luống
nhọc xuất gia mà thôi. Là kẻ trọc đầu trong bá tánh, là
Tu-la nhóm họp, là mầm mống của địa ngục, là bầy đàn của loài
súc
sinh. Mau cởi
ca-sa trả lại, mau ra khỏi cửa chùa. Hãy tự làm người tục,
đừng ở chung với ta.

<詞>THIỀN SƯ THIÊN Y NGHÓA HOÀI Ở TRONG THẤT HỎI NGƯỜI HỌC ĐỀ “TỊNH ĐỘ”</詞>

Ngài nói: này các ngươi! Nếu nói bỏ cõi uế lấy cõi tịnh,
chán cõi Ta-bà về cảnh
Cực lạc, thì đó là sự thường tình của lấy bỏ, là vọng tưởng của
chúng sinh. Còn nói không có tịnh độ thì trái lời
Phật dạy. Vậy thì người tu
tịnh độ phải như thế nào?

Lúc ấy, trong chúng không có một ai đáp cả.
Thiền sư liền tự
đáp: Sinh thì quyết
định sinh, đi thì thật chẳng đi.
Thiền sư lại nói:
Ví như chim nhạn bay qua bầu trời, bóng nhạn in dưới đầm
nước sâu.
Nhạn vốn không có ý để lại
dấu vết, nước chẳng có tâm lưu giữ hình bóng.

<詞>LUẬT SƯ ĐẠI TRÍ CẢNH TỈNH NHỮNG KẺ TỰ ĐÀNG CHỊU TRONG CẢNH LẦM THAN</詞>

Người có học Phật, lúc đầu họ đều nói vì vấn đề việc
lớn sinh tử, nên phát tâm xuất gia. Nhưng đến khi bị thanh danh lợi dưỡng
làm rung động, nghiệp duyên thế gian làm mê đắm thì việc lớn
sinh tử ấy
gần như bị gác lại mà
không nói đến. Nếu bị người đến gõ cửa thưa hỏi
về việc này, thì họ tìm lời thối thất bắt qua
chuyện khác, chứ không
thể tự giải quyết được.
Hoặc nói việc này không nên hỏi, hoặc nói
không cần biết. Hoặc nói chừng nào vua
Diêm-la đến
sẽ vâng giữ chứ bây
giờ chẳng cần phải so
tính làm chi. Hoặc nói: ta sẽ tùy chỗ mà thọ sinh,
ra vào thường tự tại.
Hoặc nói: với từng ấy gốc lành này ta sẽ được
sinh vào nhà chẳng sang
chẳng hèn, được làm thân nam là thích rồi.
Hoặc nói: ta sẽ án định
tinh thần để thấy rõ tướng thiện ác mà không đi
theo. Hoặc nói sẽ biết
trước thời gian để chuẩn bị cho cái chết. Hoặc nói
lúc qua đời sẽ đoạt
lấy thân trung ấm, hoặc bảo dù trăm xương có tan nát vẫn còn có một vật linh
thiêng mãi. Hoặc bảo hình khí tiêu tan
sẽ về nơi vắng lặng. Những lời lẽ phỏng đoán rắc rối như vậy đều không
vượt qua hai thứ chấp
đoạn và chấp thường của phàm phu, ngoại đạo.
Đến lúc bốn đại phân
tán, bệnh khổ ép ngặt, thần thức không có chủ
hướng dẫn dắt sẽ theo
nghiệp lực mà trôi lăn trong sáu đường, chắc
chắn như thế, không còn nghi ngờ gì nữa! Dù cho họ có biết trước được ngày
giờ, ngồi thoát hay đứng
hóa, đạo đức ở đời có tột cùng đi nữa, cũng chưa
đáng lấy
làm kỳ lạ! Những người này vì họ không xem kinh Thập Lục Quán, không biết tướng
sinh của
chính phẩm, không tin vào nguyện
lực của Phật A-di-đà,
cứ giữ chặt cái biến chấp của mình, nên tự đành
chịu ở trong cảnh lầm
than, ta há không vì họ mà thương xót hay sao?

<詞>THIỀN SƯ VÓNH MINH DIÊN THỌ RĂN NGƯỜI CHƯA CHỨNG NGỘ ĐỪNG KHINH TỊNH ĐỘ</詞>

Có người hỏi: chỉ cần thấy tánh tỏ đạo thì thoát khỏi
sinh tử, cần
gì phải bận tâm niệm Phật A-di-đà cầu sinh về phương nào khác.
Đáp:
người chân thật tu hành phải tự xem xét cho kỹ lưỡng, như
người uống nước nóng lạnh tự biết. Đời này
gìn giữ phép tắc là để phá
trừ những quan niệm mê lầm.

Này các nhân
giả! Hãy nên xem lại công hạnh của mình, đã thấy tánh ngộ đạo, được
Như Lai thọ ký nối tiếp ngôi vị
Tổ sư và được như các Ngài
Mã Minh, Long Thọ chưa? Được biện tài vô ngại, chứng
tam-muội Pháp Hoa và được
như Ngài Thiên Thai Trí giả chưa? Tông và
thuyết đều thông, hạnh và giải gồm tu và được như
Ngài Trung Quốc sư
chưa? Các bậc Đại só
trên đây đều để lại lời dạy bảo rõ ràng, khuyên bảo
kỹ càng mọi người nên
cầu vãng sinh. Vì đó chính là pháp môn lợi
mình lợi người, chứ
đâu chịu để cho mình và người lầm lạc. Huống chi
Đấng Đại Hùng luôn khen ngợi, chính lời vàng của
Ngài cặn kẽ dặn dò,
và mong chúng ta hãy noi
theo các bậc Hiền thuở xưa, kính vâng lời
Phật dạy, thì chắc chắn
không có sai lầm. Theo luận Vãng Sinh chép về
sự tích các bậc Cao só
xưa nay được vãng sinh rất nhiều, rõ ràng nhất là ta nên
siêng xem để tự biết rõ. Lại cũng nên tự đo lường thời gian khi
sắp qua đời, sinh tử đi
hay ở, đã được tự tại chưa? Từ đời vô thỉ đến nay vì nghiệp ác
chướng nặng, chắc chắn chưa được chánh niệm hiện tiền,
hết một báo thân này,
chắc chắn được thoát khỏi luân hồi chưa? Ba
đường ác, đi trong loài
khác, ra vào tự do, chắc không còn khổ não chưa?
Cõi thiên thượng, chốn nhân gian, các thế giới
mười phương, tùy ý
nương gá, chắc không bị
trệ ngại chưa? Nếu tỏ rõ tự tin sẽ đến được, thì
còn điều tốt đẹp nào
bằng, bằng chưa được như thế thì đừng có vội
lấy một thuở cống cao tự thị mà phải chịu đắm chìm
nhiều kiếp, tự mình mất
lợi lành, lại toan trách
ai. Than ôi! Thương thay! Than làm sao kịp.

<詞>BÀI GIẢI THÍCH VỀ BA Y CỦA TỪ VÂN TUÂN THỨC SÁM CHỦ.</詞>


Phật dạy:
pháp y chỉ có ba:

An-đà-hội.

Uất-đa-la-tăng.

Tăng-già-lê.

Ba pháp y này
chắc chắn là y phục của người xuất gia, chứ chẳng phải là y phục để người tại gia đắp mặc.
Luật Tăng-kỳ chép: ba y
là cờ nêu của sa-môn
Hiền Thánh, chẳng phải là y phục mà người thế
tục đắp mặc. Luận Trí
độ chép: Các Thánh đệ tử Phật trụ trong Trung đạo nên mặc ba y. Kẻ ngoại đạo thì trần truồng không hổ thẹn, người
tại gia thì tham nhiều áo
mặc. Kinh Tạp A-hàm chép: Người tu pháp
bốn tâm vô lượng, đều
cạo râu tóc, mặc ba pháp y và ra khỏi nhà thế tục. Theo đây thì biết chắc chắn chẳng phải là y phục của thế tục.
Người đời nói: Trong Kinh Phạm
Võng có dạy cho phép người thế tục mặc là thế nào? Đó là họ thấy kinh đó có những lời rộng kể vua tôi đạo tục đều được thọ giới nên bảo là thân đắp
mặc ca-sa, v.v… nên liền cho kẻ
nam, người nữ thọ giới
Bồ-tát mặc y bảy điều. Nhưng xem kỹ lời văn
trong kinh ấy thì chưa hẳn hoàn toàn như thế,
ca-sa dịch đúng phải là
Nhiễm, hoặc dịch là ngọa
cụ. Nếu y cứ vào thì dịch là Nhiễm thì chỉ là lời
dạy chung, hễ Tăng tục
có thọ giới thì phải mặc áo nhuộm hoặc hoại
sắc, vì sợ họ nhuộm
cùng mầu xinh đẹp của người đương thời, trái với phép Phật dạy nên mới nói, bảo phải thân mặc áo nhuộm, đều khiến cho
hoại sắc. Hoặc có nơi vì
phong tục nên không thể làm hết theo lời Phật dạy. Nhưng
Bồ-tát xuất gia chắc chắn phải mặc áo nhuộm mầu
hoại sắc,
cho nên trong kinh lại nói:
Y phục của Tỳ-kheo phải khác với y phục của người thế tục, chứ không hề cho người thế tục mặc y bảy điều.
Hoặc dịch là ngọa cụ là thế nào?
Tổ Nam Sơn nói: đó là tên gọi chung
của ba y. Kinh Phạm Võng
chép: mặc ca sa chín điều, bảy điều, năm
điều là ý của câu văn
ấy. Nếu vậy thì nào ngăn câu nói: Ca-sa chỉ riêng cho người xuất gia. Cũng ngay văn ấy lại chép: y phục của thầy
Tỳ-kheo phải khác với y phục của người thế tục. Tìm xét trong chương
sớ
của Tổ Thiên Thai và
Tạng Pháp sư đều thích nghóa là nhuộm hoại sắc
và nói đều không cho
phép người thế tục mặc ba y. Dù trong kinh Phương Đẳng có chép: cho phép người thế tục tu
sám khi vào đạo tràng
được mặc ba y, nhưng chỉ
là xếp điệp chứ không cho khâu đột (tướng
ruộng phước) Phật dạy ba y này:
1- Đơn phùng (xếp điệp);
2- Tục phục. Đại sư Kinh Khê nói: nếu khâu đột thì là y của đại tăng thọ trì, cho nên y
này phải sắm riêng. Thế
mà ở thế gian có người lại mượn y của người
xuất gia để đắp mặc,
thật là không nên. Nên biết mặc dù ba y chẳng phải
là y phục riêng của
người xuất gia (xuất xứ từ bộ Phụ hành ký) nhưng tin

lời trong kinh Phạm Võng. Nếu nói đã cho mặc thì vì sao Kinh Phương Đẳng dạy phải may xếp điệp, cho đến trong
Kinh A-hàm chép
Phật bảo A-nan lấy y
Uất-đa-la-tăng của Ngài cho nàng Ba-tư-tra mặc, v.v…
đây là tự ý Phật tạm
thời ứng cơ phó cảm vậy thôi. Chứ sau khi Phật nhập diệt những kẻ hạ phàm phải y theo lời dạy nhất định mà làm.
Tất cả giới luật, lúc
Phật sắp Niết-bàn, đã nói lại những lời
sau cùng, đó mới
chính là pháp tắc đã
quyết định. Còn bảo ba y cho người thế tục mặc thì
kinh kia không có văn nào chép cả.
Ngoài ra còn có: vì để qua khỏi tai ách nên cho giữ một mảnh
nhỏ. Còn chuyện Liên Hoa
Sắc khoác chơi, kẻ thợ săn mượn mặc, hoặc nói giữ khoảng bốn tấc thì đồ ăn thức uống được dư dật, khoác lên mình
một mảnh nhỏ thì quỷ
La-sát không dám ăn. Đây thật là chỉ rõ công dụng của ba y, chứ không phải cho kẻ thứ dân thọ trì đắp mặc.
Người xuất gia mà còn mù mờ
phép trì y, phương chi người đời bận rộn nhiều
việc thì sao hiểu được
nghi thức kính pháp! Tổ Nam Sơn nói: Nếu thọ
dùng đúng pháp thì tội
lỗi không sinh, bằng nhận lãnh trái pháp là tự
chuốc họa sâu xa. Một
đời không có áo che thân, khi chết tự chịu lời Thánh quở, lo gì chốn đường ác không có phần. Hãy xem kỹ văn này, thà mình tự chịu
lợi sâu, đâu nỡ toan trái phép, làm lầm khổ người tại gia,
làm mắc lỗi luống dối
nên không thể im lặng được. Phần nhiều thấy những kẻ đạo người tục đua nhau khoái cái
Lạc tử. Vì lạm dụng đã quá lâu
nên mới lan tràn đến đời nay.

Vả lại, ba y ngũ nạp thì Đức Phật có dạy trong hai
sách chế
thính, còn (hình dáng) cái
Lạc tử thì xuất xứ từ văn nào? Vì dù có lấy
mảnh vải rách của ba y
đem làm đi nữa, thì y của thầy Tỳ-kheo cũng bị tổn hại.
Lẽ ra phải nên may vá lại, cho không mất phép thọ trì.
Chứ đâu có pháp nào cho mặc mảnh vải rách kia,
rồi lại đặt tên khác (Lạc tử), việc làm này khác gì việc thầy
Tỳ-kheo bị giặc cướp y.
Hoặc nói: khi
làm lụng công việc trong
chùa tạm mặc cũng không ngại gì, y An đà hội là y để mặc
trong chùa, thì
sao lại không mặc. Còn như hàng đệ tử tại gia, nếu muốn tránh khỏi tai ách cũng không nên thường mang mảnh vải
ca- sa ấy. Vì nếu cho
thường mang khoác, thì sao chẳng cho mang trọn
ba y luôn mà chỉ cho một
mảnh? Tổ Nam Sơn dẫn trong luật Tăng-kỳ
nói: loài rồng được
một mảnh ca sa mà thoát khỏi nạn chim cánh vàng
ăn thịt, họ bèn nói hẳn
là không thuận theo kinh giáo, thì mặc mảnh y
ấy sẽ vô lực. Vì mặc
ca-sa là trái với kinh giáo, còn bảo là vô lực.
Huống chi đời nay sắm
cái lạc tử, may nhuộm mới lạ, công nhiên làm ra.
Nói về danh về thể thì
hoàn toàn trái phép. Suy ra thì biết nếu đắp mặc thì

sẽ mắc tội chứ không có phước báo gì cả. Nay tôi tóm lược viết ra ba điều tội lỗi vì trái lời
Phật dạy, ngõ hầu khiến người đọc hiểu rõ mà
tha thứ điều lỗi nhỏ,
chắc chắn sẽ đổi thành tốt.

Lạc Tử nói về danh và thể đều không thấy sách nào chép cả.
Hai giáo chế (ngăn cấm) thính (khai cho) tất cả cũng
không thấy nói. Đã thiếu năm công đức, lại lạm xen vào ba tiện. Tội lỗi trái lời Phật dạy
thì họa báo chốn minh đồ chẳng phải không có.

Về hai giáo Chế và Thính, chỉ có Đức Phật mới được làm, từ các
hàng Bồ-tát,
Thanh Văn trở xuống chỉ biết noi theo mà không được
làm. Thế mà đời nay đã tự chế ra cái lạc tử,
ông là Phật hay sao?

Hành động này đã sa vào bọn ngoại đạo, không phải hàng ngũ của Phật, vậy
Tổ Nam Sơn nói: Dùng chỉ tạp
sắc mang trên y pháp làm
điều bức, đó là pháp của ngoại đạo, đều phạm
tội thâu-lan-già, huống
chi là mang y trái phép, chẳng những trái lời Phật
dạy mà cũng chẳng phải bọn ngoại đạo. Họ là người gì? Cúi xin những người học đạo ở bốn phương tu phép Đại thừa khi đọc văn phải tìm ý chứ đừng bảo thủ theo ù
mình. Như kẻ gánh gai bỏ vàng, chẳng phải là người
trí. Người biết đổi tà theo chánh đây mới chính thật là đạt chân. Nên biết Phật thừa vô
thượng, hễ hiểu được thì không phân biệt là
kẻ đạo người tục, phép tắc
truyền trì Phật đã dạy rõ trong luật nghi. Trong hội
Niết-bàn Đức
Phật thường nói đến việc giữ gìn giới luật, chính là y ở văn này.

Nếu giới luật hư hoại thì chánh pháp nhờ vào ai mà truyền
trì? Được sinh làm người
há lại không giữ tròng con mắt của mình ư?
Cắt đứt mạng mạch
thường trụ, chẳng phải bọn Chiên-đà-la thì là ai? Thuở xưa,
Pháp sư Tónh Ái gặp thời
Chu Vũ Đế hành động bạo ngược
với Phật pháp. Ngài tự
hận mình không thể giữ gìn chánh pháp thì xuất
gia làm gì, Ngài liền ngồi lên tảng đá, nhấc dao xả thịt khắp trên thân,
móc ruột treo lên cây,
dùng tay cầm trái tim mình mà chết.
Than ôi!
Thánh hiền ngày xưa vì giữ gìn chánh pháp nên các
Ngài làm như thế, chúng
ta bắt chước chưa được, thì cũng phải giữ gìn
giới pháp, đừng để
hủy tổn gây tai họa cho mình và người.







<卷>QUYỂN 6</卷>

VĂN QUY KÍNH CỦA THIỀN SƯ TỪ GIÁC TÔNG TRÁCH Ở CHÙA
TRƯỜNG LƯ Ôi! Đôi cành quế rũ che bóng mát, một đóa hoa nở
tỏa hương thơm. Từ đó lập ra tùng lâm, chỗ quan trọng vốn vì
Tăng chúng. Cho nên, vì chỉ bày cho
Tăng chúng nên có
Trưởng lão, vì tiêu biểu
nghi tắc cho chúng Tăng
nên đặt ra chức thủ tọa, vì gánh vác công việc cho Tăng chúng nên đặt ra chức
Giám viện, vì điều hòa công việc của
Tăng chúng nên đặt ra
chức Duy-na, vì cúng dường vật dụng cho
Tăng chúng nên đặt ra chức
Điển tọa, vì chúng Tăng mà xuất ra nạp vào nên đặt
ra chức Khố đầu, vì
chúng Tăng mà làm công việc nên đặt ra chức Trực tuế, vì chúng Tăng mà coi giữ bút mực nên đặt ra chức
Thư trạng, vì chúng Tăng mà giữ gìn chánh giáo nên đặt chức
Tạng chủ, vì
chúng Tăng mà tiếp rước
đàn-việt nên đặt chức Tri khách, vì chúng Tăng mà thưa mời công việc nên đặt ra chức
Thị giả, vì chúng Tăng mà coi giữ
y bát nên đặt chức
Liêu chủ, vì chúng Tăng mà cung cấp thuốc men nên đặt ra chức Đường chủ, vì chúng Tăng mà coi về nước nôi nên đặt
ra chức Dục chủ Thủy
đầu, vì chúng Tăng mà coi việc ngừa lạnh nên
đặt ra chức Thán đầu
Lô đầu, vì chúng Tăng mà coi về việc khất thực nên đặt ra chức
Nhai phường
Hóa chủ, vì chúng Tăng mà giữ làm việc nhọc nên đặt ra chức
Viên đầu, vì chúng Tăng mà giúp đỡ
sai bảo nên
đặt ra chức Tịnh nhân.
Nhờ vậy mà nhân duyên hành đạo mười phần
trọn đủ, vật dụng nuôi
thân trăm vẻ sẵn đủ, muôn việc không lo, một
lòng vì đạo. Là địa vị tôn quý trong thế gian
sống thanh nhàn vượt ngoài
trần lụy, thật đáng vị
vô vi thanh tịnh, chỉ có chúng Tăng mới là tối
thắng. Nghó lại công Đức của
nhiều người, đâu không biết ân, báo ân.
Cho nên sớm tham chiều thỉnh
chẳng bỏ phí tấc bóng là để báo ân bậc Trưởng lão. Tôn ti có thứ lớp đi đứng
khoan thai, là để báo ân vị
Thủ tọa. Ngoài noi pháp lệnh, trông
giữ khuôn phép, là để báo ân vị Giám viện.
Sáu hòa cùng nhóm, như nước
sữa hòa nhau, là để báo ân vị
Duy na. Vì thành tựu
đạo nghiệp mới nhận cơm này là để báo ân vị
Điển tọa. Yên ở chốn tăng phòng, tiếc giữ đồ
vật, là để báo ân vị Trực tuế. Vật dụng của
Thường trụ mảy may không xâm phạm là để báo ân vị
Khố dầu, tay không cầm bút
mực, gấp rút tu trì như cứu lửa cháy đầu, là để
báo ân vị Thư trạng.
Sáng tỏ song cửa, sạch sẽ bàn đọc sách, đọc kinh xưa để soi rọi tâm mình,
là để báo ân vị Tạng chủ. Ẩn che dấu vết không theo việc đã qua, là để báo ân vị
Tri khách. Ở thì nhất định luôn có
mặt, mời thì nhất định
đến trước là để báo ân vị Thị giả. Một bình, một
bát ở với đại chúng,
tâm vững như tòa núi, là để báo ân vị Liêu chủ.
Thà tâm chịu bệnh khổ, cháo thuốc tùy nghi, là để báo ân vị Đường
chủ. Tắm gội giữ im
lặng, không mê mờ nhân của nước là để báo ân
vị Dục chủ,
Thủy đầu. Nín lời
khoanh tay, lui mình
nhường người, là để báo
ân vị Thán đầu, Lô
đầu. Xét nghó đức hạnh mình đầy vơi mà nhận
cúng, là để báo ân vị
Nhai phường Hóa chủ. Tính công nhiều ít lường của thí chủ đem đến, là để báo ân vị Viên đầu - Ma đầu -
Trang chủ. Rót nước, đem thẻ, nhận
biết xấu hổ, là để báo ân vị Tịnh đầu, khoan dung là
để dễ theo, giản dị để
dễ việc, là để báo ân người Tịnh nhân. Vì thế
chốn tùng lâm đạo
nghiệp ngày càng đổi mới. Người căn khí bậc
Thượng thì một đời làm xong,
người căn cơ bậc Trung thì ngày càng nuôi lớn mầm Thánh, còn những người chưa tỏ được nguồn tâm thì trong từng giờ cũng chẳng luống bỏ, như thế mới thật là ngôi
Tăng bảo, mới là ruộng phước tốt của thế gian. Gần thì là rường bến cho đời mạt pháp, rốt ráo
được cực quả rốt ráo
nhị nghiêm. Nếu tùng lâm bất trị, bánh xe pháp
chẳng thường xoay đó là do vị
Trưởng lão chẳng vì
Tăng chúng. Độ
lượng dung tích chẳng
rộng, tấm lòng thương chúng chẳng đầy, là do vị
Giám viện chẳng bảo hộ
Tăng chúng. Người tu hành thì bất an, người làm
rối thì chẳng đi, đó là
vị Duy na không làm đẹp lòng chúng. Sáu vị
chẳng tinh sạch, ba đức không giúp đủ, là do vị Điển tọa không có lòng
phụng sự đại chúng.
Phòng liêu chẳng sửa sang, đồ vật không đầy đủ là do
vị Trực Tuế không có
lòng làm an vui đại chúng. Chứa nhóm thường
trụ, giảm khắc Tăng
chúng là do vị Khố đầu chẳng có lòng săn sóc
chúng. Thư trạng chẳng
khéo léo, văn tự bị hư rách là do vị Thư trạng
chẳng sửa
sang cho chúng. Bàn ghế
chẳng sạch, ồn ào chẳng dứt là do vị
Tạng chủ không có lòng
tiếp đãi chúng. Lễ mạc chẳng cung kính, tôn ti
mất thứ tự là do vị
Thị giả chẳng vâng mệnh đại chúng. Đập dũ (gấp xếp) chẳng
siêng chăm, giữ gìn không cẩn thận là do vị Liêu chủ không biết cư xử với chúng.
Không rảnh rỗi giúp hầu, làm não loạn
người bệnh,
là do vị Đường chủ
không có lòng thương xót chúng. Nước nóng chẳng đủ
dùng, lạnh
nóng mất oai nghi, là do vị Dục thủ - Thủy đầu không
quan tâm đến việc tắm
gội của chúng Tăng. Trước không dự bị, khiến mọi người bị động niệm, là do vị
Lô đầu, Thán đầu không quan tâm đến việc hơ
sưởi của đại chúng. Xét của chẳng công tâm, bày
sức chẳng hết lòng là do vị
Nhai phường hóa chủ không thật lòng cung
cấp cho chúng. Đất có để nhiều hoa lợi, mà người không có trộm công lao là do vị
Viên đầu, Ma đầu, Trang chủ không có lòng thay thế chúng.
Lười biếng trừ bỏ,
các duyên chẳng đủ là do vị Tịnh đầu không có lòng
hầu hạ đại chúng. Điều
ngăn cấm chẳng dừng, điều sai bảo chẳng đi là
do Tịnh nhân không có tâm
thuận theo đại chúng.
Còn như
Tăng chúng mà coi thường
sư trưởng, khinh mạn
pháp môn, chấp chặt cá
tính, chạy theo duyên trần, không phải là việc làm để báo ân vị
Trưởng lão. Ngồi nằm lật đật, tới lui trái phép, chẳng phải là việc làm để báo ân vị
Thủ tọa. Tâm ý khinh thường luật pháp
của nhà vua, chẳng đoái
hoài đến khuôn phép của tùng lâm, thì chẳng
phải là việc làm để
báo ân vị Giám viện. Trên dưới chằng hòa thuận, công kích đấu
tranh nhau, thì chẳng phải là việc làm để báo ân vị
Duy na. Ham hố thức ăn ngon, chê bai thức ăn dở, thì chẳng phải là việc làm
để báo ân vị Điển
tọa. Cư xử và thọ dụng không biết nghó đến người
dùng sau thì chẳng phải là việc làm để báo ân vị
Trực tuế. Tham nhiều
lợi dưỡng, không tiếc
của thường trụ, thì chẳng phải là việc làm để báo ân vị
Khố đầu. Chuộng giữ
bút nghiên, rong ruổi
văn chướng, thì chẳng phải là việc làm để báo ân vị
Thư trạng. Lười bỏ văn kinh, tìm
xem ngoại điển, thì chẳng
phải là việc làm để báo ân vị Tạng chủ. Với
theo kẻ tục, giao kết
người sang, chẳng phải là việc làm để báo ân vị
Trí khách. Sót quên lời
mời thỉnh khiến Tăng chúng chờ lâu, chẳng phải
là việc làm để báo ân
vị Thị giả. Vì lợi ích cho mình mà làm phương
hại người khác, biếng
nhác làm việc, che giấu lợi dưỡng, dối bảo là người khác trộm cắp, chẳng phải là việc làm để báo ân vị
Liêu chủ. Nhiều hành động tức
giận, thiếu cử chỉ hoan hỷ, không thuận theo với duyên bệnh, chẳng phải là việc làm để báo ân vị Đường chủ. Tắm gội
khua bồn chậu có tiếng,
dùng nước không dè xẻn, chẳng phải là việc làm để báo ân vị
Dục chủ, Thủy đầu. Chỉ nghó lợi ích cho bản thân được ấm áp, làm trở ngại mọi người, chẳng phải là việc làm để báo ân vị
Lô đầu, Ma đầu,
Trang chủ. Khạc nhổ lên
tường vách, bừa bãi khắp nơi, chẳng
phải là việc làm để
báo ân vị Tịnh đầu. Chuyên chuộng vẻ uy nghiêm bên ngoài, hoàn toàn không khéo dạy dỗ, chẳng phải là việc làm để
báo ân vị Tịnh nhân.

Bởi do, gió cuốn ngàn vòng mà có chỗ chưa khắp hết. Vì vậy,
chỉ cần biết bỏ điều
dở, theo điều hay, cùng nhau làm tròn nhiệm vụ
của người xuất gia là
quý rồi! Điều mong mỏi là ở trong hang sư tử phải
trở thành sư tử, nương
trong vườn chiên-đàn phải trở nên chiên-đàn,
khiến cho đời này dù
cách sau năm trăm năm đi nữa cũng được thấy lại
pháp hội Linh sơn như thuở
nào. Thế thì, pháp môn hưng thịnh hay suy vong đều do ở tăng đồ.
Tăng-già là ruộng phước quy kính nên phải tôn trọng. Hễ ngôi Tam bảo được tôn trọng thì Phật pháp cũng được tôn
trọng, bằng ngược lại
Tăng bảo bị khinh rẻ thì Phật pháp sẽ bị khinh rẻ.
Cho nên trong thiền môn
giữ gìn đã nghiêm túc, thì ngoài đàn tín lòng
bảo hộ phải kính cẩn.
Nếu vị chủ nhân do việc cơm cháo một khi cảm hóa được nhà vua cúng dường hay vị chấp
sự trong tùng lâm tình cờ được đảm nhận
quyền tước, thì vị ấy cũng thường phải đem lòng kính
ngưỡng bạn cùng tu, chứ
không nên càn quấy, tự cậy mình là cao quý rồi
sinh tâm bắt nạt
Tăng chúng. Nếu hống hách, ngạo mạn đem việc tư trả
cho việc công, thì hãy nhớ cho rằng, trên đời này muôn việc đều vô
thường, đâu thể còn mãi. Lỡ một mai
sa cơ, thất thế, đành phải về nương
với chúng Tăng thì chừng
đó còn mặt mũi nào mà nhìn lại nhau. Nhân
quả không bao giờ sai
chạy, e khó mà quanh lánh được! Phải biết
Tăng-già là hàng
Phật tử, phải được ứng cúng bình đẳng, không có riêng khác. Vì địa vị của
Tăng-già được cõi trời, cõi người thảy đều cung kính.
Cho nên hai thời cơm cháo,
lẽ ra phải tinh thành đầy đủ, bốn thứ cần
dùng cúng dường đừng để thiếu hụt.

Hai ngàn năm
di ấm của Đức Thế Tôn, vẫn còn che chở cho con cháu muôn đời, một phần nhỏ công đức của tướng ánh
sáng
sợi lông trắng, cũng đủ để thọ dụng
không cùng.
Vì vậy, chỉ cần phụng
sự chúng Tăng chứ không nên lo lắng thiếu hụt.
Tăng-già bất cứ là
Phàm hay Thánh, đều chung nhóm họp
mười phương. Đã nói là
của Chiêu-Đề,
thì mọi người đều có
phần, đâu nên sinh tâm phân biệt, khinh chán khách tăng. Chỉ cần nghỉ qua liêu ba hôm trở lên thì có quyền trở lại, trụ xứ
ấy phải đem hết lễ mà
giúp đỡ vật cần dùng. Người ở tạm trước nhà tăng, nghỉ ngơi qua bữa thì trụ xứ cũng phải có tâm bình đẳng mà cúng
dường vật dụng. Tục khách còn trông nom tiếp đãi,
Tăng-già đâu nỡ chẳng biết rước mời. Nếu không có lòng nhỏ hẹp, thì tự có phước báo vô
cùng. Trong chùa
sống hòa hợp, trên dưới cùng một lòng,
sinh hoạt qua lại với nhau lỡ có điều gì tốt đẹp hay xấu dở thì phải thay nhau mà che giấu để xây dựng. Điều dở xấu trong nhà, đừng để người ngoài nghe
biết. Dù vậy, đối với vấn đề mặc dù không bị tổn thương đến danh dự nhưng

rốt ráo cũng
sẽ giảm đi số đàn-việt chiêm ngưỡng! Ví như trùng
trong thân sư tử, tự ăn
thịt sư tử, chứ chẳng phải do ngoại đạo, thiên ma
phá hoại được. Nếu muốn cho
Tông phong đạo pháp không
suy đồi, mặt trời Phật pháp thường
sáng tỏ,
hưng thịnh, chốn Tổ được rực rỡ, giúp
đỡ Hoàng triều được
Phật hóa, thì xin hãy lấy văn này làm gương soi
rùa nghiệm!

<詞>BÀI CHÂM QUY DẠY CHÚNG CỦA THIỀN SƯ TỪ THỤ</詞>

(bản ở chùa
Thọ vô lượng so với văn này có chỗ hơi khác,
nhưng ý chính thì đồng)

Trong tùng lâm, những nghi thức hành trì như khi thăng
đường, niệm tụng, đọc kinh, tiểu tham phải đánh hiệu kiền-chùy nhóm hợp, đại chúng đến trước. Dù là hàng
Thượng só du phương cũng phải giữ
gìn phép tắc bên mình,
đâu nên có những cử chỉ chống trái biếng lười đến đỗi phải bị người khác kiểm điểm. Lỡ một lần có thể thứ, chứ phạm nữa thì đâu được thông qua! Nếu người nào không nghó đến chân phong của Tổ
Bách Trượng, thì chắc chắn
sẽ được nếm
sự quở trách của
Ngài Đầu Tử. Khi bảng chỉ
tịnh vừa treo, mọi người phải giữ yên lặng. Dù là
lúc chưa treo bảng đi nữa,
cũng đâu được phép cười nói tự do ồn ào.
Đức Phật xưa có dạy:
phải giữ cửa miệng như khéo giữ miệng mình.
Trong mười hai giờ phải luôn luôn nín lặng, nếu không thu nhiếp ba
nghiệp trong phạm vi giới
luật thì muôn điều họa hại sẽ sinh ra lúc nào mà
ta cũng không hay biết.
Phải khéo làm quen với phong thái của ngài
Lỗ tổ, im miệng treo trên
vách. Trong thư phòng của mình, trên bàn
phải thường giữ cho
sạch sẽ, chỉ nên để tráp hương văn kinh, sách thiền
cốt sắp đặt
sao cho
ngay thẳng. Không nên bày để những văn tự thế tục, còn các thứ cần dùng như thuốc men, lò hương, v.v… thì nên cất
gọn dưới gầm bàn.
Những việc như tụng kinh to át tiếng người khác, nhóm họp nhiều người nói cười ầm ỉ, đứng ngồi không
nghiêm trang, dựa
vào bàn vách khinh dễ
đại chúng, luống chiếm phần bàn, phơi đồ che
ánh sáng nơi
song cửa, đều là những hành động trái với luật nghi, trong tùng lâm đâu có phép như thế. Lúc nào cũng phải đoan chính thân tâm,
lặng lẽ mà mở tìm, xét
kỹ lời Phật dạy, cho khế hợp nơi lòng dạ, mới
không luống uổng thời gian lúc mở kinh xem và mới hiểu được Thánh ý
khi xem kinh. Thường ngày
các bạn đạo ngồi gần rất kî việc dụm đầu
kề tai nói chuyện tạp.
Khách khứa thăm nhau, theo lễ không tránh
khỏi, thì khi trà nước
vừa xong, câu chuyện cũng nên tạm dứt, đưa nhau rời khỏi
phòng liêu, không nên ở lâu
trong chúng. Nếu là bạn đạo quen

xưa, thì nên
đưa nhau ra dưới rừng bên suối, đừng để mọi người bị
dao động mất chánh niệm,
đều là việc tăng só không được làm, nên
ngoặc xuôi nét bút bỏ
đi. Trong giờ thọ trai phải tuyệt đối yên lặng, sau
bữa cơm trở về liêu,
mới được cùng nhau bày tỏ lời thăm hỏi, cho biết
thứ bậc Thượng, Trung,
Hạ tọa, phải giữ lễ cung kính làm đầu. Nếu không như thế chính là hành động khinh người mạn mình.
Sau giờ tham học có mở lồng lấy thức ăn, phải thưa qua vị
Tri liêu biết. Lúc ra mở
sáo phải chú ý đỡ tay
sau. Lên giường ngồi thiền không được để thòng
áo xuống đất.
Cử động, kinh hành phải cất bước từ từ, khiến người động niệm ma chướng
dễ sinh, động miệng chảy vàng nhà mình có vui
gì. Những việc giặt y,
may vá phải để sau giờ thọ trai, việc không gấp rút thì đừng để cho đạo nghiệp bị
quýnh quáng. Không nên dùng nước
nóng giặt y, rửa mặt.
Đứng trên cao mà sửa giầy, gắn đơn, lén nấu ăn riêng, cất giấu thức ăn. Trên ông trúc phải biết chỉ để vắt đồ
sạch mà
thôi! Dùng bàn ủi phải
xem lúc rảnh hay bận. Nếu để riêng một nơi, e cản trở lúc đại chúng cần dùng.
Bậc Thánh xưa cũng có lúc vá áo ngăn
lạnh nhưng may vá rồi thì
thôi, chứ đâu suốt ngày cứ giữ việc may vá.
Việc nấu nướng châm trà lúc tiểu tham cũng là thịnh lễ của tùng lâm, cho nên phải đợi đại chúng nhóm họp xong, mới được
ngồi xuống.
Muốn thu dọn bát đóa phải đợi mọi người lui hết. Lén giấu trà vụn,
sẽ bị
kẻ bàng quan chê cười.
Xá người một tay là phép tắc gì? Có lý do
không đến họp phải bạch
với vị Tri liêu. Dù là lúc Tiểu tham ngồi uống trà, cũng thường phải có mặt không được lẫn tránh. Người mới đến tùng
lâm khi vào liêu, phải
giữ tâm nhún nhường. Chưa am tường phép tắc,
nên thưa hỏi bậc kỳ
túc. Phép tắc mỗi địa phương đều vì người mà đặt
ra. Những việc như để
đồ chiếm chỗ, không cần phải làm vội, khoản
đãi cho tử tế, tự
nhiên được yên ổn dễ dàng. Vào liêu nấu thức ăn, vốn
là vì mọi người, tâm
ý phải chí thành và trà nước phải uống chung.
Làm xong việc phải để lại chỗ cũ. Rót dùng hết nước nóng trong bình thì phải châm thêm. Lúc đi dạo ngoài
sông núi, nếu có bàn luận điều gì
thì thường giữ theo giới
luật, mở miệng như giương cung, thốt lời như tên bắn.
Việc phải quấy, phẩm chất của người khác bàn nói
chuyện tiền bạc, cơm gạo, quở gió mắng mưa, thì hãy coi chừng tai vách mạch rừng, pháp luật chẳng có phân biệt
thân sơ. Bỗng chốc miệng hố gặp hại,
lúc đó mới thấy đầu
nhọn nhô hẳn ra. Hễ gặp lúc Trà-tỳ các vong tăng,
dù gặp trời nóng hay mưa đều nên đến dự. Phải
sinh tâm thương xót, cùng vận tâm từ hộ niệm, vì
sợ người
sống kia
suông chết uổng, miệng
trì kinh chú, vai gánh củi khô chứ đâu nên điên rồ buông tiếng nói cười. Y
bát của
người mất nếu có cổ xướng chia đều vốn vì dẹp bỏ lòng tham của mọi người. Thế mà người đời
sau không hiểu lại
sinh lòng tham
tiếc trộm so đo tốt xấu
lén chọn lựa mới cũ. Xấu thì xướng giá chia đều, tốt thì cất lại phần mình, như kẻ thường dân buôn bán, không biết trách
lại mình, còn chê khen
mắc rẻ, khiến kẻ thức giả bàng quan phải mắc cỡ đến hổ ngươi. Nếu là bậc Hảo môn
Thượng só hoặc
Thiền viện cao
tăng có nhận mua đi nữa
cũng chỉ vì người mất mà kết duyên đó thôi.
Như thế mới không bị
người sống chê cười. Sinh hoạt trong tăng đoàn
phải khéo mềm mỏng hòa
thuận, trên dưới dễ xem. Còn ngã mạn cống
cao thì Thánh hiền không
giúp. Ba ngàn oai nghi, tám muôn tế hạnh trong mười hai thời mỗi hành động đều thấy rõ.
Xuyên thẳng qua điện
đường, đâu chẳng là
kẻ dày mặt. Xông xáo trong điện thờ, e chuốc lấy phước mỏng. Áo vá để mặc vào nhà xí,
dép cỏ đi dạo núi rừng đều không bước lên chốn pháp đường đi quanh chỗ bậc kỳ túc.
Canh năm dậy rửa mặt là vốn vì việc tu hành.
Khạc nhổ kéo bồn chậu ầm ỉ đại chúng.
Trong nhà tối động niệm, tự mình mê muội mà
không biết. Ngày qua tháng lại, mặt võ mình gầy. Tắm nước nóng phải biết tiết kiệm, thẻ dùng
trong nhà xí cũng đừng
lấy. Làm phước tuy nhiều, chẳng bằng lánh tội.
Khạc nhổ nơi phòng nhà, gãi đầu trên bàn
đọc sách, trái với
Thánh hiền, tự ý làm theo ý mình. Hằng giờ luôn xem xét, mỗi bước phải đề phòng, mau phải quên bỏ thân tâm, liền đẹp tỏ lòng dạ. Mười ngày coi liêu thay nhau cung dưỡng
(nuôi nấng).
Thức khuya dậy
sớm cốt phải tinh
thành, khổ nhục, lao tâm,
trước người sau mình. Y bát của đại chúng rất
phải giữ gìn, một việc không chu toàn, mọi người
sẽ động niệm.
Nấu trà, quét đất, thay nước,
đốt ngang, đừng bảo nước lạnh đổ vào bình nóng, khỏi thấy chúng
Tăng phiền não. Thủ tọa
trong liêu, công việc cốt
phải nhu hòa. Trước phải
làm theo khuôn phép, chừng mực tự mình ổn định. Đúng giờ lên lớp học
(pháp tòa), lựa lời ngắn gọn mà thưa bàn.
Nếu có một việc không chu toàn, thì mọi người
sẽ chê bai. Dạo núi xem nước ra vào có lúc. Hễ gặp đạo nhân có tánh xấu thì phải khéo dùng
lời khuyên dụ, nếu chẳng nghe theo thì nên thưa trình với thầy
Trụ trì. Biết giữ
điều lành ngăn điều
dữ, gìn lòng tịnh tín của đàn na. Khi cạo tóc, lúc hơ
lò, theo lẽ phải nhún
nhường, khiêm tốn.

Những phép tắc trên đây đã trình bày rõ hết, phải vui lòng
nghe theo. Hằng ngày, trong
mỗi giờ đều nên lưu tâm để ý. Mỗi cử chỉ
đều phải khéo léo,
không thể hơn ba lần gọi không quay đầu thì nhóm họp có ích gì. Huống chi lòng trần khó quét, tánh nước dễ trôi. Người căn
khí bậc trung phải được
lòng người trên, kẻ dưới. Ngài Khắc Tân bút chiến
pháp
Thiền không thắng, từng bị phạt phải đền cơm cho đại chúng.
Ông Văn Viễn tranh thiền
thắng bại phải nộp hai cái bánh bột báng đã treo trong tùng lâm, kẻ hậu học phải vâng theo.
Tiên sư tôi chẳng nói
hai thiền phái, chỉ muốn
phạt mười sáu lạng dầu.

Bài tụng rằng:

Rùa đen rút cổ khi gặp đốt cỏ ngải

Ngàn xưa khiến người cười mãi không thôi Kính khuyên
đời sau phải mở rộng tầm mắt Chớ để bị phạt một cân dầu.

<詞>LỜI GIA HUẤN CỦA HÒA THƯỢNG TIẾU ÔNG</詞>

Ngày cũng thế đêm thì cũng thế Khi ngủ nên sau, dậy nên trước

Dọn giường gấp chăn lúc đánh thức Đi đứng xoay trở phải khoan thai.

Cháo sáng ăn xong chớ đùa giỡn Rửa mặt súc miệng
dùng ít nước Khi đầu ngứa gãi thì phải tắm Khăn
tay khô sạch chẳng hại nhau. Vắng lặng thân tâm khi
mở bát Gắp trước bằng đũa, ăn bằng thìa Khăn
ăn thu dọn phải chờ sau

Hai bên kính lễ đừng cho thiếu
Cháo xong kính lễ uống trà sau cơm Phóng tham, dược
thạch chớ ồn ào Ra nhà vào cửa hợp khuôn phép
Như thấy tùng lâm có vị tác giả

Tòa cao đầu cửa bảng đinh đang Là Thiền hòa nào dám
vào nhà Với phạt trăm tiền có thể được Treo cao
trên bảng rất khó chịu

Khi vào nhà thăng đường niệm tụng Làm theo khuôn
phép, đủ oai nghi Gần đây có bọn không hổ thẹn

Mặc áo dài cánh tay áo nhỏ. Cởi áo mang giầy phải chỉnh tề
Đóng
cửa phải chậm buông thẻ xuống Thầm trì lời chú
búng ngón tay

Thùng sạch phải dùng tay mặt xách. Vào tắm mặc áo phải cung kính

Cần nước nóng, đánh bảng khoan thai Đồ dơ không để
bên chậu tắm

Hai chân sao lại để trong thùng Lễ bái, trì kinh đuổi ma ngủ

Không nên lấy đây mà khoe khoang Một mai lòi ra mắt mẹ
sinh

Dùng thuốc mới biết bệnh càng nhiều Nón đội khăn lưng
khách Vân Thủy Tìm thầy chớ sợ nhọc phải
siêng
Pháp môn đạm bạc, phải giữ gìn

Chớ học thói thường quân chữa lửa.

<詞>LỜI TIỂU THAM CỦA THIỀN SƯ TỬ TÂM NGỘ TÂN Ở CHÙA HOÀNG LONG</詞>

Tiểu tham Nghóa là lời dạy trong nhà.
Sao gọi là lời dạy trong nhà? Ví như một gia đình có năm ba người con, đứa lớn hôm nay làm
việc gì, đứa nhỏ hôm
nay làm việc gì, đúng hay sai? Đến chiều trở về,
cha mẹ sẽ xét đoán lại
từng việc. Trong tùng lâm cũng giống như thế, hôm
nay chúng Tăng làm việc gì, đúng hay sai? Vị trụ trì
sẽ nhóm chúng
lại xử đoán từng
việc. Nhìn lại thời nay, tùng lâm ngày càng suy tàn, trình độ các tăng
só thua
sút kém đến đỗi không thể nói được! Có một
bọn người xưng là trụ
trì mà học hành dốt nát. Viết thư từ, gởi tin tức,
rong ruổi khắp nơi để tìm
chùa ở. Khi tìm được chùa rồi thì họ lựa ngày lựa giờ để nhập tự. Lại tự xưng là
Trưởng lão, trong phương trượng thì
tự tại, thọ hưởng vui
sướng, những bọn người này thật đáng gọi là cặn
bã của địa ngục! Ngày
nay trong tùng lâm nếu có bàn luận đến việc tham thiền thì thật khó mà tìm được người am hiểu. Ta nhìn thấy ngươi ví như thấy bọn họ ở trong đó, tâm thì
sân hận, miệng thì lầm bầm, thế
mà nói là hiểu thiền,
hiểu đạo. Còn lúc vào trong phương trượng thì mồm miệng lẹ làng, có nắm được vài câu chuyển ngữ thì liền bung ra,
đạo lý đâu phải như thế! Lại có một bọn người trình độ rất kém, vừa hiểu
được ngoan không liền
nói đạo chỉ là việc này. Lại có một bọn người nói là thấy được ánh
sáng trong hư không. Lại có một bọn người nói có
không đều sai. Thật quá
sai lầm, dù có tìm cách cứu vớt họ, cũng không
được. Những bọn người
này chỉ biết lo cho bản thân họ được an vui mà thôi. Đừng bảo rằng một mai họ bị bệnh đưa vào nhà
Diên Thọ mà họ không

như con cua bị
bỏ vào nồi nước sôi, tay chân quờ quạng. Nói thấy
thần thấy quỷ, rồi chạy
rong khắp nơi để tìm thầy chạy thuốc, bói lành,
bói dữ, hỏi tốt hỏi
xấu. Ngươi há không biết Đức Phật Như Lai của chúng ta là bậc Y
Vương trong ba cõi, là vị cha lành của bốn loài, có khả
năng trị lành tất cả
tâm bệnh của chúng sinh. Chỉ vì người không chịu tin, lại hướng ra bên ngoài mà tìm cầu, nên mới bị bọn tà ma yêu mị xâm
nhập tâm người. Có được mớ kiến giải như thế, mà muốn biết được tâm người hay
sao? Ví như vầng mặt trời giữa ban ngày, khắp thiên hạ đều
sáng
tỏ, mà trong kia lại có
một chỗ bị tối tăm. Nếu đã đạt đến địa vị liễu
ngộ, thì đâu còn có gì
là quẻ lành quẻ dữ, điều phải điều quấy, chuyện
tốt chuyện xấu, có khả
năng vượt lên trên chuyện phải quấy mà ngồi nằm tự tại. Cho đến phòng dâm quán rượu, hang hổ cung ma đều là chỗ
hành đạo tốt cho chúng
ta an thân lập mạng. Chỉ vì từ vô lượng kiếp đến nay con người bị nghiệp thức ngăn che dầy đặc, trong tâm gàn gàn dở dở,
rịt rịt ràng ràng, không
có lòng tin nên bị vòng tình ái thế gian trói buộc. Được thân người thì điên đảo lộn xộn.
Người Quảng Nam thì giúp đỡ người
Quảng Nam, người
Hoài Nam thì giúp đỡ người
Hoài Nam, người Hà Bắc thì giúp
đỡ người Hà Bắc, người Hồ Nam thì giúp đỡ người
Hồ Nam, người Phúc Kiến
thì giúp đỡ người Phúc Kiến, tăng Tứ Xuyên
thì giúp đỡ tăng Tứ
Xuyên, tăng Triết Giang thì giúp đỡ tăng Triết
Giang. Họ nói vị trụ trì chùa là người cùng quê tôi thì tôi giúp đỡ ông ta.
Nhưng lỡ một mai có một điều gì lo không làm tròn cho họ, thì họ lại
sinh
ra chuyện phải quấy. Nói
về chỗ thân tình ấy thật là khổ lắm! Những
kẻ đi vân du như thế là
che giấu cái vẻ giết người, họ khác gì cái dao
cùn để giết người!
Nếu là bọn người ấy thì nên vạch một vạch cho đứt hẳn, ngõ hầu còn có được ít nhiều điều thong thả tự do. Còn nếu vạch
không đứt thì e rằng
chỗ chỗ sẽ bị tình thân ái trói buộc. Hễ thích
mầu sắc
thì bị mầu sắc trói
buộc, thích chùa chiền thì bị chùa chiền trói buộc,
thích tiếng tăm thì bị tiếng tăm trói buộc, thích
lợi lộc thì bị lợi lộc trói buộc, thích thân xác thì bị thân xác trói buộc,
sao người không lui lại một bước mà nghó lường xem. Cái đãy da hôi thối này của ngươi có chỗ nào là
tốt đẹp đâu? Lúc đó
chỉ vì người khởi ra một niệm tâm luyến ái, liền
chui vào thai mẹ nhận lấy
tinh huyết của cha mẹ lúc giao cấu mà thành ra một hòn máu đặc. Khi người mẹ ăn đồ nóng thì cảm giác như ở địa
ngục vạc dầu sôi. Khi mẹ
ăn đồ lạnh thì cảm giác như ở trong địa ngục băng giá. Đến khi từ trong thai mẹ trồi ra thì phải chịu bao
sự lạnh, nóng, đói, no, bệnh khổ, nung nấu ép ngặt mãi đến ngày hôm nay. Chỉ vì
ngươi không thể quán chiếu trở lại, nên mới có những chuyện phải quấy,
sinh
diệt như thế. Hễ đây
sống thì kia chết, kia chết thì
đây sống.
Sống sống chết chết, chết
chết sống sống, trôi giạt theo nghiệp thức mà chịu quả báo không lúc nào thôi dứt.
Gần đây, lại có một bọn chủ chùa gom được một
số tiền liền mua độ điệp, cạo râu tóc, mặc ca
sa y Phật. Tư cách
của họ chủ tớ không
phân, lúa đậu cũng không biệt, những kẻ này trà
trộn trong giáo pháp, chỉ
phá hoại giáo pháp của ta mà thôi. Một mặt họ chỉ lo trau chuốt tấm thân nhơ nhớp này,
suốt ngày cứ thoa lưng vỗ đùi, càn huyền rồi nghóa muốn làm ra vẻ người lớn, người lớn mà không
làm được gì cả! Muốn
làm được người lớn thì phải lùi lại, bước chẳng
trước mặt hay sau lưng,
môi chìu lưỡi nịnh, ghét tốt nói xấu. Nói chỗ này ăn uống đầy đủ, chỗ kia phòng liêu yên ổn, trong đạo pháp không
dùng những người như thế.

Này các Thượng tọa, thân người khó được, Phật pháp khó nghe. Thân này chẳng ngay đời này độ, còn đợi đời nào mới độ thân
này? Người và mọi
người muốn tham thiền chăng? Nếu muốn thì phải
mau buông xuống, buông
xuống cái gì? Buông xuống bốn đại năm uẩn
này, và buông hết những
nghiệp thức từ vô thỉ đến nay. Ngay gót chân của mình mà
suy cho cùng, xem cho kỹ, đó là đạo lý gì?
Suy đi nghó lại đến một ngày nào đó mà bất chợt hoa lòng nở tỏ,
soi
sáng khắp các
cõi mười phương, lúc đó mới đáng gọi là được ở
trong lòng, nắm ở trong tay.
Liền có thể biến mặt
đất thành chất vàng ròng, khuấy sông dài thành vị
tô lạc. Như thế há
không vui xướng một đời sao? Đâu phải chỉ dòm
trên sách mà đọc câu, đọc kệ, tìm đạo, tìm thiền. Vì đạo này thiền vốn
ở trong sách, dù có học hết ba tạng kinh điển, cùng
sách vở của trăm nhà, cũng chỉ ở trong phạm vi ngôn ngữ
suông mà thôi. Đến lúc
sắp chết đều không dùng được gì cả.
Người xưa, khi tỏ ngộ rồi mới cầu vị minh
sư
xét năng lực mình, để
gạn bỏ đi sỏi đá, cho rặt một thứ chân thật.
Cầm cân định lạng, giống như
việc mở cửa hàng tạp hóa, chẳng thứ nào không có. Người đến mua cam thảo thì lấy cam thảo cho người, người đến mua hoàng liên thì lấy hoàng liên cho người, chứ không nên mua hoàng
liên lại đem cam thảo cho
người. Lại như người có một khối vàng cho
vào lửa để nung nấu,
nung tới nung lui cho được thuần thục rồi mới để lên kềm chày mà chạm
ra bình, trâm, mâm, vòng. Bình nặng mấy
lạng, mâm nặng mấy lạng,
mỗi thứ cân lượng rõ ràng. Sau đó mới đem
bình, mâm, trâm, vòng này
nhồi lại thành một khối vàng, như vậy mới gọi là pháp môn một vị bình đẳng. Nếu không như thế thì đều là chân như
ngu ngơ, Phật tánh mơ hồ,
thì ông là gì? Ông còn tin gì? Vừa rồi, Sơn tăng đáp lời vị tăng nọ về bốn đạo
chuyển ngữ:
Trong chết
có sống, trong

sống có
chết, trong chết sợ chết, trong sống sợ sống, dùng bốn
chuyển ngữ này nghiệm
xét hết các nạp tăng trong thiên hạ, hãy nói nạp tăng trong thiên hạ lấy gì để
nghiệm xét.
Giây lâu nói: Đại thể lại người
gân xương tốt, chẳng
phải hồng phấn cũng phong lưu (ngữ lục).



TRUY MÔN CẢNH HUẤN

<卷>QUYỂN 7</卷>

THIỀN SƯ PHÙ DUNG ĐẠO GIAI TIỂU THAM.
Xuất gia là nhàm chán trần lao, cầu thoát khỏi
sinh tử; dứt các
tâm niệm, dứt bặt phan
duyên, nên gọi là xuất gia. Đâu thể ngồi không,
lợi dường chôn vùi
cuộc đời; mà phải cởi mở tầm nhìn, đối diện thinh
sắc như trồng cây trên
đá, thấy lợi thấy danh như trong mắt dính phẩn tiểu.
Huống chi từ vô thỉ đến nay, chẳng phải không từng
trải qua, lại
chẳng phải không biết
thứ lớp, bất quá là lộn đầu làm đuôi, chỉ như thế, đâu cần khổ khổ
tham luyến. Nếu ngày nay không dứt bỏ thì còn đợi
đến bao giờ. Cho nên bậc
tiên Thánh dạy người chỉ cần dứt tận bấy giờ, có thể tận thời nay, đâu còn có việc gì. Nếu được trong lòng
vô sự,
Phật Tổ giống như kẻ
thù, tất cả việc trong thế gian tự nhiên lạnh nhạt,
mới bắt đầu tương ưng.
Ông không thấy
sao! Ẩn
Sơn đến chết không chịu thấy
người, Triệu Châu chết
không chịu nói với người. Biển Diêm lấy võ cây
làm thức ăn, Đại Mai lấy lá
sen làm áo mặc, Đạo Giả Y mặc toàn
giấy. Thượng tọa Huyền
Thái chỉ mặc toàn vải. Thạch Lương làm nhà
bằng cây khô cho người
nghỉ ngơi. Chỉ có chết mới tỏ tâm ông. Đầu Tử
sai người lấy gạo. Cùng
nấu cùng ăn, muốn được xét lấy việc. Lại từ các Thánh trên có tấm gương như thế, nếu không có chỗ tốt thì làm
sao cam được. Các bậc
Nhân giả, nếu cũng đối thể này rốt ráo không
thể thiếu người, hoặc
cũng không chịu đảm đương; vì sao thần sợ phí
lực; sơn Tăng hành nghiệp không
chấp trước; nên làm người đứng đầu môn; Đâu thể làm tổn phí của
thường trụ; bỗng quên bậc
Tiên Thánh phó chúc. Ngày nay bèn học theo người xưa làm trụ trì,
so
sánh bàn
luận với người, lại không xuống núi, không phó trai, không làm hóa chủ, chỉ
trải qua một năm thời
khóa của bổn viện bèn có sở đắc. Rồi chia thành ba trăm
sáu mươi phần, một ngày lấy một phần mà dùng.
Không chạy
theo tiếng thêm bớt của
người. Có cơm thì dùng cơm, không có cơm thì ăn cháo, cháo không có thì dùng chút ít hạt bắp. Khách đến chỉ có trà nước mà thôi.
Không có chút ít trái cây để dọn. Chỉ có một ấm trà, ở
giảng đường, khách phải
tự đi lấy dùng, việc trần gác qua, chỉ chuyên một
bề đàm đạo. Lại so với
cuộc sống, đầy đủ, phong cảnh nên thơ, hoa
cười, chim hót, ngựa gỗ
hý vang, ngựa đá chạy giỏi, ngoài trời núi xanh thật tuyệt, tai không nghe tiếng nước chảy bên bờ, nửa đêm vượn hú
trên núi, sương phủ dày
đặc, giữa rừng gà gáy gió thổi đưa cây thông
xanh cao, gió xuân thổi mà
cây khô rồng ngâm, gió thu thổi lá tàn rơi, rừng lạnh hoa nở, thêm ngọc đầy rêu xanh, mặt người mang màu
sắc của
khói sương, âm trần vắng
lặng, im ắng, một bề tiêu điêu không chút sợ
hãi. Sơn tăng ngày nay đến trước mọi người nói về gia môn. Đã là không gặp may mắn thì đâu thể thăng đường nhập thất, dơ chùy dựng phất,
hét đông đánh tây,
giương mày trợn mắt, giống như bệnh thần kinh, chẳng chỉ chịu khuất
Thượng tọa, cũng là cô phụ
Tiên Thánh. Ông không
thấy Đạt-ma từ Tây-trúc
đến núi Thiếu thất, xuống núi xoay mặt vào
vách chín năm, Nhị Tổ
đứng dưới tuyết chặt tay, có thể gọi là chịu
gian khổ. Song Đạt-ma không hề đặt một lời, Nhị Tổ
không hề hỏi một câu, lại nói Đạt-ma không vì người được chăng?
Sơn Tăng mỗi ngày đến nói rõ về chỗ làm của bậc
Thánh xưa, mới biết không có đất để dung thân,
hổ thẹn người sau yếu
mềm. Lại trăm món ngon lạ dâng lên cúng dường, nói ta bốn thứ cần dùng đầy đủ, mới có thể phát tâm.
Chỉ sợ làm cho tay chân không đắp đổi, bèn cách đời cách thế. Thời gian giống như
mũi tên bắn, thật là đáng tiếc. Tuy như thế
(1
0
7
5) lại từ mọi người độ nhau. Sơn Tăng cũng gượng dạy ông
không được, các nhân giả có thấy kệ của người xưa không? Ruộng núi được gạo ăn,
hoang dã muối dưa đạm bạc, ăn thì theo ông ăn, không ăn mặc Đông tây, chỉ mong đồng đạo
mỗi người tự cố gắng, hãy trân trọng.

Thiền sư
Hoàng Bá dạy chúng: Dự biết trước nếu đánh
không thấu suốt, đêm 30 tháng chạp đến, giữ lấy
sự nóng bức, có kẻ ngoại
đạo mới thấy người
nói làm công phu, ông ta bèn cười nhạt, giống như có kẻ ngăn lại, ta lại hỏi ông:
Bỗng nhiên lúc
sắp qua đời ông lấy gì
chống lại sinh tử? Ông
lại suy nghó xem, lại có cái đạo lý làm sao được
Di-lặc sinh thiên và
Thích-ca tự nhiên. Có một
số loài quỷ ở khoáng dã và
loài thần nhàn rồi mới
thấy người bị bệnh nhẹ liền nói với người khác ông hãy buông bỏ hết và đến người bị bệnh kia có lý hội được không?
Chân tay bối rối, thịt ông như dao bén làm
sao cắt nát, làm chủ tể được
không: Muôn việc phải là
lúc nhàn thì làm được, lúc bận được dùng, nhiều
ít lượng sức, định đợi đến lúc khát mới đào giếng, tay chân quờ quạng,
thì làm gì được, che
lấp đất trống ngổn ngang làm sao tránh. Đường trước
mờ tối, tin tưởng rối loạn, khổ thay! Khổ thay! Hằng ngày chỉ học
thiền ở ngoài miệng,
nói thiền nói đạo, mắng Phật, chửi Tổ, đến lúc này
đều dùng không được.
Thường ngày chỉ chăm lo người mù, đâu biết ngày nay tự mù. Địa ngục
A-tỳ quyết định không thả ông được. Như thời
Mạt pháp ngày nay
Phật Pháp sắp chìm, hoàn toàn nhờ có năng lực anh
em, gánh vác nối tiếp
tuệ mạng của Phật; không để cho dứt mất. Thời
nay mới có một nửa
người đi bằng chân; chỉ đi xem núi ngắm cảnh;
không biết thời gian có
được bao lâu. Một hơi thở ra không thở vào đã
thành đời khác, chưa biết đầu mặt thế nào. Than ôi!
Khuyên nhà anh em
ông. Lúc sức lực mạnh
mẽ, tính toán lấy phần chỗ hữu, không bị người
dối một đoạn đại sự,
che lấp cái chốt cửa (chỉ cho chỗ vui mầu của
Thiền cơ, thì rất dễ
dàng; tự là ông không chịu bỏ đi. Chết chí thực hành
công phu, mặc dù nói khó
hiểu rõ lại khó, muốn dạy ông biết, làm sao
được một cây tự sống
trên cây, ông cũng phải tự tin làm một người
chuyển biến mới được, nếu là người trượng phu thì xem công án: Có vị
Tăng hỏi Triệu Châu: Con chó
có Phật tánh không? Triệu Châu đáp: Không.

Chỉ trong mười
hai thời khán chữ Không, ngày tham, đêm
tham, đi đứng nằm ngồi,
lúc mặc áo, ăn cơm, chỗ đại tiểu tiện, tâm tâm quay nhìn lại với tinh thái mạnh mẽ, giữ chặt một chữ
“Không” ngày
qua tháng lại nhồi thành
một khối. Bỗng nhiên hoa tâm đốn nở, ngộ yếu
cơ của Phật Tổ, là
không bị câu thoại đầu của lão Hòa thượng trong thiên hạ dối lừa, lại mở miệng lớn, Đạt-ma từ phương Tây đến không gió
mà nổi sóng.
Thế Tôn niêm hoa một tràng thất bại. Đến đây nói gì
Diêm-la Lão Tử, ngàn Thánh còn không biết
làm sao.
Không tin đạo, mặc dù
có điều đặc biệt, thật
là như thế, việc sợ người có lòng, tụng rằng:

Trần lao lại thoát việc phi thường
Chỉ đem đầu dây làm một trường
Nếu chẳng một phen xương lạnh buốt Đâu được hoa
mai ngửi mùi hương.

Văn Từ Học Lão khuyên các Tăng trẻ siêng năng học hành.

Ngọc không mài dũa thì không thành khí, người không học thì không biết lẽ phải. Tuổi trẻ xuất gia may được lìa lưới trần, ở trong
nhà rộng lớn, trộm nghó
không thể ấm no mà tự mãn chí mình. Lúc tuổi trẻ không
siêng năng học hỏi, không nghiên cứu nghóa lý, không hít
thở cho đúng…, đối trước bậc Thánh làm
sao
tuyên bạch, trước bậc
só đại phu làm
sao thổ lộ. Không học một nét chữ văn
sơ thì làm
sao viết
sách của bậc só đại
phu? Làm sao đúng với người xuất gia? Trong lòng
quán thông xưa nay mà hạ
bút thì khởi khói mây. Mới hiểu thân rõ tánh, dẫn
đến rõ mạng. Nếu tự lười biếng nương vào lời, không thọ tư chất
của đạo, ấy là tự
mình liễu hoại một đời, lại như loài vượn thú, còn có dạy để hiểu đến cùng tột. Loài chim Cù dục có thể dạy nó hát ca.
Con người là linh hồn của
muôn vật. Nếu không học thì tầm nhìn chẳng khác cầm thú. Là bậc thầy của người tự
phải nghiêm,
sự nghiêm thì
sau đó mới
là bậc Tôn quý của
đạo. Thà năm đầu mất đi sự khoan lượng, mà với cái oán lúc khác, không bằng quá nghiêm để chiêu cảm lúc khác. Đệ tử bỏ cha mẹ vào chùa thờ thầy thầy lại
không nghiêm, rồi lại buông thả,
lười biếng. Thì đệ tử
thật mất mát với sự học. Tỏ lời lại chậm chạp,
tuyên bạch lại ngu đần,
các bỏ lại bày ra, sai việc lại vụng về. Khi biết
mọi việc không thể được,
mới tu hối và đổ lỗi về thầy mình, làm sao gọi
là chí cảm. Năm đầu thoát tục theo thầy,
sư trưởng dạy dỗ cho
nghiêm, đối với việc công thì xong.
Sau đó dám
sửa việc riêng cấm vọng
ra ngoài, đọc sách phải
thuộc, viết chữ phải rõ ràng, nghóa lý phải thông, đạo niệm
phải chánh. Ngày qua tháng lại trở về với bầu trời có
sẵn, tạo được sự mầu
nhiệm rỗng rang. Nhờ đó, biển tánh xanh, tâm
lắng, ngọc sáng trưng.
Người học trên bước đến bồng lai, người học
Phật thì an thân lạc quốc, đến
lúc này lại cảm công sư trưởng dạy dỗ. Thiền
sư Nguyệt Quật Thanh dạy các đồng hành:

Kế là các đồng hành nghe Tử Thành nói: Cao, do có thấp, rộng do có hẹp.
Bậc Hiền Thánh xưa nay đều do đây mà thành.
Nho tông rất nhiều, họ
Thích cũng lắm. Đây không dẫn rườm rà, lược nêu hai,
ba điều, Ngu Hạ chí Tôn
còn từng trải qua sự thử thách. Có thể do Nhị Tổ mặc áo
siêng năng, một niệm nhân chân ngàn đời quả thật.
Nếu lạm mặc thì không thành
tựu, dù là hủy hình chỉ thêm nghiệp xấu. Các ông già trẻ mỗi người phải chuyên lòng thực hành chân thật không
theo dòng đời, ở đất
thanh tịnh, sinh tâm, khó gặp, thấy Phật gặp tăng
phải cung kính, nếu trách trở lại thì có thể gọi là
Trượng phu. Hai vai thí
chủ giống như mái chèo,
đồng nương gặp nhau được người lễ bái. Tối
lửa sang hương thường
chở lười biếng, ăn cơm thay cháo niêm niệm khởi tâm hổ thẹn, oai nghi tới lui là bậc
thượng lưu, im lặng không hỏi là
thấp hèn; Bối Diệp vốn
hợp tinh thông. Diệu Điển rất hợp với bác học.
Hơi biết xưa nay mới giải
cho người, giống như dê câm, thì xuất gia đâu ích lợi gì.

Khi Thế Tôn chưa thành quả Phật, Ngài là người văn
võ song toàn.
Ngài Vónh Gia tài năng mới làm thầy
được người, là bậc
tông thuyết đều đủ.

Hy Nhan, Hy Ký
và Tử Vân có nói: tụng chửu tụng chiểu Thích
Tôn không lầm. Mỗi người phải cố gắng chớ ngã mạn. Phải lập
chí vững chắc cao cả
không rơi vào đất phàm. Cho nên kinh nói: Lập
chí như núi cao, đức lớn
như biển sâu. Như miệng mong cầu, ta trả lời cho người. Đức Phật và các Tổ đều có lòng từ lớn lao; đã cứu vớt chúng
sinh thoát khỏi vô lượng khổ. Như thế ngày ngày các ông
sao không
thẹn với tâm mình.
Tụng rằng:

Giã gạo cắt cỏ bày gương tốt

Kế thừa phải mạnh mẽ vững chắc Một niệm hoát nhiên ba đời dứt

Chỉ truyền thẳng xuống Lão Tao Hồ. (Bồ-đề Đạt-ma)

Văn phát nguyện của Cư Só Sơn Cốc Hoàng Thái Sử. Xưa,
Sư Tử Vương lấy pháp bạch tịnh làm thân, thắng nghóa
trong không cốc, hăng hái
và gầm thét. Nghó cung sáng tên bén, và mặc áo từ bi,
sức nhẫn không dao động, phá dẹp quân ma vương; tam-muội
làm thú vui, cam lồ làm thức ăn ngon.

Vị giải thoát
làm nước uống, dạo nơi ba thừa, an trú
(1
0
7
6) trong trí nhất thiết; xoay bánh xe pháp vô thượng. Nay tôi khen ngợi xưng tánh lời chân thật. Dùng thân miệng ý suy nghó quán sát; sám hối
như thật. Tôi từ xưa
đến nay nhân si mê mà có ái nhiễm, uống rượu ăn thịt làm tăng thêm dục ái. Vào rừng tà kiến không được
giải thoát. Nay,
đối trước Đức Phật
phát thệ nguyện rộng lớn: Nguyện từ nay đến cùng
tận đời vị lai không
còn dâm dục nữa, nguyện từ ngay đến cùng tận đời vị lai không uống rượu, nguyện từ nay đến tận đời vị lai không ăn thịt.
Nếu con còn dâm dục
sẽ đọa vào địa ngục, ở trong hầm lửa trải qua
vô lượng kiếp. Tất cả chúng
sinh vì dâm loạn phải chịu khổ báo, con nguyện chịu khổ thay họ. Nếu con còn uống rượu thì
sẽ đọa vào địa ngục, uống nước đồng
sôi trải qua vô
lượng kiếp. Tất cả chúng
sinh vì uống rượu
mà điên đảo, phải chịu khổ báo, con nguyện chịu khổ thay. Nếu con còn ăn thịt thì
sẽ đọa địa ngục chịu nuốt
sắt nóng, trải qua vô lượng
kiếp, con nguyện từ đây
đến cùng tận đời vị lai, nhẫn việc thệ nguyện,
căn trần thanh tịnh, đầy
đủ mười nhẫn không do người khác dạy, nhập vào trí
nhất thiết, thuận theo
Như Lai hiện làm
Phật sự trong vô tận thế
giới chúng sinh, mười phương rồng rang, muôn đức
trang nghiêm,
sát
sát trần trần làm chứng cho con. Nếu trải qua thân
Ca-la-la quên mất
đi bổn nguyện, chỉ mong Ngài che chở vạch đám mây mờ cho con, con đánh
lễ tất cả thống thiết như hư không.

Lời tiểu tham của Hòa thượng Vân Phong Duyệt: Sư nêu lời
Hòa thượng Bách Trượng
dạy chúng: ông ngăn một đội hậu sinh, kinh luật luận học bởi thế
không biết, cũng vào chúng
tham thiền, thiền lại
không hội, ngày 30 tháng
chạp kết quả thế nào?

Sư nói: rõ ràng
thật sự, các
Thượng tọa cách thời bậc Thánh rất
xa; tâm người bạc bẽo,
lại ra mắt tòng lâm ngày nay còn là không được.
Chỗ người nhóm họp năm trăm, ba
trăm người, đất rộng
mênh mông, chỉ dùng cơm,
nước liêu xá nóng lạnh tiện làm nơi tốt đẹp.
Lúc ấy người đau hết lòng vì đạo có được mấy người. Nếu có ba người,
năm người đi lên đi xuống, nửa xanh nửa vàng. Đều nói ta hiểu rồi.
Mỗi người tự cho là cấm của báu (rắn rít, linh xà) đâu chịu biết
là sai, lần lượt xô đẩy, chỉ là trong muôn người không có một người. khổ thay, khổ thay! Cái gọi là tòng lâm
Bát-nhã năm năm tiêu điều, cỏ hoang vô
minh năm năm thêm lớn.
Tóm lại, kẻ hậu sinh thời nay mới nhập chúng
bèn chắp tay lãnh hội,
nhận sự cúng dường của người, khắp nơi rau không lựa một cọng, củi không gánh một bó, mười ngón tay không đụng
nước, trăm việc không
lo, chỉ mong vui sướng. Lụy thân trong ba đường
biết làm sao. Chẳng lẽ không thấy trong giáo nói: thà lấy
sắt nóng quấn vào thân chứ không thọ nhận y phục của tín
tâm đàn-việt, thà uống
nước đồng sôi chứ
không thọ nhận cơm nước của tín tâm đàn-việt.
Thượng tọa cứ như thế, dù cho khắp mặt đất là vàng ròng, quậy
sông dài làm
đề hồ, cúng dường
Thượng tọa không bị phần ngoại. Nếu cũng chưa phải đến giọt nước tấc vải bèn phải mang lông đội
sừng kéo cày kéo bừa
trả nợ người mới
được. Lại không thấy Tổ sư nói: vào đạo không
thông lý, thân thọ của tín thí, cây già tám mươi
mốt, cây ấy không mọc nấm,
rốt cuộc không thật. Các
Thượng tọa! Thời gian đáng tiếc, thời gian
không đợi người, chớ đợi một mai nhắm mắt xuôi tay, công ruộng phước không có một chút, Thiết vi đau thống khổ trăm cách hành hình, không
nói không nói, trân trọng.
Bài minh thể đạo của
Hòa thượng
Nguyệt Lâm Quán: Thượng Só tham huyền nhân! Thời gian chớ để luống qua, qua
sông phải
cần thuyền, làm người
phải có chí. Danh tướng đều khác nhau, chẳng một
cũng chẳng hai, Phật pháp khổ không nhiều. Trong không có khéo
léo riêng, động dính cái
chốt cửa, trí tự nhiên không thầy; triệt để tâm lão bà, xúc chạm người không kî húy. Cõi nước trên đầu lông, đến đây không tránh né, hát bài ca
Đức Sơn. Người tu đạo được như thế, thì
Phật Tổ ra đời.
Nuốt tiếng phải uống hơi, lược làm kẻ như thế, xưa nay
không thay đổi, lẫn lộn lúc chưa phân.
Sớm có ruộng khế hợp, người người vốn
đầy đủ, không chịu quay đầu nhìn, người người đạt bổn hương, kiêng kî dính danh vị, các
Như Lai quá khứ, không lìa mà nay bỏ.
Các Bồ-tát hiện tại, theo
thứ lớp thọ ký, người trí thầm gật đầu, tâm
rỗng rang đỗ đạt, người ngu không tin nhận, bỏ nhà tự chạy trốn, buồn thay thình
lình đến, hiện thành
cuộc sống chân, ở đây dùng vô cùng, tông môn
nghóa bậc nhất, phải trái
gặp cội nguồn, cũng không lìa đi chợ, kẻ đầu
đồng trán sắt, cửa nẻo phải dính đất, nguyện đem công đức này,
hướng về khắp tất cả.

Tiểu tham của Thiền sư Từ Thọ Trí Thâm:
Tâm này thanh tịnh như hư không, không có một chút tướng mạo,
khởi tâm động niệm hoàn toàn trái với pháp thể, vừa lui bước liền tương ưng, chỉ là không
chịu lùi bước; mới buông bỏ liền an vui chỉ là không chịu buông hết. Đại khái
là từ vô thỉ kiếp đến
nay tập quán quen rồi. Người xưa học đạo trước phải đánh
bạt tham, sân, si.
Sau đó, giáo hóa khắp nơi, những niềm
khát khao giáo pháp, giống
như quạt trong tháng chạp, chính là không người mà trộm nhìn, đánh mất danh lợi, cam đạm bạc, tâm người thế gian
nhỏ nhoi, đạo niệm tự
nhiên sâu dày. Hòa thượng Biển Diêm Sơn một
đời không ăn, thường
vác cuốc trồng rau. Cao Tăng Tuệ Hữu ba mươi năm
mang một đôi dép, trăm vá ngàn nối; gặp đất mềm
thì đi, nơi đất đỏ
thì xách dép đi chân, vì
sợ tổn vật của tín thí đàn na khó tiêu thường từ
bỏ vợ con, cúng dường
tương lai. Nay ông liền rõ phải sám hối làm
phước, trong mười hai thời ông thọ dụng các thứ đều là công
sức của người khác đổ ra, chưa đói mà có cơm ăn, chưa lạnh đã có áo mặc, chưa dơ đã tắm, chưa mệt đã ngủ. Mắt đạo
chưa sáng, lậu tâm chưa hết thì làm
sao tiêu vật của tín thí. Cho nên người xưa nói: vì thành đạo nghiệp mà đem đến bố thí, đạo nghiệp chưa thành đâu tiêu được.
Sơn Tăng ở đây
không thể cùng các ông
cháo cơm qua ngày. Nếu ngồi tiêu tín thì, các vị
trời không vui, trà thô cơm đạm bạc, cũng khó tiêu của người, như ngay
Tỳ- kheo mới học ăn no
ngủ giường cao, giữ tánh qua ngày còn chê
không vừa ý.
Người xuất gia giống như cục đá mài dao, những người muốn
dao bén thì đến mài.
Trên cục đá, ông Ma Trương Tam cũng đến mài,
Quý Tứ cũng đến mài, mài đi mài lại dao người khác thì bén, còn đá
nhà mình thì bị mòn dần.
Có lúc còn trách người khác không đến mài
trên đá ta, có chỗ rất tiện nghi. Cho thức ăn như cho thuốc độc, nhận thí như nhận mũi tên, tệ dầy mà nói ngọt, làm đạo nhân
sợ hãi. Ông thật vậy rõ ràng tương ưng với đạo, muôn lượng vàng ròng cũng tiêu được.
Việc này không phải nói rồi lại thôi. Phải thật đến ruộng đất nơi này
mới được. Lớn tiếng
nói nhiều dối người dối mình. Phần nhiều không xong
việc. Như
trong tòng lâm thời nay không có người nào nói lời này.
Lễ nào Trưởng lão Tiêu
Sơn nói Thiền, hoàn toàn không có lỗ hỏng, nhớ lấy nhớ lấy, xin hãy
trân trọng.
Quốc sư Đại Đạt
Vô Nghiệp ở
Phần Châu Thượng đường:
có Vị Tăng hỏi: mười hai phần giáo truyền
khắp đất này, người
đắc đạo quả không phải chỉ một, hai người, tại
sao nói Tổ
Sư từ Đông độ đến giáo hóa xướng huyền
Tông riêng, chỉ thẳng
tâm người, thấy tánh
thành Phật. Chẳng lẽ Đức Thế Tôn nói pháp chưa
hết
(1
0
7
7) chỉ như các cao Tăng có đức độ, đời trước học hết chín phái học (Nho gia, Đạo gia, Âm dương gia, Pháp gia, Mặc gia,
Tung hoành gia, Tạp gia, Nông gia) và
suốt thông ba tạng giáo điển.
Ngài Sinh Triệu Dung Duệ đều là vị
thần dị trong nhân gian, chẳng lẽ không biết được Phật
Pháp xa gần. Mỗ giáp mê muội xin
sư chỉ dạy.
Sư nói: chư
Phật không hề ra đời, cũng không có một pháp nào bàn cho người, chỉ
tùy bệnh cho thuốc, nên
có mười hai phần giáo. Nếu lấy quả ngọt đổi lấy hồ lô đắng, gạn lọc nghiệp căn cho các ông đều không có
sự thật.
Thần thông biến hóa và
trăm ngàn muôn tam-muội hóa phá thiên ma ngoại đạo, phước trí hai nghiệm là phá kiến chấp có không. Nếu không hội đạo và ý
Tổ Sư Từ Tây-trúc đến thì luận bàn
Sinh Triệu Dung Duệ làm gì. Như nay thiên hạ hiểu thiền hiểu đạo như hằng hà
sa số, nói
Phật nói tâm có trăm ngàn muôn ức người; bụi nhỏ không bỏ, chưa thoát
khỏi luân hồi, tư niệm
không mật đều rơi vào đắm chìm. Như loại này còn không thể tự biết
nghiệp quả, vọng nói tư lợi lợi tha, mình cho là thượng lưu và người là tiến đức. Chỉ nói gặp việc gì đều là
Phật sự, giở chân đều là đạo tràng.
Nghiên học điều này không như một phàm phu
thọ năm giới, mười
điều lành, rồi phát ngôn chê bai Nhị thừa, Bồ-tát
Thập địa. Đề hồ thượng
vị là quý nhất ở đời nhưng gặp những người này
trở thành thuốc độc.
Nam Sơn còn tự không cho gọi là Đại thừa. Học
theo dòng ngôn ngữ tranh
nhau giữa miệng lưỡi, tranh luận việc vô hình
và người là tiên đức,
là thành thật, thật khổ thay! Chỉ như Cao Só Dã
Dật còn biết gối đá
giặt sông, bỏ lợi lộc cũng có sự tính toán làm cho
dân yên nước vui. Trưng
cầu mà không đến, huống Thiền tông ta lại
khác. Xem đạo nhân người
xưa sau khi đắc ý, nhà đá chỉ có một cái chỏ
gãy chân để nấu cơm,
trải qua ba mươi hai năm danh lợi không màng
đến, tài sản không đoái
hoài. Quên người đời, ẩn tích núi sâu, vua chúa kêu gọi mà không đến, các quan thỉnh mời mà không đi, há đồng với bọn ta tham danh ưa lợi;
sẽ chìm vào đừơng đời như người chết yểu.
Có ít mong cầu mà quên quả lớn, các vị hiền bậc Thập địa há không thông
lý của Phật có thể
không giống như một phàm phu học rộng, thật không
biết lý này. Họ nói pháp như mây như mưa, còn bị
Phật quở trách:
Thấy tánh như cách lưới tơ, chỉ vì tình còn
Thánh lượng thấy. Về nhân quả chưa vượt qua bậc Thánh, tình còn hơn các dấu vết.
Tiên hiền, người xưa thạc học cao
nhân hiểu thông xưa nay, rõ suốt cương giáo, vì biết học rõ văn nước
sữa khó phân, không rõ lý mình niệm tónh cầu chân. Than ôi! Được làm thân người như cây
sống trên đất, mất đi thân
người nhiều như cát trên mặt đất, thật đáng thương thay! Nếu có người
ngộ được lý có một
biết một là hiểu, không biết trong ngộ này là môn nhập lý, bèn cho là ra khỏi danh lợi ở đời, dạo núi ngắm
sông khinh
rẽ thượng lưu, làm cho tâm lâu không tận đất lý, không rõ thì không đến, già
chết không thành, kéo
dài năm tháng, lại thông minh mà không thể chống chỏi
được nghiệp, không có trí tuệ thì không thoát khỏi luân hồi.
Dù cho tài bằng
Mã Minh, cái biết bằng
Long Thọ chỉ là một đời, hai đời không mất
thân người.
Suy nghó gốc, nghe tận nguồn tức là hiểu.
Như Đạo Sinh kia đâu đáng là tốt đẹp, hoàn toàn xa với đạo.
Cùng huynh đệ
luận bàn thật, không bàn
luận hư, chỉ ngăn miệng ăn cơm, thân mặc áo;
đều là khinh hiền, chê
Thánh, cầu được mắt tuệ tha tâm để xem xét.
Giống như ăn máu mủ, đều phải bồi thường họ mới được, A-Na là người
có đạo quả tự nhiên,
vời được tín thí đến cúng mà không thọ, Bồ-tát
học Bát-nhã không được
tự mạn, như đi trên nước, giống đi trên đao kiếm. Khi qua đời, một mảy phàm
Thánh tình lượng không hết, bụi nhỏ tư niệm chưa quên, theo niệm thọ
sinh năm ấm nặng nhẹ mà gá vào
bụng ngựa thai lừa, bị
nấu trong vạc dầu sôi lửa bỏng, những đều nhớ
tưởng thấy biết, trí tuệ từ trước một lúc mất đi tất cả, y đó lại làm loài kiến
hôi, lại làm loài muỗi
mòng. Tuy làm nhân lành mà gặp quả ác thì tính sao đây. Anh em chỉ là tham dục mà
thành tánh, hai mươi lăm năm núp
dưới gót chân, ràng buộc không có lúc nào thành tựu.
Tổ Sư thấy chúng
sinh ở đất này có căn tánh Đại thừa, chỉ truyền tâm ấn, tỏ bày tình mê.
Người đắc quả thì không phân biệt phàm và Thánh, ngu và trí.
Lại nhiều dối chi bằng ít
mà thật. Bậc đại trượng phu như nay thẳng xuống bèn thôi dứt, đốn dứt
muôn duyên, vượt qua dòng
sinh tử, hướng đến điểm linh quang thường
riêng chiếu, vật lụy không câu nệ, vòi vọi đường đường bước đi trong ba cõi, đâu cần thân vàng cao trượng
sáu chói lọi, khâm phục tướng lưỡi rộng dài
tròn sáng. Nếu lấy
sắc thấy
ngã là hành tà đạo,
dù có thân quyến trang nghiêm không cầu mà tự được thì đất đai núi
sông không ngại
nhãn quang, được đại
Tổng trì. Nghe một ngộ ngàn, đều không mong cầu giá trị một bữa ăn, các ông
còn không như thế, Tổ Sư
đến đất này chẳng thường có tổn có lợi. Có lợi là
trong trăm,
ngàn người mà chọn được một người tài giỏi,
xứng đáng là pháp khí.
Có tổn là:
như trước đã rõ; theo họ nương vào ba thừa giác
pháp để tu hành, không
ngại lại được bốn quả ba hiền; có phần tiến tu.
Cho nên bậc tiên đức
nói: Liễu thì nghiệp chướng xưa nay không, chưa
liễu thì phải trả nợ cũ.
Tiểu tham của
Thiền sư
Pháp Xướng Vận: Nói chung, tất cả
huynh đệ ở đây mắt
đạo chưa tỏ, tâm địa chưa an, vào chốn tòng lâm hay
ra xã hội cần phải gần
gũi bạn bè tốt. Trong mười hai thời phải dùng
Phật pháp làm việc; phải quyết chọn để cho mắt tâm
sáng suốt. Điều này chẳng phải là việc nhỏ, thời gian lặng lẽ trôi không đợi một ai,
một khi mất thân người
khó được sinh làm người trở lại, chớ để bỏ phế
thời gian. Nay ba ngày rõ
bốn ngày, ở đây qua đông, biên kia qua hạ,
nhớ lấy một bụng sắn
bìm, học hỏi đến chỗ nói suông, vạch miệng lời
Hán lời Hồ, nói ta hiểu thiền hiểu đạo, xem thường người tốt, tạo
nghiệp Vô gián, nên biết việc này to tát không dễ dàng, đại nhân đắm chìm
rất nhiều, đến đây
luận bàn đầu mũi không đến. Chớ đợi đến dịp mới
mở miệng to. Lão già
Pháp Xướng không có người tình, chẳng yêu
người, lúc ông khen
ngợi, đều chẳng phải là tâm tốt, một mai phong hỏa
giải tán một khi chết đi,
nghiệp duyên thiện ác chịu báo tốt xấu. Cảnh
giới sinh tử một lúc
hiện tiền. Lúc ấy, giống như con cua trong nồi nước
sôi, chân càng quơ quào.
Trước đây học được thần thông Phật pháp mà
vô dụng. Nghiệp thức
mênh mang không nơi nương tựa; hối hận thì không kịp
nữa, phải theo duyên chịu báo, sửa đầu đổi mặt
đều chưa thể
định, há không thấy đời
xưa, Bồ-tát học Bát-nhã lại không tự dối, cần
phải cẩn thận, mảy lông chưa hết thì chưa thoát khỏi luân hồi, niệm
nhỏ chưa quên đều theo
đó mà đọa, các ông có hết mang lông đội sừng hay không. Chính là ông bình thường làm loạn chủ tể mà ra. Ông có biết
địa ngục rút lưỡi hay
không, chính là nguyên do cuồng hoặc đường mê.
Ông có biết địa ngục hàn băng không? Chính là ông lạm
dụng vật của tín thí đàn
na, ba đường tám nạn đều do tâm ông tự tạo tác,
chỉ vì mắt đạo chưa
sáng, mới làm như thế, nếu là người xác đáng thì đâu có tin tức này.
Pháp Xướng nói như vậy đều hợp với các Thánh.
Không chỉ là ba, bốn huynh
đệ ông; nhưng Bồ-tát chưa đắc địa đều có lỗi này; huống chi
(1
0
7
8) tám Bộ trời rồng đã đến đây qua đông qua hạ, chớ cho là dể dàng. Lão
tăng bên cái cuốc kiếm cơm cúng dường. Ông
nói những lời về xuất
gia chớ vì nhân ngã lại một đời luống qua, một
mai bốn đại phân tán,
lúc ấy nếu khéo léo cũng muộn rồi. Có một kẻ bình
thường nghe người kể việc gì là cứ ghìm
trong bụng, rồi
sinh
tâm tức giận, bèn nói
Phật Pháp sao có việc như vậy. Đại ngộ không câu nệ vào tiểu tiết, rồi hỏi
A-nan! Con hỏi Ngài ngộ cái gì, mà thoát
được tâm tưởng đầu
lâu; trong mười hai thời chưa tương ứng với năm
giới và mười điều lành. Trong hội Linh Sơn còn
từng thấy, có Phật không
hành nghiệp chăng? Còn
có Tổ Sư nói dối chăng? Phần lớn giống như
phân ngựa so với chiên
đàn, có gì dính líu. Có thể cho là đề hồ thượng vị
là món quý của thế
gian, gặp những người này trở thành thuốc độc.
Ông muốn tương ưng ngày
khác, chỉ từ ngày nay tất cả chỗ phải phóng giáo khô nhạt.

Trong mười hai thời đối với năm dục tám gió như người mù
thấy vật không bị các
pháp chi phối, cũng không chi phối các pháp, đầu
của sáu căn xem xét không có mảy may lỗi lầm, mới
có một chút hy
vọng hướng thượng.
Pháp Xướng nói như vậy giống như uống thuốc
nhức đầu, đắng miệng
một lúc nhưng lúc khác có hiệu lực.
Cho nên nói:
Dù cho trăm ngàn kiếp, nghiệp đã gây không mất,
lúc nhân duyên hội ngộ, quả báo lại tự chịu,
không có người thay
thế, mỗi người tự cố
gắng, trân trọng.

Hòa Thượng Cổ Kính trả lời cho
Thái Thú ở
Phần Dương: Quốc Sư Nam Dương Tuệ Trung ba
lần mời cuối cùng không đi, bèn sai Đường Túc Tông phải trọng vọng
Phật Tổ. Xong ta nhìn
Nam Dương, mây bùn tuy khác đường,
quay đầu suy nghó người xưa, hổ thẹn mà mồ
hôi đổ như mưa. Vì sao
Phần Dương Hầu thấy ta như bùn đất, cười vì
chùa Ngọc Phong, trích câu
thỉnh quyền trụ, đâu thể là một thân, pháp môn đồng chịu uế, nước
Trường Giang ngàn xưa, tiếng xấu rửa không đi, cẩn thận nhận
thiếp chung, xem
sứ tự nhận lấy, ý ta như ngựa vượn, núi
mây thích nơi tối tăm,
năm khác không trả lời, sáng chiều một nén nhang.

Di văn khắc trên vách của Thiền sư Tuyết Đậu Minh Giác.

Phàm truyền giữ đèn tổ nối tuệ mạng của Phật, điều này không phải là trách nhiệm nhỏ, thích nghi cảnh trước phải tu
sửa oai nghi, vâng theo lời dạy,
săn dè
sửa khí dưỡng tâm, không vì danh lợi mà
động tình, không vì được
mất mà lay ý; không theo bậc thượng hạ trong
thế gian, không chạy theo
phải quấy của người, dứt bỏ xấu tốt trong
lòng, không hình mà có
sắc, vui với niềm vui của người giống như niềm
vui của mình, buồn với
nổi buồn của người giống như nỗi buồn của
chính mình, bao dung với
mọi người, tôn trọng bậc hiền nhưng nghiêm khắc với mình về lễ nghóa. Không vì việc nhỏ mà mất đi điều lành, không
trái nghóa công mà bỏ đi
điều không thân, có tài năng không thể chạy kheo
thế lực, không thể cậy nhờ, không khen mình thấp, không chê người
cao. Thấy người có đức
không thể quên thân, giàu có không được quên
lúc nghèo. Vả lại, học
vốn là tu tánh, đâu giận người mà không biết.
Quý là ở chỗ không
sinh tâm giận, không cầu những thứ ở đời, người hoặc hâm mộ nghóa lý cố
suy ra cái khác thì cũng đốc thúc tâm ông,
dùng khuôn phép để răn
dạy, bác bỏ sách sai, chỉ bày diệu tông, ngồi nhà
từ bi, áo nhẫn nhục không thể chốc lát mà lìa,
muốn đến đảo châu báu thì phải vội vàng, động tónh có thường, hiềm nghi phải cẩn thận, không
nên chê người khinh
trời, người (chún) qua lại không đuổi không chống
cự, người khen chê
không giận không tham, bên trong không có hổ thẹn,
bên ngoài không thương xót. Hoặc tiếng tăm đồn
vang, lợi dưỡng tràn đầy dồi dào,
sợ nhân quả bốn đường, cẩn thận gần gũi
Tam bảo, sinh
tử chưa thoát, nghiệp khổ khó trốn, mới được ý chí vội
suy nghó lợi
chánh, thân như đi nhà xí, được chút lợi xứng với giặc, trăm năm không lâu, ba cõi không an. Đáng tiếc thời gian, phải mau cầu
giải thoát.
Các Tổ, bậc tiên đức xưa có đức hạnh tốt, gậy tích một bề ăn đất. Đan Hà chỉ một
cái đãy vãi,
Triệu Châu thì tro xanh đầy đầu.
Lãng Sư thì bện cỏ làm
chăn. Có người tu lâu,
thiền sâu, có người mới đến đại đô mà không đi,
tiết kiệm thì ít lỗi, xã
xỉ thì tự vời người chê, khiêm nhường thì có
vẻ vang, thối lui thì không kiêng kî. Cách Phật càng
xa thì hành đạo gian
khó, xem thời tiến chỉ
không tự lui sụt.

<詞>PHẠM THỤC CÔNG ĐƯA TIỄN THIỀN SƯ VIÊN NGỘ HÀNH CƯỚC</詞>

Xem sông chớ xem nước ở ao đục, nước ao đục là cá tôm
sinh
sống. Lên núi chớ leo
núi quanh co, núi quanh co thì cỏ cây thưa thớt.
Ngắm sông phải ngắm sự
rộng lớn của nó. Lên núi phải lên trên núi Thái.
Sở đắc không cạn, cái
thấy cao xa, công phu dụng tận chẳng luống
uổng. Phương Nam may thay có
đất chọn Phật, phải đến đó nghiên tầm diệu chỉ. Lúc nào đó thành khí chỉnh đốn giềng mối thì không phụ chí xuất gia của đấng nam nhi, đại trượng phu thôi nghó bàn, há là hư danh diệt thân. Trăm năm tùy phần giác
không nhiều, chớ bị thời gian làm tối
thêm, thành đô luống là
ràng buộc Trung hoa, trộm ở chỉ nhân rượu ngon
mê hoặc. Thầy ta may là
người xuất gia, chịu theo hẹp hòi đồng mai một, thầy ta may có chí cao vời, việc gì cũng dẫm đạp đi qua. Há không
thấy cá nuốt thuyền
không ấn dòng sâu, cây to một vùng không sinh nơi
đất gò đỏ. Đại bàng
một khi vỗ cánh là chín muôn dặm. Đâu đồng với bờ xuân cát bay đầy, đâu bằng ngựa chạy xa ngàn dặm; chớ học theo chim

lưu luyến một
cành cây, dù giảng được ngàn kinh luận cũng rơi vào cơ thứ hai của nhà thiền. Mây trắng dài luyến đài cao không đậy lồng
sớm thì không tạm mở ra.
Vì sợ dân đen trông mưa dầm. Đợi rảnh thì vẫn như xưa là đi ra núi.
Lại không thấy: Núi gai có loại ngọc tên là
duật dao, thợ giỏi chưa
gặp chỗ rối ren, lúc ấy nếu không lìa gai gốc thì
đâu được giá bội cao ở thành thị.

Thiền sư
Bảo Ninh dạy phải xem kinh:
Phương pháp xem
kinh sách hàng hậu học cần phải biết.
Phải thanh tịnh ba nghiệp.
Nếu ba nghiệp không thiếu thì
trăm phước đều nhóm họp.

Ba nghiệp là thân, miệng, ý:

Thân ngồi ngay ngắn, như khi đối diện
Tượng Phật thì thân
nghiệp thanh tịnh.

Khi miệng không nói chuyện tạp, dứt các chuyện nói chơi thì
khẩu nghiệp thanh tịnh.

Ý
không tán loạn, dứt muôn duyên là ý thanh tịnh. Trong tâm đã
thanh tịnh. Trong tâm đã vắng lặng, cảnh ngoài đều mất, lúc ấy mới khế ngộ với
nguồn chân, ngõ hầu nghiên cứu cùng tột về lý của giáo
pháp. Có thể gọi là nước lắng thì ngọc trai
sáng, mây tan thì trăng tỏ.
Biển nghóa vọt lên trong lòng, núi trị biết động ở
tai, mắt, không phải dễ dàng, thật chẳng phải là duyên nhỏ. Tâm pháp đều quên, mình người
đều lợi, nếu được như thế mới thật là báo đáp ơn Phật.

Ngày tháng năm nọ, Tỳ-kheo Nguyên Chiếu cung kính mang
thư đến Thiền sư Tịnh Từ
Viên Chiếu. Nguyên Chiếu sớm có học luật biết đươc
quy chế của Phật. Tỳ-kheo phải đủ ba y và một bát, tọa cụ,
đãy lượt nước. Đó
là sáu vật mà bậc thượng, trung, hạ căn phải vâng
theo gìn giữ. Cho nên
người nào theo con đường này thì không thể trái,
nếu trái thì nghịch với
lời dạy trên, không gọi là đạo thầy trò. Ba gồm:

Y
Tăng-già-lê: Là đại y, y này đắp khi vào xóm
làng phó trai,
lên tòa nói pháp.

Y Uất-đa-la-tăng:
Là y trung, y này đắp khi theo chúng lễ tụng,
vào trai đường thọ thực.

Y an-đà-hội: Là hạ y, y này đắp khi đi đường, qua lại trong
chùa làm việc.
(1
0
7
9) Ba loại y này dùng vải thô để
may nhuộm thành ba mầu hoại sắc là xanh, đen và mộc
lan, dài khoảng ba khủy tay hoặc năm khủy tay, phải
cắt ra rồi may lại, cốt để dứt lòng tham; điều diệp
rõ ràng để nói lên ruộng phước. Nói về tướng
của nó là Thánh hiền ba thừa đồng một cách thức. Bàn về tên gọi của nó thì chín mươi loại ngoại đạo chưa nghe đến. Về công đức của nó thì người được thoác tránh khỏi

nỗi lo hung
hiểm, và nạn rồng phải trốn chim cánh vàng. Những
điều này vẫn còn trong
đại tạng, chưa thể nêu hết.
Bát:
Bát nói đủ là bát-đa-la, Hán dịch là ứng khí.
Bát làm bằng
sắt hoặc bằng đất nung thể nó phải đúng pháp,
nung thành mầu đúng như pháp. Lượng nó phải ba đấu hoặc ba đấu rưỡi đúng như pháp. Vì nó
là cờ nêu của chư Phật, chẳng phải khí dùng trong triều đình.

Đức
Phật Ca-diếp thuở xưa thọ ký cho
Bổn Sư Thích-ca ta.
Trí luận cho Tăng-già-lê
là vải thô mười ba điều. Lúc Phật sắp nhập diệt trao cho Tôn giả ẩm quang đến núi
Kê Túc đời Đức Di-lặc ra đời để
trao lại. Điều này để
thấy sự tôn quý của chư Phật, Tổ Sư từ Tây
Trúc đến sáu đời truyền
trao, nói lên có từ việc nối pháp, ở đây lại được các
Tổ ưa chuộng. Nay có vị tăng giảng
sư tên là
Tại Nguyên, vâng giữ chế vật mấy năm rồi,
Sư bệnh
sắp qua đời, Ngài dạy đệ tử đem y bát, toạ
Cụ Phụng thờ Thiền sư,
thật để nương bóng từ bi, vì nương vào con
đường sáng tỏ. Vâng
lời Thiền sư cố gắng tu hành, đức quy về muôn vật, kẻ thiện ác kéo đên xa gần nhiều như mây, các tòng lâm trong nước không nơi nào
thạnh bằng. Trộm cho là việc do nơi thời mà nêu, đạo do
nơi người mà mở rộng.
Quả là nhờ vào bậc cao minh, hạ ý cho là dung
nạp thọ trì. Như thế thì
nghiêm chế của Đại Thánh có thể thực hành,
ngọn gió của các Tổ
chưa đọa, kính cẩn sai Tăng đem cho y bát, cùng
năm việc tu hành biết để
nói về ý này, Thiền sư Khả Phủ Gián Duy ghi
lại nhưng không giảng nói.

<詞>LỜI TỰA THÍCH MÔN ĐĂNG KHOA KÝ:</詞>

Tăng sử ba
đời, chọn người mười khoa, đọc tụng một môn
công nghiệp rất trọng.
Hoàng Triều ra lệnh đến ngày sinh nhật đế Vương
là trong nước độ tăng
để kéo dài ngôi Thánh, tôn sùng giáo của ta, tuyên bố bậc thầy
chân chánh, từ xưa đều vậy, đối với lợi ích này càng
thạnh. Nay châu huyện Tịnh
Thị rất đông, mỗi năm chọn lựa người phải
xét kinh nghiệm nghề
nghiệp, mở trường khảo thí, hợp cách tinh thông,
sự cần khổ của
Tinh La Tương lúc
còn sống, mong hoàn tất việc đời
để an nhàn. Bên ngoài bị ruộng y, bên trong giữ giới báu, làm đệ tử đấng
pháp Vương, làm thầy
trời người, không cày cuốc chỉ ngồi thọ của đàn na
tín thí, dứt tâm không
tham gia vào chuyện đời, đến cả việc nước. Sự
vinh quang của Thích tử
đâu gì hơn điều này. Thời nay tăng tục phần
nhiều không có
chánh nhân, lại muốn kinh doanh
chuyện khắc, không
Tôn sùng nghề của mình.
Chỉ mưu tiến lạm dự vào dòng pháp; hoặc
nương vào người thân,
hoặc cây nhờ sư trưởng, cho đến có Tuần nhai đả hóa,
chạy theo cầu ân tuệ, mạnh dạn cho đến nhiều lần bị hủy nhục, trải
qua sự gian nan, là trăm
ngàn thành vô số mười, há tin có pháp môn an vui đốc thúc thân vinh hoa. Đây là do tâm xuất gia chưa tỏ gắng gượng
cũng là người chẳng có
trí trượng phu, huống là diệu điển liên hoa, núi
Linh Thứu Cực Đàm, chỉ có nhân duyên lớn là khai tri kiến Phật.
Bởi thế, chư Phật ra đời là
đưa ra điều thật sự, chúng sinh ngộ nhập cũng vô
số. Trong nước không biết, may mà nghe thấy. Sao không
tụng trì, đâu chỉ có ân riêng, thật là quên gốc nên phải cố gắng.
Người chưa độ phải tinh tấn để
sớm mong
biến thông. Người đã đạt chớ bỏ ôn tầm đều
là nghiệp đạo. Trăm vàng cúng thí cũng có thể tiêu. Bốn chúng kính mong
suy xét mà không thẹn
với đức. Thân huyễn có cùng tận, thật hạnh
không mất. Cho nên có
tướng lưỡi đẹp mầu đỏ. Xương thân nát tan như
viên ngọc. Viết đủ
truyện lục, người biết thì nghe đủ, huống chi là
Bát-nhã có duyên qua tai.
Pháp Hoa so về phước tùy hỷ. May mắn y vào lời dạy của bậc Thánh chớ để thời gian
luống trôi, gần thì mong cạo tóc
làm tăng, xa thì mong phá
ma thành Phật. Nếu được như thế thì đâu nói gì nữa, lo cho tăng không đáp ứng mười
khoa sự, tín đồ Phật giáp tiêu diệt mất một trăm năm. Bậc cổ hiền răn dạy rất
sâu xa, đâu không
động tâm ư?

Thư Nhàn Thị
Lang trả lời Vân hành nhân: Gần đây thẹn với
lời dạy trong thư, lại
đem các thuyết về Thiền giáo, đọc cảm thấy rõ
điều an ủi, mà về
sau cũng có điều chỉ dạy, vừa dùng nhiều việc
nhưng không thể chu toàn
với Sư. Nay lại có nói tự không thấy về sự sâu xa của ai có thể cho đây là răn bảo nhau. Nhìn lại tôi ngu muội làm
sao biết được điều đó.
Nhưng Lôi Sư nói: tôi trộm nghó, đối với con
đường phương tiện của
Đức Như Lai, giống như chấp một bên, giống như có cái thấy về nhân ngã, ngã là đúng, nhân
là sai, đối với Phật pháp cho là căn bệnh lớn. Nhân ngã không dứt mà vọng luận bàn hơn kém chỉ là
nói suông, tranh luận
không dứt, trở thành báng pháp, chưa được quả mầu mà vời lấy ác báo trước, không thể không cẩn thận. Nhưng đối với
pháp môn phương tiện của
Phật mà tinh tấn tu hành, hạnh mãn công viên
thì tự nhiên siêu thoát,
không hẳn chấp ngã là đúng, cho điều khác là
sai. Tu hành tịnh độ, thì Phật và
Bồ-tát đều khen ngợi, người tại gia và
xuất gia vãng sinh tịnh độ
chẳng phải một người. Huống chi nay trong thời mạt pháp người tu pháp môn này có thể gọi là con đường tắt,
nhưng trong đó trước phải gội
sạch căn trần, bẽ gãy ngã mạn, đối với các pháp môn khác tuy chẳng phải con đường tu hành chân chánh nhưng tùy theo khả năng mình cũng làm cho khâm phục tin thêm. Đâu thể vọng bàn
hơn kém, tự cho là cao thấp. Đạt-ma từ Đông độ đến không lập
văn tự, truyền thẳng
tâm ấn. Một hoa năm cánh từ Tào khê đến, người
ngộ pháp của ta nhiều như gai gốc cỏ lau.

Vào đời Lý, Đường, Thế chủ tôn sùng như thờ sư trưởng,
cho đến nay các sư truyền trao không dứt, đặc biệt
chưa thể bàn luận hơn kém. Nếu nhất định muốn trích dẫn
giáo nghóa, để làm chứng cho là người tu như thế mới nhập vào địa vị nào đó thực hành như thế mới bước lên địa vị nào đó, thật là cái gọi là họa vẽ
huống uống, chỉ tự nhọc công, cho
nên kinh nói: Như người đếm tiền cho kẻ khác, bản thân không có nửa đồng. Đối với pháp mà không tu hành, thì học rộng cũng như thế, mong
sự
bỏ đi tri kiến; chớ luận
bàn việc của người, chuyên tâm tự tu tịnh
nghiệp, tôi thường bàn
bạc với sư, thấy sư lập ra thuyết không lập văn tự,
đưa đến lời này không
hay, thì Đạt-ma không từ Tây trúc đến, Nhị Tổ chắc chắn không chịu chặt tay cầu pháp. Nay văn tự nhà thiền lan
khắp thiên hạ, đây chính là hạng người hèn mạt tự nhiên đến đây, đâu phải kỳ lạ ư? Chúng
sinh ở thế giới
Ta-bà thấy muôn thứ khác nhau, chẳng phải có
thể một pháp mà được
ra khỏi. Cho nên, Phật dùng phương tiện lập
nhiều pháp môn, để cho
Đông tây Nam bắc ngang dọc, lớn nhỏ đều được tu hành, đều có thể
chứng nhập. Trong hội
Hoa Nghiêm bởi
Văn-thù-sư-lợi có hỏi về gốc tâm tánh là một, tại
sao lại thấy có các thứ khác nhau.
Hỏi ngài Đức Thủ rằng:
sở ngộ của Như Lai chỉ là một pháp, vì sao nói
vô lượng các pháp.
Hỏi ngài
Trí Thủ rằng: Trong Phật pháp, trí tuệ là hơn hết.
Tại sao Như Lai hoặc khen
ngợi bố thí, hoặc khen ngợi trì giới, hoặc
khen ngợi nhẫn nhục. Cho
đến có khen ngợi từ bi hỷ xả. Cuối cùng, không có người nào dụng một pháp mà được ra khỏi, đều có tụng đáp.
Việc sở tụng sáng chiều
của vị Sư này có nghóa lý rất sâu. Bị bệnh đã
khác, nơi ở cũng khác,
nay bệnh về tay chân uống thuốc mỗ mà không
lành. Người bệnh ruột
mà trách thuốc không bằng thuốc trị tay chân
(1
0
8
0), là dùng thuốc tể
trị bệnh tim là chẳng thể ư? Hai mươi lăm hạnh
trong hội Lăng-nghiêm, chỉ
suy tôn
Quán Âm, đâu phải Quán Âm là
cao siêu mà các
Bồ-tát thần tiên ngoại đạo là kém.
Trong pháp ta đều
là tà kiến. Nhưng tri thức của
Hoa Nghiêm hoặc ở ngoại đạo, hoặc
làm Nhân Vương, hoặc làm dâm nữ để dẫn dắt
chúng sinh. Nếu người tu
hành chân chánh là đúng
thì Đồng Tử Thiện Tài tham học bới Thắng Nhiệt Bà,
Tu Mật Nữ, Vô Yểm Túc Vương, v.v… đều có thể chỉ là
sai lầm. Ngày kinh muôn luận chỉ là trừ bệnh cho
chúng sinh, bệnh hết thuốc bỏ, đâu phải không bệnh mà
tiêm chích. Vì tâm cấu này nặng cho nên phải

tu nhân thanh
tịnh. Tịnh cấu đều mất, thì tu chứng cái gì, ba cõi không trụ thì chỗ nào mà tìm tâm. Bốn đại vốn không thì Phật trụ vào đâu.
Của báu trong áo chỉ vì y áo ràng buộc, y áo nếu rách thì ngọc Châu tự
hiện. Lại trình bày ý
cạn để chỉ dạy, hoặc có người khác có thể chỉ dạy, lại buông một lời, rất là may mắn, cẩn thận chớ chi ly mà thành nói
suông, gần đây bốn đại có nhẹ nhàng không? Có nhọc nhằn không? Nay có
lui sụt không, mỗ tùy
duyên qua ngày, chỉ cần vô sự, tai chưa nghe,
ngàn muôn trân trọng.

<詞>TRẦN ĐỀ HÌNH QUÝ KHIÊM ĐÁP CHÂN THỊ LANG ĐỨC TÚ</詞>

Thưa hỏi việc
thiền môn chỉ mong thấy được ý vui đẹp, nhìn
lại mình thấp kém thì
đâu thể đầy đủ điều này. Nhưng không ngại sư thấy nhỏ hẹp của mình để trình bày rõ. Nghóa là thoại đầu xem có hợp
không, vì mỗ trước thấy
không có luận thuyết nhất định. Nếu có thể một niệm bất
sinh thì toàn thân là Phật. Chỗ nào mà có thoại đầu khác, chỉ duyên tập khí nhiều đời, trái với giáo, hợp với trần cảnh.
Trong sát-na
niệm niệm sinh diệt, như
khỉ vượn chuyền cành. Phật Tổ bất đắc dó mới
chỉ bày phương tiện, làm
cho ngậm nhai một cái mà không thấm vị thoại đầu. Ý thức có mà không thực hành, đem quả ngọt mà đổi thành
quả mướp đắng, un đúc nghiệp thức của ông đều không thật nghó.
Cũng như quốc gia, binh khí bất
đắc dó mới dùng đến nó. Người học thời nay đối với thoại đầu
sinh ra xuyên tạc, có tìm cầu giải thoát để gánh vác
sự nghiệp thật là xa vời trong xa vời. Lăng Đạo Giả hai mươi năm ngồi rách bảy
chiếc bồ-đoàn, chỉ cứ xem việc lừa chưa đi, việc ngựa
đã đến, nhân cuộn rèm
mà đại ngộ, nghóa là tám vạn bốn ngàn thiền
cơ. (mầu nhiệm). Chỉ tiêu mất một cái chìa mở, há là nhiều lời, lai
giáo chưa tụng lời Phật,
hướng về tâm Phật, thực hành hạnh Phật, lâu
ngày phải có chỗ đắc.
Hành lý như thế, cố nhiên không mất, là một bậc
hiền của đời. Nhưng một
việc lành của thiền môn lại phải thấy suốt bản
địa phong quang của chính
mình, mới là rốt ráo. Việc này người người vốn
có, nhưng bị khách trần vọng tưởng che lấp, nếu
không đau như nung nấu, cuối cũng không
sáng
suốt
thanh tịnh.
Kinh Viên giác nói:
Thí như luyện vàng, vàng trong
mỏ không luyện mà vốn có, tuy lại là vàng xưa nay, cuối cùng luyện cho thành tựu. Bởi cho là điều này,
Lai giáo lại cho rằng đạo nếu không ở trong ngôn ngữ văn tự, chư
Phật Tổ vì
sao để lại nhiều kinh luận ở đời. Kinh là lời Phật, Thiền là tâm Phật,
mới không trái, nhưng người thế gian tìm kiếm câu lời, chìm vào
cương giáo, không biết
chính mình có một việc quan trọng sáng suốt, cho nên Đạt-ma từ
Tây Trúc đến không lập văn tự, chỉ thẳng tâm người thấy
tánh
thành Phật. Gọi đó là truyền riêng
ngoài giáo, chẳng phải
là ngoài giáo, mà là một thứ đạo lý, chỉ cần hiểu rõ tâm này, không dính
mắc vào tướng của
giáo. Nay, nếu chỉ tụng lời của Phật nói mà không biết trở về với
chính mình, thì giống như người đếm tiền cho kẻ khác,
mà tự mình không có
một đồng. Lại như trong áo rách có viên ngọc
sáng, đi ra khỏi nhà bị
rớt mất. Dù ở trong đó được chút ít vị ngon thì vẫn
là cái thấy của pháp
ái. Việc bổn phận gọi là mạt vàng tuy quý giá nhưng vào mắt thì
thành bệnh. Cần phải làm cho thanh tịnh hết rồi mới có
chút phần tương ưng. Tôi
xưa nay tuy không đọc xem đại Tạng Kinh.
Nhưng các kinh như: Hoa
Nghiêm, Lăng-nghiêm, Viên giác, Duy-ma tụng
đọc cùng hơi thuộc.
Ngoài ra, như truyền đăng ngữ lục của các lão sư như tông cảnh lục cuả
Thiền sư
Diên Thọ v.v… điều nếm vị trong mấy
mươi năm, mới đến được
nhà. Lại Tôi không rảnh để xem Kinh Luận.
Kinh Lăng già tuy là Tâm tông cuả Đạt-ma cũng dùng câu cú nhưng đọc
khó hiểu. Chưa từng
nghiên cứu sâu, muốn biết rõ chúng ta điều phải thành tâm, không phải như người thế tục kia tự dối chỉ nói
suông mà thôi.
Hãy dùng nhật dụng để nghiệm tuy không có lỗi thô trước ác.
Nhưng đối với tất cả cảnh
giới thiện ác thuận nghịch, quả có khả năng chiếu
phá không bị người khác
chuyển dời. Trong giấc ngủ đêm, có thức ngủ như một hay không? Nếu trước mắt còn có cảnh thì mộng mị chưa tránh
khỏi điên đảo. Mộng mị
đã điên đảo thì tật bệnh chắc chắn không thể
làm chủ tể, tật bệnh
đã không làm chủ tể được thì đầu bờ sinh từ
sẽ
không tự tại, cái gọi là như người uống nước nóng lạnh tự biết. Đợi lúc xá nhân công danh thành đạt, tu
thanh tịnh, ít ham muốn lưu thần vào đạo này
thì có thể gọi là hoa sen trong lửa.

Người xưa có nói: việc của đại trượng phu này, tướng văn, tướng võ không thể làm được.
Lại nói: Muốn đứng trên đỉnh núi cao, muốn đi trong
biển sâu, lại muốn đi cùng khắp tất cả, thẳng đến chỗ
không còn nghi, lai giáo cho là không có chỗ thực hành, chỉ không có chỗ
thực hành này chính là
chỗ đắc lực. Như sách trước nói chỗ yên tónh, chỗ
ồn náo đều mở mắt xem
là đạo lý gì?

Lâu ngày thuần thục thì không có yên tónh và ồn náo khác
nhau. Hoặc tạp loạn, sinh
diệt không dừng thì nêu một công án để chống
lại, ngay đó tâm sinh
diệt tự nhiên dứt ngay, cái chiếu và người chiếu
cùng một lúc vắng lặng,
tức là đến nhà. Mỗ cũng học nhưng sao chưa đến, hãy thổ lộ hết như thế, không nhất định nhờ người khác chỉ bày, e có người không
so
sánh
Nho Thích sẽ lấy làm lạ. Đợi chế xá nhân
ngày nào đó mắt tâm
mở sáng cũng sẽ cười lớn mà quở trách.





<卷>QUYỂN 8</卷>

THIỀN SƯ TỪ THỌ RĂN DẠY NHỮNG NGƯỜI ĐỒNG HẠNH Thế đế lăng xăng không thể hiểu rõ; được vào cửa
“Không”là tiện nghi.
Ngày đêm phải tinh tấn, chớ để thời gian luống qua vô ích. Đốt hương lễ bái chớ lơ là, mắt nhìn tâm đối trước
Thánh dụng. Sám hối tội lỗi bụi nhơ
nhiều đời, nguyện dùng nước pháp rửa sạch tâm nhơ.

Tâm vương dễ
buông lung, đâu thể dạy phúng tụng. Ý ngựa khó
điều phục cũng phải điều phục.
Đến già tình trần không
quét sạch, bốn thứ cần dùng xuất
gia e khó tiêu.
Cũng cần
đọc sách, tụng kinh, tâm địa xuất gia phải rõ ràng.
Ngày nào đó tu hành
nghiêm chỉnh, mọi việc tạm thời đều sẵn đủ.
Một là xuất gia làm đệ tử, thờ phụng thầy như cha mẹ, thêm
hương, thay nước phải
siêng năng, tự có trời rồng soi chiếu người.

Áo quần giày
dép phải ngay ngắn, sắp xếp khăn đơn phải ngăn nắp. Thân bốn oai nghi thường đầy đủ, chớ theo kẻ ngu học thô
sơ. Dưới hiên gặp tăng
phải hỏi han, trước cửa gặp khách
(1
0
8
1) phải gọi người ra tiếp, xuất gia ý phải khiêm nhường, chớ học người ngu không lễ nghóa. Xuất gia không dứt năm thứ rau cay nồng và rượu, thật uổng
ở trong đất già-lam, đến
già ruộng tâm nếu chưa thanh tịnh, thì hạt
giống Bồ-đề cũng khó
sinh. Chớ nói chuyện hay, dở của người, nói đi nói
lại tự vời lấy tai
ương, nếu ngậm miệng dấu lưỡi chính là cách an
thân bậc nhất.

Chớ học người ngu nói lung tung, nói lung tung thì đâu có
cùng, trong chỗ tối chớ nói người
không thấy, chỉ
sợ khó lừa dối
Mã tướng công.

Sắc thân mạnh mẽ chớ tham ngủ, làm việc siêng năng phải
trước mặt, không thấy hành giả xác phường lô. Y
bát Tổ sư là đó truyền.
Hai thời khắp thỉnh phải đến trước, nhiều tay có thể làm việc

không sai, phúng tụng một quyển kinh của
Như Lai, hơn nhàn rồi
miệng nói ba ba. Hương cất
trong kho phải dụng tâm, rồng voi Ngũ hồ ở
tòng lâm, liếc sao nhìn
trăng tuy khổ nhọc, phải tin nhân sâu quả cũng sâu.

Không được trộm một phân hào
thường trụ, ngày
sau vạn lần e khó trả. Đầu lợn chân lừa hiện rõ ràng, đất Phật đời nay quét chưa
thôi. Việc nhà tinh thô
nên thương tiếc, khi sai mắt cần phải nhìn xem,
chớ có tha hồ ném bỏ
đi, người dùng phải biết thành công khó.
Các kiêu nhận lỗi phải
siêng năng, quét
sân nấu trà chớ chán
vội, phụng sự chúng
thường nên dè dặt, thân tâm như thế mới xuất gia.
Có khi duyên cán ra đầu
đường, chiếu cố con trâu đực quy sơn, ngoài
cửa cỏ xanh thường mang
theo. Sợ nhàn sẽ mất e khó thu.
Đứng mà
khoanh tay không thể làm, ấy chẳng phải là người
xuất gia, gặp người xụ
mặt rồi bỏ đi, đáo để người no chẳng phải si.

Khi ba lần tắm
gội vào đường, nhơ sạch phải phân y thương
hạ, nói cười lớn
tiếng đều không được, chớ có đi thô tháo phá oai nghi.

Xuất gia ngôn
hạnh phải tương ưng, chú ý thường như đạp
băng mỏng, tuy rằng chưa
bỏ râu và tóc, phải dạy bỏ đi tiện như tăng.

Khuyên tăng chăm
sóc bệnh:
Tỳ-kheo bốn biển vô
gia đình, bị bệnh, cô quạnh giường rách nát, tâm tịch cô liêu mình rên rỉ, cháo
thuốc phải cần người trông coi.

Người bệnh dễ sinh tâm phiền não, người mạnh thường ôm
lòng trắc ẩn, cả hai
thân mộng đâu tồn tại, lão Tăng viết kệ dạy tòng lâm.

Khí ẩm gió lùa như bị bệnh, không biết bệnh thiền hay là thuốc, nạp Tăng lại
suy nghó thuốc hay, rồi lại ôm đầu miệng la lớn.
Văn Thiền sư Đại Tuệ lễ
Quán Âm: Thanh Tịnh ba nghiệp, nhất tâm, năm vóc sát
đất quy y. Nam-mô Thập phương từ phụ quảng đại
linh cảm Quán
Thế Âm Bồ-tát. Con nghe Bồ-tát từ văn tư tu mà
vào Tam-ma-địa,
được hai tùy thuận, bốn
bất tư nghị, mười bốn vô úy, mười chín thuyết
pháp, bảy nạn hai cầu, ba
mươi hai ứng thân, vô lượng công đức, khởi oai
lực lớn, phát thệ nguyện rộng, đồng vào chín cõi
sáu đường bốn loài,
trong đường
sinh tử phát khởi trăm ngàn muôn ức vô lượng hằng hà
sa
số
kiếp khéo hành phương
tiện, cứu độ tất cả chúng sinh, không có dừng
nghỉ. Nay con thành tâm cầu
khẩn chắc chắn được che chở. Thầm nghó
mỗ giáp (con) đời trước
có được duyên lành nên đời nay sinh ra gặp
Phật pháp, thân tuy xuất
gia mà tâm chưa thấm mùi đạo. Ngu si tà kiến, các
căn hôn mê, các kinh sách trong ngoài tuy có học mà chương cú diệu lý không hiểu được.
Lại sợ, phước lực cạn mỏng, mạng
sống
không bao lâu, luống vào cửa không,
sống
say chết mộng vô ích. Nay con rửa
sạch
tim gan khóc lóc
thảm thiết, đầu thành đảnh lễ,
suốt ngày thâu
đêm nghó đến hình tượng
Ngài, thọ trì danh hiệu Ngài, lễ bái Thánh tướng, chỉ mong
Bồ-tát dùng mắt trời
nghe tiếng, dùng lòng từ bi cứu
khổ, thương xót che chở,
phát ra ánh sáng đại thần chiếu soi thân tâm
con. Chốc lát nước cam
lồ rưới tiêu trừ. Suốt ngày đêm, lúc nằm ngồi
quán thân Bồ-tát phát
ra ánh sáng đại thần, khai tuệ tánh cho con, làm cho con tức thời thần thông
phát sáng, trí tuệ
thông minh, tất cả
kinh sách
tự nhiên thông hiểu,
được đại biện tài, đắc đại trí tuệ, được
đại thọ mạng, được đại an lạc; tham thiền học
đạo không có các ma chướng, ngộ
Vô sinh nhẫn, đời đời kiếp kiếp hành
đạo Bồ-tát, bốn ơn đều báo, ba
cõi đều vớt, pháp giới
chúng sinh đồng viên chủng trí.

<詞>CÁCH TỤNG KINH QUÁN TÂM CỦA ĐẠI SƯ THIÊN THAI TRÍ GIẢ.</詞>

Muốn tụng kinh để diệt trừ tội lỗi. Thứ nhất phải tắm gội
sạch
sẽ, oai nghi nghiêm chỉnh,
trải tòa ngồi kiết già. Thứ hai là nhập quán tòa ngồi cao rộng
nghiêm đẹp. Kế phải vận tâm quán. Quán ta có khả
năng làm Pháp sư truyền
bá chánh pháp của Phật, nói pháp cho bốn chúng nghe và muốn tiếng nói pháp này vang xa, không chỉ một quần chúng ở đây mà khắp cả chúng
sinh mười phương đều nghe nhận. Đây gọi
là giả quán. Kế đến quán người
năng thuyết,
kinh sở niệm, cái nào là Kinh,
là quyển kinh, cái nào là giấy mực.

Người tụng là tâm niệm, hay miệng niệm, hay răng lưỡi hợp
lại mà thành tiếng tụng?
Là có thân ta hay không có thân ta? Ai là
người niệm Quan bốn
chúng này là thật có hay do hậu tưởng sinh. Bốn
chúng chẳng thật có,
suy tìm rốt ráo không có ngã.
Người sở niệm gọi là
không quán. Tuy không có
kinh năng niệm, mà có quyển kinh, giấy mực
văn tự. Tuy không có
người năng niệm mà có thân ta tuyên niệm cho
bốn chúng nghe. Tuy không có trong ngoài mà lại không lìa trong
ngoài. Tuy không có quyển
kinh mà không lìa quyển kinh. Tuy không có
tâm, miệng mà không
ngoài tâm miệng. Từ đầu đến cuối chắc chắn
không sai lầm gọi là không thể nghó bàn. Có thể
hiểu, có thể quán gọi là Ba quán.
Ngay trong một niệm đắc Ba quán không trước
không sau, rõ ràng tuy không có người thì mà có pháp thí. Tuy không có người nhận mà có bốn chúng rõ ràng. Tuy không
có một, hai, ba mà
có một, hai, ba,
đó gọi là pháp thí Đàn
ba-la-mật. Chuyên tâm chấp trì không có các
ngăn ngại, gọi là trì
giới. Nhẫn nại, danh, văn tài lợi đều không thể làm
não hại. Đó gọi là
Nhẫn. Nhất tâm không tán loạn, từ đầu đến cuối
không
có hổ thẹn gọi là tinh tấn.
Chuyên niệm kinh này không có vị ái, đó gọi là Thiền. Phân biệt không
sai tựa chánh lưu thông điều liễu rõ.
Câu chữ rõ ràng gọi
là Bát-nhã. Đây gọi là đầy đủ Ba-la-mật. Tự thực
hành pháp này gọi là
Thật. Truyền trao cho người ngoài gọi là Quyền.
Nếu từ sinh đến già một đời đã xong thì thành tựu công đức này. Đối với tâm từ vô thỉ gọi là hạt giống
chánh nhân. Nếu có tâm quán gọi là liễu nhân; trên
tòa cao nói
trao nhân duyên cho bốn
chúng gọi là Nhân duyên.
Ba nhân đầy đủ, nếu quán chưa rõ chỉ là tánh đức, thì phải nghiên tầm
không thôi,
quán tâm tương ưng gọi là gá vào
Thánh thai, để nghiệp thai thành tựu gọi là
Tu đức. Bốn mươi hai vị trung gian cũng gọi là
Tánh tu.
(1
0
8
2), đạt đến quả cùng tột gọi là chủng trí. Ba điểm chữ Y không ngang không dọc gọi là Đại
niết-bàn, gọi là Đáo bỉ ngạn, gọi là đại
tuệ, đệ nhất nghóa không
bình đẳng. Đó gọi là Niệm
kinh chánh quán. Chư Phật ba đời đều từ đây
mà sinh. Người tin hãy thí, không hỏi chớ nói. Thứ ba là lưu thông:
Nếu tự điều
tự độ không gọi là Từ.
Thấy khổ không cứu thì chẳng gọi
là Bi. Đã tu chánh
quán hiện tiền, lại phải trang nghiêm pháp giới sở niệm kinh xong.
Sau khi xuất quán, nhờ công đức quán này mà bước lên
Chánh giác; nguyện độ chúng
sinh nhập các quả vị, đều lên Thượng địa, người chưa
nhập quả vị thì vận
dụng hai pháp
từ bi nguyện
tận đời vị lai thành Đẳng
chánh giác.

<詞>PHÁP QUÁN TÂM THỰC.</詞>

Đã trải tòa
ngồi xong, vị Duy-na tiến chỉ hô khánh, sau đó
chính tay cúng dường,
nhất thể Tam bảo, khắp mười phương thực hành Phật sự. Kế là xuất
sinh cơm, xứng thí khắp
sáu đường, tức là biểu thị
sáu Ba-la-mật. Sau đó thọ
thức ăn này. Phàm cơm là mạng sống của chúng sinh, nếu không nhập quán tức là làm tươi nhuần
sinh tử. Nếu biết được nhập quán phân biệt
sinh tử, hữu biện vô biên, thì bất luận khất thực và chúng
sinh tịnh, cơm thanh tịnh đều phải thực hành quán.
Người quán
tự sợ cơm cũ trong thân này đều là vô minh phiền não làm tăng
thêm sinh tử. Thức ăn này đều tưởng
là Bát-nhã. Đối với thức ăn lâu từ nơi lỗ chân lông lần lượt
phát sinh. Thức ăn phát
sinh rồi thì đường tâm liền mở. Nay ăn cơm mới chiếu
soi các tối tăm cho tiêu diệt,
thành Bát-nhã.
Cho nên ngài
Tịnh Danh nói: Đối với thức ăn bình đẳng, với pháp
cũng bình đẳng, đây là chứng minh rõ. Vì thức ăn này thành cơm
Bát-nhã có công năng nuôi dưỡng pháp thân. Pháp thân được lập thì được
giải thoát. Đây là ba đức chiếu
soi thức ăn này không cũ không mới, mà có cũ của thức ăn cũ và có mới của thức ăn mới, đó gọi là Giả. Cầu cũ
không được, cầu
mới không
được, rốt ráo vắng lặng gọi là Không. Quán thức ăn từ đâu mà có. Là mới đã không có thức ăn mới, ở đâu có thức ăn mà không
lìa thức ăn cũ. Nuôi
dưỡng thân mà cơm mới thì thêm lợi ích. Nhân duyên hòa hợp không thể phân biệt
trước sau, gọi là Trung, chỉ trung tức
là giả không, chỉ không
tức là trung giả, chỉ giả tức là không trung,
không thể nghó bàn gọi
là Trung đạo. Lại Ngài Tịnh Danh nói không có
phiền não không lìa phiền
não, không có Ý nhận định, đó gọi là Pháp thực. Bài văn nói về ba y của
Luật Sư Đại Trí. Ta có ba y, các bậc
Thánh xưa theo quy tắc chân chánh dùng vải thô để che thân. Nếu mặc
áo lông thú, tơ tằm thì
sẽ hại mạng chúng sinh, làm tổn lòng từ bi, ba màu
xanh, đen và mộc làm nhuộm lại thành mầu hoại sắc, năm chánh năm gian
sẽ bị người thế tục chê bai. Vâng giữ nó như chim hai cánh, che chở nó như lớp da mỏng
ngoài thân, tin nó là cờ nêu của hằng
sa
chư Phật, là khuôn phép
của các bậc Sa-môn Thánh hiền, là điều đầu
tiên cho chín mươi sáu
phái ngoại đạo khởi tín tâm, là nền tảng gieo
trồng ruộng phước của
hai mươi lăm cõi. Bởi thế Kiên Thệ Thú Vương
chịu đựng cái chết mà
Tần-già xưng tán. Nữ Liên Hoa Sắc làm trò cười
mà dứt hết tham si. Hoằng
thệ rất nặng, chí đức khó bàn, rồng thoát
khỏi họa chim cánh vàng,
người hèn nông nỗi, chánh giáo suy đồi, đua
nhau mặc đồ sặc sỡ,
cười giỡn nghênh ngang, cống cao ngã mạn, khinh chê bậc thạc đức, học theo thói thế tục, ngu
si không biết
sai quấy, ông
phải cung kính bậc mô
phạm, tôn trọng ân từ. Thường tự vui bước bước chớ lìa, gá thần vào lạc quốc, buộc châu trong áo, hiện thân trong cõi nhẫn, báo đáp
thường theo. Kiếp đá có thể tiêu mòn, muốn lời nói này
không mai một, hư không
có cùng tận, giữ chí này không đổi dời.

<詞>BÀI PHÚ VỀ BÁT SẮT</詞>

Ta có cái bát sắt, chứa đựng nửa đấu, không lớn không nhỏ, khỏi trúc xông huân,
sáng
sạch như minh châu hai phần, giống như trăng
tròn sáng, sáng sớm vào
xóm làng, mọi người trông thấy điều ưa thích,
Kê vàng rơi vãi như có cát vàng, đống cao rõ ràng như
chứa tuyết,
cùng với sự biến hiện
của hương tích chẳng khác, so với cúng dường cõi
trời tự nhiên đâu
khác. Than ôi đồng chiếc thuyền nên tự uốn nắn.
Không cày cấy, không bừa gặt, mạng có
sống từ đầu
mà sống.
Miệng bụng không biết chán, nguồn tham không cạn dứt, chánh niệm hơi trái,
la sát đã đoạt, ham thích
ngon ngọt một thời mà chịu đói khát muôn kiếp,
vạn vàng có thể nhận, bảo đảm với anh chưa thấu
suốt. Chén nước khó kham
Thánh giáo nói rõ, chính là không trái với năm quán ba đề có tiết,
cẩn thận chớ luống phí tín thí kia để nuôi dưỡng tấm thân ô uế, biết
rằng cần phải có duyên
giúp đỡ này sớm cầu tự giải thoát.

<詞>BÀI PHÚ NÓI VỀ TỌA CỤ</詞>

Ta có tọa cụ
lượng đúng cỡ, mầu giống như Cà-sa; vật thể nó
thì hai lớp vải thô, dài
bốn tấc, rộng ba tấc, hoại cái mới chồng lên cái
cũ, hình nó to, có thể tăng thêm thân nhỏ của ta.
Bắt đầu từ lúc thích loại lớn, ghét loại nhỏ, chỉ trách người
sai trái với quy chế mà khai cho.
Đâu biết mình sai lầm,
từng nghe thân tỳ-kheo là tháp năm phần.
Ni-sư-đàn là nền của
bốn phương, chính là bốn tướng của đạo giả, đâu thích hợp với thân mà giữ gìn.
Ngồi thiền giảng pháp trải ra, chớ đánh
mất oai nghi.
Vào xóm làng, du phương chớ lìa nó một bước. Không như vậy
thì trái với luật, chế,
một đời chỗ ngồi không đúng như pháp.

<詞>ĐÃY LỌC NƯỚC.</詞>

Ta có đãy lọc nước dùng vải dầy làm đáy,
sắt nóng làm
khuôn, dùng nó phải nhìn
kỹ, nếu thả nó ra thì dè dặt kẻo bị tổn thương.
Nên biết Phật ta nhân từ còn không làm hại một vật nhỏ. Nếu ta uống thì may được tránh khỏi tai ương khác, trong một hóa cảnh thượng trung
hạ đều chế, trong nửa do-tuần qua lại phải đem, đời thường xem
thường cuối cùng ai
không cất giữ, có người nghe mà không theo khuôn
phép rồi chê bai là tiểu
đạo. Hoặc theo khuôn phép mà không dùng, chỉ
treo ở nơi nhà cỏ. Đây
do bên trong không có thương xót, ngoài buông
lung cuồng loạn, che lấp
đường lối nương tựa, hại giềng mối giáo pháp của ta, ông phải hết
sức giữ gìn, há chỉ bốn đời nương cậy, mà
Tam bảo được thêm sáng.

<詞>BÀI PHÚ VỀ TÍCH TRƯỢNG</詞>

Ta có một tích trượng có cách thức
sử dụng, trên dưới ba đình, cán cao
sáu thước, mười hai vòng tròn
không thiếu, biểu thị cho nhân duyên, là tử
là sinh, hai cơ mở ra mà lại đồng, nói lên không hữu, chẳng
lìa, chẳng tức. Không
dùng để đánh đập, chỉ mang khi khuất thực. Cầm
nó thì an nhiên vắng
lặng, rung nó thì kêu lích tích, muốn làm cho cửa
các cõi mở, ba đường
khổ dứt, tùy thân thì vách phên dứt hẳn, trần cấu
dễ sinh ra cần phải lau
chùi, vất bỏ ngoài mây không cho là nạn, giải
hổ mạnh hề chưa phải là
nhọc sức. May thay phàm ngu, đạp dấu vết
bậc Thánh, bên ngoài tỏ
lộ thô bạo, bên trong ấp ủ gai gốc, dùng nó bỏ
nó không hề sợ hãi.

<詞>VĂN RĂN VỀ VO GẠO CỦA THIỀN SƯ TÔNG TRÁCH.</詞>

(1
0
8
3) Gạo đâu phải thiên nhiên. Gạo không phải từ đất vọt lên, đều do mồ hôi nước
mắt của chúng sinh đổ ra mà có, chính là máu
thịt của đàn-việt, vốn vì chữa bệnh hình khô, vì thành
đạo nghiệp,
bình thường thọ dụng còn
sợ khó tiêu, huống chi rửa
sạch tinh anh chỉ là
gần gạn đục, hoàn toàn năm vị nhờ vào màu đẹp thơm ngon, khéo léo ngàn mối nghóa là thân cá thịt, dù hình dạng lông ngỗng như
tuyết trắng,
theo dòng nước lìa nhà
thường; miện ăn ba phần bỏ hai, như thế thật uổng phí, thật không hổ thẹn, mịt mù cày cấy gian nan, giảm bớt đi
sự ủng hộ của rồng thần, dù cho đầy đủ phước báu của
Luân vương, vẫn phải
bình vỡ nước tiêu. Tuy
chẳng phải hại mạng tổn sinh linh, đâu không
chiêu nhân vời quả. Đức
Đại giác Thế Tôn một hạt mè hạt thóc. Bậc Cao
Só xưa nay rau quả no đủ, uống ăn đổi dời chưa dứt, thì mong lúc giải
thoát làm sao có? Chỉ
nguyện tham thiền được tủy, đâu cần vo gạo tìm gân. Dù tiêu vạn lượng vàng ròng, chính là canh thô cơm nhạt. Đã tránh
khỏi đa cầu ngại đạo,
tự nhiên hướng đến chỗ thanh cao.

Tuy nói gia phong đạm bạc, chẳng phải là một thứ an vui,
thống tưởng viên thông từ huấn, thật kham đổi xương tẩy ruột. (Thiền
sư
Pháp Vân Viên Thông
thường dạy học trò không được vo gạo). Suy nghó
sâu về khuôn phép của lão Thuấn, phải là chặt đinh
cắt sắt. (Hòa
thượng Vân Cư Thuấn chế
định thường trụ và các nơi đều không được vo
gạo. Đại chúng đồng suy
đạo niệm, chớ chê bai cúng dường rau cỏ. Dù cho chặt đầu tăng xuống núi, cũng quyết định không vo gạo thường
trụ. Ngày mùng 1 tháng 11
niên hiệu Nguyên Phù thứ 3, trụ trì Tông Trách bạch.

Tẩy tâm vẫn còn ở giữa đường, vo gạo không hề chấn cổ
phong. Ngày ngay tòng lâm nghó lão Thuấn, thời xưa
Tông tượng nhớ
viên thông. Trồng lúa
gạo cực nhọc, siêng năng gian khổ. Chớ đem vo gạo làm bàn cơm, là thương xót phí tình khác gì, giống như thịt
của Sơn Tăng.

Mặc là năm được mùa còn tổn phước, dù cho năm xấu cũng
tổn tài, ân cần vì báo
các thiền giả, buộc giữ đầu dây lại không mở.
Cho dù có dư phải
thương tiếc, không nên quá phần,
không hổ thẹn, ông già Diêm la thật khó hiểu, chủ lúa rồng thần, ý chưa cam, cho nó phí này không
tranh nhiều; muôn việc đều từ vo
gạo sinh, vua
Thuấn ngày xưa làm bình
sơn, trăm quan còn ngăn không cần làm.

Trong gạo có
gân phải có chân, bỗng nhiên bỏ gân chân đi
khó, nhà mình mê ăn tình
còn mệt, hơn cùng người khác ý chưa bình.
Điều hòa hương vị như thịt chân, tranh mùi béo tươi làm cá giả,
vẽ Phật đã xong thành
đạo quả, voi sinh đâu được chứng Vô dư.
Ba đông chỗ vo lạnh đến xương, chín hạ khi nấu mồ hôi chảy, phí nước phí dầu gồm phí lửa,
nhọc người, ngọc vật cũng nhọc thần. Đạo
giả ăn đơn sơ thích hữu
dư, người tịnh lại không phí công phu, tầm
thường thỉnh khắp cung
thừa ngoại, được mất tham thiền tụng kinh Phật.
Không học năm vị thiền
các phương, ở đây tin tức đổi thiên
nhiên, Thành Thang chúc
lưới theo ý anh. Là vọng thả câu tin duyên ta.
Ba thời thỉnh khắp về
thiền thất, một niệm vô tâm qua khe hổ, trong bát cơm đầy gạo thóc thô,
trong thùng, canh là rau vàng lạt.
Ngọc thực tôn quan chớ động tình, theo đường trai phạn
sinh thô lắm,
cửa không bình đẳng
không cao thấp, ngàn Thánh xưa nay một lối đi.

Đàn-việt tín
tâm cũng trai duyên, chớ đem rau cải vung rãi
khắp, đại để tinh thô
cùng đồng no, luận công thô qua nhiều kiếp số.
Người xưa tu hành lợi
ích sâu,
Tân-la chẳng phải trái tòng lâm. Tuy nhiên
lạnh nhạt không mùi vị,
tỏ rõ thiền gia một tấm lòng.
Quân thân nghóa trong từng khinh bỏ, thủy lục bếp tinh còn xa
xôi, ngày nay tình này
vẫn chưa dứt, cúi đầu nghó lại lúc xuất gia.

Lau mâm chùi
bàn gượng tiếp đãi, hổ thẹn bổn phận tăng thiền lâm, tâm đạo xuất thế giảm dần dần, thuận tình nhân
sự tăng theo tuổi. Tòng lâm khô nhạt thành rừng củi, nhật dụng tiêu điều ý cằn khô; không vo gạo mười phương
thường trụ, chỉ tham tâm
Tổ Sư sáu đời.

Chớ cho người
nay giống người xưa, suy lường đều là có thân
sơ, đương thời dựng mài phân da tủy, con cháu đời
sau vo gạo cơm.
Lau trai dễ đủ an vui mãi, thức ngon khó tiêu tổn duyên đạo, lại thấy khách
dưới rừng bên suối,
một đời vô sự sống lâu. Đã học hoại y làm
khất só, nhẫn khoe buổi tiệc chống
Vương Công, có người hiểu cười, theo người cười, cam đứng dưới gió giương cờ cao.
Chẳng phải lo nghèo, chẳng phải
keo, dứt buộc ăn nói
hợp như nhiên, thượng só rõ tâm đáng giao cho,
nhiều miệng thiền hoa chớ
loạn truyền. Sữa kiệu hành, tanh tổn giới
hương, uống ăn xa xỉ phí của người, như nay nét bút đều xổ toẹt, chuyển
bất cửa không, mùi
khí sinh. Vo gạo cuối cùng ắt hóa khó, lần lữa nhiều bệnh chướng khinh an; phước đức phàm phu có nhiều ít,
dù cho rét lạnh cũng biết nóng. Mặt mũi xưa nay rất rõ ràng, theo
sóng gió héo
hắt một đời, đáng bị
Cao só tòng lâm cười, thiên chân tán tận được phù
danh. Cao Tăng tài giỏi
không bè phái, mũi thấu trời xa khí tới mây, còn
chê thiền duyệt vị quý lạ, không chịu bừa bãi thích gạo gân.

Sơn tăng lúc đầu chưa gian nan, chấn lệnh đề cương như đợi nhàn,
mười lăm
vạn cân gạo thường trụ, đã theo dòng nước qua nhân gian.
Tuy nhiên chỉ việc ngựa khó rõ, đồng lối cùng công chưa
thể nương, tiếc phước
thời này nhân đại chúng, vô tàm lúc ấy là sơn tăng.

Chiêu đề uổng phí họa khó lường, thấy nói nê-lê năm tháng dài, lại
sợ lúc nào ngăn
đạo nghiệp, chẳng như ngày nay lại tầm
thường. Chấp
sự tòng lâm chớ
ngu si. Quả khổ trả nhân đâu chịu nổi, lại
nghó các nơi hỏi Vương
lão; không biết đắng cay cái nào ngọt.

Nhà Tăng cơm một bữa nuôi thân, tiếc phước xưa nay
răn gạo cơm, ăn của hàng thịt thật đáng thẹn, mua rượu một ngàn
lại người nào.

Trời xanh ba
Vũ họa Tông ta, Thích Tử về nhà chùa tháp
không, đáng là ngày
sùng phụng năm xưa, không thể thanh kiệm giữ
chân phong. Sơn Tăng đất
riêng đổi nhà thường, vẽ được môn ta lại lâu dài. Nếu hướng lúc này phụng dưỡng xa, khỏi dạy ngày khác
lầm quân vương. Đường triều
sắp tận việc rất nhiều, lửa binh thiêu hết
muôn muôn nhà, ngày ấy thối binh nghó kiệm ước, có thể hoa trong
ổ giặc loạn. Gió yên ngày tốt kiệu đi xa, tiến tới thái bình cắt cỏ họa,
sở dó môn ta thềm đạm bạc, tính toán thiên hạ dứt rối ren.
Nhiếp phục trời
rộng động quỷ thần, bởi
nhân hạnh cao vượt phàm luân, theo giáo xưa nhạt không
người thích, chỉ thanh tu này là hóa môn.
(1
0
8
4) Tuy nhà giàu có việc khó đồng, thiền duyệt thích hợp trong đạm bạc, cuồng miệng nếu biết
không mùi vị, giảng đầu mới thấy chẳng không không.

Người thọ phước thường tiếc phước ít, được tiện nghi rơi
vào tiện nghi, bánh hồ vân môn cơm trâu vàng, hễ tâm no đầu quên trăm
đói. Ca-sa trăm mảnh, bát
năm nứt, hai thời há lại tính tinh thô, sa-môn rốt ráo nên thanh khổ, ấn dịu tu hành đạo
nghiệp thông. Thái bình người vật đổi tâm khai, thọ dụng buộc ràng dưỡng thai họa, hổ thẹn chưa
sinh si phước tận, tai ương
mưa hạn thình lình đến. Thái bình sinh tuổi
tăng gia dần. Ăn ngon mặc đẹp bình đựng hoa, địa phương có cùng tài
có hạn, thời gian tiết
kiệm không xa xỉ.

Bài minh về tâm thầy của Pháp Sư Biện Tài Tịnh chao ôi! Thân này,
sinh ra làm chi? Dùng thức ăn để giúp, dùng áo che thân, dùng nhà để ở, bệnh thì có
thầy thuốc, trăm việc một lúc phải đem cấp
dưỡng không thiếu. Thật
không biết ơn mà lại sinh oán, bốn đại chống
nhau, năm tạng không hòa.
Thân này vô thường, một khi dứt hơi thì sang
đời khác. Thân này vô
thường một khi dứt hơi thì sang đời khác. Thân này chín lỗ bài bất tịnh chảy đầy, trăm ngàn ung thư, ba loại tịnh quán,
mười sáu tư duy, một
bước không lùi, an dưỡng về Tây, thành trí vô thượng

đó là tâm thầy.

Bài minh dưới
tòa của Đại Sư Thiền Nguyệt về lời tựa rằng:
Tôi thường thấy Bạch
Thái Bảo làm một bài Tử Ngọc Tòa Hữu Minh,
Yếu chỉ ngôn từ ấy có
văn chương và điển tích, lại tha thiết, thật có thể
để cảnh sách người
chưa ngộ dẫn dắt đời tương lai. Kế lại thấy Diêu
Tông Khải Lan nói về
Lý Ung đều có văn này rất
sâu kín, chính là lời răn
dạy xưa nay. Tôi rất thích
văn này, chỉ tiếc người thế gian không thể
thực hành, trong mười
người chỉ có hai, ba người thực hành. Một ngày
nhân Tụ Hào bèn làm
thừa mệnh của họ Tục Bạch.
Bài minh dưới tòa của
Diêu Lương Công, tuy văn ngang lý dọc không kịp các công mà cũng có thể ghi vào bức vách nhà. Khéo là
thân ông, hạnh là tánh
mạng ông, họa phước chắc chắn chuyển được, không gì đẹp bằng nói tiền định,
thấy người được cũng như mình được, đẹp thì không thể không hay.
Thấy người mất cũng như mình mất thì
đây là hưởng điều
tốt lành. Trái với những điều này thì quỷ trời
sẽ giết hại, phước trước họa mới, thích xem xét giềng mối không được
thì không thôi. Giữ khiêm cung ít muốn, tốt ra tốt, xấu ra xấu, không được
thì không làm, không tỏ vẻ giàu
sang mà chê bai người đi khiểng
chân, không khinh bỉ người
nghèo cùng, trên dưới
nương nhau.
Bậc Thánh xưa viết
sách chăm lo đau đáu trung hiếu tín hạnh vượt qua ăn
mặc, sống giữa trời đất chưa ai chẳng cậy nhờ, thân nguy cảnh vòng,
cầu ngựa chạy nhanh, vì
sao không tự cường, lên ngồi nhà ngọc, tự đọa lời dối hành ngụy,
sắc đẹp dẫn đến ương lụy thế gian ông cần phải
dạy, rượu thịt, ruột
ông cần phải sợ, cố gắng vững chí, đổ ngả ắt sẽ vỡ.
Cái sai không gì bằng vun bồi cho
cái sai, các lỗi không gì bằng lỗi
trang sức thêm cho cái lỗi, chính là con cháu vật âm công chắc chắn là
phong, không nhớ văn học là quán ít có, hoạn theo bất nhẫn, hại theo
không đủ. Một đây, một
kia sở quan hợp nêu, xấu không phải là bóng
nước, dòng suối trộm
chẳng phải là nước. Đời tin có cỏ sinh ra các loài,
phải như nước như ngọc.
Trồng đào trồng mận, ghét cái ác của người, đền ơn đáp nghóa, chợt
sự khinh mạng của mình thành cái tốt của
người, không lấy hư danh
không trái chí lý, điềm hòa thông sướng, dung
hội đầu cuối, cảnh trời
người tận cùng ở đây mà thôi, dặn dò dặn dò, hãy ghi nhớ lấy.

Hòa thượng
Hữu Vân Mâu ở núi
Nang Tế, Cát Châu nói về Xà Uế: Trên thế gian này loài độc nhất không gì hơn loài rắn hổ mang. Thứ nhơ uế nhất không gì bằng tiện lợi. Bởi vì cái độc của rắn hổ
mang có thể hại tánh
mạng con người. Sự ô uế của tiện lợi sẽ làm ô uế thân người. Cho nên muốn giữ gìn tánh mạng con người thì phải xa lìa
sự
độc hại. Muốn làm trong
sạch thân hình thì phải trừ bỏ ô uế. Như người thế gian mộng thấy rắn thì vui mừng nghó có tiền bạc. Mộng thấy tiện lợi
thì mừng mình được
lợi. Tại sao thức ngủ, ái ố lại khác nhau? Nếu biết
sợ hãi có
sợ hãi, thức dậy có
sợ
sao lại nhất định thấy niềm vui này về
của lại hơn cả tiện
lợi. Lại nữa, người xưa vì tài của mà hại đến
tính mạng, chẳng phải chỉ một người, vì lội làm ô
nhiễm thân hình cũng do
những thứ này, mà
người không ngộ yêu thích nó không thôi. Tham nó không dừng, thật cũng có thể
đáng thương. Lại nghèo giàu là
sự phân định của con người, có thể an phận mình tuy nghèo cũng vui, không an
phận mình dù giàu cũng
thường lo âu, ta biết được phận có thể an, nghèo
có thể vui, thì tánh mạng có thể giữ gìn
mà sống, thân hình có thể
thanh khiết mà tồn tại. Bởi thế người tham tài của là cấp dưỡng cho hổ
mang; người ham lợi chắc
chắn ô uế thân mình.
Ta không thích nghèo là xa độc hại, ta không ghét giàu là trừ
ô uế. Như có người xa
lìa của cải như xa lìa rắn độc, trừ bỏ lợi như bỏ đồ tiện lợi (dơ uế).
Ta bảo hộ người này dần dần có thể làm con người thấu hiểu tất cả. Không như vậy thì đời đời tham ái
không thôi, chắc
chắn sẽ bị tổn hại tánh mạng và làm ô uế thân hình. Người thế gian
cần phải thuận theo.

Thư Thiền sư
Đại Tuệ, trả lời Tôn Tri Huyện: Người sở dó tu
học kinh Kim Cương hiển
bày tướng của nó may được tùy hỷ một lần. Gần đây, các Đại
só phu chịu như phải trái dồn tâm vào nội điển, thật là ít có, không được ý thú thì không thể tin được như thế.
Xem kinh không tường tận thì không thể hiểu rõ nghóa
sâu mầu diệu
trong kinh, thật giống như hoa
sen mọc trong lửa.
Nghiên cứu ý vị đã lâu không thể không
nghi bọn tả hữu mắng
chê các Thánh phiên dịch mất đi chân chánh mà
dẫn đến loạn bổn chân.
Văn cú thêm bớt trái với ý Phật.

Lại nói: Từ đầu trì tụng hiểu biết cái sai của mình, muốn tìm gốc định chính là
sai lầm lẫn lộn, mà học theo
sự tà ngụy đã lâu thì
sấm tội đồng nhất loạt. Đã được
Tạng Bổn của kinh đô mới có nơi y
cứ. Lại khảo cứu tìm
tòi các luận tùng của ngài Thế Thân và Vô Trước
thì nghóa ấy hợp bèn
phân chia ra không nghi. Lại dựa theo hai sư
Trường Thủy và Cô Sơn
đều y vào câu cú mà trái nghóa. Không biết mà
những người chung quanh dám phê bình như thế, thì chắc chắn thường
thấy bản phạm dịch vào
thời Lục triều, đều được các sư phiên dịch sai
lầm, mới phân chia không
nghi. Đã không có bổn Phạm mà không theo rồi loại bỏ ý Thánh, thì lại chưa nói về vời nhân cảm quả, hủy báng lời dạy
của bậc Thánh thì đọa ngục vô gián. E rằng có người hiểu biết thấy điều đó lại như bọn tả hữu. Xem xét về lỗi của các
sư còn đắm trước
bổn nhân. Người xưa có
nói giao cạn mà nói sâu thì vời lấy con đường
tội lỗi. Mỗ và tả hữu
không rõ bình sinh. Tả hữu lấy kinh này tìm cầu ấn chứng, muốn truyền bá muôn đời. Ở trong thế giới chúng
sinh giới trồng hạt
giống Phật. Thứ nhất đồng với hiếu
sự mà lại cho mỗ là
người ở đây, cho tin tức ở đây, trông mong vào bên ngoài của hình khí.
Cho nên chẳng dám không kính
bậc trên. Xưa Quốc sư Thanh Lương soạn Hoa Nghiêm sớ,
muốn dịch đúng những chỗ sai lầm mà không được
phạm bổn, nhưng chỉ viết
ở cuối sách mà thôi.

(1
0
8
6) Như trong phẩm Phật Bất Khả Tư Nghị Pháp cho là tất cả chư Phật có vô biên thân, sắc tướng thanh tịnh vào trong các đường mà không đắm nhiễm
Thanh Lương chỉ nói quyển thượng phẩm Phật bất
tư nghì pháp, trang ba, hàng
mười. Tất cả chư Phật đã thoát ra ngoài chữ nghóa. Đối với kinh này được
giải thoát, đều chua ở
sau kinh.
Thanh lương là bậc Thánh
Sư, không thể không thêm vào và bỏ bớt, chỉ dám viết ở
sau kinh.
Người biết pháp
thì sợ. Lại trong kinh có nói báu
lưu ly lớn. Ngài Thanh
Lương nói: e là phệ-lưu-ly. Bổn cũ viết nhầm cũng không
dám sửa, cũng chỉ như thế, chú ở
sau kinh.
Các Sư phiên dịch thời lục triều chẳng phải đều là người hiểu biết cạn, phiên dịch
lại có người dịch ngữ,
có người dịch nghóa, có người nhuận văn, có
người chứng phạn ngữ, có người
chánh nghóa, có người hiệu đính về bổn
phạm đời Đường, mà
những người cho ta dịch sai ý Thánh, tả hữu đã
không có được bản
Phạm, bèn vọng phê phán, lại muốn cho người đời
sau
tin chắc không phải là khó ư?
Như nói về
Trường Thuỷ y vào câu cú mà
trái nghóa, không
có bổn Phạm làm y cứ,
như thế vì sao lại quyết định cho đó là sai?
Công này tuy là người giảng nói, không giống với người giảng nói khác.
Từng tham vấn
sư
Lang Da Quảng Chiếu Tường, nhân hỏi
Lang Da: Trong kinh Thủ-lăng-nghiêm,
Ngài Phú-lâu-na hỏi Đức
Phật nghóa
Thanh tịnh bản nhiên vì sao bỗng
sinh ra núi sông, đất đai. Lang Da bèn lớn
tiếng nói: Thanh Tịnh bổn
nhiên vì sao bổng sinh ra núi sông đất đai,
Trường Thủy ngay lời nói ấy đại ngộ.
Sau đó mới dũ tay áo tự xưng là
Tọa chủ. Bởi vì Tọa chủ
phần nhiều là tìm hàng đếm mực. Tả hữu cho là y vào câu cú mà không nương
theo nghóa.
Trường Thủy chẳng phải không thấy biết cũng chẳng phải là người tìm hàng đếm mực, không vì đầy
đủ tướng mà được Vô thượng Bồ-đề.
Đoạn lớn trong văn
kinh rõ ràng, văn này ý rất cạn cợt, tự là tả
hữu cầu kỳ
quá lắm, muốn lập sự hiểu biết riêng, tìm người theo
mình. Tả hữu dẫn luận
của ngài Vô Trước rằng: vì pháp thân lẽ ra thấy
Như Lai, chẳng cho tướng
mà đầy đủ. Nếu thế Như Lai tuy không nên dùng tướng đầy đủ để thấy, ứng tướng đầy đủ là nhân được Vô thượng
Bồ-đề là xa lìa điều này.
Kinh nói: Tu-bồ-đề! Ý ông thế nào?
Như Lai có
dùng (?) tướng để thành
tựu Vô thượng Bồ-đề không?

Tu-bồ-đề thưa: Con không nghó như thế. Nghóa này nói rõ tướng đầy đủ, thể chẳng
phải Bồ-đề, cũng không dùng tướng đầy đủ làm nhân. Vì tướng là tự tánh
của sắc. Đoạn lớn luận này rõ ràng, tự do tả hữu thấy lầm
hiểu sai.
Sắc là duyên khởi của tướng. Tướng là duyên khởi
của pháp giới. Thái tử
Lương Chiêu Minh cho là: Đừng nghó như vầy:
Như Lai không dùng tướng đầy đủ để được
Vô thượng Bồ-đề. Trong ba mươi hai phần cho phần này là phần vô đoạn vô diệt.
Sợ Tu-bồ-đề không dùng tướng đầy đủ thì duyên khởi diệt. Bởi vì
Tu-bồ-đề lúc ở trong
thai mẹ đã biết được
về vắng lặng, thường chẳng trụ vào tướng duyên
khởi. Sau đó dẫn luận
của Bồ-tát Công Đức Thí: Đời mạt pháp sau này nếu dùng tướng thành tựu là chân thật có. Khi tướng này diệt thì gọi là đoạn. Vì
sao?
Vì sống cho nên có
đoạn (chết).
Lại sợ người không lãnh hội,
lại nói: vì sao tất cả
pháp là tánh Vô sinh. Cho nên xa lìa hai chấp
thường và đoạn. Xa lìa
hai chấp là tướng pháp giới không nói về tánh mà
nói tướng, vì pháp giới
là duyên khởi của tánh, vì tướng là duyên khởi
của pháp giới. Không
nói tánh mà nói tướng; Lương Chiêu Minh cho là vô đoạn vô diệt. Đoạn này lại càng rõ ràng, lại là
Tả Hữu cầu kỳ quá
lắm, gắng sinh ra tiết
mục. Nếu kinh Kim Cương có thể tước bỏ thì một đại tạng giáo hễ có người xem thì mỗi người tùy ý hiểu; đều có thể loại
bỏ. Như trong luận ngữ,
Hàn Thối chỉ ra rằng: chữ họa mà viết thành
chữ Trú tự rồi cho là
bổn cũ sai. Vì Hàn Thối là người hiểu biết nên có
thể sửa đổi, mà chỉ luận ở trong
sách như thế, tại
sao cũng là người
biết pháp mà lại sợ.

Thiền sư Khuê
Phong Tông Mật soạn viên giác sớ sao. Ngài có chứng ngộ trong kinh viên giác mới dám hạ bát. Vì trong
kinh Viên Giác nói tất cả
chúng sinh đều chứng Viên giác. Ngài Khuê Phong
đổi chữ chứng thành
chữ Cụ (sẵn có), cho là người dịch sai lầm mà không thấy bổn Phạm, cũng chỉ nói như thế, trong
số không dám tự tiện
sửa đổi chánh kinh.

Sau này
Hòa thượng Lặc Đàm
Chân Tịnh lựa chọn đều chứng
luận, trong luận chửi mắng
Ngài Khuê Phong, cho là phá phàm phu tanh hôi. Nếu tất cả chúng
sinh đều
sẵn có viên giàc mà không chứng thì
súc
sinh
mãi mãi là
súc sinh. Ngạ quỷ mãi mãi là ngạ quỷ, tất cả chúng
sinh
cùng tận mười phương
thế giới đều là chùy sắt không lỗ (chỉ cho người
tham học đần độn). Lại
không có một người nào phát chân về nguồn, phàm phu cũng không cần cầu
giải thoát.
Vì sao? Vì tất cả chúng
sinh đều
sẵn có
Viên giác, cũng không cần cầu chứng.
Tả Hữu cho bổn kinh của tạng ở
Kinh đô là đúng, rồi y cứ vào bổn ở Kinh đô.
Nếu Tạng Bổn ở
Kinh đô từ ngoại phủ châu nhập vào, như hai tạng kinh ở
Kính Sơn đều là lúc
Triều đình rất thịnh vượng mới ban
cho, cũng là kinh ngoài
phủ châu được viết ra, muôn điều mới có một
điều sai lầm, lại làm
sao cải chánh.
Tả Hữu nếu không có nhân ngã, thì chắc chắn cho lời
Diệu Hỷ là chí thành, không hẳn chìm vào một
sai lầm lớn của xưa nay. Nếu chấp cái thấy của mình là đúng, quyết định
muốn sửa đổi, muốn tất cả mọi người chửi mắng một người tùy ý khắc bản
lưu hành, Diệu Hỷ cũng
chỉ được tùy hỷ khen ngợi mà thôi. Ông đã được, bèn
sai người đem kinh đến xin ấn khả. Tuy không biết nhau mà
lấy pháp làm thân quen.
Bất giác lo cho việc không thuận theo, thấy ông đến thật là điều không để ý.
Tả Hữu muốn nghiên cứu cùng tột về giáo thừa tạo nghóa
sâu kín phải tìm một giảng
sư đức hạnh,
danh tiếng, nhất tâm nhất ý tham cứu về giáo điển tường tận, thấu
suốt tất cả, giống
như dồn tâm vào cương
giáo. Nếu chưa rõ việc lớn sinh tử vô thường mau chóng thì phải nhất tâm nhất ý tìm một bổn phận làm nhà thì có thê
phá được hang ổ sinh tử
của người và bờ mé công phu đắm chết kia.
Bỗng nhiên đập vỡ
thùng sơn chính là chỗ thấy suốt. Nếu chỉ cần bỏ ra
cho đầu đề một cuộc
nói chuyện, đạo ta thông suốt các sách chẳng điều gì không thông đạt, thiền ta cũng hội, giáo ta cũng hội. Lại có thể xem
xét, cho là đạt đến
chỗ các bậc tiền bối dịch chủ giảng sư không đạt tới, ra vẻ ta cũng hiểu được, thì bậc Thánh tam giáo đều có thể xem xét,
cũng không nhất định lại
tìm cầu người khác ấn khả, sau đó buông lung
thì thế nào, thế nào?

Thư Hòa thượng Phật Giám Khắc Cần gởi cho Hòa thượng
Phật Quả Cần: xưa phụng
thừa Tổ Phong lão sư, có nghe lời này: Nay người
học đạo chốn tòng lâm mà danh tiếng không vang,
không làm thủ tín cho người bởi phạm hạnh không
trong sạch, làm người không xác đáng, chỉ muốn tiếng tăm lợi dưỡng,
mới khoa trương tô vẽ điều hay cho mình, bị người hiểu biết chê bai. Cho nên che lấp
sự yếu đuối của các ông. Các ông
sau này may mắn làm thầy khuôn mẫu của
trời người, rồi
thích hợp với việc này
tự cố gắng, mỗ được nghe điều ấy, bèn ghi trong lòng những bậc tài giỏi, rốt cùng thân tụng không dám quên. Gần đây có một
thiền khách đến đây kể lại.
Thiền sư
Giáp Sơn gần đây thỉnh
Tuyết Đậu cho huynh đệ, cơ lớn
giải thích chỗ khác nhau về sự sâu kín của
Ngài, vượt qua các vị khắp nơi, thật từ xưa đến nay chưa từng có.
Mỗ nghe điều đó bất giác
rơi lệ, tự cho Ngài là bậc sống ẩn sao lại đến đây;
lão huynh sao không khen
ngợi, khi Đạt-ma chưa đến, nhân duyên dẫn dắt người học để báo đáp ân đức của bậc
tiên Thánh, chẳng phải là lôi
kéo đến đây, thật là
(1
0
8
6) sai lầm lớn. Điều này do lão huynh xem
rộng sự nhiệm mầu sâu
kín xưa nay, mà không tức giận bọn tà dị thuyết
thời nay, vì có mê mờ
về yếu chỉ của nhân, đoạt phá đại dụng biển cỏ
yếu của bậc tiên đức,
để phá tan ý nghó mờ tối ấy. Song bậc cao minh
biết xa, có người cho
rằng cái thấy thanh cao ắt không ngoài đều này. Vì
sợ làm mờ tối kẻ hậu
sinh, nghi lời ấy câu ấy là tốt đẹp, cho là Phật pháp chỉ như thế, bèn ngồi trong hóa thành không thể tiến đến đảo châu
báu, bị hại không ít.
Tóm lại không chỉ tổn hại đến tông giáo cũng chính là không có ích đối với người học. Mỗ không
sợ tội trách cứ. Dám đem lời của bậc tiên
sư truyền trao để nói với tả hữu, để tự khuyên thì may
mắn không gì lớn bằng.
Nếu cho cái thấy này bỏ đối với tôi cũng không
có tội đối với tả
hữu, thì không nên. Thư Đáp Hòa thượng Đầu Tử
Thông: Mỗ kính bạch!
Nhiều lần nghe Bình Tích phó duyên với Đầu Tử, bốn phương quy về đức hợp với
sự khâm phục thừa nhật, không có
gián cách, thì đồng với
gióù khác với vui, lại có thể biết, nhân đem thư đến, dùng pháp dặn dò, than ôi thật khó được. Chưa rõ
Thiền sư đắc
pháp với vị nào. Nếu
là phái chánh Tòng Lâm tế của Phần Dương đâu
may như vậy. Từ trên các
vị tiên tổ mỗi vị đều có Tông chỉ mật truyền, để biện rõ chánh tà, để xem xét người;
sau đó mới ấn khả.
Chư Phật ba
đời, sáu đời Tổ sư,
muôn tượng sum la hữu tình vô tình dùng tam-muội hải ấn, để ấn định, khắp trời đất không một mảy
sót mất.
Từ Thiền sư
Bách Trượng Đại Trí
trở xuống thay nhau nối tiếp cho đến câu Phần
Dương có ba loại sư tử:

1/ Pháp nhàn phi thường (siêu Tông dị mục).
2/ Tề mi cọng trục (bằng mày cùng vết).
3/ Ảnh hưởng tiếng nghe. Nếu Pháp nhãn phi thường vượt qua chủ vị Thiền sư các phương là trồng cỏ. Nếu bằng mày cùng vết là giảm làm thầy nửa đức, không xứng đáng
truyền thọ.
Nếu ảnh hưởng, không chân thì thể hổ lang
dị loại làm sao phân? Từ
Minh truyền dạy điều đó.

Bèn nói: Trời đất trên lòng bàn tay ngàn
sai đều một chiếu,
Dương kỳ truyền dạy điều đó, thì dùng vòng kim cương gai gốc, để nghiệm chánh tà,
núi Thiết Vi có thể suốt qua, vòng kim cương không thể
suốt qua. Nước biển lớn
có thể nuốt, lúa cỏ gai không thể nuốt.
Nếu nuốt được một cọng cỏ thì trăm ngàn muôn ức cỏ
nuốt không ngại.
Nếu suốt qua được một vòng thì trăm ngàn muôn ức vòng
suốt qua vô ngại. Từ
Dương Kỳ truyền đến Sư ông Bạch Vân Thủ Đoan,
sư ông truyền đến tiên
sư ngũ tổ, Tiên sư truyền đến Tân Giới, nhiều
đời truyền nhau, nếu
lãnh ngộ sâu, biện rõ chánh tá, dè dặt phải cẩn
thận, sợ lạm tông thừa;
có sự sai lầm cho kẻ hậu học. Mỗ tự đến Tiên
Sư ấn khả, nắm chắc thái bình, hoàn toàn
thấu suốt,
sáng tối hợp nhau, cao thấp một loại, muôn loại đều rõ, chánh tà rỗng rang, không dám
qua mặt. Bởi thế ngàn
sai muôn khác biết công án ngoa ngụy, không ngoài vòng kim cương gai gốc, một lúc nhiếp hết. Nếu nuốt được cọng
cỏ, suốt qua một vòng thì trăm ngàn
muôn ức, cỏ, vòng đều vô ngại, vô ngại đợi dung, vạch
sáng nghi ngờ quanh co, xem xét còn đồng phù
hợp không sai, tức là
may mắn lắm. Nếu chưa như vậy, thì không dám tuân
mạng. Kính cẩn nghe theo ít thấy tường tận, không tuyên bày.



TRUY MÔN CẢNH HUẤN

<卷>QUYỂN 9</卷>

SẮC VĂN CỦA HOÀNG ĐẾ CAO TỔ ĐỜI TÙY.

Hoàng Đế kính hỏi Thiền sư Trí Nghi ở chùa Quang Trạch:
Trẩm rất kính tin tôn
trọng Phật giáo. Thuở xưa, lúc thời nhà Chu, hủy
hoại Phật pháp. Nay trẫm phát tâm lập nguyện hộ trì
Tam bảo, thọ
mạng bằng trời, lại
nương nhờ thần lực chư Phật để cho bánh xe chánh
pháp xoay trở lại, chúng
sinh mười phương đều được lợi ích để trình bày
lại sự ngược loạn bạo
tàn của chúng, phương Đông trăm họ làm việc nặng nhọc khổ không kể xiết. Cho nên vâng lệnh tướng ra trận để trừ
hại cho dân. Đất
Ngô Việt nay ra lệnh làm cho bình yên cho đạo tục
được an ổn, thật mới vừa ý trẫm. Trẫm tôn
sùng chánh pháp cứu giúp muôn dân, muốn làm cho ruộng phước còn mãi, rường cột vô cực.
Sư đã rời
mối ràng buộc ở đời,
tu rồi giáo hóa người mong được tăng tiến. Hạnh
của tăng giữ chặt giới
cấm, làm cho người nhìn thấy đều khâm phục,
nghe đến ắt sinh thiện,
mới là tâm giúp đỡ cho đạo lớn. Ấy là nhiệm vụ của người xuất gia. Nếu thân vào đạo mà tâm nhiễm trần tục thì không
phải là loại hàm sinh.
Không nơi nương tựa, e rằng cửa diệu pháp sẽ bị phỉ báng trở lại, phải khuyên nhắc nhau để đồng với tâm của trẩm,
ngày xuân sáng dần, đạo
thể mới thích hợp. Ngày 16 tháng giêng niên hiệu Khai Hoàng năm thứ 10 nội lại lệnh an bình công thần
Lý Đức Lâm, nội lại thị lang vũ an tử thần
Lý Nguyên Tháo phụng, nội
sử xá nhân
Bùi Củ vâng hành. Tấn Vương
Thọ Bồ-tát giới Sớ.

Sử trì tiết thương trụ
Quốc Thái Ủy
Công Dương Châu Tổng Quảng Chư Quân Sư Dương Châu thích lại
Phổ Hương. Đệ tử
Dương Quảng cúi đầu đảnh lễ chư
Phật ba đời bổn Sư Thích-ca Như Lai nên giáng
xuống cõi này, bổ xứ Di-lặc, tất cả tôn kính vô lượng
Pháp bảo, Sơ tâm
trở lên Kim cương, trở
xuống Chư Tôn, đại quyền ma-ha-tát-đỏa. Bích
chi, Duyên giác, Độc giác
minh ngộ, hai mươi bảy Hiền Thánh thà tâm
đạo nhãn, cho đến ba cõi
tối đỉnh, hai mươi tám Phạm Vương, thiên tử đế thích, thiên chủ,
sáu tầng trời cõi Dục, bốn vị vua trời, trời tiên rồng
thần bay lên, hiện ẩn, giữ gìn thế giới làm lợi ích lớn, giữ pháp, vệ
pháp, phòng thân hô
mạng, hộ tịnh giới có vô lượng thiên thần điều
nguyện trong khoảng một
niệm nương oai thần Phật đều hội họp ở đạo
tràng, chứng minh đệ tử
thệ nguyện, nhiếp thọ công đức của đệ tử vì thức ám mà
sinh khởi, tức là tánh
Như Lai. Vô minh đọa xuống vốn chưa có
ảnh. Lý số quy về, vật
cùng cực thì trái ngược. Muốn hiển quả tương lai thì phải tích chứa nhân hiện tại. Là Điều ngự Thế hùng đầy đủ vượt
qua sinh tử, cỏ cây làm thẻ không thể đếm xuể, hằng
sa tập khởi vững chắc khó nghó bàn, nhiễm
sâu trần lao mới có thể chán lìa,
Pháp Vương khải vận vốn hóa
Bồ-tát thì như mặt trời mọc trước hết chiếu lên núi cao, tùy theo căn cơ, nghi quyền làm
phương tiện. Như các dòng kia đều chảy
về biển lớn. Đệ tử
gắng chứa nhóm điều lành để sinh vào hoàng gia,
được sự dạy dỗ của
gia đình, làm phước bỗng chốc chuông diệu cơ ngộ, thẹn núi cao lại đường nhỏ, ưa thích dạo nơi Đại thừa, cười nghỉ ngơi nơi
hoá thành, thệ làm chiếc
thuyền qua bờ kia. Nhưng bậc khai só muôn hạnh giới thiện làm đầu,
Bồ-tát thọ mười điều lành chuyên trì là trên hết,
bảo xây dựng cung thất
chắc chắn phải có nền móng, nếu không làm
nền thì không thể thành
lập được, phí công vô ích. Gượng lại nghe điều
đó. Môn Khổng Lão thích
điều là người được un đúc, nếu không có khuôn phép oai nghi thì ai
sẽ
kính ngưỡng, thật là
Thích-ca Năng Nhân vốn là Hòa thượng,
Văn-thù-sư-lợi vốn làm Xà-lê mà nhất định phải
nương vào thầy người
mà hiển lời truyền trao của bậc Thánh, từ gần
đến xa cảm mà thông.
Tát-đà-ba-luân đục tủy xương mà không kiệt sức, đồng tử
Thiện Tài quên thân nơi pháp giới,
Kinh có văn rõ ràng,
dám nhớ nói, tin
sâu lời Phật, vâng theo lời
Phật dạy. Thiền sư
Thiên Thai Trí Khải nghó là bậc tài giỏi trong
Phật pháp, đồng chân xuất gia.
(1
0
8
7) giới châu tròn sạch, tuổi trẻ mà nước định lắng trong, nhân định mà phát tuệ, biện tài vô
ngại, trước người, khiêm cung bậc trên, tiếng tăm vang khắp, mọi người đều biết. Đệ tử
sở dó thành tâm kính cẩn, thường
sợ duyên sai; gặp các
lưu nạn, cũng đã đến đường dứt tâm hoát nhiên,
và vạch đám mây mù,
chỉ tiêu trừ phiền não. Kính cẩn nay ngày 23
tháng 11 niên hiệu Khai
Hoàng năm thứ 11 Tổng Quản Kim Thành thiết đãi một ngàn vị Tăng dùng cơm đạm bạc, kính lễ
Thiền sư trao giới
Bồ-tát. Giới gọi là
hiếu, cũng gọi là chế chỉ, phương tiện trí độ quay về phụng thờ ngôi vua. Lấy phước cao quý này phụng thờ Hoàng hậu chí tôn,
làm đại trang nghiêm,
đồng với lòng từ của Đức Như Lai, lòng yêu
thương của chư Phật đều
xem bốn loài sinh như con một. Đệ tử ngày nay
gieo nghiệp
La-hầu (gieo
nhân lành), đời đời kiếp kiếp lại
sinh vào nhà Phật,
như tám người con Vương tử vào thời Đức Phật nhật
Nguyệt Đăng
Minh, như mười
sáu vị
sa-di của Đức Phật Đại
Thông Trí Thắng, quyến thuộc nhân duyên pháp thành bạn lữ, đều ra khỏi dòng hữu lậu đến đất vô tri. Bình quân
sáu độ, điềm hòa bốn đẳng, chúng
sinh vô tận, độ thoát
khôn cùng, kết tăng-na ở
thỉ tâm, dùng đại bi để cứu chỗ nạn, xa hơn nữa
là như pháp giới, rốt
ráo như hư không, thành tựu đầy đủ, đều mãn
biển nguyện
Dương Quảng kính lễ.

Thiền sư
Sơn Lãng ở
Tả Khê thuộc
Vụ Châu với Đại
Sư Vónh Gia ở núi. Từ lúc đến
Linh Khê tâm ý
khoan khoái, đỉnh núi cao thấp chống tích trượng du phương; thất đá, khám đá lau chùi an tọa, thông
xanh nước biếc trăng
sáng tự sinh, vượn hú ngâm dài xa gần đều nghe, đầu bừa làm gối cỏ khô làm nệm; trên đời cạnh tranh nhân ngã.
Tâm địa chưa đạt mới ra như
thế, còn có tấc bóng nguyện dũ lòng hỏi nhau.

Thư Vónh Gia Đáp: từ khi
biết nhau đến nay đã mấy năm rồi, khi tâm xa mà muốn gần lại
thành nhọc, bỗng nhiên nhận được thư gởi đến thật không lo nghó; không tín
sau này đạo thể như thế nào, pháp vị giúp thần nên vui
thanh tịnh, thô được kịp thời khâm phục âm đức, không
nói có thể thuật, thừa
tiết tháo ở một mình nơi u thâm, mất tích nhân
gian ẩn hình khe núi, cắt
đứt thân bằng đến nơi chỗ chim thú dạo chơi,
suốt đêm miên miên,
trọn ngày vắng lặng, thấy nghe đều dứt, tâm lụy rỗng rang, ở một mình nơi núi vắng, ngồi dưới gốc cây, dứt hết ràng
buộc, đạo thành hợp
như. Nhưng mà chánh đạo vắng lặng, tuy có tu mà khó hội; bọn tà
quấy nhiễu, không quen mà dễ thân, nếu không biết
khế hợp Tông huyền,
thực hành hợp với đường chân, thì chưa thể câu thúc ở nơi u thâm, tự cho là một đời hay
sao? Nên phải hỏi khắp bậc tiên
tri, cúi mình thành khẩn,
khoanh tay co gối, sửa ý nghiêm thân, ngày
đêm quên mất, từ đầu đến cuối kính thành
khát ngưỡng, chiết
phục thân miệng, kiêu căng đãi mạn không quay lại nhìn hình hài, chuyên tinh
chí đạo có thể gọi là
lắng thần lực tấc vuông hay sao? Hễ muốn tìm
diệu tìm huyền, thật
không dễ dàng, quyết chọn thứ lớp lướt nhẹ trên
nước, chắc chắn phải
nghiêm tai mắt mà vâng theo huyền âm; nghiêm ngặt tình trần mà thưởng thức cái u huyền, quên lời, lặng yếu chỉ, rửa lụy
ăn huyền, chiếu sợ ráng
theo không lạm một sợi tóc. Như thế mới có
thể ẩn hình nơi khe núi,
vắng lặng hết các lụy.
Hoặc lối tâm
chưa thông, nhìn vật thành vướng mắc, mà
muốn tránh ồn náo, cầu
tìm tónh lặng, trọn đời chưa có phương hướng,
huống chi là rừng sâu
thăm thẳm, núi cao vòi vọi, chim thú kêu la, tùng
trúc um tùm, suối đá
chanh vanh, gió heo hút thổi, bụi cây quấn quýt, mây
mù quyện
nhau, tiết vật suy vinh, sáng tối qua nhanh. Những thứ
ấy há chẳng phải là huyên tạp ư? Nên biết kiến
hoặc còn vương, chạm
việc không giải quyết
được. Cho nên trước phải học đạo, sau đó mới ở núi. Nếu chưa biết đạo mà ở núi trước thì chỉ thấy núi mà quên đạo.
Nếu chưa ở núi mà biết đạo trước thì chỉ thấy đạo mà quên núi. Quên núi
thì tánh đạo tinh thần
vui vẻ, quên đạo thì hình núi làm hoa mắt. Bởi
vậy, thấy đạo quên núi,
thì nhân gian cũng vắng lặng, người thấy núi
quên đạo thì trong núi
cũng là chỗ huyên náo. Nhất định có thể hiểu rõ ấm vô ngã, vô ngã thì ai là người trụ ở nhân gian. Nếu biết ấm nhập
như hư không, hư không nhóm lại thì khác gì hang núi. Như ba độc ấy chưa
dứt, sáu trần còn
vướng, thân tâm tự mâu thuẫn nhau, đâu có liên quan
đến huyên náo vắng lặng
của người vào núi.

Tánh đạo rỗng rang, muôn vật vốn không lụy, chân từ bình
đẳng, sắc thanh đâu có gì chẳng phải là Đạo?

Chỉ nhân cái
thấy mà điên đảo mê hoặc sinh khởi, trở thành
trôi lăn trong ba cõi. Nếu
hiểu rõ cảnh không thật có, gặp việc gì cũng đều
là đạo tràng. Rõ biết vốn không cho nên không duyên mà chiếu,
viên dung pháp giới mê hoặc đâu khác, vì hàm linh mà phân biệt bi cảm, tức tưởng niệm mà rõ trí, trí
sinh thì pháp phải
viên chiếu. Lìa cảnh
làm sao mà quán bi. Bi trí
lý hợp thông, trái với lý sinh lấy gì để độ. Độ
hết chúng sinh mà lòng bi
lớn lao, chiếu cùng cảnh, dùng trí viên. Trí viên thì im lặng ồn náo đồng quán. Lòng bi lớn thì oán thân đều cứu.
Như thế thì đâu nhờ
vào ở lâu trong núi hang, tùy chỗ mặc duyên ư.
Huống chi là pháp pháp viên dung, tâm tâm vắng lặng, vốn tự chẳng thật
có thì ai gượng nói
không, đâu ồn náo có thể ồn náo. Vắng lặng nào
cũng có thể vắng lặng.
Nếu biết vật ngã đều là một, tất cả đều là
đạo tràng, thì đâu có theo ồn náo ở nhân gian,
sống vắng lặng nơi núi hang.
Bởi thế bỏ động, cầu
tịch là ghét cùm mà ưa xích. Lìa oán cầu thân là
chán cái chuồng mà thích
cái lồng. Nếu thích vắng lặng ở nơi ồn náo thì
chợ búa đều là chỗ an tọa. Thành ra trái với thu
nhận, thuận với oán trách, là do bạn lành. Như thế thì cướp đoạt, hủy nhục đâu từng chẳng phải Bổn
sư ta, kêu la ồn náo đều là vắng lặng.
Nên biết, đạo nhiệm
mầu vô hình, muôn tượng không trái với gốc ấy, chân như tịch diệt, các tiếng vang không khác nguồn ấy. Mê thì kiến đảo mê hoặc
sinh khởi, ngộ thì nghịch thuận
không khác. Xét kỹ thì vắng lặng chẳng thật có, do duyên hội họp mà
sinh ra. Núi cao chẳng thể
không hoại, duyên tán thì
sẽ diệt. Diệt đã chẳng phải diệt thì lấy gì diệt diệt,
sinh đã
không sinh lấy gì sinh ra
sinh. Sinh diệt đã dối, tướng thật thường trụ. Bởi thế
nước định
cuồn cuộn, đâu có niệm trần mà không rửa. Đèn trí rõ
ràng đâu có mây mê
hoặc mà không trừ. Trái thì sáu đường tuần hoàn.
Hội thì ba đường quay ra. Như thế thì đâu không trái với thuyền tuệ mà
dạo trong biển pháp, muốn
ngồi xe trục lại gãy trong hang núi ư? Nên biết vật loại lộn xộn mà tánh nó là một.
Nguồn linh vắng lặng, không
chiếu mà biết, thật
tướng thiên chân trí linh chẳng tạo. Người mê gọi là
mất, người ngộ gọi là
được. Được mất ở người, đâu liên quan đến động tónh, thí như người chưa biết chèo thuyền mà muốn oán nước quanh co
ư? Nếu khéo biết huyền
Tông, hư tâm khế hợp, động tónh thường
nhiên, nói lặng hằng theo
khuôn phép. Vắng lặng có chỗ trở về, điềm
nhiên không xen hở. Như
thế thì mới có thể ngao du hang núi, thong dong
nơi đồng nội, yên vui nơi uy nghi, vắng lặng đến tim gan. Điềm đạm
dứt bên trong, tản mát khởi bên ngoài. Thân này dường như câu nệ,
tâm này dường như thư
thái, hiện hình dung nơi trời đất, ẩn u linh nơi
pháp giới. Như thế thì
ứng cỏ có cảm, đương nhiên không chuẩn định, nhân tin lược đều này ngoài ra thì do đâu. Nếu chẳng phải đồng chí hướng
thì đâu dám khinh xúc. An
tịnh lúc nhàn tạm suy nghó, tôi hẳn nói
cuồng không đúng, xem xong
nên đốt, không tuyên nói. Đồng là bạn
Huyền Giác kính lễ.
(1
0
8
8) Văn sám hối của Pháp sư Thiên Thai Viên: Tôi nghó rằng từ vô thỉ kiếp đến nay, mất đi tánh tròn
sáng theo trần lao, ra
sống vào chết
chịu luân hồi, thay hình
đổi dạng gặp nhiều khổ sở. Kiếp trước ít làm
việc lành, sinh lên làm
người, được gặp chánh pháp còn sót lại mà
xuất gia, mặc áo nhuộm, cạo tóc
làm sa-môn, hủy giới phá trai nhiều tội lỗi,
hoại sinh hại vật không
một niệm từ, ăn thịt cá để cấp dưỡng cho tấm
thân ô uế này, tài sản
thức ăn của mọi người tha hồ xâm đoạt, tự duyên của Tam bảo thường dùng lẫn lộn, tà mạng ác cầu không thỏa mãn,
ham dâm, thích rượu càng
hoang đãng mê muội. Khinh Phật chê Tăng, phỉ báng
Đại thừa, trái nghóa cô thân, hủy báng sư trưởng, văn trau chuốt quá đáng để phô dương đức của mình, vui mừng khi thấy người
bị tai họa, che lấp tài năng của người, hư cuống (dối) khinh chê để cạnh
tranh danh lợi. Đấu tranh
phải quấy, tranh nhân ngã, niệm ác nghó tà
không tạm dứt. Trạo cử
tán loạn chẳng hề dừng, phan theo nhân sự càng
tinh chuyên, trì tụng kinh Phật chỉ khốn khổ. Ngoài hiện oai nghi thêm
dối trá, trong khởi ngã
mạn lại sơ cuồng, lười biếng nhác tu tùy ý ngũ
keo kiệt, ganh ghét tham lam
không hổ thẹn, ruộng hoang gốc uế làm sao dùng,
biển lớn xác nổi không ngừng lâu,
đã không có một điều lành làm lư lương cho bản thân,
chắc chắn đọa ba đường, chịu các khổ, kính mong

Bổn Sư Vô Lượng Thọ, Quán Âm
Thế Chí Thánh hiền Tăng, đồng
dùng oai quang khắp chiếu
soi, cùng thầm gia hộ để cứu khổ, vô thỉ đến nay tạo
tội chướng, các tội lỗi
sáu căn ba nghiệp một niệm tròn
sáng tội
tánh không, đồng với
pháp giới đều thanh tịnh.

Văn phát nguyện:

Con nguyện trọn đời không có niệm khác, Phật A-di-đà chỉ
theo Ngài, tâm tâm thường
niệm ánh ngọc sáng, niệm niệm không rời
sắc tướng vàng. Nếu con
còn ăn thịt chúng sinh, uống rượu hành dâm
gây lỗi lầm, hiện đời
đọa vào ngục a-tỳ, muôn kiếp đồng sôi nuốt sắt nóng, con nguyện qua đời không bệnh khổ, biết trước giờ giấc không hôn mê, gốc lành tuệ niệm thêm
sáng suốt, nợ nghiệp ma oán đều vắng
lặng, hương thơm nhạc
trời khắp hư không, điện báu đài vàng nghó liền
hiện, đích thân thấy
Phật vô lượng Quang, tất cả Thánh hiền đồng tiếp
dẫn, trong sát-na đã về
Cực lạc, liền nghe pháp mầu ngộ Vô sinh, dạo chơi trong vô biên cõi Phật, cúng dường thờ phụng
Phật thọ ký, phân
thân đều khắp Hằng sa
cõi, trải qua trần kiếp độ chúng sinh, thệ vào
trong ta-bà năm trược, độ khắp quần mê thành
Chánh giác, nghiếp chúng
sinh hết hư không tận, nguyện con còn mãi không động lay, cho đến đời
này và vị lai, niệm niệm
viên tu không xen hở, dùng ba nghiệp tu làm điều lành, thì khắp hư không cùng pháp giới, bốn ân ba cõi, các oán
thân, đồng thoát vòng
khổ sinh tịnh độ. Văn Đại Sư Kinh Khê tụng kinh hồi hướng rộng khắp.
Một câu nhuộm tâm thần đều giúp đến bờ kia, nghó
suy tu tập thường dùng thuyền bè, tùy hỷ thấy nghe thường làm chủ bạn.
Hoặc lấy, hoặc bỏ qua tai
thành duyên, hoặc thuận hoặc nghịch nhờ đây giải thoát, nguyện ngày giải thoát y báo và chánh báo thường giảng nói
kinh mầu nhiệm, một cõi một bụi đều lợi vật.
Chỉ nguyện chư
Phật huân xông che chở, thầm nhờ oai linh của tất cả Bồ-tát, khắp nơi chưa nói đều
khuyến thỉnh, nơi nào chưa nói đích thân thờ phụng cúng
dường, một câu một kệ
tăng tiến Bồ-đề, một sắc một hương không bao giờ lui sụt.

Thiền sư Ba
Tiêu Tuyền dạy chúng. Người của mây nước
không tạm dừng, hỏi anh
chìm đắm thật khổ do đâu, quê người tôi anh đều
là khách, vô sự liên
can lại rút đầu, đi và đứng, ngồi và nằm hai mảnh
da môi dù lay động, phải
phải quấy quấy ai không có, cũng cần phải
xem xét nhà mình. Người
xuất gia đắm vào sự tiện nghị, ca-sa không phải đợi
nhàn khoác, ruộng nương không cày, người thân không cúng
dường, không tu đạo nghiệp biết
làm sao, không hổ thẹn ông
già Diêm-la, y cứ
vào đó mà
gây nhân, lại y cứ đó mà gặt quả, trong nhà
Niết-bàn gọi
a phủ, muốn đi không được
đi, muốn ngồi không được ngồi, chính
ngay lúc ấy, là anh hay là ta.

Mười điều khả hành, mười bài tụng và lời tựa của Thiền
sư
Long Môn Phật Nhãn.

Kinh Hoa Nghiêm
dùng mười pháp giới nhiếp chung nhiều môn, chỉ bày lý vô tận. Thiền môn có mười
Huyền Đàm, để làm
sáng tỏ đạo. Đổng
Sơn có mười Bất quy để nói lên
siêu chứng.
Sơn Tăng có mười điều khả hành để chỉ dạy kẻ
hậu sinh, ngõ hầu giúp cho đường đạo. Giống như cỏ mọc trong gai không đỡ mà thẳng. Lại như người
dính hương cũng có mùi
thơm, có chút lợi ích viết ở sau.

An tọa:
Nhập thất:

Rộng khắp:

Cháo cơm:

Quét đất:
Giặt y:

Lý thanh hư rốt ráo chẳng thân. Một niệm về gốc, muôn
pháp bình. Vật ngã bỗng quên toàn thể bày.

Nơi đây thật không nhớ công trình.

Hỏi đạo đến Sư ấn tự tâm. Vào cửa mục đích hỏi tri âm.
Đời
nay không qua đường Tào khê. Đến già lấy gì vượt xưa nay.

Lấy củi lựa sau sư tiên tượng

Tiến nghiệp tu thân thấy người xưa. Đến các Thiền sư
phải cẩn thận Long môn pháp này là bến thông.

Ba hồi bảng đánh, dứt sinh tử

Mười câu Phật xướng thông xưa nay. Khai đơn mở bát tự rõ lấy.

Không thể thô tâm mờ khổ không.
Đất
đai sinh bụi, phải quét sạch. Phòng hiên rưới nước
cùng an cư Đốt hương quét đất không việc khác.
Ánh sáng chiếu soi, tỏ trí châu.

Xuống sông giặt giũ chớ biếng lười

Kinh hành:

Tụng kinh:
Lễ bái:

Nói chuyện:

Vào chúng y xiêm bẩn không đúng, Trên dưới bên vai
xông ướp lâu Thân tâm động niệm chịu tiêu tan.

Trên đá giữa rừng đường chim bằng Trai dư vô sự
lược kinh hành

Trở về thử hỏi bạn đồng tâm Ngày nay biết phải làm thế nào.
Đêm
yên tónh một mình kinh kệ Ý không phiền não, ma ngủ tỉnh

Tuy rằng thất tối không người thấy Tự có trời
rồng lắng tai nghe.

Lễ Phật là trừ nhơ kiêu mạn

Nhờ đó thân nghiệp được mát mẻ. Huyền sa có lời
rất quy kính
Ông
chẳng phải người lý sự suông.

Gặp nhau nói chuyện chớ vu vơ Nói to lớn tiếng gọi
thượng lưu Hạ lời nếu tận cùng gốc ngọn Chịu
đem vô nghóa kết bạn bè.

Chỉ bày tâm yếu cho thiền nhân.

Thời gần đây dùng hỏi đáp làm gia thiền gia phong không rõ
việc người xưa, một bề theo ngọn không tỉnh lại, thật đáng lấy làm lạ.
Người xưa nhân mê mà
hỏi lý do, hỏi chỗ cầu chứng nhập, được một
nói nửa câu. Cho là việc rốt ráo rõ ràng khiến
thấu suốt, không giống như
người đời nay loạn
hỏi theo miệng đáp:

Thủ Tiếu Đạt giả.

Hỏi thật hỏi. Thời nay, lời hỏi phần nhiều vời lấy sự chê bai.
Bởi duyên không biết, thưa hỏi điều nghim ý thưa hỏi đời
sau nối tiếp.
Phần nhiều chúc tán lời
thuận thời, chẳng phải kiến lập trong tông thừa
như người xưa hỏi, nếu
được ra khỏi ba cõi, lại hỏi thanh sắc làm sao thấu đạt. Lại hỏi lúc này tông thừa
Hòa thượng làm
sao bàn luận, đều là
xuất chúng đương tràng quyết chọn.
(1
0
8
9) Gần đây, huynh đệ tiến lên mười chuyển năm chuyển, chìm vào lời cơ phong. Hoặc phụng
sự tại tòa quan viên, hoặc trang nghiêm tu

sửa đàn tín, đều chẳng phải là khí vị của nhà nạp tăng, thoái lui ra khỏi chúng bèn nói mấy câu.
Có khi nói: Tôi không biết nói gì.

Lại nói: Sao
Hòa thượng không nói, v.v…

Phàm người hỏi kích phát thiền cơ; không phải hỏi hai, ba
chuyển mà thôi. Tốt nhất là làm cho người
sinh lòng tin, không đến mỗi
lưu đãng bị tục chê cười.

Thiền sư Thân
Chiến Chân đời Đại Tùy Thượng đường: Sư
nói: Lão tăng đến đây
chẳng phải vì danh lợi, cần phải được cái ấy,
không thể trong núi xanh
mây trắng đuổi theo phải quấy.
Đời tương lai khi xả báo thân này, cỏ cũng không ăn, bao nhiêu
sư tử lông vàng gặp may
làm con lừa kêu ngựa hý. Mọi người giống
như khi lão tăng hành
cước, đến các Thiền sư nhiều là một ngàn, ít là bảy trăm, năm
trăm chúng. Hoặc ở trong đây qua đông qua hạ, khi chưa
tỉnh thường không lỗi,
đến hội Quy Sơn nấu cơm bảy năm, trong hội
Đổng Sơn gánh củi ba
năm. Ở nhiều thì đi trước, chỉ là liễu rõ thường
xuyên chính mình, liên can
việc gì đến người. Như chư Phật,
Bồ-tát đều siêng năng khổ nhọc, trong vô
số kiếp bỏ ngôi vị quý báu
Kim Luân Vương và đầu mắt tủy não cho
chúng sinh. Cần đến
quốc thành, vợ con cũng không tính kể, cho nên mới
thành Phật, như các
Xà-lê từng bỏ được cái gì? Làm được
việc siêng năng khổ nhọc gì, mà nói ta lãnh
hội pháp xuất thế gian. Pháp thế gian còn không lãnh hội, một chút cảnh giới hiện tiền bèn tự nhướng mày trừng mắt, tiêu dùng không được nói pháp giải thoát nào.
Ngồi mãi trên giường không lay mười
ngón tay, ăn của tín thí rồi, nhắm mắt
ngậm miệng, bèn nói ta tu hành tu đạo cảm quả, như thế phải tiêu được, chỉ là khinh mạn tự mình.
Như Hòa thượng
Bách Trượng ở nơi giảng đường chỉ cần
người biện sự, các Xà-lê biện được việc gì? Trong đó có người không động thân tay, ngày tiêu được một vạn lượng vàng ròng.
Nếu là người
tiêu được thì há có
kiến giải như thế.
Không thể từ trong bụng mẹ đến như thế, chỉ lãnh hội được pháp thế gian, mà gọi là pháp xuất thế gian.
Pháp thế gian còn chưa lãnh hội huống chi phật
pháp. Chỉ như Đại tạng giáo đều là điều bí mật từ miệng vàng của
Như Lai giảng nói.
Trong miệng
ông nghó tương lai đều
thành lời ma, đâu
được liễu, vì sao
không liễu. Nếu khi liễu rõ Đạt-ma không từ
Tây Trúc đến, chỉ như khi
Đạt-ma chưa đến đất
này, thì có Phật Pháp không? Lại tranh được đạo không? Thí như người có viên ngọc quý bị rơi xuống bùn, nhọc nhằn nhiều
kiếp tìm kiếm không được,
hoặc có người khéo biết của báu, đưa tay
thẳng xuống bùn lấy ra
của báu này, để chỉ bảo cho người mất vật báu
nhìn thấy liền biết vật
của mình, liễu rõ không có được mất. Đạt-ma từ Tây
Trúc đến cũng như thế, không thể chỉ là lão tăng hay là thiện tri
thức. Chúng
sinh khắp nơi đều là thiện tri thức, chỉ vì thấy biết chưa tỏ,
không thể nói y không
tỏ. Nếu khi nói có mọi người chịu lễ bái bọn ngu
xuẩn thì có thành Phật không?

Thí như viên
ngọc sáng rớt trong bùn, chưa gặp người ấy thì đâu có lúc lấy lên được. Có chúng
sinh này
so
sánh với vô tình còn đồng
với ngoan vật, (vật ngu),
đã ở dưới ba y, cần phải gần gũi tri thức. Sớm
đã bao đời đến nay mới
được. Như thế không thể lại vào sáu đường luân hồi. Nếu là người được tự tại thì luận bàn cái gì. Vạc dầu lò lửa, núi đao cây Kiếm, bốn
sinh
sáu đường ở trong đó như ăn cơm ngon.
Nếu chưa được như thế thì thật chịu báo này. Một khi mất
thân người,
lại tìm muốn như ngày nay
thì muôn người không có một. Chưa được
cho là được, chưa chứng cho là chứng, chưa nghe cho là nghe,
tự mạn, tự cuồng, để thời gian trôi qua vô ích, xoay vần chỉ là gánh nặng vô
minh. Vừa có thể làm
thế tục tùy việc mặc cho xoay chuyển, thời giờ
luống qua lại là vô
nghiệp, như nay làm sa-môn mỗi ngày đều có nghiệp.
Có nghiệp gì?
Lối đi, là đất của vua, đồ mặc là y của tín thí, ăn thì cơm
của đàn-việt, xương thịt
là thể của cha mẹ. Nếu không hiểu rõ thì làm
sao báo đáp. Cho nên nói có nghiệp chỉ như lão tăng không thể là người
liễu rõ. Xả bỏ báo
thân này theo nghiệp mà trôi lăn, ai nói nhất định được. Trừ Phật và Phật mới biết được.
Bấy giờ, có vị tăng hỏi: không nhờ
vào ngôn cú làm sao biết
được. Sư nói: nhờ ngôn cú mà còn không biết.
Vị tăng không nói, lễ bái.

THƯỢNG ĐƯỜNG

Sa-môn Thích
tử thấy có cũng như không mới được hướng về
tất cả thời, đồng với
phàm Thánh hay đồng với giải thoát. Mới có chút
ít xuất xứ, nếu không
như thế thì rất khó, rất khó trân trọng.

Hòa Thượng Vân Phong Duyêt ở trong thất nêu lời người xưa.

Nếu lời người xưa nói: Cạo tóc đắp cà-sa là thích ứng thực
hành của Thánh đạo. Còn
việc nhàn tạp đều là nhân sinh tử. Sư nói:
Mọi người các ông vác ngang cây gậy, vạch cỏ tìm gió, hành
cước khắp thiên hạ.
Hãy nói: có vị tăng nào đi trên đất ruộng hay không?

Vị tăng không
đáp. Sư nói kẻ sống say chết mộng. Thiền sư
Bảo Minh Dũng ở Kim Lăng
dạy chúng: áo trên thân không dễ khoác, cơm trong bát chớ đợi nhàn ăn. Đợi nhàn ăn, thường khó tiêu một giọt
nước; dễ khoác, rốt
ráo xuất gia là chỗ nào, thẳng tâm thực hành giềng mối, một hạt tròn
sáng không
trong ngoài, chớ học tầm thường dòng nhỏ

nhen. Bình sinh
qua loa môi lưỡi khoa trương, mặc tham sân si
không hổ thẹn, thiện ác
rõ ràng khó tránh né, ba đường sáu nẻo mênh
mang, cũng chính là quay đầu tự nhìn.

Hạnh khát nóng của người xưa.

Mặt trời giận dữ sáng rực như bay, lửa mây phát hoạ vùn
vụt như bay, sông hồ đua nhau nung nấu, cỏ cây nửa
úa vàng, vàng ròng chảy tan đá lớn, hổ dử thở gấp giao lông ủ rũ, cửa có cỏ tranh nhà
không mảnh ngói. Ngủ không màn khóc có nhiều con, làm cỏ không
nhọc, múc nước quên
một; mặt mày bôi sơn đen, lưng vai nứt da rùa, hỏi
ông họ Thích, phải xem kỹ. Không cày có cơm ăn, không dệt có áo
mặc, nhà cơ tranh thất
trống không, tắm có dòng mát ao quanh co, trướng
rũ màn che ngọc lưu ly,
nhàn tìm suối đá tự do đi ngồi, tónh đối gió
trăng tự ca tự vui, quay
đầu nhìn lại việc nhân gian, uống nước phải biết
lúc đáng độ, không còn
thì hận chú gió, thôi chớ buồn sư mưa.

Lời tựa Thiền sư Giác Phạm Hồng tiễn vị Tăng đi khất thực.
Lục Tổ Tào Khê mới
đấu làm Cư só theo đến Huỳnh Mai, ban đêm giã gạo lấy đá đeo hông, chúng Ngưu hầu thiếu
lương thực, dung xin
ở Đan Dương, tự gánh tám đấu gạo, đi tám mươi dặm,
sáng đi chiều về, người cho là
chuyện thường, ra
sức bửa củi,
Bách Trượng Niết-bàn khai
ruộng nói nghóa, đá đeo
lưng còn ở núi đông, rìu bửa củi còn ở Nghiệp
Trấn, phía Tây Giang Lăng có kẻ gánh gạo, dưới bánh xe có đá đại nghóa. Nạp tử thường cho là đi chơi xem xét, không thể lừa dối.
Đời xa đạo mất mà kẻ vọng thường khất thực trời hàn. Vào trong pháp ta, biết
điều đó còn không đáng
giúp, muốn cho có thể gánh đại pháp, mới gắn
hoa mặc áo, cho
sặc sỡ. Ông ta đem giã gạo ư: lụa là áo gấm hợp với
tay áo nhỏ. Ông ta có
thể bửa củi ư? Leo núi chín trượng, mồ hôi đẫm
ướt không chịu ra xe. Ông
ta có thể gánh gạo ư? Mới viết nơi cánh cửa
lớn rằng: chùa này nay
chỉ cho ở tạm. Ông ta chịu khai ruộng nói nghóa
ư? Ta từng đau lòng vỗ
ngực mà than, nhiều lần hoằng pháp đưa đến
họa cuối cùng bị người
phế bỏ, may còn sống chạy trốn vào hang núi, mà nạp tử còn cho là từng gần gũi kính thờ
Vân Am cho nên chạy theo. Ta vốn vô nghóa, chống cự không thể được nên nhập thất ngồi
yên. Có người gõ cửa:
pháp thí của Vân Âm như trí giác, thương chúng
như Tuyết Phong, ra khỏi
cửa đều không như vậy. Đạo chưa đạt mà muốn người tôn quý, danh chưa rạng mà
sợ người cướp đoạt.
Nhìn xuống
thiền giả như kẻ thù
trăm đời, thao sự quyền quý như người thân nhiều
kiếp. Sư đều gọi đẫm
đạp lên ô uế này mà đi, chỉ mong móng vuốt của
Vân Am. Bấy giờ, bỗng
nhiên đứng dậy nói: thế thì không ăn sao được, nói

phải theo tịnh
đàn khất thực, cũng là phép tắc để lại của Như
Lai Đại Sư, thầy tôi chịu ra
thì Thứ sử tòng lâm điển hình Vân Am vẫn còn.
Ta mừng rỡ nói.
Nhân trình bày việc người xưa để bày tỏ ý này, phải
có người khen ngợi.

Làm tăng mà không dự mười khoa, tín đồ thờ Phật tiêu mòn trăm
năm.

Dịch kinh
Biến Phạm thành Hoa thông phàm nhập Thánh, pháp luân được

xoay, chư Phật làm thầy.

Hiểu nghóa

Tìm văn
thấy nghóa, được ý quên lời, ba tuệ được toàn,
hai y thường chuyển.

Học thiền

Tu đến vô niệm, thiện ác đều mất, mất luôn cái mất, thường trú an vui.

Rõ luật

nghiêm mà
thiếu ân, chánh mà cấp hộ, giữ gìn ba nghiệp,
đồng kim thang kia.

Hộ pháp:
Nhà có quan giỏi, cất giữ lo gì. Pháp có
minh sư, ngoài ngăn khinh
lờn.

Cảm thông:

Nghịch với lý thường, cảm mà lại thông, cảm hóa thế gian, thật

khó suy lường.

Bỏ thân:
Khó bỏ dễ bỏ, bậc nhất trong thí. Dùng thân uế trược, về
thân Kim Cương.

Đọc tụng:

Mười loại Pháp sư, đây là cao lớn, thù cẩn leo hoa, quả thời
bông đỏ. Hưng phước:
Vì mình vì người, phước sinh tội diệt. Việc lành
hữu vi, lợi ích rộng lớn.

Tạp khoa:

Nhiếp hết các khoa, về chỗ cao thượng, bậc xướng đạo giỏi,
sáng chói Phật thừa.

Thiền sư
Hoặc Am Thể thượng đường.
Hành lý nạp tăng đâu
tầm thường, mở hợp thổi lông chẳng
ẩn tàng, lấy cơm theo
cày toàn chánh lệnh, đông Tây không còn quỷ phân tán.
Dạy chúng: Tối rải ngọc trong thành ngói gạch, rảnh bày chim

độc hóa đề
hồ. Oán lấy ân báo diệt giống hồ, giương mắt không thấy chân
trượng phu. Đặt chân cô ngụy cỏ không mọc, bổng ghé chỗ đậu đợi nhàn đi, gió đến cần khổ miệng
nhai không, đoạn dứt cảnh nhà
vào hầm lửa. Dứt học
vô bi ám gọi thông, trước trời sau đất sống hư
không, ngang dọc rơi rớt ý
tổ sư, đâu được toàn nhà không chấm ngực,
đánh đạp mẹ xương thịt nát tan,
lồi cả ống xương không hổ thẹn. Hồ đến hán thấy không khó dễ,
việc lớn dạy ai người gánh vác,
sống hung hăng riêng biệt thôn xóm, phẩm tháo tiên hiền để hậu côn, lung lay cô
phong đâu được giết,
đầu gậy có mắt bởi trời đất. Thế giới thanh
bình bãi đao binh, tiếc vì bọn trẻ bừa bãi làm sao,
đầu sông nước xiết ném câu, cá tôm không dính uổng công vây lưới. Nam nhi chân đạp thấu
Trường an, khoác y tự đắc chịu
tự mạn, ba tấc lạnh ánh sáng trăng đêm, một
dòng nước thu đến lạnh người.
Lừa mù trồng cỏ không mất nhờ, lớp của gác xưa dễ dàng
qua, biển hồ yên lắng
một mình bước, trở về tấc đao cá kình dài. Phân
thân xả mạng bàn oán
thù, máu nóng chúc nhau chịu liền thôi, trái lại
nhà lớn không tấc đất,
đi hai tay không đầu thấm mưa.
Toàn đề đại dụng chim
sa lưới, bặt chiếu quên cơ rùa thua
kế, đi vào cửa này đều
chẳng phải, làm sao lên xuống lão hồ Tanh.
Chính mình nhật dụng lệ toàn chân, tuyển chọn mây đưa cùng thần hang,
chắp tay cúi đầu, khoanh
tay ở, nói thô nói tế với đương nhân. Lìa tướng lìa danh không thật pháp, phi tâm phi Phật ai lại ngờ, rõ biết rốt ráo khó
gửi gắm, không biết hòa
tiếng tiễn ra đi. Chi Lãng vào làm sắn bìm
nhiều, định kéo cổ họng không
sao được, chuyển được thân đến thêm thở
dồn, đáng thương chim cắt qua Tân-la.
Tiểu tham:
Xương đỏ gồng sức gánh mảnh ván, si mê bệnh nặng chống hai mắt, bỗng
sinh làm chỗ khó gọi tên,
Phật Tổ đương
đầu nghe chỉ huy.

Kết tọa: Nắm
tay cũng là đánh cha già, chưa có hơn thua
chẳng buông ra, đánh đập
túi bụi Tánh mạng cùng, miệng nhai mũi thở thấy cả thôn.
Bài tụng của
Thiền sư
Chân Tịnh văn: Cạo tóc vì
sợ tuyết đầy dao, mới biết năm tháng chẳng khác nhau, trốn
sinh thoát tử
siêng thành
Phật; chớ đợi sáng mai và sáng mốt;

Bài tụng của Luật Sư Linh Chi Chiếu: Nghe
giáo tham thiền chạy
tìm ngoài, chưa từng quay đầu để trầm ngâm, ánh
mắt muốn rơi trước
đường tối, mới biết bình thường dụng tâm sai.

Lời Khuyên răn của người xưa, trong địa ngục chưa phải là khổ,

dưới cà sa
khổ mà không nghe, sinh tử việc lớn có biết không, chớ đến núi xanh nằm mây trắng.
Khuyên xem kinh: Đàn na quyển
kinh sớm nên xem, thi lợi chớ nghó ta bất an.

<詞>KHUYÊN ỨNG DUYÊN</詞>

Sự nghiệp xuất gia thật hoang đường Được mất thân tâm con
kiến rộn Kinh trên sách thường chứa thiếu

Nghiệp chướng
trước mắt tự thân gánh Môn đồ thí lợi nước, mang cá

Mua được dầu muối tuyết pha canh Năm đi năm đến bao giờ hết

Không biết đem gì gặp Diêm Vương.

<詞>KHUYÊN TRỤ TRÌ</詞>

Than cho Phật pháp thật bi thương Phật pháp không người
làm chủ trương Đọc văn chưa hiểu đã ngồi giảng
Chưa từng hành cước lại thăng đường Đem tiền
trao viện như chó dại

Ruột rỗng tâm cao tựa dê câm Xin khuyên hiền sau thôi kế thừa

Thoát địa ngục ra, khỏi đoạn trường.

<詞>BÀI TỰ RĂN CỦA HÒA THƯỢNG ĐỖNG SƠN.</詞>

Chẳng cầu danh lợi, chẳng cầu vinh Chỉ cần tùy duyên độ đời này

Ba tấc hơi dứt, ai là chủ

Sau thân trăm năm mạn hư danh Chỗ y áo rách vá nhiều
lớp Lương thực lúc nào cũng thí đầy

Một tấm thân huyễn được bao lâu, Làm việc nhàn sự mãi vô minh.
-
Thiền sư
Tuyết Phong Nghóa Tồn đến đất Mân.

Thời gian bỗng nhiên chỉ giây lát Phù thế đâu thể được dài lâu.

Xuống núi đã được lăm hai năm Đến Mân sớm đã hơn bốn tuần

Họ đều sử dụng thường thường nêu. Đã qua cần
phải dần dứt trừ.

Vì báo đạo Chủ tử mãn triều.

Diêm Vương không sợ cá thếp vàng.

Thiền sư
Hoằng Trí dạy chúng:

Mộ mới Hao Lý đều ít năm Tu hành chớ đợi tóc hoa
răm Việc lớn tử sinh phải nên biết Địa ngục lâu dài há dần dà.
Đạo
nghiệp chưa thành đâu ỷ lại Nếu mất thân người
khó được lại Đường trước đen tối rất nguy
hiểm Trong mười hai thời tự gian dối.

Thức tỉnh vị tăng bị bệnh:

Nhớ lại chuyện cũ thật đáng thương Nhiều năm ở
Niết-bàn đường

Cửa chẳng khách qua, sông chẳng giấy Lò có tro lạnh, rèm
có sương

Bệnh rồi mới biết thân tự khổ

Khi mạnh thường làm những việc riêng Lão tăng tự
có pháp an toàn

Tám khổ nung nấu đều không ngại.
-
Hòa thượng Đại Tuệ dạy chúng:

Xuất gia lập chí phải siêng năng

Cũng phải thường thường gần người tốt Dè dặt đừng
gần những người ngu.

Lần lựa lại sợ lạc phong trần
Bọn nhơ vô lương luôn luôn thoát

Dòng cao được nghóa thường gần gũi Nếu theo lời ta răn dạy này

Dường cột nhà Phật cũng đáng làm

<詞>BÀI TỤNG CỦA BÀNG CƯ SÓ</詞>

Chỉ tự vô tâm với muôn vật

Ngại gì muôn vật thường vây quanh Trâu sắt không sợ sư tử hống

Như là người gỗ thấy chim vẽ Bản thể người gỗ tự vô tình

Chim vẽ gặp người cũng không sợ Tâm cảnh như như chỉ vật thôi

Lo gì đạo Bồ-đề không thành

<詞>BÀI MINH TỰ BẢO VỆ DO VÔ TÁC Ở CÔ TÔ SOẠN</詞>

Người cầu danh không dùng đức mà cầu thì gọi là Ác danh.
Người cầu lợi không
dùng đạo mà cầu gọi là ác lợi. Ác danh là điều bị
người trí chê bai, ác
lợi là điều sợ cho nghiệp sau này.

“Thượng đức bất đức”: Lão tử răn rằng: bốn tà năm đạo Phật
rất cấm kî, thà dùng Thật mà mất chớ không dùng đắc mà dối.
Kẻ tiểu nhân chạy theo cái
danh của ác danh, bậc quân tử giữ được cái lợi
của đại lợi. Phước ít tài nhiều,
tài thì thành tai ương. Đức mỏng chức lớn,
chức mau thành hại. Người xưa chỉ cần tâm đạt,
chứ không cần thân đạt, người hiền chớ che giấu, ta hiền chớ
khoe khoang. Nếu được như vậy
thì mệnh mình hợp với
đạo, suốt cuột đời tự bảo vệ mình.

<詞>PHÁP SƯ PHẬT QUANG CHIẾU Ở THƯỢNG TRÚC DẠY TIỂU SƯ CHÁNH NGỘ</詞>

Làm người khó, làm thầy người cũng không dễ. Khó là thế nào? Đó là thiên phú, học vấn, kiến thức, khí tượng, không có thiên tư,
không có học vấn, không
có kiến thức, không có khí tượng, nếu như vậy
mà thành người, là
việc chưa từng có. Có thiên tư rồi sau mới có học vấn, có học vấn rồi mới có kiến thức, có kiến thức rồi mới có khí tượng.
Nếu như vậy cũng chưa
thể làm người được, vì sao? Vì thiên tư không cao, học vấn
không rộng, kiến thức không rõ, khí tượng không nhã, vẫn
chưa thể được. Không cao thì dung túng, không rộng thì trở ngại, không rõ
thì tối tăm, không nhã
thì quê mùa. Cao mà trí, rộng mà đạt, rõ mà đúng, nhã mà văn, đầy đủ bốn thứ đó thì có thể làm người, nếu muốn làm
thầy người khác thì chưa thể được.

(Không dễ là
sao? Đó là tông chỉ, giáo nghóa pháp tướng, không được tông chỉ, không thông
pháp tướng, không phân biệt
giáo nghóa,
thì vẫn không thể được.

Tông chỉ có thể nêu ra rồi, giáo nghóa có thể phân tích rồi,
pháp tướng có thể
hiểu, nhưng không có thầy nương nhờ thì không rõ
được cảnh quán, mà
làm thầy của người, là điều chưa từng có; Nương đúng thầy thì cảnh quán rõ, mà không
siêu ngộ hiểu rõ ý Phật, vẫn không thể
làm Phật
được. Dẫu đã siêu ngộ hiểu rõ, nhưng không thể quên
cảnh, quán dứt tri kiến
lìa pháp ái, mà làm thầy mọi người, là điều chưa
từng có. Đầy đủ ba
điều trên, mà không biết tiến lùi, được mất, vẫn không được làm thầy, cho nên nói làm người khó, làm thầy của
người càng khó hơn.

<詞>THIỀN SƯ KHUÊ PHONG DẠY BẢO NHỮNG KHÚC MẮC CHO HỌC TRÒ</詞>

Sau khi chia tay
nhau thương nhớ là chuyện thường, không xét
kỹ sớm tối dụng tâm ở
cảnh giới nào, đã trái với trần, hợp với giác
chưa? Hiểu rõ nội tâm
ngoại cảnh chẳng liên quan với nhau không? Định tuệ hay khinh an có vui thích không? Nếu tu hành mà quên mất tâm
Bồ- đề thì biết đó là
nghiệp ma hay không? Luôn luôn giác sát, siêng
năng quán chiếu, nếu tập khí khởi lập tức dứt ngay, chớ nên theo nó, cũng chớ diệt nó, vì
sao? Vì như dương diệm
(sóng nắng) không
nên đuổi theo, cũng không nên diệt, vì không nên đuổi theo để tránh rơi vào buông lung phàm phu. Vì không nên diệt, để khỏi rơi vào điều
phục Nhị Thừa. Viên tông đốn giáo rốt ráo như vậy.
Nhưng tương ưng với
bản tánh, trí giác tự
nhiên không đứt quãng, những việc lâu dài khó có
thể ghi chép đầy đủ,
chỉ nêu phần quan trọng, tự mình phải cố gắng
không cần nói nhiều.

<詞>CÁCH THỨC KHI VÀO NHÀ XÍ</詞>

Phép vào nhà xí luật có chế định rõ, vì muốn làm cho thân tâm được
sạch
sẽ trang nghiêm để gần gũi với bậc
Thánh hiền, tẩy
tịnh (rửa sạch), rửa tay đều có quy tắc. Nếu chưa hiểu hết thì lại làm dơ tay
mình, lễ tụng thắp hương
chắp tay, hễ động liền phạm tội, há không nên
thận trọng hay sao?

Nay đem quy tắc
xưa thêm bớt chút ít, nhưng sự tế hạnh của nó vốn khó có thể đầy đủ hết.
Đại để đến lúc dùng thì mỗi mỗi đều có chỗ phương tiện ủng hộ ý căn của mọi người, tự mình nên biết điều
này mà vận dụng.

Kinh thư há chẳng có câu: Không giữ gìn tế hạnh nỏ cuối cùng hại đến đức lớn. Huống chi người xuất gia còn may mắn được những
bậc cao minh khuyên bảo.
1029
Kinh nói: Nếu vào nhà xí mà không rửa
sạch thì không được nhập vào
số đại tăng, không được ngồi
giường thiền, không được
lên Điện báu phải biết
thùng rửa sạch, trong sạch ngoài dơ, không thể đem

thùng sạch
bỏ vào trong bể nước gìm xuống múc nước, phải dùng gáo múc nước đổ vào
trong thùng, khỏi dơ một
thùng nước, không thể
thùng nước sạch, lên
trên máng nước, lượt nước để đáy thùng đẫm nước
cho vào trong bể, không
được chà thùng chỗ dơ gần bên máng nước.
Nước trong bể phải thay luôn, bởi nước chứa ba đêm
sẽ
sinh trùng nhỏ, tháng hè thì không đến ba đêm, cẩn thận chớ chứa nước lâu. Nếu không
có chỗ tinh đầu (quét
dọn) nên nhờ người có sức khỏe, kết duyên sắp
đặt để khỏi làm tổn
hại đến sinh mạng loài vật. Lúc vào nhà xí, trước phải búng ngón tay ba lần để báo cho quỷ trong chỗ bẩn biết,
cũng không được khạc nhổ vào nhà xí, làm tổn hại quỷ trong đó. Âm đức của
hai điều này có ghi đầy
đủ trong kinh tạng, ở đây không dẫn nhiều.
Lúc mới ngồi chổm hổm, trước phải rót một ít nước vào máng. Một là để làm bay đi mùi hôi của phân cũ, hai là để phân mới dễ lọt xuống không ứ lại
trong máng, đã ở trong nhà xí thì không được
nói chuyện lớn tiếng.

Kinh Văn-thù
nói: Khi đại tiểu, tiện thân miệng giống như gỗ
đá, không được rặn ra tiếng.
Lúc ở trong nhà xí không được vẽ hay viết chữ trên vách, mỗi
khi gặp vi tôn túc lão
thành tự mình nên tránh. Trên đường đi gặp giấy
có viết chữ, phải nhặt
để ở chỗ sạch, hoặc ném xuống nước, thế mới tôn trọng chữ viết tranh vẽ, không nên để bừa bãi, huống chi lại còn
viết chữ trong nhà xí,
như thế há không giảm phước đức hay sao?
Nếu lúc tẩy tịnh thì tay phải cầm
thùng sạch, rưới quanh hết,
dùng tay trái đựng nước,
dùng ngón tay thứ tư rưới thật kỹ, không được vốc nước
trong thùng, như thế
sẽ làm dơ nước
trong thùng.
Thường cắt
móng tay trái của ngón
thứ tư, chớ để thành chỗ chứa chất dơ bẩn.

Sách Thích Thị
Yếu Lãm chép: Phật dạy các Tỳ-kheo móng
tay chỉ để dài bằng hạt
lúa mạch, nếu dài quá thì cắt đi. Nay có người xuất gia thích giữ móng tay dài hơn một tấc, cho đó là đẹp, còn dung
túng cho thân dơ uế nên
không có tịnh hạnh. Thường thấy người tiếc
phước đức, dùng thẻ
gạt trong nhà xí, xong đem rửa vào thùng sạch, như
thế là làm bẩn nước
trong thùng, hoặc thò tay vào thùng vốc nước hay
rửa que gạt cũng không
được. Rửa sạch phải dùng nước lạnh, sẽ có lợi
cho người dùng, còn dùng
nước nóng sẽ sinh ra các chứng bệnh như tràng phong. Nếu khi rửa tay trước dùng tro chà tay bảy lần để khử uế, mu bàn tay cũng như thế. Kế đó dùng bùn chà bảy lần
cho sạch, mu bàn
tay cũng như thế. Sau đó
dùng bồ hòn hoặc bồ kết, hoặc mạt cưa, hoặc hai lá dâu đều được.

Sách Khê Đường
Tạp Lục chép: Trong thời
Nguyên Hựu có
vị tăng ở đất Thục là
pháp sư Trí Siêu từng tụng Kinh Hoa Nghiêm được ba mươi năm.
Một hôm, Ngài bỗng thấy một đồng tử dung mạo tao
nhã, sáng sủa chắp tay vái chào.
Trí Siêu hỏi:
Từ đâu đến? Đồng Tử đáp: Ở Ngũ Đài đến
Trí Siêu hỏi:
Có việc gì mà từ xa xôi đến đây? Đáp: Vì có
chút việc muốn hướng dẫn cho thầy. Siêu nói: Xin được nghe.
Đồng tử
nói: Thầy tụng kinh thật đáng khen, nhưng có điều là khi vào nhà xí tẩy tịnh để nước bẩn dính vào mu bàn tay,
mà không hề dùng tro bùn rửa, luật chế phải dùng tro bùn chà bảy lần, mà nay chỉ chà
hai, ba lần, nên chất nhơ này vẫn còn, lễ Phật tụng
kinh sẽ mang tội,
nói xong liền biến mất,
Trí Siêu xấu hổ rồi sửa lỗi.
Có người hiểu biết nói: Đây chắc là
Ngài Văn-thù hóa hiện
để nhắc nhở Trí Siêu,
nên biết rửa tay phải đúng theo phép tắc.

Kinh Nhân Quả
nói: Tay bẩn mà thỉnh kinh thì sẽ bị quả báo
làm con giòi trong nhà xí.
Khăn mặt trên giá phải để hai, ba cái, phải giặt luôn đừng dễ dơ nhớp làm bẩn
tay sạch. Chỗ đông người năm ngày
giặt một lần, chỗ ít
người mười ngày giặt một lần. Khi lau tay, phải vo
trò khăn lại mà lau, như thế dễ khô.
Vào nhà xí tẩy tịnh, v.v… trong kinh đều có thần chú, cần phải thọ trì.

Kinh nói: Nếu không trì tụng các thần chú này, dẫu có dùng nước
nhiều bằng bảy Hằng hà
sa nước để rửa, đến mé kim cương cũng
không được thanh tịnh
thân khí. Người thọ trì chú này phải tụng thầm bảy lần, thì
sẽ được tất cả phước đức
thanh tịnh, các quỷ thần ác đều phải
khoanh tay (cung kính).
Vào nhà xí:
án, ngận lộ đà da, sa ha.

Tẩy tịnh (rửa
sạch): Án, hạ nẵng mật lật đế, sa ha. Rửa tay: án,
chủ ca la da, sa ha.

Khử uế: Án thất lợi duệ bà hê, sa ha.
Tịnh thân:
Án, bạt chiết ra não ca sất, sa ha.

<詞>LỜI DẠY CỦA LUẬT SƯ ĐẠI TRÍ KHI VÀO NHÀ XÍ</詞>

Gấp gọn quần áo, sửa giày ngay ngắn Dùng thẻ tiết
kiệm, dùng nước nhỏ giọt Không nói năng gì, đi đứng từ tốn,

Nên nhớ thân này, đựng đầy phẩn tiểu Thối không
thể ngửi, dơ không thể nhìn Túi da nhà xí thật là bỉ ổi

Sao mà đắm mê không biết hổ thẹn Vì sao thức ăn
thích những đồ ngon

Kết tập thành nhân, quả báo phải chịu Phải vào nê-lê
suốt kiếp không thôi.

Khổ vui ở tâm, thăng trầm do mình Đạo đâu xa gì? Chưa nghó đấy thôi.

<篇></篇>

TRUY MÔN CẢNH HUẤN

<卷>QUYỂN 10</卷>

KỆ KHEN NGỢI SỰ TRUYỀN PHÁP CỦA PHẬT

Cúi lạy trăm
ngàn ức hóa thân Phật, ba A-tăng-kỳ kiếp tu luyện, muôn hạnh tròn đầy, bỏ vết nhơ mà pháp tánh
trong suốt, với chút thiện mà báo hóa vi diệu.
Nhưng sau đó
sinh lên cõi
trời Đâu-suất,
giáng xuống cung vua, ba mươi
tuổi ngồi dưới cây Đạo thành Phật, bốn mươi chín năm trụ thế giáo hóa, nói pháp ba trăm năm mươi lần, tuyên
dương tám muôn bốn ngàn
pháp môn. Ngoài vua quan ủng hộ ở nơi bốn
biển chín châu, trong
sư tăng truyền bá ở nơi nhân gian, thiên thượng còn
trời cõi người, lợi
ích rộng truyền pháp khôn lường, cho nên có kệ rằng:

Giả sử đầu đội vô số kiếp

Thân làm giường ngồi khắp Tam thiên Nếu không truyền
pháp độ chúng sinh Rút cuộc không đáp được ân đức.

Truyền pháp có năm cách:

Thọ trì.

Xem sách.

Đọc tụng.

Giảng nói.

Viết chép.

Ngoài hộ trong hộ lưu truyền tức là Phật, pháp, Tăng bảo không dứt.

<詞>BÀI TỰA TRƯỚC CỦA THIỀN LÂM DIỆU KÝ</詞>

Thích Huyền Tắc ở
Chùa Tây Ninh, Kinh đô soạn. Tất cả chư
Phật đều có ba thân:

1/ Pháp thân: do viên tâm chứng đắc.

2/ Báo thân: do muôn điều lành chiêu cảm.
3/ Hóa thân: do tùy duyên hiện.
Nay Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni, pháp thân chứng đã lâu, báo thân
thành đã lâu, thân xuất hiện ngày nay bởi hóa thân. Nghóa vào thời quá khứ ở chỗ Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni, phát tâm Bồ-đề, nguyện đồng với danh hiệu này, cho nên ngày nay thành Phật cũng hiệu là
Thích-ca, trải qua ba vô số
kiếp tu tập hạnh Bồ-tát, trong mỗi kiếp thờ vô
lượng Phật, trong thời
gian đó tiếp tục gặp Định Quang Như Lai, dùng tóc có rải hoa Nê-Kim mà dâng lên, rồi được thọ ký và được
Vô Sinh nhẫn, nhưng tất cả Đức
Phật, lúc sắp thành Phật, đều phải trải qua trăm
kiếp tu tập nghiệp tướng
tốt. Đức Phật Thích-ca phát tâm sau Di-lặc, nhưng nhờ gặp được
Phất-sa
Như Lai, suốt bảy ngày
kính ngưỡng, làm
kệ khen ngợi, mới vượt
qua chín kiếp thành đạo trước. Lúc sắp thành
thì
(1
0
9
3) sinh lên cõi trời Đâu-suất, hiệu là Bồ-tát Phổ Minh, sau khi thọ mạng ở cõi trời hết thì sinh xuống cõi Diêm-phù-đề, hiện cưỡi con
voi trăng nhập vào hông
phải của mẹ. Mẹ chính là Ma-da nằm mộng
thấy voi trắng nhập vào
hông phải. Phạm Tiên đoán rằng: “Nếu mộng thấy nhật nguyệt
sẽ
sinh
quốc vương, còn mộng thấy voi trắng
sẽ
sinh Thánh tử”.
Từ đó
về sau,
Ma-da bình tónh an nhiên, từ biện mỗi
ngày một khác.
Lúc Bồ-tát mới
sinh rung chuyển cả mặt đất, thân
sắc vàng tím
có ba mươi hai tướng
tốt, tám mươi vẻ đẹp, ánh sáng phát ra một tầm,
sau khi sinh ra hướng về bốn phương, mỗi phương đều bước bảy bước,
để hàng phục Ma Phạm.
Ngài nói lời thành Phật: “Trên trời, dưới đất, chỉ có ta là tôn quý”. Khi bế Ngài vào đền thờ các vị trời, tất cả tượng các
vị trời đều đứng dậy.
Tiên A-tư-đà chắp tay khen rằng: Tướng tốt rõ
ràng sẽ làm bậc Pháp
Vương, chỉ tiếc là ta sắp chết không được thấy
Phật, đó là Thái tử
con vua Tịnh Phạn, nhũ danh là Tất-đạt-đa, ông nội là
Sư Tử Giáp, Cha là
Tịnh Phạn, mẹ là Ma-da, đời đời làm bậc
Luân vương, thuộc dòng họ Cù-đàm, lại nhờ tài năng nên có họ riêng là
Thích-ca. Ngài
sinh ra tự nhiên
sáng láng giỏi về
nghệ thuật, dẫu
sống trong
năm dục nhưng chẳng thọ
dục trần, dạo chơi ở bốn cửa thành thấy cảnh
già, bệnh, chết và gặp một vị sa-môn. Khi trở về
cung vua, trong lòng
buồn chán, muốn xa lìa
cảnh trần. Bỗng nửa đêm có vị Thiên Thần đỡ
dậy, Ngài bèn phi ngựa
báu vượt thành xuất gia, sáu năm tu tập khổ
hạnh, biết con đường
mình tu là sai, Thái tử liền nương vào phép chánh
quán để được Bồ-đề.

Bấy giờ, có một cô gái chăn bò nấu
sửa làm cháo,
sữa
sôi vọt
lên, cô gái lấy làm
kinh ngạc đem dâng Bồ-tát. Bồ-tát thọ dùng, khí lực
trở nên mạnh mẽ, liền
xuống sông tắm gội, lúc sắp lên bờ, cây tự hạ
thấp cành xuống dẫn
Bồ-tát lên, từ đó Bồ-tát nhận cỏ cát tường, ngồi dưới
cây Bồ-đề, ác ma thấy vậy, liền
sinh tâm giận giữ nói: Người này
muốn phá hoại cõi của
ta, liền dẫn mười tám ức muôn quyết thuộc, cầm các khổ cụ đến
doạ Bồ-tát, hối thúc
Bồ-tát mau đứng dậy mà nhận
năm dục lạc.
Lại sai ba vị Diệu Ý
Thiên Nữ đến mê
hoặc Bồ-tát.
Bấy giờ, Bồ-tát nhập định thắng
ý từ khởi tâm thương xót, ma quân tự nhiên lui lần,
ba Diệu Ý Thiên Nữ hoá
thành loài ma gầy ốm. Sau khi Ngài hàng
phục ma quân rồi, đến
ngày mồng 8 tháng 2 lúc mặt trời mọc thì Ngài
thành bậc Chánh đẳng
Chánh giác. Sau khi thành Phật, Ngài quán sát căn
cơ chúng sinh, biết rõ
chúng sinh ưa thích Tiểu thừa chưa kham nổi
pháp Đại thừa. Ngài đi
đến nước Ba-la-nại, độ cho năm anh em
Kiều-trần- như, xoay bánh
xe pháp Tứ Đế. Từ đó, Tam bảo bắt đầu xuất hiện,
sau đó Ngài nói pháp độ
sinh, trong cuộc hội lớn Ngài nhóm các vị
Bồ-tát, bàn luận rất
kỹ về vô tướng, sức thần thông thị hiện, văn
kinh nói đầy đủ. Có một thời gian Ngài lên tầng
trời Đao-lợi, chín tuần an cư
nói pháp cho mẹ nghe. Lúc
ấy, quốc vương Ưu-điền và Vua Ba-tư-nặc
nhớ ân đức của Phật
bèn khắc hình tượng Phật bằng gỗ chiên đàn, sau
đó, Phật từ cõi trời
Đao-lợi xuống, những pho tượng khắc đó đều đứng
dậy ra đón, Phật liền xoa đầu các pho tượng đó và nói: Các vị ở đời vị lai phải làm
Phật sự cho tốt, tượng Phật bắt đầu thịnh hành từ đó.
Sự nghiệp hoá duyên
sắp xong, bấy giờ, môn đồ chán nản
lười biếng,
Phật liền bảo đại chúng
rằng: Ba tháng sau ta sẽ nhập Niết-bàn, ghi lại việc
sau này như trong kinh đã nói rõ, nhưng thật ra thân
Như Lai còn
mãi không diệt, cho nên kinh Pháp
Hoa chép: Ngài thường ở núi
Linh Thứu và
các trụ xứ khác, nay
sinh diệt là hoá thân của Phật, vì muốn dìu dắt chúng sinh, Ngài hiện thành đồng loại với họ, cho nên
Ngài thọ sinh, lại muốn giúp cho họ biết rõ pháp hữu vi chắc
sẽ biến đổi, cho nên Ngài thị
hiện tịch diệt. Lại căn
cơ của chúng sinh thuần thục nên thị hiện tàm chúng sinh, vì để chúng
sinh cảm kích, cho nên Ngài thị hiện tịch diệt.
Sau khi Đức Phật nhập
Niết-bàn, người trời cúng dường, xây tháp báu thờ. Lại nữa,
Đại Ca-diếp triệu tập một ngàn vị La-hán kết tập
pháp tạng, còn A-nan nhớ rất cặn kẽ nên tụng kinh Phật, không sót một chữ, như bình nước này rót
vào bình khác, khoảng một trăm năm sau, có
vị vua Thiết Luân tự là
A-thâu-kha cũng gọi là A-dục, cai quản quỷ thần, trong vòng một ngày ở trên cõi trời, ở dưới cõi người xây dựng
tám muôn bốn ngàn tháp
Xá-lợi, các di vật của Phật như y, bát, tích
trượng v.v… cùng các
Xá-lợi thần biến chẳng phải một. Đến đời
Hán Minh nằm mộng thấy một người
thân vàng, dung mạo cao tới trượng sáu như hình
dáng Đức Phật Thích-ca.
Lại vào thời Ngô thì
Tôn Quyền đập phá thiêu đốt tượng
Phật, nhưng Xá-lợi vẫn không bị huỷ hoại, lại đến tượng Phật bằng đá
nổi trên sông, dung mạo
trang nghiêm của Phật lướt nhẹ trên mặt biển,
sức Bát-nhã sâu xa,
Quán Âm mật nghiêm, sách khác ghi chép dầy đủ,
ở đây không ghi nhiều.

<詞>BÀI KỆ KHEN NGỢI ĐỨC PHẬT PHẤT SA.</詞>

Trên trời dưới trời không ai bằng Phật

Thế giới mười phương cũng không sánh bằng Mọi người
tôi thấy ở trên thế gian

Tất cả cũng không có ai như Phật.

<詞>TRUYỆN HÁN HIỂN TÔNG KHAI PHẬT HÓA PHÁP BỔN NỘI.</詞>

Truyện rằng:
Vào niên hiệu Vónh Bình thứ 13 đời vua Minh Đế, vua nằm mộng thấy vị thần thân bằng vàng cao
trượng sáu, trên
đỉnh đầu có ánh sáng,
lúc tỉnh dậy vua bèn hỏi các quan, quan Phó Nghị tâu rằng: Có Đức Phật ra đời
ở Thiên-trúc, vua bèn
sai
sứ đến thỉnh
cầu, thỉnh được kinh tượng hai vị tăng, vua liền xây chùa thờ Phật, vẽ
tranh Phật trên vách tường
có ngàn muôn xe ngựa nhiễu quanh tháp Phật
ba vòng. Lại còn dựng
tượng ở đài Thanh Lương, Nam Quan và trên
cửa Cao Dương, tại Lăng
Hiển Tiết xây chùa lập tượng Phật và chép
kinh Tứ Thập Nhị Chương,
hết sức cẩn thận ở thạch thất Lan Đài, rộng
như trong tập mâu tử ở
trước truyền rằng: Lúc đó, có các vị Sa-môn là
Ca- diếp-ma-đằng,
Trúc Pháp Lan, hạnh vị khó lường, có ý chí khai
hóa, sai sứ đến thỉnh
Ngài Ma-đằng đi về phía Đông, không giữ khu vực
ấy, Ma-đằng theo đến
Lạc Dương, hiểu rõ vật tình vua rất
tôn sùng.
Vua hỏi Ma-đằng rằng:
Pháp Vương ra đời sao sự giáo hóa không đến được nơi này?

Ma-đằng đáp:
Nước Ca-tỳ-la-vệ là trung tâm Tam thiên Đại
thiên thế giới trăm ức
mặt trời, mặt trăng chư Phật ba đời đều sinh ở đó,
cho đến trời, rồng quỷ thần có tâm nguyện tu hành đều
sinh ở đó, tiếp
nhận sự giáo hóa đúng
đắn của Phật đều được ngộ đạo, chúng sinh chỗ
khác không có duyên cảm Phật thì Phật không đến.

Tuy Phật không
đến nhưng ở đâu có ánh sáng của Phật soi
đến, hoặc sau năm trăm
năm, hoặc một ngàn năm, hoặc hai ngàn năm đều có bậc
Thánh truyền bá giáo pháp của Phật, để dẫn dắt chúng
sinh, giảng rõ về
giáo nghóa. Văn rất dài cho nên lược bớt, truyện chỉ nói:
Ngày 1 tháng giêng niên hiệu
Vónh Bình thứ 14, đạo
só các núi
như Ngũ Nhạc, v.v… có chư hầu yết kiến thiên tử, họ tự bảo nhau rằng:
Thiên Tử bỏ đạo pháp của
chúng ta đi tìm Hồ giáo ở nơi xa, nay nhân triều
đình hội họp ta hãy dâng
biểu phản kháng việc đó. Nội dung bài biểu lược rằng: Tất cả gồm
sáu trăm chín mươi tử tội của
Thái Thượng Quán ở mười tám núi như
Ngũ Nhạc, v.v… đều tâu rằng:

Thái Thượng Vô Hình, vô danh vô cực, vô thượng, hư vô tự
nhiên, đại giáo xuất
hiện trước cả tạo hóa, thượng cổ cũng dẫn dắt trăm
vua không đổi. Nay đạo
của Bệ hạ vượt hơn nghóa Hoàng, đức cao hơn Ng-
hiêu Thuấn, thế mà bệ hạ bỏ gốc chạy theo ngọn, cầu giáo lý ở
Tây Vức, tôn giáo đã
thờ chính là tôn giáo của bọn rợ hồ.

Thuyết của họ không hợp
Hoa hạ, xin bệ hạ tha tội chúng thần
cho phép cùng thử nghiệm.
Chúng thần đây là đạo só ở các núi phần
nhiều có tài thấy nghe xa
rộng, thông hiểu kinh điển. Từ thời Nguyên
Hoàng đến Thái Thượng quần lục, phù chú của
Thái Hư chúng thần đều
tu luyện đến mức cùng
cực, hoặc đánh đập quỷ thần, nuốt mây uống
khí, hoặc vào lửa không
cháy, đi trên nước không chìm, hoặc ban ngày
bay lên trời, hoặc ẩn
hình không thấy, còn như phương thuật không ai
hơn được, vậy thần xin
được đọ sức với họ.
1/ Là để Thánh Thượng yên vui.
2/ Để được phân biệt chân ngụy.
3/ Để có đại đạo quy về
4/ Để không loạn phong tục nước Trung hoa. Nếu chúng thần đọ sức thua thì xin chịu trọng tội, còn chúng
thần thắng xin trừ khử
bọn luống dối. Vua bèn ra lệnh cho quan Thượng
thư lệnh là Tổng Tường
dẫn họ vào cung Trường Lạc, đến ngày rằm tháng
đó nhóm họp tại chùa Bạch mã, các đạo só liền
bày ba đàn,
(1
0
9
4) mỗi đàn mở hai mươi bốn cửa. Đạo só Chữ thiện tín ở Nam Nhạc, đạo só
Lưu Chánh Niệm ở
Hoa Nhạc, đạo
só Hoàn văn Độ ở
Hằng Nhạc, Đạo
só Tiêu Đắc Tâm ở Đại Nhạc, Đạo
Só Lữ Tuệ Thông ở
Tung Nhạc, Đạo
só Kỳ
Văn Tín v.v… ở mười tám ngọn núi
Hoắc Sơn,
Thiên mục, Ngũ Đài, Bạch Lộc, v.v… đều
mang sách linh bảo chân văn, Thái Thượng ngọc quyết,
Tam Nguyên phụ lục gồm năm trăm chín mươi quyển,
đặt ở đàn Tây, các
sách của hai mươi bảy nhà như
Mao Thành Tử, Hứa Thành Tử, Lão Tử v.v… gồm hai trăm ba mươi lăm quyển đặt ở đàn giữa, còn bồ tế lễ trăm thần đặt ở đàn phía Đông, vua ra ngự ở cửa phía Nam của
chùa, kinh tượng, xá-lợi Phật đặt ở
Tây Đường, mười lăm ngày chay
xong, các đạo só liền
dùng củi, sậy trộn với đàn trầm hương làm đuốc,
nhiễu
kinh rồi khóc rằng: chúng thần kính tâu
Thái Cực Đại Đạo
Nguyên Thể Thiên tôn chúng tiên bách linh, nay Hồ thần làm loạn
Hoa nhân, nhà vua tin theo tà đạo,
chánh giáo mất dấu, ngọn gió huyền diệu đọa rơi, chúng thần xin đặt kinh trên đàn dùng lửa để
thử nghiệm, muốn chỉ bày cho những tâm hồn còn bị che lấp để họ phân biệt được chân
ngụy. Khấn xong, họ liền châm lửa đốt kinh, kinh thấm lửa cháy rụi thành
tro bụi, bọn đạo só nhìn
nhau mất hồn, vô cùng kinh sợ, kẻ muốn bay lên trời ẩn hình thì không đủ
sức bay lên được, kẻ
sai khiến quỷ thần thì
hò hét không ứng, ai
nấy đều hổ thẹn. Đạo só Phó Thác Tài ở Nam
Nhạc tự cảm mà chết, quan Thái phó
Trương Diễn nói với
Chữ Thiện Tín rằng: Các ông thử không
ứng nghiệm, tức là luống dối, nên y cứ vào chân pháp từ Ấn-độ
truyền sang.
Chữ Thiện Tín nói: Mao Thành Tử nói rằng:
Thái Thượng chính là
Linh Bảo Thiên Tôn, do tạo hóa làm ra,
gọi là Thái Tổ, đây
há là luống dối hay sao?

Trương Diễn đáp: Thái Tổ chỉ là danh từ của đức quý, chứ không phải danh xưng của bậc có ngôn giáo. Nay ông lại bảo có ngôn giáo, tức là luống dối.
Tín im lặng.
Lúc đó, xá-lợi Phật tỏa ánh
sáng năm
màu lên thẳng hư không,
xoay tròn như chiếc lọng, che quanh đại chúng,
át cả ánh sáng mặt trời.

Pháp sư
Ma-đằng vọt cao lên hư không, nằm ngồi trên hư
không, hiện nhiều phép thần biến.
Bấy giờ, trời mưa hoa báu lên mình
Phật và tăng. Lại nghe tiếng
nhạc trời cảm động nhân tình, đại chúng đều
vui mừng khen là việc chưa
từng có. Họ đều vây quanh Pháp Lan nghe
nói về yếu nghóa của
Phật pháp và dùng âm phạm khen ngợi công đức của Phật, cũng làm cho mọi người mở mang
Tam bảo, nói về nghiệp
Thiện, ác đều có quả báo,
sáu đường ba thừa các tướng khác nhau.
Lại nói về công đức xuất
gia, phước đó cao hơn hết, trước lập chùa, đồng
với phước của Phật.
Quan Tư Không là Dương Thành Hầu Lưu Tuấn
cùng các quan nhân, só
thứ hơn một ngàn người xuất gia. Bọn đạo só các núi Tứ nhạc là
Lã Tuệ Thông v.v… tất cả gồm
sáu trăm ba mươi
người xuất gia. Âm phu nhân
Vương Tiệp Hảo v.v… cùng các phụ nữ của quan
nhân gồm hai trăm ba mươi vị xuất gia.

Lại xây dựng
mười ngôi chùa, bảy ngôi ngoài thành cho tăng
trụ trì, ba ngôi trong
thành cho Ni trụ trì. Từ đó về sau Đạo Phật càng phát triển. Truyện có năm quyển
sơ lược, không đầy đủ, có người
nghi truyện này,
sách xuất bản gần đây không có việc
đọ sức.
Theo sác nhà
Ngô có núi rõ về việc Phí
Thúc Tài cảm chết, cho nên truyện này là thật.

<詞>THƯỢNG THÁI TỂ HỎI KHỔNG TỬ VỀ BẬC THÁNH.</詞>

Thái Tể hỏi
Khổng tử rằng: Ngài có phải là bậc
Thánh hay chăng? Đáp: Khâu cũng học rộng nhớ dai, nhưng chẳng phải
là bậc Thánh.

Lại hỏi Tam Vương có phải là bậc Thánh chăng?

Đáp: Tam Vương
khéo dùng trí dũng, còn phải là bậc Thánh
hay không thì khâu tôi không biết.

Lại hỏi: Ngũ
Đế có phải là bậc Thánh chăng?

Đáp: Ngũ Đế
khéo dùng nhân nghóa, còn phải là bậc Thánh
hay không khâu này không rõ.

Lại hỏi: Tam
Hoàng có phải là bậc Thánh chăng? Đáp:
Tam Hoàng khéo dùng
thời chính, còn phải là bậc
Thánh hay không thì khâu tôi không rõ.

Thái Tể rất kinh hãi hỏi tiếp: Thế thì ai là bậc Thánh? Khổng
Tử nhíu mày rồi đáp: Khâu này nghe nói
Phương Tây có bậc Thánh.
Không trị mà
chẳng loạn, không nói mà tự tin, chẳng hóa mà tự hành.
Làm người rộng lớn,
không thể dùng danh từ mà nói được, nói theo đây,
thì khổng Tử biết rất
rõ Phật là bậc Thánh. Nhưng thời chuyên chưa đến cho nên im lặng mà biết, có cơ duyên thì nêu ra, nhưng chưa nói
đủ điều mình biết.

Thiền sư
Thiết Ngưu Ấn ở Chung Sơn dạy các đồng hành.
Ngày rằm tháng năm niên hiệu
Diên Tải năm
Thứ I, Hồ Tắc Thiên đời
Đường, mới bắt đầu
thâu tóm tất cả tăng ni trong nuớc bắt buộc phải phụ
thuộc vào Tư Bộ. Niên
hiệu Thiên Bảo năm thứ 6 đời vua Huyền Tông quy định
Tăng Ni được độ, do Ty bộ cấp điệp.
Nhiệu Chí Đức năm thứ
3 đời vua Túc Tông điệp
của Ty bộ ban cho công Thần bán, để luận
bàn việc này thì trước
niên hiệu Diên Tải: Tăng theo pháp bên
Thiện-trúc: Nếu có người
hành nghiệp xứng đáng thọ đạo thì chỉ có thầy nhiếp
thụ là được. Như Viên
cung sứ, đời Đường là Hội Thông yết kiến Thiền
sư Đạo Lâm ở
thước sào, nói rằng: Đệ tử không muốn làm quan, chí
muốn xuất gia, xin Hòa
thượng nhiếp thọ. Đạo Lâm bảo: Thời này làm
tắng, việc tu hành phần
nhiều quá lạm dụng.

Thông thưa: Vốn đã
Thanh tịnh thì chẳng cần mài dũa, vốn
đã sáng thì không tùy
theo sự chiếu soi.
Đạo Lâm
nói: Nếu ông đã rõ định trí diệu viên thể tự vắng
lặng, tức là chân xuất
gia, cần gì mượn tướng bên ngoài.
Thông thưa:
Xin Hòa thượng rủ lòng nhiếp thọ, con xin vâng theo

sự dạy bảo
của thầy. Bấy giờ, Đạo Lâm mới cho cạo tóc, về
sau do
sự nghiệp tu hành bừa bãi, mới đặt ra chế độ
kiểm soát, là lý tự
nhiên.. Cho nên Đức Phật dạy phó chúc Phật pháp cho
Quốc Vương, Đại
Thần, là vì lẽ này.
Nay Quốc Triều ơn
Thánh tràn ngập, đặc biệt muôn đề
cao giá trị của Đạo
Phật, nên ban chính sách trọng giáo, tôn tăng, quý
Hòa thượng chính là
giáo pháp của Phật.
Ôi! Người
làm tăng khó có ai biết được điều này. Nếu là
bậc Đại Trượng phu phải có chí kiên quyết dẹp bỏ
mọi hành vi quá lạm
dụng, dứt khoát từ
dưới gót chân mình hướng ra ngoài Phật Tổ, liếc nhìn một cái thì thấu rõ tất cả, thân tâm đều rõ thì không có gì là khó, cũng
chẳng lo lá bùa hộ mạng
không vào tay, cho nên nói:

Non cao nước chảy ý sâu sắc Tự có tri ân cười gật đầu.
Pháp hối gửi thân vào chốn đạo tràng của
Bảo Công đã nhiều năm, ông là người cẩn thận, thật thà chất phác, có ý chí kiên
quyết, không có hành vi
lạm dụng bừa bãi. Nay muốn tiến nạp làm tăng,
cúi đầu kính tin đặc biệt lớn lao rõ ràng,
đại Hiền bỏ ra giúp cho ông thành tựu chí nguyện đó,
đem điều cốt yếu này đến để xin lời răn nhắc,
do đây mà thường chỉ
dạy, cũng muốn bậc hiền só đại phu ở thế gian,
khởi lên tâm trọng giáo
tôn tăng, biết các bậc tiền bối tuy bị sự giàu có
ràng buộc khốn đốn,
nhưng cuối cùng cũng có sự hối hận.

Trung thu năm
Kỷ mùi, trụ ở thiết Ngưu núi Chung Sơn.

<詞>BÀI KÝ VỀ VIỆC MỚI XÂY PHÁP ĐƯỜNG CỦA THIỀN VIỆN VÓNH AN Ở PHỦ CHÂU DO CƯ SÓ VÔ TẬN SOẠN.</詞>

Trần Tông Dũ
người ở Lâm Xuyên được đại pháp Hỉ ở trong
hội có Trưởng Lão Vónh
An, bỏ nhà riêng của mình để xây trượng thất
làm hành lang, vừa mới ghép gỗ lại để làm pháp đường mới thì
Tông Dũ qua đời. Hai con của ông than khóc kể với
Thường rằng: cha tôi khi xưa chưa thờ Phật thì bình yên mạnh khỏe, đến lúc thờ Phật thì lại
bệnh hoạn mà chết.

(1
0
9
5) Vì thế thuyết nhân quả của Phật có đáng tin hay không? Thường đáp: Ta là ông lão quê mùa, không đủ khả năng dẫn
dắt ông, ông cứ làm
hoàn thành chí của cha mà xây xong pháp đường
cho tôi, Tiên sư tôi có
học trò tên cư só vô tận, là bậc Thượng thủ đắc pháp, thâm nhập pháp môn không hai, biện tài vô ngại, tùy theo căn tính chúng
sinh khéo giảng pháp âm, lúc nào pháp đường hoàn thành
sẽ đem thư đến thỉnh ông ấy để ông ấy giải quyết mối nghi của ông.
Mùa Xuân niên hiệu
Thiệu Thánh thứ nhất,
Thường Lão sai Minh giáo đem
thư đến Sơn dương nói:
tôi mới bị triệu về kinh làm Gián quan chưa có lúc nào rảnh rỗi.
Năm sau giám lại đến kinh, chờ thư trả lời ở thiền viện
Trí Hải. Bấy giờ, cư só
im lặng ở trong một căn phòng, hiểu rõ hoàn cảnh, dẫu có vòng
sắt xoay trên đầu, thân tâm vẫn yên định,
Minh Giám khóc nước mắt như mưa, tha thiết thỉnh cầu,
Cư só đại bi, việc hộ trì
Phật pháp ở bên ngoài đều trông cậy vào bậc vua quan. Nay chúng
sinh bị trôi dạt trong biển khổ, tham
sợ
sinh tử, mê hoặc nhân quả, kính mong cư
só
làm vị đại y vương để
bố thí thuốc pháp cho họ, Cư só nói: lành thay! Vì
các con của họ Trần mà
đến Thỉnh pháp yếu rất sâu xa vô thượng của Như
Lai, ông hãy chú ý nghe ta nói, nhớ lấy để nói lại cho họ nghe.
Này người thiện nam!
Trong khoảng vắng lặng vọng
sinh bốn tướng, chứa dương thành lửa, chứa âm
thành nước, lập thành ba tài,
chia thành muôn phẩm, tất
cả hữu tình nước lửa va chạm nhau, hình khí kết với nhau bằng bốn tướng nhỏ, đủ bốn đại giới, nhân
sinh phải có
dưỡng, nhân dưỡng phải
có của, nhân của phải cần gom, nhân gom mà
thành tham, nhân tham mà
thành cạnh tranh, nhân cạnh tranh mà thành
sân, nhân
sân mà thành dung dữ, nhân hung giữ mà thành ngu, nhân ngu
mà thành si. Tham, sân, si,
này chư Phật nói trong ba A-tăng-kỳ kiếp,
con người ta ở trong trăm
ngàn kiếp, hoặc mười tuổi hai mươi tuổi, hoặc
ba mươi tuổi, bốn mươi tuổi, hoặc năm,
sáu mươi tuổi, hoặc bảy, tám
mươi tuổi, đều đối với
thọ lượng làm một tiểu kiếp. Đối với kiếp này
muốn vượt ra ngoài số
kiếp không thể kể xiết, thí như con giun đất muốn
bay lên khói mây, thì không có việc đó. Chư Phật
thương xót, khai thị môn Đại phương
Tiện Đàn ba-la-mật, khuyên ông xả bỏ của cải, của cải ông có thể xả thì có thể xả ái, ái ông xả được tức cả thân được, thân
ông xả được tức xã
được ý, ý ông có thể xả, tức xả được
pháp, pháp ông xả được tức xả được tâm, tâm
ông xả được, thì hợp với đạo. Xưa, Tôn giả
Ca-diếp hoằng hóa có bà lão nghèo đem nước
vo gạo để trong chiếc bình
vỡ ra mà bố thí, Tôn giả uống xong vọt lên
hư không, hiện mười tám
pháp biến hóa, bã lão chiêm ngưỡng tâm rất vui
vẻ, Tôn giả bảo rằng: Những thứ bà đem bố thí
được phước vô
lượng, hoặc người,
hoặc trời, Luân Vương Đế-thích, là bậc Thánh Tứ quả
hay Phật, Bồ-tát tùy theo
ý nguyện của bà, muốn gì đều được.
Bà lão đáp:
Chỉ cầu được sinh lên cõi trời.
Tôn giả nói:
sẽ được như điều bà muốn, sau bảy ngày quả
nhiên bà lão qua đời,
được sinh lên tầng trời Đao-lợi cao quý diệu lạc.

Lại nữa, vua
nước Kế-tân nghe pháp trong hội của Phật bước ra
khỏi chúng
thưa rằng: Bậc đại Thánh xuất thế ngàn kiếp khó gặp,
nay muốn phát tâm xây
dựng tinh xá, cúi xin Phật khai cho.

Phật bảo! Tùy theo ý ông. Vua nước Kế-tân cầm một cành trúc cắm trước
Phật bạch rằng: Bạch Đức
Thế Tôn! Xây dựng (tinh
xá) (chùa chiền) đã
xong. Phật dạy: Đúng thế, đúng thế! Dùng tinh xá này mà chứa đựng pháp giới, dùng nó mà
cúng dường, phước còn hơn
số
cát sông Hằng. Giám lại
vì tôi đem hai thuyết này về nói với đàn-việt,
để họ tự lựa chọn,
cha ông đã xây dựng pháp đường, thất, hành, lang,
so với bình nước vo gạo được phước hơn nhiều,
sẽ được
sinh lên cõi
trời hưởng thọ vui,
chắc chắn không nghi ngờ. So với vua nước Kế-tân
cắm một nhành trúc mà
có thể chứa vô lượng pháp giới, ông muốn đến
đây nghe một bài kệ của ta.

Một nhánh tre dài dựng Tinh xá.

Gió cuộn muỗi mòng xuống biển Nam Nước bẩn hắt ra
thành đệ nhị
Độn
căn lỡ bước hỏi Tiền Tam. Bấy giờ,
Minh Giám vui vẽ tin nhận, trở về bảo với những
người còn đó, dùng
bút ghi những lời cư só đã nói thành bài ký.

<詞>TỐNG VĂN ĐẾ TẬP HỌP CÁC QUAN TỂ PHỤ BÀN LUẬN VỀ PHẬT GIÁO</詞>

Văn Đế là con thứ ba của
Tống Cao Tổ, thông minh học rộng, nổi tiếng thông đạt, lên ngôi năm ba mươi tuổi, có một lần rảnh rỗi
ung dung mà hỏi quan Thị
trung là Hà Thưởng Chi, nhân ngày quan lại
bộ là Dương Huyền bảo
rằng: lúc nhỏ Trẫm ít đọc kinh, gần đây lại
càng không rảnh, nhân quả ba đời chưa rõ vẫn còn ấp ủ
trong lòng, nhưng
lại không dám đưa ra
thuyết khác. Vì chính các khanh là bậc tài giỏi thời nay đều kính tín
Phật giáo, Phạm Thái Tạ Linh Vận thường nói:
văn kinh sáu kinh điển của nhà Nho, vốn giúp cho thế tục làm việc chính
trị, muốn tìm hiểu về sự
thật mầu nhiệm về tánh linh, há chẳng lấy giáo lý Phật làm kim chỉ nam hay
sao?
Gần đây, thấy
Nhan Diên Chi phân
tích “Đạt Tính Luận”
Tống Bính bắt bẻ “Bạch Hắc Luận” mới hiểu sâu
về Phật pháp, nhất là danh lý đều đầy đủ để mở mang tâm ý cho con
người. Nếu làm cho cả
nước, chuộng sự giáo hóa của Đạo Phật, thì Trẫm
chỉ ngồi đợi đến cảnh
bình, còn phải làm việc gì nữa?

Thượng Chi tâu: Những người
sống lơ là phần nhiều không
tin Phật pháp, hạ thần
đây là kẻ tầm thường mà được bệ hạ quá khen
hỏi tới, thật chẳng dám
kham nổi được như các bậc tài giỏi đời trước,
cho
nên không thể phụ minh chiếu của bệ hạ, trong triều đã xa khó biết
hết được, tính từ lúc
vượt sông Trường Giang đến đây thì vương đạo,
Chu Khải Sưu lượng, Vương Mông, Tạ Thượng, Khích siêu,
Vương Thản, Vương Cung, Vương
mật, Quách Văn Cử, Tạ phụ, Đái Quỳ, Hứa
Tuần và các vị anh em đã
mất của Cao Tổ, và anh em Vương Nguyên
Lâm, Phạm Chú,
Tôn Xước, Trương Huyền, Ân Khải, v.v… bọn họ, thì bậc tài giỏi trong hàng tể phụ, có người thì tiêu biểu về nhân luân, có
người thì gởi tâm vào
cõi trời, có người thì ẩn dật ở nơi mây khỏi, tất cả
đều quyết chí quy y, thành
tâm quy tín, trong khoảng đó so họ với Lan
hộ, Khai tiềm,
Thậm độn, Sùng thúy, đều thua
Hoàng Trung, hoặc là
người không thể lường được.

Pháp sư Tuệ Viễn thường nói: Sự
giáo hóa của họ Thích chẳng
có gì không lường được,
đạo ấy vốn tự nó là nguồn gốc của sự giáo hóa, giúp cho thế tục cũng là việc
quan trọng. Thử tìm hiểu kỹ thuyết này
có những điều quan trọng
khế hợp với đạo lý, nếu làm ra cho mọi người đều giữ giới, tội ác bị diệt, hình phạt
không dung, thì điều Bệ hạ
nói ngồi đợi cảnh thái
bình, quả đúng với Thánh chỉ.

Dương Huyền Bảo Tâu: Cuộc bàn luận này bởi thuộc cõi
trời, người, đâu phải
chuyện hạ thần được khen ngợi, trộm nghó Tần Sở bàn về chuyện binh mạnh,
Tôn Ngô Trổ hết thuật, thôn tính cũng không dùng đạo
Nghiêu Thuấn, đâu chỉ có đạo
Phật thôi. Vua nói: cửa
Phật có khanh cũng giống như
cửa khổng có Quý lộ, cái gọi là lời ác thì
không lọt được vào
tai. Từ đó, Văn Đế dốc hết lòng nghiên cứu kinh Phật,
và gặp các vị tăng
Nghiêm Quán, Ngài bàn đạo nghóa nhiều lần hội họp ở
trong điện, đích thân trải chiếu ngồi dưới đất ăn cơm với chư
Tăng. Bấy giờ, có
sa-môn
Trúc Đạo Sinh, và bậc xuất chúng anh nghóa
tài giỏi, được vua
trọng vọng, vua thường nói lại nghóa đốn ngộ của
Trúc Đạo sinh, các vị Tăng đều đặt ra những vấn đề lớn để vặn vẹo.
Vua bèn nói: nếu làm cho người đã chết
sống lại, há đã bị khanh đào
lên. Lúc ấy,
Nhan Diên Chi soạn luận ly thức, vua
sai
Pháp sư
Nghiêm phân biệt chỗ đồng khác của nó, hai bên tranh luận qua lại cả ngày.
Vua cười nói: Ngày hôm nay các khanh không hổ thẹn với cuộc bàn luận
của Chi Hứa.

<詞>GIAO TỰ CHÍ TRONG SÁCH HẬU HÁN</詞>

Chí chép rằng: Phật, tiếng Hán là giác ngộ, mục đích là để giác ngộ
chúng sinh, tóm tắt giáo lý của đạo này lấy tu thiện từ
tâm làm chính, không
sát sinh, chỉ lo việc
thanh tịnh, tinh tấn
là sa-môn, tiếng

Hán có nghóa là dứt tâm.

Cạo tóc là bỏ nhà dứt tình, rửa dục mà trở về vô vi, lại cho rằng người chết tinh thần bất diệt, rồi lại thọ thân, những
điều thiện, ác
mình gây ra kiếp sau sẽ
có báo ứng, điều đáng quý là phải làm điều lành
để luyện tinh thần mình.
(1
0
9
1
0) Luyện mãi không dừng đến lúc Vô
sinh thì được thành
Phật, thân cao một trượng sáu, mầu sắc vàng ròng, trên đỉnh có ánh như mặt trời mặt trăng, biến hóa vô thường, thường cứu
giúp chúng sinh, có
kinh sách hàng mấy
ngàn quyển, lấy hư vô làm tông, bao la tinh túy không chỗ nào chẳng thâu tóm, khéo đặt ra những lời cao
quý bao la, điều mong muốn ở trong nhất thể, điều nói ở trong
sự thấy
nghe, quy y đạo lý mầu
nhiệm sâu xa khó mà lường được. Cho nên các bậc Vương công đại nhân xem lúc
sinh tử báo ứng, đều y cứ vào
sự mất
mát của tự nhiên.

Ngụy Thư chép: Đại để
kinh sách nói các loài
chúng sinh,
đều do hành nghiệp mà
khởi, có ba đời quá khứ, hiện tại, vị lai, các
thứ lớp đẳng cấp trong việc tu đạo rất nhiều, đều từ cạn
đến sâu, từ nhỏ
đến lớn, đều nhờ
chứa nhóm nhân thuận, bỏ ham muốn, tập vắng lặng
mà thành chiếu suốt.

<詞>BÀI VĂN HỒI HƯỚNG KHI QUÉT ĐẤT CỦA THIỀN SƯ THỦ NHẤT PHÁP CHÂN CHÙA TỊNH TỪ Ở HÀNG CHÂU</詞>

Hồi hướng công đức quét chùa này cho chúng
sinh trong pháp
giới sắc trần
thanh tịnh, trần thanh tịnh cho nên nhãn căn
thanh tịnh, căn thanh tịnh cho nên nhãn thức
thanh tịnh, thanh hương xúc pháp cũng giống như vậy.
Lại nguyện một thế giới
thanh tịnh, cho đến
tận pháp giới, hư không giới đều
thanh tịnh, giống như viên giác già lam, giác
địa thanh tịnh, mà các Như
Lai Quang Nghiêm trụ trì, dứt hẳn hai bên tập khí tịnh uế, phàm
Thánh cấu bẩn, chẳng còn một hạt bụi, nguyện
thanh tịnh như vậy, trí
cũng giống như vậy.

<詞>BÀI KÝ VỀ THẬP PHƯƠNG THIỀN VIỆN CỦA CHÙA LINH PHONG NÚI ĐẠI HỒNG Ở TÙY CHÂU</詞>

Tháng 9 niên hiệu
Nguyên Hiệu năm thứ 2, vua hạ chiếu cho
chùa Linh Phong núi Đại
Hồn ở Tùy Châu đổi Luật tông thành Thiền
Tông. Niên hiệu Thiệu
Thánh năm thứ nhất, Ngoại Đài mới thỉnh Trưởng lão Báo An trụ trì chùa Thiếu lâm ở
Lạc Dương. Tháng giêng đổi thành
niên hiệu Sùng Ninh, sai
người đến xin bài ký về Thiền viện Thập
Phương, mới viết rằng: Nút Đại Hồng ở phía Tây nam
Tùy Châu, nền chiếm

hơn một trăm
dặm, đỉnh núi nhìn xuống các vùng Hán Đông, rừng
núi non một dãy phẳng lỳ
như đất bằng, dựa vào điều mà các bậc kỳ cứu đã nghe
truyền lại. Hồng có chỗ gọi là Hồ (Không có
chấm thủy), hoặc gọi Hồ (có chấm thủy) chưa rõ ý nghóa là gì.
Nay y cứ vào địa lý mà xét, giữa bốn ngọn núi, xưa kia là hồ, là nơi thần rồng ở,
sóng
lớn mênh mông, không biết đâu là bờ bến.
Sau đó hai rồng đấu nhau nứt thành
bờ ao. Nước hồ chảy
về phía Nam. Cho nên thôn xóm dựa vào núi gọi
là lạc hồ, cai quản núi
Đại Hồng này, nên mới được đặt tên như vậy.

Vào niên hiệu Nguyên Hòa đời Đường, Thiện tín là vị Tăng chùa Khai Nguyên ở
Hồng châu, tức Đại
sư
Từ Nhẫn của núi này. Đại
sư theo tâm yếu mật truyền của Mã Tỗ, đi về phía Bắc đến núi
Ngũ Đài, lễ Bồ-tát Văn-thù-sư-lợi, thấy
sự cao đẹp tự mừng là có duyên với
Bồ-tát, phát nguyện xin
thổi nấu cho chúng Tăng ba năm, nhưng bị tăng
trong chùa khước từ,
đại sư than khóc, bèn có một ông lão bảo rằng:
“Duyên của ông không phải ở đây, ông cứ đi
đi, gặp Tùy thì dừng, gặp Hồ thì trụ, Đại
Sư liền đi về phía Nam, tháng bảy mùa Thu niên hiệu
Bảo Lịch năm thứ 2, tới
Tùy Châu xa thấy ngọn núi cao, hỏi người trong
làng rằng: Đó là núi gì?

Người trong làng đáp: Đây là
Núi Đại Hồ, Đại
Sư ngẫm biết
là hợp với lời nói
trước, bèn tìm đường tới chân núi đến bên hồ, đúng vào năm ở đó gặp hạn hán nặng.
Người trong làng
Tên Trương Vũ Lăng nói: chuẩn bị
sẵn dê lợn, định dùng vào việc cầu nguyện rồng trong
hồ, sư thấy vậy thương
xót bèn bảo Vũ Lăng rằng: Mưa nắng bất
thường, vốn cảm ứng do
nghiệp xấu của con người, hại mệnh để cứu mệnh
lại thêm tội, hãy chớ
sát sinh, nán lại ba ngày ta sẽ cầu nguyện giúp
các ông. Trương Vũ Lăng
cũng là dị nhân, nghe lời Đại sư nói ông ta
kính tin ngay: Đại Sư liền
vạch cây men đá, tìm thấy hang động ở phía
Bắc núi, Đại Sư điềm
nhiên an tọa, thành tâm cầu nguyện, thế là sấm
nổi mưa to, mấy ngày
sau mưa mới tạnh.
Vũ Lăng lần theo dấu vết thì
thấy Đại Sư đang thiền
định. Tơ Châu dăng kín mặt phải quát vào tai,
đánh vào thân, hồi lâu
mới tỉnh, Vũ Lăng bèn xây tịnh xá cúng dường Sư
ở núi này và cho hai con
theo hầu, thế là học trò đến theo và thành
pháp tịch. Đến ngày 29
tháng 5 niên hiệu Thái Hòa năm thứ I, Đại Sư thầm nói với rồng
Thần rằng: Trước đây ta đem thân thay cho vật hy
sinh, làm mất huyết thực
của ông. Nay xả thân cho ông, ông hãy ăn thịt
ta, liền lấy dao chặt gối
trái, lại chặt gối phải, môn đồ nháo nhác, nhưng gối của thầy
Từ Nhẫn không đứt được, nước chảy ra, Đại
sư
nghiễm nhiên thị tịch. Hai đứa con của họ
Trưởng đứng thấy bèn hóa. Đông
Đạo ở ngọn
núi đem tâu chuyện với Vua. Vua Đường Văn Tông khen ngợi, ban cho tấm biển treo ở chỗ Đại
sư ở, biển đề là
Thiền Viện U Tế, trong niên hiệu
Thiên Phúc đời Tấn đổi thành chùa Kỳ Phong
đều vì cầu nguyện được
Linh ứng. Từ lúc sư nhập diệt đến nay hơn ba trăm năm, mà dân mười mấy châu
Vùng Nhữ Phần ở
Hán Quảng, đều
thờ cúng tôn nghiêm, như
theo một sự ước thúc, vàng, lụa, lúa, thóc đầy
ắp trên đường, của mạnh pháp yếu, tăng phạm mới đổi. Trước đây đỉnh núi này cao ngất, điện đường lầu gác làm theo thế núi, trước
sau khác
nhau, hướng nhà lộn xộn. Ân lão đến ở ngăm kỹ
hình thắng, mở đường đi
vào từ phía Nam để đúng
nơi khách và chủ, đào núi lấp khe, san bằng
chỗ cao, xây các bậc đá,
khiến núi cao muôn nhẫn trở thành đỉnh núi bằng phẳng, Điện đường ba cửa mở canh
thẳng băng, hành lang mái hiên
của bốn phía thông đạt.
Những người tu hành thanh tịnh đến họp như mây, nơi đây trở thành tòng lâm. Đèn báu tướng lành ở
Nga Mi, cầu vồng ánh
sáng mát mẻ, những cảnh kỳ lạ ở nơi khác cùng hiện ở đây.
Phá cái cũ dựng cái mới,
những vị theo luật tông, quyến luyến với cảnh cũ
mà nhao nhao, gặp lúc ta bị đưa đến làm quận thứ ở đây, ta muốn thiền
luật cùng tồn tại mà
dặn! Luật lấy giáp Ất, Thiền lấy mười phương, mà
gọi giáp Ất là giáp từ đâu đến, Ất từ đâu
lập ra? Rồi đáp: Chúng tôi là con cháu
Từ Nhẫn, nay lấy người ở
mười phương, Ất ở
Từ Nhẫn, Giáp ở
Mã Tổ, Ất ở Mã Tổ,
Giáp ở Nam Nhạc. Ất ở Nam Nhạc, Giáp ở Tào
Khê. Suy tính kỹ trở lên
thì Giáp Ất ở tại Bồ-đề Đạt-ma, hai mươi tám vị
Tổ ở Tây Thiên, gọi
là Giáp Ất, quả thật nó ở đâu?
Lại nói mười phương là: Mười từ
đâu sinh, phương từ đâu khởi, pháp của thế gian từ một
sinh ra hai, một với hai thành ba, hai với
ba thành sáu, ba nhân ba
thành chín, chín là tột cùng. Lại quay về một,
một với chín là mười,
nghóa mười mới thành, chẳng phải tự nhiên, không có một mà lại có mười, gọi là phương. Trên là phương hay dưới là
phương? Đông là phương hay Tây là phương? Nam là phương hay Bắc là
phương? Lấy trên làm phương thì đó là chỗ của các vị trời, chẳng phải cảnh giới. Lấy dưới làm phương thì chỗ giữ gìn
phong luân, chẳng thể ở
được. Lấy Đông làm
phương thì người ở Tỳ-đề-ha, mặt như hình bán
nguyệt. Lấy Bắc làm
phương thì người uất-đàn-việt tuổi thọ lâu dài.
Lấy Tây làm phương thì cõi
Cù-Da-Ni sóng biển mịt mờ. Lấy Nam làm phương thì
cõi Diêm-phù-đề thì voi ngựa mỗi nước một khác,
như thế Giáp
Ất không nhất định, mười
Phương không chỗ nương, cạnh tranh luật
thiền ai đúng ai sai? Nhưng
theo luật nói: Đức Thế Tôn từng ở trong tịnh
xá Trúc lâm vườn cấp
cô Độc như lời nói của Thái Thú thì Thế Tôn sai ư?

Tôi nói: Ông
há không nghe, cho Đại Viên Giác là già-lam của ta,
thân tâm yên ổn tánh trí bình đẳng, đây chẳng phải lời ta nói, chính là lời
Phật nói. Lúc bấy giờ, người theo luật im lặng bỏ đi.
Thiền giả nói kẽ phương só
ngoại một mình một bát, không cầu mong gì trong thế gian,
như chim bay trên hư không gặp cành thì đậu,
như rùa bơi dưới nước gặp cây là nổi,
đến như bọt hợp, đi như bọt tan, không biết
sứ
quân coi họ là Giáp Ất hay mười phương.

Ta nói: Lành
thay! Phật tử, không trụ ở trong, không trụ ở
ngoài,
(1
9
0
7) không trụ ở giữa, không trụ bốn bên, trên, dưới, hư, không,
nên không chỗ mà trụ
trì, “còn nói gì nữa”. Viết bài ký này vào lễ
thượng Nguyên tháng
giêng, niên hiệu Sùng Ninh năm thứ nhất.

<詞>BÀI CA VỀ NGHE TỤNG KINH PHÁP HOA CỦA PHÁP SƯ TU NHÃ ĐỜI ĐƯỜNG</詞>

Sắc núi trầm trầm Khói thông mờ mịt Ở dưới rừng vắng Có đá bàn-đà
Trên đá có tăng Kiết già gối ngang

Tụng kinh Bạch Liên Từ sáng đến tối

Bên trái bên phải, đầy dấu cọp sói

Mười mảnh năm mảnh Hoa lạ ngỗn ngang Tình cờ gặp nhau Chưa
quen biết sâu Biết là người xưa,

Hay là người nay? Chính là Đàm Ngạn? Hay là Đàm Dực?

Ta nghe kinh này, có yếu chỉ sâu Vua biết khen diệu nghóa
chân thật Nhắm mắt lắng lòng ông nghe kỹ Giọt đề
hồ rót vào trong bụng
Ý
của Phật là tủy của Tổ Tâm ta là yếu chỉ của
kinh Thương
thay búng ngón tay, đưa tay Không đạt trước mắt nay
chính là Lớn lao thay thật rất tự đắc

Không sinh phải khiến chúng sinh được Soi sáng một muôn tám ngàn ba cõi.

Mỗi cõi thảy đều bằng vàng ròng Bốn sinh sáu đường
trong ánh sáng Người cuồng cần tự hỏi
Di-lặc Năm đó ta cũng học vắng lặng.

Vừa được vô tâm liền dứt bặt
Hiện nay được nghe tụng kinh này Mới biết xe lừa
không mục đích Năm đó ta cũng không ra cửa

Không muốn bụi trần dính bước chân Nay đích thân nghe
tụng kinh này Mới biết mỗi bước là chỗ báu

Năm đó ta cũng thích ca ngâm
Sẽ cho thầm tìm loạn thiền định Nay đích thân nghe
tụng kinh này

Ngại gì bút nghiên giúp chân tánh, Năm đó ta cũng quen trò trẻ

Cho thời gian luống uổng một nửa Nay đích thân nghe tụng
kinh này Mới biết nhóm cát việc không nhỏ. Xưa ta
từng dạo núi và sông

Cho là núi khác chẳng phải quê Nay đích thân nghe tụng
kinh này Mới biết sông chẳng có tấc đất Ta xưa
tâm vượn chưa điều phục

Thường dùng khóa vàng câu thúc hờ Nay đích thân nghe tụng
kinh này Mới biết vô vật là khư khư

Sư tụng kinh này qua một chữ Mỗi chữ nhấm nháp vị đề
hồ Vị đề hồ kia quý lại ngon

Không ở môi cũng không ở răng Chỉ ở nhọc nhằn trong
tấc vuông. Sư tụng kinh này qua một câu

Từng câu trâu trắng đều cất bước Bước đi trâu trắng
nhanh như gió Không ở phía Tây, chẳng ở Đông Chỉ
trong hằng ngày kiếp phù sinh Hằng ngày không biết
đâu là khổ Rượu trong ruột còn cơm trong bụng
Trưởng giả quát to gọi không về Chẳng khác gì
điếc, chẳng khác mù. Tai của người đời đều tỏ rõ

Tai thông đặc biệt điếc với kinh Mắt người thế gian
đều sáng suốt Mắt sáng đặc biệt, mù với kinh Đáng
nghe không rõ, đáng sáng không sáng Ròng rọc lên
xuống, sống luống chết uổng Người đời dẫu biết
tiếng của sư

Nào ai biết được tâm của sư Người đời dẫu biết
hình dáng sư Nào ai biết được tên của sư

Sư tên Y Vương hành luật Phật Đến điều tri bệnh tâm
chúng sinh

Có thể làm cho người mê được tỉnh.

Người cuồng được định, người cấu
thành tịnh, người tà
thành chánh, người phàm
Thánh Thánh. Như vậy thì chẳng những trời
cung kính, người cung kính,
còn được rồng tán vịnh, quỷ tán thành, Phật
tán dương, thế thì những
người bỏ giác theo trần không cúi đầu quy mệnh ư?

<詞>CHIẾU LƯƠNG HOÀNG BỎ ĐẠO GIÁO THỜ PHẬT</詞>

Lương cao Tổ
Võ Hoàng Đế năm ba mươi bốn tuổi lên ngôi,
làm vua được bốn mươi
chín năm, tuy công việc triều chính bền bộn
nhưng, tay vẫn không rời
sách, nội kinh ngoại điển đều để tâm giải thoát,
tất cả hơn mấy ngàn
cuốn, lại còn tự mình tiết kiệm không dùng lụa,
chỗ ngủ đơn sơ, đêm
ngày siêng năng trong có đặt sẵn chăn vải, chiếu
cói, giày cỏ, khăn gai
lúc vừa lên ngôi đã chuẩn bị sẵn việc đó, hằng ngày chỉ ăn một bữa, bỏ hẳn đồ mặn. Từ lúc có vua, chúa ít có người
được như thế. Trước
kia vua thờ Lão Tử, tôn sùng bùa pháp, sau nghiên
cứu kỹ cội nguồn thấy
có điều luống dối, vua bèn dùng thần bút hạ
chiếu bỏ Đạo giáo.

Văn ghi: Nay là ngày 8 tháng 4 niên hiệu
Thiên Giám năm thứ
ba, Hoàng Đế nước Lương
là Tiêu Diễn ở Lam Lăng, cúi đầu kính lễ chư Phật
mười phương, cũng thấy
kinh ghi rằng: Phát tâm
Bồ-đề tức tâm Phật, các điều lành khác không thể
sánh bằng, có thể làm cho
chúng sánh ra khỏi cửa khổ ba cõi, vào con đường thù thắng vô vi.
Cho nên Như Lai trí lậu tận, thanh giác bất động, chí đạo thông cơ, hạnh viên
mãn trở thành bậc
Thánh, thắp đuốc trí tuệ để chiếu mê, soi dòng pháp
để trừ cấu, mở dấu vết lành ở
trong trời,
soi
sáng linh ghi ở
ngoài tượng, độ chúng
sinh mê hoặc trong biển dục, dẫn chúng
sinh
tới Niết-bàn,
chứng thường lạc trên núi cao, ra khỏi vực
sâu của
sông ái, lời lẽ trái bốn
câu, dứt trăm phi, ứng
tích ở cõi Ta-bà, sinh vào cung vua Tịnh Phạn, lúc
hạ sinh, bước ra ba cõi
mà ra thành độc tôn, dưới cây đạo thành Phật
ánh sáng tỏa khắp đại
thiên, mà soi sáng, chỉ vì cơ tâm cạn cợt nhàm
chán cuộc sống, tự hẹn hai tháng
sẽ đến
rừng sa-la, tôn
sùng mới là nói
pháp sâu
sắc
viên thường. Nên lại
soi
sáng ở
Hạc Thụ, xà
Vương diệt tội,
Bà số trừ ương. Nếu
gặp không được Đại Thánh Pháp Vương thì ai có
thể cứu độ dắt dẫn
được? Dấu vết ẩn đạo kia không thiếu. Trước
đây đệ tử đã từng, chậm chạp, mê muội,
hoang tưởng, mê thờ
Lão tử, bao đời
nối nhau nhiễm tà pháp
này, tập nhân khéo phát, bỏ ngu mê biết quay về. Nay bỏ bạn đồng cốt cũ, nương nhờ
Chánh giác, nguyện đời vị lai
sẽ làm đồng nam xuất
gia, mở mang Phật pháp hóa độ chúng sinh, cũng đồng
thành Phật, thà ở trong chánh pháp mãi mãi luân hồi đường
ác, chứ không thích theo
Đạo giáo của Lão Tử, tạm được sinh lên cõi
trời, tâm theo Đại thừa,
lìa niệm là Nhị Thừa, kính nguyện chư Phật
chứng minh, Bồ-tát nhiếp
thọ, đệ tử Tiêu Diễn kính lễ.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 178

