<經 id="n2024">THIỀN QUAN SÁCH TẤN</經>









HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



THIỀN QUAN SÁCH TẤN
LỜI TỰA Thiền làm
sao có cửa, đạo không có
trong ngoài, không ra vào mà làm con đường cho mọi người, cũng có mê ngộ, bởi thế quan giữ cửa
đại tri thức, đóng cửa
đúng giờ, cẩn thận khóa cửa, xem xét kẽ hở, để
giúp cho người ngay lời nói quy phục siêu độ,
không có điều buôn bán
dối gian, mà cửa không
dễ thấu qua cũng đã lâu rồi. Lúc mới xuất gia,
tôi được một quyển nơi
phòng gian tên là Thiền môn Phật Tổ Quang
Mục, trong đó ghi lại rất
nhiều bậc tiên túc thời xưa, tự trình bày việc mình lúc mới tham học khó thâm nhập, thời gian làm công việc, trải qua
nhọc nhằn lao khổ thứ
lớp, cuối cùng chợt được thần ngộ, tâm yêu thích
kính mến, nguyện được
học hỏi. Về sau, quyển sách này ở chỗ khác
không còn thấy nữa, mới
tiếp đọc ngũ Đăng, các ngữ lục, tạp truyện, bất
luận tăng tục. Chỉ người thật tham thật ngộ đều
ghi vào, sách rườm rà,
chọn cốt yếu để biên
thành tập, đổi tên là Thiền Quan Sách Tấn, ở thì để
nó trên bàn, đi thì mong
nơi đây hễ xem nó thì tâm ý gắng gõi, tinh
thần phát sáng, tự thúc
giục tiến về phía trước, có người nói tập sách này
là chưa qua cửa, đâu cần dùng nó.
Tuy ngoài cửa có nhiều lớp, lếu láo nơi tiếng gà, tạm là
miệng cọp, được ít cho
là đủ, ấy là người tăng thượng mạn. Sông chưa cùng, núi chưa tận, nhanh chóng mà đuổi mãi phá cửa u huyền
sau cùng, từ
từ mà bãi tham trai cũng chưa muộn.

Vân Thê Châu Hoằng, Ngày Mạnh xuân
Năm Canh Tý Niên Hiệu Vạn Lịch Năm Thứ 28

THIỀN QUAN SÁCH TẤN

Hậu học Sa-môn Châu Hoằng ở chùa Vân thê soạn Trước
soạn tập hai môn.

<詞>MÔN THỨ NHẤT:</詞>

CÁC PHÁP CỦA CHƯ TỔ LÀ ĐIỀU CỐT YẾU THỨ NHẤT
Pháp ngữ của
Chư Tổ, nay không lấy việc bàn huyền hướng thượng mà chỉ lấy
sự chịu đựng làm công phu, lại nêu ra điểm chính đó, thường tự xét lại mình, khích lệ thân tâm. Thứ hai là khổ công của
Chư Tổ, sau đó soạn ra các kinh sách để dẫn chứng, đều mô phỏng theo đây.

<詞>THIỀN SƯ HOÀNG BÁ HY VẬN Ở QUÂN CHÂU DẠY CHÚNG</詞>

Dự trước nếu đủ không
thấu suốt, ngày 30 tháng chạp
sẽ đến, quản lý
Sự lộn xộn của ông, như bọn ngoại đạo vừa thấy người
thực hành công phu liền
cười mỉa, còn có điều này cho nên ta hỏi ông.

Lúc sắp qua đời, ông lấy gì chống lại việc
sinh tử? Mà phải là lúc nhàn rỗi mới làm được, lúc bận được dùng, ít nhiều đỡ tổn
sức đừng
đợi lúc khát nước
mới đào giếng, thì tay chân không còn hoạt động
được, đường trước mờ mịt,
sao vẫn tìm tòi xông vào làm loạn? Khổ thay!
Khổ thay! Khổ thay!
Suốt ngày chỉ học tam-muội đầu môi, nói
thiền nói đạo, trách
Phật mắng tổ, đến lúc này đều không dùng được, chỉ
biết dối người, đâu
biết ngày nay tự dối mình. Biết rồi nên khuyên anh
em nhà ông, nhân lúc còn
mạnh khỏe, xin đem phần hiểu biết, những
chỗ nhiệm mầu tận cùng
của thiền cơ này, thì thật là dễ dàng, từ đây ông không chịu quyết chí thực hành công phu, do đó đã khó lại càng
khó. Nếu là bậc trượng
phu, thì hãy xem công án tăng hỏi Triệu Châu:
con chó có Phật tánh không?

Triệu Châu đáp: không.

Trong mười hai thời chỉ khán xem chữ vô, nghiên cứu cả ngày
lẫn đêm, lúc đi, đứng,
nằm, ngồi, ăn cơm, lúc đại, tiểu tiện, tâm tâm bám chặt,
sáng
suốt giữ chặt chữ vô, lâu ngày
chầy tháng, nhồi
thành một khối, bỗng nhiên tâm đốn ngộ, giác ngộ được cơ yếu của
Phật và Tổ,
sẽ không bị lão
Hòa thượng trong thiên hạ dối gạt, liền biết mở lớn miệng.
Đạt-ma từ
Tây Trúc đến, không có gió mà biển
nổi sóng. Đức
Thế Tôn giơ cành hoa, một phen
bại hoại đến trong đó, nói gì lão già
Diêm-la, ngàn
Thánh cũng không làm gì được ông, không tin nói thẳng có
thứ đặc biệt này, thật
như thế việc sợ có lòng người bình luận rằng: đời
sau nêu ra công án là
bắt đầu xem thoại đầu, nếu không hẳn chấp lấy chữ vô, hoặc chữ không, hoặc muôn pháp, hoặc núi Tu-di, hoặc chết
rồi, thiêu rồi, v.v… Hoặc tham cứu niệm Phật, tùy giữ một pháp nào, lấy
ngộ làm kỳ hạn, những
điều nghi khác nhau, nhưng ngộ thì không hai.

<詞>THIỀN SƯ TRIỆU CHÂU TÙNG THẨM DẠY CHÚNG.</詞>

Ông chỉ nghiên cứu về lý, ngồi khán hai, ba mươi năm, nếu
không hội thì hãy chặt
đầu lão Tăng. Bốn mươi năm lão tăng không dụng
tâm tạp loạn, trừ hai
thời cơm cháo, là lúc chỗ dụng tâm tạp loạn.

<詞>THIỀN SƯ HUYỀN SA SƯ BỊ DẠY CHÚNG.</詞>

Bồ-tát học Bát-nhã, căn khí đầy đủ, có trí tuệ lớn mới học được. Nếu căn cơ đần độn, chỉ
siêng năng nhẫn nại, ngày đêm không biết
mệt mỏi, giống như đưa
tang cha mẹ, việc gấp rút như thế được người giúp đỡ phải ghi nhớ
trong lòng, không có
sự cản trở, cũng không
được bỏ qua.

<詞>LỜI RĂN CỦA THIỀN SƯ NGA HỒ ĐẠI NGHÓA</詞>

Không chỉ quên hình và mất tâm, đây là bệnh nan y rất nặng, cần phải để khởi câu thoại đầu, cốt mổ cho ra nghóa bậc nhất của
Tổ sư, mắt nhìn thẳng dương mày trở lại nhìn hắn, hắn là ai? Nếu người tónh
tọa không dụng công, thì
năm nào mới ngộ được tâm không.

<詞>LỜI RĂN CỦA THIỀN SƯ VÓNH MINH DIÊN THỌ.</詞>

Cửa học đạo, không có gì đặc biệt khác, chỉ cần rửa
sạch căn trần, hạt giống nghiệp thức từ vô lượng kiếp đến nay, các ông hãy dứt
bỏ tình niệm, đoạn dứt
vọng duyên, đối với tất cả cảnh giới ái dục của thế
gian, tâm như gỗ đá, cho
dù mắt đạo chưa rõ, tự nhiên thành tựu thân
thanh tịnh. Nếu gặp được
bậc đạo Sư chân chánh, hãy dốc lòng gần gũi.
Nếu như tham cứu mà chưa
thấu suốt, học mà chưa thành tựu trải qua
nhó căn, thì mãi mãi là
hạt giống của đạo, đời đời không rơi vào đường
ác, kiếp kiếp không mất
thân người, vừa xuất đầu đã nghe một hiểu ngàn.

<詞>TIỂU THAM CỦA</詞>

THIỀN SƯ HOÀNG LONG TỬ TÂM NGỘ TÂN

Các Thượng tọa: thân người khó được, Phật pháp khó nghe, thân này không độ ngay đời này, thì đợi đời nào mới độ. Các ông muốn tham thiền thì phải
buông hết, buông hết cái gì?
Chính là bốn đại năm uẩn, buông hết
nhiều nghiệp thức trong vô lượng
kiếp, nhìn dưới gót chân mình,
suy nghỉ thật kỹ xem, đây là đạo
lý gì? Suy đi nghó
lại, bỗng nhiên tâm
hoa sáng tỏ, chiếu
sáng cả
mười phương, có thể nói được nó ở nơi tâm, vì nó ở nơi tâm nên có thể
biến khắp cả mặt
đất thành vàng ròng, quấy sông dài
thành đề hồ, há không
thoải mái cho cuộc
sống hay sao?
Chẳng những nhớ lời nói trên
sách vở, mà dẫu nhớ một đại tạng giáo, trăm nhà hiền triết
cũng là lời
nói suông, lúc sắp chết đều không dùng được.

Bình luận rằng: không thể thấy, nghe nói như thế liền chê
kinh hủy pháp, do lời nói này bị dính mắc văn tự, mà không có giới luật của
người tu hành, chẳng phải là không biết một chữa Đinh, đứng nơi ngọn cờ đỏ.

<詞>THIỀN SƯ ĐÔNG SƠN DIỄN TIỄN ĐỆ TỬ ĐI HÀNH CƯỚC</詞>

Phải dán hai chữ
sinh tử vào trán rồi nghiên cứu cho rõ ràng.
Nếu chỉ theo nhóm mà làm
đội, lừa dối qua ngày, khi khác lão già
Diêm-la tính tiền cơm, chớ nói ta chưa từng nói cho ông biết. Nếu thực hành
công phu, thì phải xem xét
khắc khắc gắng gỏi, đó là chỗ đắc lực, đó là
chỗ không đắc lực, đó
là chỗ đánh mất, đó là chỗ không đánh mất. Có
một hạng người vừa
ngồi trên Bồ-đoàn (niệm cỏ) liền ngủ gật, mãi cho đến lúc tỉnh dậy, thì
suy nghó lung tung, vừa buông
Bồ-đoàn lại nói tạp loạn bàn luận đạo như thế. Cho đến lúc
Di-lặc hạ sinh, cũng chưa thực hành, cần phải
sáng suốt, nêu ra câu thoại đầu, tham cứu cả ngày lẫn
đêm, chống chỏi với
nó, chẳng thể ngồi không. Lại không thể ngồi chết
trên bồ đoàn. Nếu tạp niệm xen nhau khởi lên thì
buông thả nhè nhẹ,
bước xuống đất đi một
vòng, lại lên bồ đoàn, mở hai mắt, xoa hai tay
thẳng xuống
sống lửng, nương vào câu thoại đầu nêu ra trước, lại có cảm
giác mát mẻ, thực hành
công phu như thế chắc chắn có lúc đến nhà.

<詞>THIỀN SƯ PHẬT TÍCH DI AM CHÂN GIẢNG RỘNG CHO ĐẠI CHÚNG.</詞>

Tin có mười phần, thì nghi có mười phần, nghi có mười phần thì ngộ có mười phần, hãy đem những cái đã thấy đã nghe lúc còn
sống, biết sai hiểu sai, ỷ
vào câu nói hay, thiền đạo Phật pháp, tâm cống
cao ngã mạn, v.v… Nên triệt để vất bỏ, chỉ vì công án chưa hiểu chưa rõ
mà thôi, đầu và chân
có khoảng cách, lập định chí hướng, không phân
biệt ngày đêm, cho đến Đông Tây không phân, Nam bắc không biện, giống
như người chết còn thở, tâm theo cảnh biến hóa, xúc chạm lại biết,
bỗng nhiên đập vỡ đầu
lâu, xưa nay không nhờ người khác mà được, lúc
đó há không vui sướng
hay sao?

<詞>HỎI ĐÁP CỦA THIỀN SƯ KÍNH SƠN ĐẠI HUỆ TÔNG CẢO</詞>

Thời nay có mắt như mù, chỉ biết dạy người chết như thú vật mà thôi, lại dại người theo quản lý
nhân duyên, hãy quên tình im
lặng chiếu soi, lại dạy người trăm việc chớ quản lo, các bệnh như vậy, công
phu vô ích, không có kỳ
hạn rõ ràng, chỉ dốc Tâm vào một chỗ, không có nào mà không có thời tiết nhân duyên đến, tự nhiên xúc chạm, phun
lên đất liền tỉnh ngộ,
trở về trong Bát-nhã. Dẫu cho đời nay chưa ngộ
suốt, nhưng lúc
sắp qua đời chắc chắn không bị nghiệp ác lôi kéo, đời
sau sinh ra, chắc chắn ở
trong Bát-nhã, thấy
sự thọ dụng thành tựu. Đấy chính
là việc đã được
quyết định, không thể nghi ngờ, phải tự mình thường
nêu lên. Lúc vọng niệm
khởi, cũng không dứt bặt tâm, chỉ khán thoại
đầu. Đi tham cứu, ngồi
tham lưu, tham cứu qua, tham cứu lại không có mùi vị, lúc đó lại là chỗ tốt, không được buông bỏ, bỗng nhiên hoa
tâm phát sáng, chiếu
soi các cõi nước
mười phương. Lại có thể ở trên đầu
sợi lông, hiện cõi Bảo
Vương, ngồi trong hạt bụi mà xoay bánh xe pháp.

Bình luận rằng: sư tự bảo: người khác chủ trương trước định
sau tuệ, còn tôi chủ
trương, trước tuệ sau định, bởi nghi phá câu thoại
đều dứt bặt qua lại,
không mong như vậy mà như vậy.

<詞>THIỀN SƯ MÔNG SƠN DI DẠY CHÚNG.</詞>

Năm tôi hai mươi tuổi, biết có việc này, đến năm ba mươi hai tuổi thỉnh vấn mười bảy, mười tám vị
trưởng lão, hỏi về công phu tu
tập của họ, đều không có đầu mối. Về tham cứu với trưởng lão
Hoàn Sơn,
Trưởng lão dạy khán
chữ “Vô” trong mười hai thời, phải tỉnh táo như mèo
rình bắt chuột, như gà ấp trứng. Không để cho xen hở, khi chưa
thấu suốt, thì như chuột cắn quan tài, không thể thay đổi, làm như thế thôi, chắc chắn có lúc phát minh.
Lúc bấy giờ, ngày đêm
siêng năng nghiên cứu trải qua mười tám ngày, chỉ ăn uống một lần, bỗng lãnh hội được. Đức
Thế Tôn niêm hoa, (Ngài)
Ca-diếp mỉm cười thật là vui vẻ, cầu được ba, bốn
vị Trưởng lão, điều không có một lời, có người dạy chỉ dùng
tam-muội Hải Ấn, một lần ấn định, những thứ khác đều chẳng lo, lại tìm lời này, đã qua hai năm rồi, đến tháng 6 niên hiệu Cảnh Định năm thứ năm ở phủ
Trọng khánh tại Tứ
Xuyên, Sư bị bệnh kiết lî, ngày đêm đi cả trăm lần,
nguy hiểm đến gần chết,
sức lực không còn. Tam-muội Hải Ấn cũng dùng
không được,
theo sự hiểu biết trước cũng dùng không được, có miệng mà nói
không được, thân cử động cũng
không được, chỉ có chết mà
thôi, trong cảnh giới nghiệp duyên đều hiện ra trước mắt liền
sinh tâm
sợ
hãi, các khổ ép ngặt
bèn gượng ép làm chủ tể dặn dò việc sau, đặt
bồ-đoàn trên cao, đốt
một lư hương từ từ đứng dậy, im lặng khẩn cầu
Tam bảo trời rồng
sám hối các nghiệp bất thiện từ trước. Nếu đại hạn
sắp hết, xin nương vào năng lực
Bát-nhã chánh niệm gá
sinh
sớm được xuất gia, nếu bệnh được khỏi, liền bỏ thế tục xuất gia,
sớm được giác ngộ.
Độ khắp bậc hậu học,
thực hành xong nguyện này rồi chỉ nêu chữ vô xoay
chiếu lại mình, thời gian không lâu, tạng phủ chuyển
động ba, bốn lần, chỉ mặc kệ
người khác, da mặt từ lâu không hoạt động, lại từ lâu
không thấy có thân thể,
chỉ có thoại đầu không dứt, tối đến mới dậy, bệnh
tật thuyên giảm được
phân nửa, lại ngồi, cho đến canh 3, thì các bệnh
tật dứt hết, thân tâm
nhẹ nhàng, tháng 8 lại đến Giang Lăng xuất gia, một năm
sau thì đi hành cước, nấu cơm
giữa đường, giác ngộ được công
phu phải làm một hơi mới
thành, không thể đứt quãng, sau đến quy đường ở
Hoàng Long. Lần thứ nhất khi ma ngủ đến, thì ngồi dậy hăng hái
tinh thần, ma từ từ biến
mất. Lần thứ hai ma cũng biến như vậy. Lần thứ ba
khi ma Ngũ lại đến liền xuống đất lễ bái thì ma
không còn. Lại lên
bồ đoàn theo cách thức
đã định. Nhân lúc này đánh với ma năm ấm,
ban đầu kê gối ngủ, sau
kê tay, sau nữa buông bỏ tất cả, nghiêng mình mà ngủ, qua hai, ba đêm, ngày đêm đều mệt, bước thấp bước cao bỗng
thấy trước mắt như có
một áng mây kéo đến, thân mình như vừa tắm
xong, sạch sẽ khoan khoái,
tâm nghi ngờ càng mạnh mẽ, không đắm vào sức lực miên mật trước mắt, tất cả thanh
sắc năm dục tám gió đều không rơi vào được, thanh tịnh như vạc đựng đầy tuyết, mát mẻ như không
khi ngày thu. Lại suy nghó
về công phu tuy tốt, nhưng chưa thể lựa chọn,
đi về tỉnh Tiết Giang,
trên đường đi cực khổ, công phu bị lui sụt. Sau đến Quy Đường nương nhờ chỗ
Hòa thượng
Thiên Cô Thiềm, tự thệ
nguyện rằng chưa được giác ngộ, thì không rời chỗ ngồi, hơn một tháng thì việc công phu trở lại như cũ. Lúc đó nhọt mọc đầy thân, nhưng
Ngài cũng không để ý đến,
xả bỏ thân mạng tiến tu, tự nhiên sẽ được sức lực,
lại thực hành được
công phu trong lúc bệnh hoạn, do phó trai nên ra khỏi cửa, nêu ra câu thoại đầu để thực hành nhưng chưa giác ngộ, đi
qua trai chủ, lại thực tập công phu trong lúc động. Đến đây lại thấy rõ như
trăng đáy nước, gần ở
trên bờ lẫn lộn ở giữa sáng, xúc chạm không tan,
linh động không mất, cơ
phong bén nhạy. Khoảng mùng sáu tháng 3,
Ngài đề khởi chữ Vô,
chủ tọa vào giảng đường đốt hương, chạm hộp hương
phát ra tiếng,
bỗng nhiên ồ lên một tiếng, thì biết được chính mình,
sẽ đánh bại Triệu Châu,
bèn làm bài tụng rằng:

Con đường suy thịnh trước kia Dẫm đạp sóng là nước

Vượt hẳn lão Triệu Châu Mặt mũi chỉ như thế.

Mùa Thu đến thì làm sao gặp được các Đại Lão như Tuyết
Nham thối canh, Thạch Khanh,
Hư chu. Hư chu khuyên Ngài đến Hoàn Sơn.

Hoàn Sơn hỏi: Quang minh, tịch chiếu khắp
Hằng sa, há không phải lời của
Tú Tài Trương Chuyết ư?
Tôi mở miệng,
Hoàn Sơn hết, đuổi ra.
Từ đó, cách đi, đứng, nằm, ngồi, này đều không có ý tứ, trải qua
sáu tháng đến mùa
Xuân năm sau, nhân lúc ra khỏi thành trở về
leo lên cái thang đá,
bỗng nhiên nghi ngại vỡ tan, không biết mình đang đi
trên đường, bèn gặp
Hoàn Sơn.
Hoàn Sơn lại hỏi lời trước đó, tôi bèn
lật ngược giường
thiền, lại theo mấy tắn trước kia, công án rất nhiều, tham thiền thì phải cẩn thận.
Nếu Sơn tăng không mắc căn bệnh nặng,
thì dường như hoang phí.
Điều quan trọng là gặp người có chánh tri kiến. Cho nên người xưa
sớm tham cứu, tối cầu thỉnh, gạn lọc thân tâm
siêng năng, cuối cùng rõ việc này.

Bình luận rằng: Người
khác do bệnh mà thối tình, còn lão đây
là nhờ bệnh mà tu tập
tinh tấn, cuối cùng thành tựu được đại khí, há là
vô ích hay sao?

Căn bệnh của
người tu thiền, nên dùng các đau đớn để khích lệ.

<詞>ĐẠI SÓ TỐ AM XUẤT Ở DƯƠNG CHÂU DẠY CHÚNG</詞>

Gần đây, người dốc lòng tham thiền ít, mới tham cứu câu
thoại đầu, liền bị hai
con ma (mê muội, phân tán) trói buộc, không biết
hôn tán và nghi tình đang
đối trị nhau
(1
1
0
0), tín tâm nặng thì nghi tình sẽ nặng, nghi tình nặng thì hôn tán tự không còn.


<詞>THIỀN SƯ BẠCH VÂN VÔ LƯỢNG THƯƠNG Ở XỬ CHÂU GIẢNG NÓI CHUNG CHO ĐẠI CHÚNG.</詞>

Trong mười hai thời, mang theo câu thoại đầu mà đi, mang
theo câu thoại đầu mà
ngồi, mang theo câu thoại đầu mà nằm, tâm như
cây táo gai, cỏ bồng, không bị tất cả những thứ như nhân ngã, vô minh
năm dục, ba độc tiêu
diệt, đi, đứng, ngồi, nằm, toàn thân là khối nghi,
nghi đi nghi lại, suốt ngày
như thằng ngốc, nghe tiếng thấy sắc, chỉ giữ lấy một tiếng.

<詞>THƯ THIỀN SƯ DỤNG CƯƠNG NHUYỄN Ở TỨ MINH TRẢ LỜI CHO NGƯỜI HỌC THIỀN.</詞>

Thực hành công phu phải khởi nghi tình lớn, công phu của
ông chưa đầy nửa tháng
hay một tháng đã thành khối. Nếu chân nghi hiện tiền lay động, thì tự nhiên không
sợ mê loạn, chỉ lo tâm giận dữ nổi
lên, suốt ngày giống như một
chàng ngốc, đến lúc ấy, không
sợ như con
cua chạy trong chum.

<詞>THIỀN SƯ TUYẾT NHAM KHÂM Ở VIÊN CHÂU GIẢNG NÓI CHUNG CHO ĐẠI CHÚNG.</詞>

Thời gian không đợi người, chớp mắt là
sang kiếp khác,
sao không nhân lúc này
mạnh khoẻ, mà nghiên cứu giáo lý cho thấu
suốt, rõ ràng?

Do sự may mắn nào mà được ở đây gọi là
Sơn Đại
Trạch Thần Long thế giới, pháp của
Tổ sư quét
sạch
sẽ nhà cho tăng, cơm
cháo thanh khiết, nước
lửa càng êm đẹp. Nếu không theo trong đây
nghiên cứu giáo lý cho
rõ ràng thì đó là tự hủy hoại và ruồng bỏ mình, tự
cam chịu làm kẻ thấp hèn
ngu dốt. Nếu thật mịt mù không biết, sao không chịu học hỏi bậc tiên tri? Phàm gặp ngũ tham, thấy trên giường khúc
lục có lão già ngồi
nói ngang nói dọc, sao không nghe qua tai, trái lại
tìm kiếm suy nghó, rốt ráo
là đạo lý gì?
Năm lên năm tuổi,
Sơn Tăng xuất gia, hầu hạ các bậc thượng nhân, thấy khách nói chuyện với nhau, mới biết có việc này, liền tin theo, bèn học
ngồi thiền. Năm lên mười
sáu tuổi làm tăng, năm lên mười tám tuổi đi hành cước, ở trong hội
Hòa thượng
Song Lâm Viễm, đủ mười phương từ
sáng đến tối không ra
khỏi sân, dẫu vào các liêu, đến hậu giá
khoanh tay lên ngực, không
nhìn hai bên, thấy những gì trước mắt không
quá ba tấc, ban đầu khán chữ Vô, bỗng trong niệm khởi xứ. Quán xét
trở lại, thì một niệm
này sẽ lạnh như băng, chính là trong lắng không
động không lay, quá một
ngày như khoảng móng tay đều không nghe
tiếng chuông trống. Năm lên mười chín tuổi, trụ chùa
Linh Ẩn, ở
Xử Châu gởi thư đến, nói
công phu tu tập này là nước chết, không được việc gì. Hai tướng động tónh như chặt cây làm hai khúc, tham thiền thì phải
khởi nghi tình, nghi nhỏ ngộ nhỏ, nghi lớn ngộ lớn, bị châu nói được,
liền thay đổi câu thoại
đầu, khán que chùi phân, một vị nghi đông nghi
tây, xem ngang xem dọc, lại
bị hôn tán công kích lẫn nhau, tinh khiết trong chốc lát cũng không thể được,
sau dời đến
Tịnh Từ, bấy giờ bảy anh
em kết lại ngồi thiền,
Phong Bị hông không dính chiếu, bên ngoài
Thượng tọa.
Hữu Tu mỗi ngày ngồi
trên Bồ-đoàn, giống như cái
xẻng sắt, khi
đi trên đất mở hai mắt,
rũ hai tay, cũng giống như cái xẻng sắt, cần phải trò chuyện gần gũi với nhau, lại không thể được, nhờ hai năm
không trở mình, chống cự
được sự tối tăm khốn khổ, vừa buông thì buông rồi. Hai tháng
sau theo trước mà chỉnh đốn lại được một cái phóng này mười phần tinh thần vốn phải nghiên cứu rõ việc này, không ngủ cũng
không được, phải ngủ
một giấc thật ngon mới có tinh thần. Một hôm, gặp
Tu dưới mái hiên mới được gần gũi.
Lại hỏi: có phải năm ngoái tôi
trò chuyện với Ngài
không? Sao Ngài cứ tránh tôi như thế?

Tu đáp: người
biên đạo chân chánh, không có thợ cắt móng tay, lại nói chuyện với ông, do đây hỏi: Hôn trầm tán loạn nay đã từ
bỏ được chưa? Ông tu
đạo mà chính mình không cố gắng, phải ngồi trên Bồ-đoàn,
sống lưng
phải thẳng, toàn thân làm thành một câu thoại đầu, lại nghiên cứu nhiều về hôn trầm tán loạn, dựa vào Tu mà công
phu, bất giác thân tâm
đều quên, suốt ba ngày ba đêm, không hề chợp
mắt, sau đến trưa ngày thứ ba, ở dưới tam môn, như ngồi mà đi, lại
bỗng gặp Tu.

Tu hỏi: Ông ở đây làm gì? Tôi đáp: Hành đạo.

Tu nói: ông nói thế nào là Đạo? Tôi không đáp được, càng
mê muội thêm. Ngay lúc
đó muốn trở về giảng đường ngồi thiền, lại gặp phải thụ tọa. Ngài nói chỉ cần ông mở con mắt to ra xem đạo
lý thế nào, lại được nêu ra một câu này, chỉ muốn quy hướng vừa ngồi
trên Bồ-đoàn, trước
mắt khoát nhiên khai ngộ, như đất bị lún. Bấy giờ, hiện ra giống như người
không được, chẳng phải tướng tất cả thế gian, có thể thí dụ tôi liền rời khỏi giường đi tìm ông Tu, Tu vừa thấy liền nói vui thật vui thật, nắm tay đi quanh trước cửa một vòng nhìn
trời ngó đất,
sum la
muôn tượng, mắt thấy tai nghe, nhàm chán những nơi
đã đến, vật đã bỏ
cùng với vô minh, phiền nảo xưa nay đều là diệu
minh của mình cả, từ
trong chân tánh lưu xuất ra, hơn nửa tháng tướng
động không sinh, đang tiếc là không gặp được bậc tân túc kỳ cựu, không
nên ngồi đứng ở đây,
nghóa nó thấy đất không thoát khỏi, trở ngại chánh
tri kiến, mỗi khi đang ngủ
chặt cây làm hai mãnh, nghóa là công án mạch lạc thì lãnh hội được, như núi bạc tường
sắt lại không hội, dẫu
không y theo sự lãnh hội
của Tôn Sư, nhiều năm nhập thất thăng toà,
nhưng không có một lời
đá động đến những việc trong tâm. Về kinh giác ngữ lục cũng không có một lời để giải được bệnh này, trở ngại trong
lòng mười năm như thế.
Một hôm, đang đi trên Điện Phật ở Thiên Mục thì

nhìn thấy một
cây bách cổ xưa, vừa thấy liền tỉnh, đạt đến
cảnh giới sở đắc, cản trở vật đương lấy, xông vào thì tan ra, như trong thất tối
tăm phát ra ánh sáng, từ
đây không nghi sống, không nghi chết, không nghi Phật, không nghi Tổ, mới thấy được chỗ ở của
Lão Nhân Kính Sơn,
thật đáng ba mươi gậy.

<詞>THIỀN SƯ CAO PHONG NGUYÊN DIỆU Ở THIÊN MỤC DẠY CHÚNG</詞>

Việc này chỉ cần đương nhân có tâm tha thiết, vừa có tâm
tha thiết thật nghi liền
khởi, ghi đi ghi lại, không nghi tự nghi, từ sáng
đến tối, dán đầu vào
đuôi, nhồi thành một khối, kéo cũng không động, đẩy cũng không đi,
sáng
suốt thường hiện tiền. Đây chính là lúc đắc lực, phải xác định được
chánh niệm, cẩn thận không có hai tâm, cho
đến đi không biết đi,
ngồi không biết ngồi, lạnh nóng, đói, khát tất cả
đều không biết, cảnh giới này hiện tiền, chính là tín tức đến nhà, mong
được chia sẽ, cũng toát
được lời nói như thế, khởi một niệm tín tâm tìm
cầu nó, nếu không được
thì đem lòng đợi nó, lại không được buông bỏ, chỉ cần giữ vững
chánh niệm, lấy giác ngộ làm
khuôn phép. Lúc nay
có tám muôn bốn ngàn ma
quân, chầu chực ở cửa sáu căn của ông, tất
cả sự việc
nào thiện, ác, kỳ, dị, v.v… tuỳ theo tâm ông mà hiện ra.
Nếu ông khởi một niệm nhỏ đắm trước
trong lòng, liền bị rơi vào rối ren, bị người khác làm chủ, lại bị người khác chỉ huy, miệng nói lời ma, thân
làm việc ma, nguồn gốc
chân chánh của Bát-nhã, từ đây dứt hẳn, hạt
giống Bồ-đề, không còn nẩy mầm, nhưng chẳng phải
tâm khởi ngay như con quỷ giữ thây chết, ngữ lại,
khối nghị bỗng nhiên vỡ toang. Năm mười lăm tuổi xuất gia, hai mươi tuổi làm tăng, vào chùa tịnh từ.
Sư học
thiền trong thời gian ba
năm, ban đầu tham cứu với Hoà-thượng Đoạn
Kiều, tham cứu “sống từ
đââu đến và chết đi về đâu”, ý chia làm hai lối,
tâm không quay về một
mối, về sau gặp Hoà-thượng Tuyết Nham,
(1
1
0
1) Hoà-thượng dạy
khán chữ Vô, lại bảo mỗi ngày phải chuyển một lần như người đi đường,
ngày ngày phải thấy được công trình của mình, nhờ thấy mới nói có thứ lớp,
sau không hề hỏi chỗ làm, vừa vào
của liền hỏi: Ai kéo thây chết này đến đây cho ông? Nghe chưa dứt lời
liền đuổi ra. Kế đến
Kính Sơn quy đường, trong giấc mộng bỗng nhớ, muôn
pháp quy về một mối, một
quy về đâu?

Từ đây nghi tình bỗng phát, đặc biệt Đông Tây không phân,
Nam bắc không biệt, đến ngày
thứ sáu, theo chúng tụng
kinh trên gác,
ngẩng đầu lên bỗng thấy
có bài thơ khen ngợi Hoà-thượng Ngũ Tổ Diễn, hai

câu cuối ghi

Trăm năm ba vạn sáu ngàn ngày. Ngược lại vẫn còn là gã này.
Câu thây chết
ngày trước, đánh phá lung tung, ngay lúc đó hồn bay phách tán, chết đi
sống lại, vì
sao bỏ đi gánh một trăm hai mươi cân, lúc ấy tôi được hai mươi bốn tuổi, đủ thời hạn ba năm. Kế đến bị
hỏi hàng ngày lăng xăng
làm chủ được không

Hoà-thượng đáp: Được Lại hỏi:
Trong giấc mộng có làm chủ được không? Đáp: Được.

Lại hỏi: Trong lúc đang ngủ không có mộng thì chủ ở chỗ nào?

Ngay đó không
đáp được, không có lý lẽ để trình bày.

Hoà-thượng dạy rằng: Từ nay ông không cần học Phật học
pháp nghiên cứu cùng tột xưa nay, chỉ cần đói thì ăn cơm, mệt thì đi ngủ,
vừa ngủ thì hăng hái
tinh thần, sự giác ngộ này của con, rốt cuộc ông chủ ở đâu?
An thân lập mạng, tự thệ nguyện vượt qua một đời, làm
kẻ ngu ngốc, quyết định phải thấy việc này cho rõ ràng, trải qua năm năm, một hôm trong lúc đang ngủ thì nghi việc này, bỗng người bạn ngủ
chung làm chiếc gối rơi
xuống đất phát ra tiếng, chợt đanh phá mối nghi, như ở trong lưới nhảy ra, tất cả công án của
Phật tổ, xưa nay nhân duyên
sai biệt, đều rõ ràng
từ đây an định nước nhà, thiên hạ thái bình một
niệm vô vi, quét sạch mười phương.

Bình rằng: Trước dạy
chúng, thực hành một việc công phu rất
là thiết yếu. Người học thích hợp
sách của các
thân só, trong đó tự thuật
lại rằng: Đói đến thì
ăn, mệt ngủ liền, đây là làm rõ việc sau, chớ có
lãnh hội sai lầm.

<詞>THIỀN SƯ THIẾT SƠN ÁI GIẢNG CHUNG CHO ĐẠI CHÚNG.</詞>

Sơn tăng năm lên mười ba tuổi hiểu biết
Phật pháp, năm lên
mười tám tuổi xuất gia,
hai mươi hai tuổi làm một vị tăng, trước đến Thạch Sương, nhớ rõ lời dạy của
Tường An chủ là luôn quán thấy
chóp mũi trắng, mới được
thanh tịnh.
Về sau có vị tăng từ
Tuyết Nham đến, khắc một bài châm ngồi
thiền trên núi, công phu tu tập của ta lại chưa từng theo lỗi này, lúc đến
Tuyết Nham, dựa vào lời người kia nói về công phu tu tập chỉ nêu ra chữ Vô, đến đêm thứ tư toàn thân ướt
đẫm mồ hôi, vô cùng nhẹ nhàng, được nối tiếp quy đường, không có lời
nói cho người, chuyên
nhất ngồi thiền, về sau yết kiến Cao Phong Nguyên
Diệu, Ngài dạy trong mười hai thời chớ để xen hở, nhưng đến canh tư trở dậy lại tìm ra câu thoại đầu, lập tức đốn ngộ, thức dậy khó
ngủ, bước dậy xuống
đất, cũng là câu thoại đầu, khi đi mỗi bước không
lìa câu thoại đầu, mở
đơn, mở bát, cầm muỗng bỏ đũa, tùy theo các việc, đểu không lìa câu thoại đầu, cả ngày lẫn đêm cũng giống như thế,
nhồi thành một khối, chưa
có người nào không tỏ rõ, nương vào sự chỉ
dạy của Cao Phong, dụng
công tu tập, quả thật đã thành một khối. Ngày
12 tháng 3 Tuyết Nham thượng
đường nói: Các huynh đệ ngủ gật trên
bồ- đoàn đã lâu, phải
bước xuống đất đi một vòng, dùng nước súc
miệng, rửa mặt, rồi trở
lại bồ-đoàn, lập định chí hướng như vách
cao muôn trượng. Chỉ nêu ra câu thoại đầu, dụng công như thế, chắc chắn
bảy ngày sẽ ngộ. Đây
là công phu bốn mươi năm trước Sơn Tăng đã
dụng công, tôi liền nương
vào những lời nói của người, liền biết được
công phu tu tập thật khác
thường. Đến ngày thứ hai, hai mắt muốn nhắm mà
không thể nhắm. Đến ngày thứ ba thân này như đi trên hư không.
Đến ngày thứ tư dường như không biết việc trên thế gian này. Đêm đó đứng tựa lan can một lát,
mịt mờ không biết gì, xem xét câu thoại đầu lại không đánh mất,
chuyển tư thế ngồi trên bồ đoàn, chợt từ đầu đến
chân, dường như xương bị chẻ ra, như đáy giếng thăm thẳm bị lọt tỏm
giữa hư không, thời gian
này không vướng vào ưa thích, ngẩng lên nhìn
ngài Tuyết Nham,
Tuyết Nham nói chưa được, nên công phu tu tập cầu
được pháp ngữ, cuối
cùng Ngài nói: Ông nói muốn tu tập sự nghiệp cao
cả của Phật Tổ, sau ót
vẫn còn thiếu một dùi, tâm bỏ đạo, vì sao lại
thiếu một dùi? Không tin
lời này, lại còn nghi ngờ, cuối cùng không thể giải quyết, mỗi ngày ngồi bất động gần cả nửa năm.
Một hôm, vì bị nhức đầu mà
sắc thuốc có cảm giác lỗ mũi bị đỏ. Bèn hỏi câu Thái tử
Na-tra, tháo xương trả cho
mẹ, lấy thịt trả cho cha, vẫn còn được giác ngộ,
Tri khách hỏi không thể đáp, bỗng phá tan mối nghi này.
Sau đó, đến
Mông Sơn, Sơn hỏi về tham
thiền, đến chỗ nào là chỗ rốt ráo thì không biết rõ.
Sơn mới dạy rõ về định lực tu tập tẩy rửa thói quen trần tục, mỗi lúc gặp buông lời nhập thất chỉ nói là thiếu.
Một hôm, từ chiều ngồi đến
hết canh cuối cùng, dùng
định lực xô đẩy, thẳng đến chỗ u huyền, lúc
xuất định thấy Sơn nói xong cảnh này.

Sơn hỏi: Thế
nào là mặt mũi xưa nay của ông? Sắp nói, thì
Sơn lại đóng cửa. Từ
nơi công phu tu tập mầu nhiệm này, có chỗ cao
siêu vì xa lìa
Tuyết Nham quá sớm, chưa từng thực tập công phu kỹ
càng, may nắm gặp phải
Tôn Tượng chân chính mới được đến đây, thì ra
nhờ tu hành, chặt chẽ
nghiêm khắc sẽ có ngộ nhập, mỗi bước chân đều có

in dấu, một
hôm thấy trên vách có khắc bài minh Tín tâm của
Tam tổ rằng.

Về cội được chỉ.
Theo chiếu mất tông.
Lại lột đi một lớp,
Sơn nói: Việc đó như giũa viên ngọc
sáng, càng giũa
càng sáng, càng
sáng càng tịnh, giũa đi giũa lại, công
phu tu tập hơn người khác
biết bao nhiêu, nhưng hạ ngữ do nói thiếu.
Một ngày kia trong lúc
thiền định, bỗng xúc chạm chữ Thiếu, thân tâm hoát nhiên thấu
suốt đến tận xương tủy, như chứa tuyết cuối cùng
thành mưa, nhẫn không
được, nhảy xuống đất, đem việc đó đến chỗ Sơn
hỏi: Tôi thiếu cái gì?
Sơn đánh ba bạt tai, sư lễ ba lễ, Sơn nói: một việc này Thiết
Sơn đã bao nhiên năm, hôm nay mới rõ tạm thời câu thoại
đầu không còn, giống như
người chết, tất cả cảnh giới ép ngặt bên mình,
chỉ đem câu thoại đầu
chống cự với nó, phải thường xem xét câu thoại
đầu trong động trong tónh,
đắc lực hay không đắc lực. Lại trong định
không thể quên mất câu
thoại đầu. Nếu quên câu thoại đầu thì thành tà
định, không được có
tâm đợi ngộ, không được giải thích trên văn tự,
không được có chút
hiểu biết cho là rõ việc, nhưng dạy bảo như người
si
như người dại thôi.
Phật pháp, thế pháp nhồi thành một khối thì đó là
việc làm tầm thường
thôi, chỉ lúc thay đổi cái cũ chỗ hành lý.

Người xưa nói: Đại đạo xưa nay không thuộc lời nói, bàn
luận huyền diệu ngăn
cách như trời với vực, phải năng sở đều quên, mới
có thể đói đến thì
ăn, mệt thì ngủ khì.

<詞>THIỀN SƯ ĐOẠN NHAI NGHÓA Ở THIÊN MỤC DẠY CHÚNG.</詞>

Nếu muốn vượt phàm lên Thánh, thoát hẳn trần lao, như tro
lạnh bốc lửa, cây khô
lại tốt tươi, há có thể là ý tưởng dễ dàng
hay sao?

Tôi ở trong hội của Tiên sư nhiều năm, mỗi lần bị đánh một gậy,
không có một niệm xa lìa tâm, cho đến ngày nay chạm vào chỗ đau,
bất giác rơi lệ, đâu
giống như các ông ngậm chút mùi cay đắng, liền
quay đầu không nhìn lại.

<詞>THIỀN SƯ TRUNG PHONG MINH BỔN Ở THIÊN MỤC DẠY CHÚNG</詞>

Hoà-thượng tiên
sư
Cao Phong, dạy người chỉ tham cứu thoại đầu, chứa nhóm
trong lòng, khi đi tham cứu như thế, khi ngồi cũng tham
cứu như thế, tham cứu đến lúc dụng công không chỗ bì kịp thì để lại ý
không được,
(1
1
0
2) bỗng nhiên được thoát, mới biết thành Phật, nói đến lâu rồi, một việc này là theo sự xem xét tam-muội liễu
sinh thoát tử
của Phật Tổ, chỉ quý chữ Tín và từ lâu không
lui sụt, lại không có người
nào không được tương
ưng, xem công phu tu tập của câu thoại đầu, nhất
là dừng chân ở ẩn,
chỗ giác ngộ gần nhất, dẫu đời này không ngộ, nhưng tín tâm không
lui sụt, không ngăn cách một đời hai đời, không ai không được khai ngộ,
có người ba mươi năm hai mươi năm vẫn chưa khai ngộ, không cần tìm phương tiện khác, tâm không có
duyên khác, ý các
vọng chăm chăm, không bỏ, chỉ tham cứu trên thoại đầu, đứng
trên chân định. Trái lại lấy
sinh cho đồng
với sinh, tử cho đồng với tử, lo gì ba đời năm đời, mười đời trăm đời. Nếu không giác ngộ thấu
suốt thì quyết định
không thôi. Có chánh nhân này, chẳng lo việc lớn không rõ.
Trong lúc bệnh công phu tu
tập, cũng không cần ông tinh tấn mạnh mẽ, cũng không cần ông phải cố gắng, chỉ cần tâm ông như gỗ đá, ý như tro
lạnh, bỏ thân huyễn bốn
đại, ra ngoài thế giới khác, do đó bệnh cũng
được, sống cũng được,
chết cũng được, có người thăm cũng được, không có người thăm cũng được, thơm cũng được, thối cũng được. Chữa lành
bệnh, sống đến một trăm
hai mươi tuổi cũng được, nếu chết bị túc nghiệp
lôi kéo, vào trong chảo
nước sôi lò lửa cũng được, trong cảnh giới như thế đều không lay động, nhưng tất cả thoại đầu
sẽ không có mùi vị gối đầu bên lò thuốc, im lặng tham cứu, không được buông bỏ.

Bình rằng: muôn nghìn lời nói của lão này, cũng chỉ dạy mọi người khán thoại đầu, là công phu chân thật, để mong
sớm
được giác ngộ,
sư dạy bảo hết
sức tha thiết, nghìn năm mới thôi, những lời tận
tâm chỉ bảo như thế, đều
đủ ở trong sách, phải tự xem tất cả.

<詞>THIỀN SƯ THIÊN NHƯ DUY TẮC</詞>

Ở
NÚI SƯ TỬ GIẢNG NÓI CHO ĐẠI CHÚNG.

Sống không biết từ đâu đến, gọi là sự lớn lao của cái sống, chết không biết đi về đâu, gọi là
sự lớn lao của cái chết, ngày 30 tháng
chạp đến chỉ biết tay
chân quờ quạng, huống chi con đường phía trước mênh mang, theo nghiệp thọ báo, chính là việc rất
quan trọng, đây là
cảnh nghiệp báo
sinh tử. Nếu nói về nghiệp căn của
sinh tử, thì ngày nay một niệm chạy theo
sắc trần, khiến cho con người bảy điên tám đảo,
từ đó Phật Tổ, dùng
lòng đại bi, hoặc dạy ông tham thiền, hoặc dạy
ông niệm Phật để cho
ông quét sạch vọng niệm, nhận ra mặt mũi xưa
nay, làm người giải
thoát giác ngộ, mà nay không được linh nghiệm, có ba thứ bệnh.

Bệnh thứ nhất: Không gặp được bậc thiện tri thức chân chánh dạy bảo.

Bệnh thứ hai: Không thể đem
sự đau khổ
sinh tử việc lớn để niệm,
chập chờn
chập chờn, bất giác đụng vào vô sự.

Bệnh thứ ba: Hư danh phù lợi của thế gian, chiếu không vỡ,
buông không xuống, vọng duyên ác tập
Thượng toạ không dứt, gỡ không thoát. Chỗ gió cảnh
phiến động, bất giác hoà thân vào trong
biển nghiệp, đông nổi tây chìm. Đồng đạo
chân chánh, há chịu như thế, nên tin vào lời
Tổ sư, tạp niệm rối
tung, làm sao thực hành? Một câu thoại đầu, như
cây chổi sắt, càng quét
càng nhiều, càng nhiều càng quét, quét không được, lại quét thân mạng, bỗng nhiên quét
sách hư không một con
đường thông cả, muôn ngàn
sai khác.

Này các vị Thiền đức! Đời này cố gắng hiểu cho rõ ràng,
không dạy dỗ người
khác thì muôn kiếp chịu tai ương. Lại tự mình nghi
niệm Phật và tham thiền
khác nhau, không biết rằng tham thiền chỉ mưu cầu rõ
tâm thấy tánh. Người niệm Phật, thì giác ngộ tự
tánh Di-đà, duy
tâm tịnh độ, đâu có hai lý?

Kinh nói: Nhớ Phật,
niệm Phật, đời hiện tại tương lai, chắc
chắn sẽ thấy Phật, đã
nói hiện tiền thấy Phật, thì có gì khác với tham thiền ngộ đạo?
Lại hỏi rằng: Nhưng đem bốn chữ
A-di-đà Phật làm thoại đầu, trong mười hai thời, lập tức nêu ra cho đến một niệm
không sinh, lập
tức giác ngộ thẳng đến Địa vị Phật.

<詞>TỊNH ĐỘ HUYỀN MÔN CỦA THIỀN SƯ TRÍ TRIỆT.</詞>

Niệm Phật một câu, hoặc ba, năm hay bảy câu, im lặng hỏi
lại: Một câu niệm Phật
này, từ đâu khởi lên?

Lại hỏi: Người niệm Phật là ai? Có nghi chỉ biết nghi thôi, lại
nêu ra rốt cuộc ai là
người niệm Phật. Một câu hỏi ở trước ít hỏi
ít nghi, chỉ hướng người niệm Phật là ai, xét cho kỹ rồi hỏi.

Bình rằng: Kính không
hỏi trước, chỉ khán ai là người niệm Phật cũng được.

<詞>THIỀÂN SƯ VÔ VĂN THÔNG Ở HƯƠNG SƠN THUỘC NHỮ CHÂU GIẢNG CHUNG CHO ĐẠI CHÚNG.</詞>

Sơn Tăng lúc
vừa gặp Hòa thượng Độc Ông, bảo tham cứu chẳng phải là tâm, chẳng phải là Phật, chẳng phải là vật.
Về sau giống với
sáu người như Vân Phong,
Nguyên Sơn, v.v…

Lập nguyện ai giác ngộ thì giúp nhau, kế gặp
Giáo Vô Năng ở Hoài Tây bảo nêu ra chữ Vô. Kế đến trường Lô, kết bạn với Luyện
Ma. Sau gặp
Hoài Thượng Kính Huynh, Ngài hỏi rằng: Sáu, bảy
năm nay ông đi những nơi
nào? Người kia đáp: Mỗi ngày chỉ là tâm
buông, không có một vật.

Kính nói: ông
bị dây buộc, chỗ nào thoát ra?
Trong tâm dường biết mà
không biết, không dám nói ra,
kinh thấy việc làm của tôi không có phát huy bèn nói: ông trong lúc thiền
định công phu tập không
mất, hễ động liền mất, tôi bị nói như vậy, tâm
sợ hãi liền hỏi: rốt
ráo hiểu rõ việc lớn này, phải làm thế nào? Kính
nói: Ông không nghe Xuyên
lão tử nói ư? Phải biết ý chân thật, xoay
mặt về Nam xem Bắc đẩu,
sư nói xong liền bỏ đi. Tôi bị một câu hỏi thẳng thắn, đi không biết đi, ngồi không biết ngồi trong năm, bảy ngày
không đề khởi chữ Vô.
Ngược lại chỉ khán cần biết ý chân thật, xoay về
Nam xem Bắc đẩu bỗng đến
liêu tịnh đầu, ở trên một ngọn cây, cùng
ngồi với chúng, chỉ vì
đến giờ cơm mà nghi tình không giải, trong tâm đốn giác, trống rỗng nhẹ nhàng
thanh tịnh, thấy tình tưởng tan vỡ
như lột da, nhân vật trước mắt, tất cả đều
không thấy, giống như hư không,
vừa hôn mê tỉnh lại,
toàn thân toát mồ hôi, liền ngộ được câu xoay về
Nam xem Bắc đẩu, liền yết
kiến Kính, buông lời làm bài tụng: Đều
không trệ ngại còn có
một con đường hướng thượng, không được chểnh
mảng. Về sau vào trong núi
Hương Nham ở ba tháng hạ, bị muỗi cắn hai tay. Nhân nhớ lại người xưa vì pháp quên thân,
sao lại
sợ muỗi?
Thoa chích, nghiến răng,
gắng gượng, đưa ra chữ Vô. Nhẫn rồi lại nhẫn, bất giác thân tâm quy tịch, như một ngôi nhà bốn vách
sắp
bị sập, thể như
hư không, không có một
vật nào đáng thương, đến giờ thìn ngồi thiền,
giờ mùi xuất định, tự
biết Phật pháp không người, mà chính vì công phu
tu tập của mình chưa đạt
đến, tuy kiến giải rõ ràng, nhưng vọng tưởng
ẩn mật sâu kín vẫn còn.
Sư lại vào núi Quang Châu, tu tập thiền định
sáu năm, sau đến núi
Long An ở thêm sáu năm nữa. Sau trở về núi
Quang Châu trụ thêm ba
năm, mới được liễu ngộ.

Bình rằng: Người xưa
siêng năng khổ nhọc như thế, thời gian
dài như thế mới được
tương ưng. Người đời nay vi tình lượng thông minh, nên
sát-na lãnh hội, nhưng do muốn mình thêm thắt nơi đốn ngộ,
há không sai lầm sao?

<詞>HOÀ THƯỢNG ĐỘC PHONG DẠY CHÚNG.</詞>

Kẻ học đạo, chỗ nào là chỗ thực hành. Nêu ra thoại đầu
là chỗ thực hành.

<詞>HÒA THƯỢNG BÁT NHÃ DẠY CHÚNG</詞>

(1
1
0
3) Các huynh đệ, ba năm hay năm năm tu tập không có chỗ để vào, bỏ câu thoại trước kia đi,
không biết đi đến nửa đường rồi bỏ, đáng tiếc nhiều tâm cơ trước đây.
Người có chí, thấy trong chúng củi khô nước hết, tăng đường ấm áp mới phát nguyện ba năm không ra cửa, chắc chắn có cái thọ dụng, có thì mới thực hành công phu, tâm địa
thanh tịnh, chỉ thấy cảnh
vật hiện tiền, liền làm bốn câu kệ, sẽ gọi là:

Khéo ăn khéo nói Lầm lẫn một đời Ba tấc khi tiêu Lấy
gì bảo nhậm?

Phật tử! Nếu muốn thoát khỏi, tham phải trực tiếp tham, ngộ
phải thật ngộ, hoặc thoại đầu miên mật không xen hở, không biết
có thân thể, cho là quên người chưa quên pháp, có đến đây thì quên cả
thân mình, bỗng nhiên nhớ
được. Như trong giấc mộng thấy ngã vuống bên vực
sâu
muôn trượng, chỉ ngoái lại cứu mạng bèn thành gió độc,
đến đây phải nêu kỹ
thoại đầu, hốt nhiên ngay nơi thoại đầu, gọi là
người, pháp đều quên.
Đột nhiên tro lạnh đậu khô, mới biết trương công
uống rựu, lý công say, chính là lúc đến cửa
Bát-nhã ăn gậy, vì sao? Vì
muốn đánh phá lớp cửa
của Chư Tổ phải đi tham vấn các bậc thiện tri
thức, để biết được
chỗ cạn sâu rồi mới đến bên bờ suối dưới rường cây nuôi dưỡng mầm Thánh, đợi khi nào trời rồng mời ra, mới có thể ra mở
mang chánh pháp, độ khắp chúng sinh.

<詞>HÒA THƯỢNG TUYẾT ĐÌNH DẠY CHÚNG</詞>

Trong mười hai thời, nghèo sạch sành sinh, hãy xem lúc cha mẹ chưa
sinh ra, thế nào là mặt mũi xưa nay của ta, không lo có
sức hay không
có sức, hôn trầm tán loạn hay không hôn trầm tán loạn, chỉ
lo nêu ra mà thôi.

<詞>THIỀN SƯ NGƯỠNG SƠN CỔ MAI HỮU DẠY CHÚNG</詞>

Phải phát tâm mạnh mẽ, lập chí vững vàng, đem cái mình học một đời ngộ được, tất cả Phật pháp hai mươi bốn văn chương ngôn
ngữ tam- muội, quét
sạch vào biển đại dương, lại không được nêu ra, đem
tám vạn bốn ngàn tâm
niệm sâu kín, vừa ngồi liền quét sạch, lại đem thoại đầu bản tham, đề khởi nghi đi nghi lại, nghiền đi ngẫm lại, thân
tâm đã định, nghiên cứu rõ ràng, lấy ngộ làm tắc, không thể tìm kiếm
trên kinh thư, bốc độ trên công án, cần phải đoạn đường tách lối mới đến nhà.
Nếu thoại đầu nêu không ra, thì nêu lên ba lần, mới biết có
sức lực, nếu thân thể mệt mỏi, tâm thức đầy đủ, lại nhẹ nhàng bước xuống đất,
xoay một vòng rồi ngồi
lên Bồ-đoàn, đem câu thoại đầu tham cứu cũ,
khám nghiệm như trước.
Nếu vừa ngồi lên Bồ-đoàn liền ngủ gật, mở mắt
ra lại suy nghó lung tung,
xoay mình bước xuống đất, họ tụm đôi, tụm ba, kề tai nói nhỏ, nói lời khoác lác, nhớ lấy một bụng kinh thư ngữ
lục, trổ tài biện luận,
dụng tâm như thế ngày 30 tháng chạp đến tất cả
dụng không dính mắc.

<詞>THIỀN SƯ KIỆT PHONG NGỦ Ở CÙ CHÂU DẠY CHO THIỆN GIẢNG CHỦ Ở NGŨ ĐÀI.</詞>

Cho dù
Văn-thù phát ra ánh
sáng rực rỡ, xoa đầu cho ông,
sự tử
bị ông cưỡi, Quán Âm
hiện nghìn tay nghìn mắt, anh ca bị ông bắt
được, đều là đuổi
theo sắc theo tiếng, có gì lợi ích cho bản thân ông đâu
phải rõ Đại sư của
mình, thoát ra cửa sinh tử, trước phải cắt đứt tất cả kiến giải luống dối
Thánh phàm. Trong mười hai thời
soi chiếu trở lại, chỉ xem cái chẳng phải tâm, chẳng phải vật, chẳng phải Phật, là cái gì?
Chớ tìm cầu bên ngoài,
giả sử thông suốt một chút thành thông Phật
pháp, lớn bằng hạt lúa
hạt gạo đều là tự khi, đều là phỉ báng Phật,
phỉ báng pháp, cần phải tham cứu đến chỗ rốt ráo, không mê đắm mảy may
nào, liền thấy bố thể
ở Thanh châu, La Bặc ở Trấn châu, đều là vật sử
dụng của nhà mình, không
cần tìm cầu thân thông Thánh giải khác.
được.

<詞>LỜI ĐÁP CỦA THIỀN SƯ LINH ẨN HẠT ĐƯỜNG.</詞>

Hoàng đế Tống Hiếu tông hỏi: Làm thế nào thoát được sinh tử? Đáp: không giác ngộ đạo lý Đại thừa, thì không bao giờ thoát Lại hỏi:
Ngộ như thế nào? làm sao ngộ được?
Đáp: Bản
tánh vốn có, mài dũa lâu năm đều là giác ngộ.

<詞>HÒA THƯỢNG PHỔ NHAM ĐOẠN NGẠN Ở NÚI ĐẠI THỪA DẠY CHÚNG</詞>

Muôn pháp quy về một, một quy về đâu? Phải xem thoại đầu,
giữ gìn vắng lặng mà
ngồi, không được niệm thoại đầu, chẳng được không nghi mà ngồi, nêu có hôn mê tán toạn,
không cần khởi niệm để dứt bỏ, nhanh chóng nêu ra thoại đầu, thân tâm
sảng khoái, nếu không như
vậy thì đứng xuống đi
kinh hành, biết hôn trầm tán loạn mất rồi, thì lại
lên bồ-đoàn, bỗng
nhiên không cử mà tự cử, không nghi mà tự nghi, đi mà

không biết đi, ngồi mà không biết ngồi, chỉ có tham cứu, tinh thần
sáng suốt rõ ràng, ấy
gọi là dứt phiền não, cũng gọi là chỗ ngã mất hết,
tuy như vậy, nhưng chưa phải rốt ráo. Lại thúc giục xem cái một quy về chỗ nào? Đến đây thì nêu ra thoại đầu, không có thứ lớp rõ ràng, chỉ có
nghi tình, quên thì phải
nêu ra ngay, cho đến hết sức chiếu ngược lại, đó
gọi là quên pháp mới
đến chỗ vô tâm, chớ gọi vô tâm là đạo, vô tâm còn cách một lớp cửa, bỗng nhiên chạm
sắc gặp thanh, chạm vào nhau
phát ra một tiếng lớn,
xoay mình nhìn lại, thì tốt, liền nói: Trâu ở Hoài
châu ăn lúa, ngựa ở ích châu sình bụng.

<詞>THIỀN SƯ CỔ CHUYẾT DẠY CHÚNG.</詞>

Các Đại đức
sao không khởi đại tinh tấn? Đối trước Tam bảo
phát lời nguyện sâu xa.
Nếu không rõ sinh tử, không thấu suốt cánh cửa
Tổ, thì thệ không ra khỏi
núi, đến trước giường cao bảy thước, treo cao
túi đựng bát, vách
đứng ngàn trượng, suốt cuộc đời này, dạy dỗ cho
thấu đáo. Nếu phân biệt
tâm này, quyết không dối gạt nhau, nếu người kia phát tâm không chân thật, chí nguyện không mạnh mẽ, bên
này qua đông, bên kia qua hạ, ngày nay tiến lên, ngày mai thụt lùi, lâu
ngày tìm tòi không được,
liền nói Bát-nhã không linh nghiệm, hướng ra bên ngoài, nhớ một bụng, chép một bộ,
như cái bình đựng gạo hôi thối người ngửi mùi ấy thì tránh xa, buồn nôn, làm mải miết, đến lúc Di-lặc hạ
sinh thì có lợi ích gì? Thật khổ thay.

<詞>THIỀN SƯ THÁI HƯ DẠY CHÚNG.</詞>

Nếu chưa liễu
ngộ thì phải ngồi yên trên bồ-đoàn, mười năm,
hai mươi đến ba mươi năm,
xem mặt mũi khi cha mẹ chưa sinh.

<詞>THIỀN SƯ SỞ THẠCH KỲ DẠY CHÚNG.</詞>

Chư huynh đệ,
mở miệng liền nói, tôi là thiền tăng và hỏi người khác thế nào là
Thiền? Lại nhìn đông nhìn tây, miệng như đòn xóc, khổ thay!
Vụng thay! Ăn cơm của
Phật Tổ, không để ý đến
việc của mình, mà cứ giữ chặt những lời văn của thế tục, to tiếng lớn lời, thật không kiêng dè, hoàn toàn không biết thẹn, có người không
rời khỏi bồ-đoàn. Biết rõ mặt mũi trước khi cha mẹ
chưa sinh. Mà chỉ bắt chước theo người làm công quả, chỉ mong cầu được phước tuệ, tiêu trừ
nghiệp chướng điều đó
quá xa vời với Phật đạo, tâm dứt niệm ngưng, nhiếp
sự về không, niệm tưởng
vừa sinh, liền bị đè nén, kiến giải như thế, chính là rơi vào trạng
thái Không. Ngoại đạo cho rằng người chết linh hồn
không trở
lại. Lại có người vọng cho rằng có thể sân, có
thể vui, có
thể thấy, có thể nghe,
nhận biết rõ ràng, thì một đời sẽ hoàn tất việc tham cứu.

Tôi lại hỏi ông: Lúc vô thường đến thân này thành tro bụi
(1
1
0
4) thì cái có thể sân, có thể vui, có thể thấy, có thể nghe này, nó ở đâu? Tham cứu thế ấy chính là thiền bắt chước, sự bắt chước chẳng
phải là chân, vừa đốt liền chảy. Do đó ta hỏi ông, bình thường tham vấn cái gì?
Đáp: có
Ngài dạy tham vấn muôn pháp quy về một, một quy
về chỗ nào? Lại dạy con
chỉ hội như thế, ngày nay mới biết không đúng, nay đến
Hòa thượng thỉnh cầu thoại đầu, con nói công án của người
xưa có gì không đúng,
mắt ông vốn là chánh, mà sư cho là tà, thì cứ
thỉnh hoài không thôi, về
sau tham cứu câu thoại đầu con chó không có
Phật tánh, bỗng nhiên
đập vỡ thùng sơn, lại đến tay Sơn Tăng, sẽ bị đòn.

Bình rằng: Trời như là
đất, đều là đầu và cuối, các bậc Tôn
túc đầu tiên của đất
nước, như Kiệt phong cổ Chuyết, sở thạch các ngài
đã trải qua hai thời đại. Sở Thạch là cháu đời
thứ năm của Diệu Hỷ, ông thấy đất
sáng như mặt trời, mặt trăng, cơ biện như điện chớp
sấm vang, chặt đứt gốc rễ thì cành lá rơi rụng thật không thẹn với lão già
Diệu Hỷ. Trời nếu đến ngày nay không có bốn điều dừng dứt, chỉ có những lời nói kia đều nêu ra việc hướng thượng dạy công phu tu tập đến chỗ
tuyệt diệu, chỉ được
một hai lục, như ở dưới.

<詞>THƯ THIÊN SƯ PHỔ TẾ Ở CAO LY ĐÁP LỜI LÝ TƯỚNG QUỐC.</詞>

Đã từng đưa ra câu thoại đầu về chữ Vô, việc tham cứu không
hẳn thay đổi, huống chi
là khi nêu ra thoại đầu khác từng tham cứu chữ
Vô, thì đối với chữ Vô có một chút nhân địa
thuần thục, tất cả không dời đổi, tất cả không thay đổi
sự tham cứu, nhưng trong mỗi giờ, mỗi khắc và trong bốn oai nghi, nêu ra câu thoại đầu, chớ đợi lúc nào ngộ hay
không ngộ, cũng chẳng lo
có mùi vị hay không có mùi vị, cũng chẳng lo đắc lực, hay không đắc lực, ép buộc tâm ý
suy nghó không đến, ý nghó
không thực hành chính là
nơi xả bỏ thân mạng của chư Phật, Chư Tổ.

Bình rằng: Ngữ lục này đi đến Đinh Tây,
Phúc kiến, Hứa Nguyên Chơn, đông chinh ở
Triều-tiên thì được ngữ lục này, còn
Trung quốc
thì chưa có, do đây ghi
lại yếu chỉ này để biết.

<詞>THIỀN SƯ SỞ SƠN KỲ GIẢI CHẾ</詞>

Các Đại đức!
Trong chín mươi ngày, có chứng ngộ hay không? Nếu chưa chứng ngộ thì
suốt mùa đông này lại luống uổng rồi.
Nếu bản sắc của dòng đạo, lấy mười phương pháp giới làm kỳ hạn
Viên giác, bất luận thời gian ít hay thời
gian nhiều, trăm ngày ngàn ngày, kết chế
giải chế, chỉ lấy thoại
đầu nêu ra làm đầu mối. Nếu một năm không ngộ
thì tham cứu một năm,
mười năm không ngộ, hai mươi năm không ngộ
thì tham cứu hai mươi năm
không ngộ, suốt cuộc đời không ngộ thì
quyết không thay đổi ý
chí này, phải thấy chỗ chân thật rốt ráo, mới có
ngày lìa bỏ sự tham cứu,
lúc nghi tình khởi lên, ai là người niệm Phật,
niệm niệm nối nhau, tâm
tâm không xen hở, như người đi đường đến chỗ
núi cùng sơn tận, tự
nhiên có đạo lý chuyển thân, thì phát ra một tiếng
ồ, khế nhập vào tâm thể.

Bình rằng: đề khởi
câu thoại đầu là tiến kỳ, chân thật rốt ráo
là xuất kỳ, sẽ nhớ lâu hơn.

<詞>THIỀN SƯ ĐỘC PHONG THIỆN Ở THIÊN CHÂN DẠY CHÚNG.</詞>

Quả thật muốn thoát khỏi sinh tử, trước phải phát đại tín tâm,
lập chí nguyện bền vững,
nếu không đả phá được công án tham cứu,
thấy rõ mặt mũi khi cha
mẹ chưa sinh, quét sạch sinh tử hiện hành sâu kín, thệ không xả bỏ tham cứu câu thoại trước kia, xa lìa chân thiện tri
thức, bám theo danh lợi.
Nếu cố ý trái với lời nguyền này sẽ đọa vào
đường ác, phát đại
nguyện này, để phòng hộ tâm mình, mới có khả
năng lãnh thọ được công án, hoặc khán chữ Vô,
phải bám chặt vào câu con
chó không có Phật tánh,
hoặc khán câu thoại đầu muôn pháp quay về một, điều quan trọng là một quay về nơi nào? Hoặc tham cứu niệm
Phật, điều quan trọng phải biết người niệm Phật là ai?
Chiếu soi trở lại,
nhập sâu nghi tình. Nếu thoại đầu không
đủ sức, thì lại nêu văn trước, cho đến câu cuối cùng, làm cho trước
sau nhất quán mới có đầu mối, có
thể dẫn đến sự nghi
ngờ, nghi tình không dứt, tha thiết dụng tâm, bất
giác cất bước chuyển
thân, nhào lộn giữa hư không, rồi trở lại đây ăn gậy.

<詞>THIỀN SƯ KHÔNG CỐC LONG DẠY CHÚNG</詞>

Không thể niệm thoại đầu một cách ngu xuẩn ngốc nghếch,
cũng không thể cân nhắc
tìm tòi cho tường tận, nhưng lúc nào cũng phải biết rõ việc đó, bỗng trên bờ vực thẳm buông tay,
trở mình một cái, mới thấy rõ ràng, đến đây không thể lơ đễnh. Lại bị một dùi
sau ót, thật
khó thấu suốt, ông cứ
tham vấn như thế đi, không tham cứu mà tự ngộ, thời
thượng cổ
đã có những người như thế, ngoài ra chưa có ai không
dụng sức tham cứu mà được ngộ.

Hòa thượng Ưu-đàm khiến nêu ra ai là người niệm Phật.
Nay ông không dùng các pháp này, chỉ niệm bình thường đi, nhưng phải
niệm đừng quên, bỗng
nhiên chạm cảnh gặp duyên, đả phá được câu
chuyển mình, mới biết
tịnh độ tịch quang không lìa nơi này, Đức Phật
A-di-đà không vượt ngoài tự tâm.

Bình rằng: chỉ cần trong lúc tức giận phải biết rõ việc này,
thì câu này rất cao sâu,
cần phải thâu nhiếp cách khán thoại đầu, nên cẩn thận.

<詞>HÒA THƯỢNG THIÊN KỲ DẠY CHÚNG.</詞>

Các ông từ nay, phát tâm vững chắc, ba đêm ba ngày khởi định để tham cứu, xem đó là đạo lý gì?
Phải nghiên cứu cho rõ ràng, lâu ngày
chầy tháng, không bỏ hôn trầm, mà hôn trầm tự lui, không dứt tán loạn mà tán loạn tự mất, thuần nhất không tạp, tâm niệm
bất sinh, bỗng nhiên lãnh hội được, như mộng mà tỉnh, lại xem từ trước đều là
hỗn tạp, đương thể hư
huyễn, hiện thành sum la muôn tượng, toàn cơ hiện bày, ở trong nước Đại
Minh này, cũng không uổng làm người,
hướng về pháp môn này,
làm tăng cũng không uổng, lại tùy theo nhân
duyên mà hóa độ, há
không thỏa thích hay sao? Há không vui hay sao?
Suốt ngày niệm Phật, không biết toàn là
Phật niệm. Nếu không biết,
cần phải khán câu thoại
đầu người niệm Phật là ai, mắt thì thấy định,
tâm thì khởi định, cốt
phải nghiên cứu tường tận.

Bình rằng: Đôc Phong và
Thiên Kỳ đều dạy tham cứu niệm
Phật, còn Ngài Không Cốc
vì sao bảo không cần dùng các pháp này, bởi
tùy theo căn cơ của chúng
sinh không giống nhau, tùy tiện vô ngại.

<詞>THIỀN SƯ CỔ ÂM CẦM DẠY CHÚNG.</詞>

Thiện ác thấy trong lúc ngồi, đều do khi ngồi không
khởi quán sát, không
suy nghó cho đúng đắn, chỉ nhắm mắt tónh toạ, tâm
không tinh thuần, ý thuận
mà cảnh lưu chuyển, nửa mộng nửa tỉnh, hoặc
tham đắm vào cảnh yên
tónh, vì vui vẻ dẫn đến thấy các thứ cảnh giới, chính là nhờ công phu tu tập, lúc ngủ thì ngủ ngon giấc, tỉnh thì dậy,
hăng hái tinh thần, con
mắt láo liếc, cắn chặt răng, nắm chặt tay, phải
khán thoại đầu rơi vào
chỗ nào? Dè dặt chớ theo hôn trầm, mảy may
ngoại cảnh cũng không mê
hoặc được, trong lúc đi đứng ngồi nằm, một câu niệm
Phật Di-đà không dứt, phải có lòng tin
(1
1
0
5) nhân quả sâu xa, dạy thẳng không niệm tự niệm, nếu niệm niệm bất không, chỉ cần
niệm thành một khối, nên
niệm rõ ràng, người niệm Phật A-di-đà đồng
hiện hành với tôi.

<詞>THÍCH NGHI TẬP CỦA THIỀN SƯ DỊ NHAM ĐĂNG.</詞>


Hỏi: người học tham cầu trí thức, hoặc khiến nêu ra thoại
đầu, hoặc khiến nghi
thoại đầu, có gì giống nhau, có gì khác nhau? Đáp: Vừa khởi thoại đầu, ngay lúc đó liền nghi, đâu có hai lý,
một niệm khởi lên, nghi
tình lần hiển hiện, nhiều lần nghiên cứu kỹ
càng, công sâu sức tột,
tự được liễu ngộ.

Bình rằng: trong tập giải thích về nghi, đoạn văn này rất
chính xác, có rất nhiều
người vướng mắc vào hai đầu mối này mà chẳng
giải quyết được, vì
chưa từng thực hành công phu.

<詞>HÒA THƯỢNG NGUYỆT TÂM DẠY CHÚNG</詞>

Tức giận nỗi lên thì chí khí phải mạnh mẽ, khởi lên câu thoại đầu,
chủ yếu kết thúc chữ cuối, nghi tình mãi mãi,
nặng nề đau đớn vô cùng, có người thầm lặng tham cứu,
có người nói ra tiếng tìm xét, như mất
vật quý trọng, muốn gần được gần, thường ngày trong bất cứ lúc nào, bất
cứ ở đâu, lại không có hai niệm.

<詞>SƠ LƯỢC VỀ KHỔ CÔNG CỦA CÁC VỊ TỔ THỨ HAI MỘT MÌNH NGỒI TRONG TỊNH THẤT</詞>

Đại
Sư Đạo An, một mình ngồi trong tịnh thất mười, hai
mươi năm, hết lòng suy
nghó, mới được thần ngộ.

Bình rằng: lão này hết
lòng suy nghó, mới được thần ngộ,
không phải một bề tónh tọa mà được.

<詞>NGỒI TRÊN CÀNH CÂY DƯỚI SƯỜN NÚI.</詞>

Thiền sư Tónh
Lâm, bỏ giảng tu thiền, bị hôn trầm,
trầm ngủ nghỉ mê hoặc tâm, có dốc núi ở dưới,
nhìn lên cao muôn nhận, có một nhánh cây de ra,
lấy cỏ lót ngồi bán già trên đó, nhất tâm buộc niệm, nửa
đêm kinh động,
sợ chết ập đến, chuyên tinh không hai, về
sau
được giác ngộ.

<詞>ĂN CỎ NGỦ DƯỚC GỐC CÂY</詞>

Thiền sư
Thông Đạt, vào núi
Thái Bạch, không có thức ăn, đói
thì ăn cỏ,
nghỉ thì ở dưới gốc cây, ngồi yên suy nghó mối đạo, năm
năm không dứt, nhân cục
đá chọn gốc cây, đá vỡ liền rỗng rang khai ngộ.

Bình rằng: Biết ông ăn
cỏ ngủ dưới gốc cây, nếu không suy nghó mối đạo, năm tháng vằng vặc có khác gì loài vượn người ở
trong núi sâu ít thấy.

<詞>ÁO KHÔNG RỜI THÂN.</詞>

Thiền sư
Kim Quang chiếu, năm mười ba tuổi xuất gia, năm
mười chín vào núi Hồng
Dương, nương theo Hoà-thượng Ca-diếp, hầu hạ ba năm, áo không rời thân, lưng không
dính chiếu, lại ở trong núi cô
xạ cũng như thế, hoát nhiên khai ngộ.

<詞>KÉO CHUỲ TỰ CHÍCH VÀO MÌNH.</詞>

Ba người: Từ minh, Cốc Tuyền và Lang-da, kết bạn với nhau
cùng tham cứu Phần Dương.
Lúc ấy, vùng Hà Đông rét căm căm, mọi người
rất sợ, chí nguyện của Từ Minh đối với đạo
pháp, sớm tối không lơ
là, đêm ngồi buồn ngủ,
sư kéo chùy chích vào mình. Về sau nối pháp
ngài Phần Dương, đạo
phong vang xa, hiệu là sư tử Hà Tây.

<詞>TRONG TỐI KHÔNG XAO LÃNG.</詞>

Thiền sư
Hoằng Trí, ban đầu làm thị giả cho Ngài Đan
Hà Tử Thuần, nhớ làm
chứng công án cho tăng, bất giác Sư cười nhạo,
Thuần trách rằng: Một tiếng cười của ông làm mất bao nhiêu việc tốt
đẹp, không thấy đạo
tạm thời không đến, giống như người chết. Hoằng
Trí mới chịu bái phục,
về sau tuy ở trong thất tối nhưng chưa hề dám xao lãng.

Bình rằng: Luận đạo mà
cười, người xưa còn trách, nhìn kỹ cái khôi hài của người đời nay, tâng bốc hoài không biết chán, Đan
Hà thấy vậy, sẽ như thế nào?

<詞>BAN ĐÊM RƠI LỆ.</詞>

Thiền sư Y
Am Quyền, dụng công rất khéo, đến tối liền rơi lệ
nói: Ngày nay chỉ uống phí
như thế, chưa biết ngày mai sau tu hành như
thế nào? Sư ở trong
chúng không nói chuyện với người một lời.

<詞>BA NĂM RA SỨC TU HÀNH</詞>

Thiền sư Đối
Đường Tâm, tự nhủ mình mới vào đạo tự mình giữ gìn rất dễ, đến gặp
Tiên Sư Hoàng Long, lại nghó nhật dụng, hàng ngày
mâu thuần rất nhiều với lý, bèn ra
sức tu hành, ba năm gian khổ, chí hướng không đổi, mới được
sự
sự như lý, mà nay tằng hắng vẫy
tay, cũng là yếu chỉ của Thiền Tông.

<詞>DÙNG GỐI TRÒN ĐỂ TỈNH NGỦ.</詞>

Thị giả Khiết khi ngủ dùng khúc cây tròn làm gối, vừa ngủ thì
gối lăn, biết mà tỉnh
dậy, cho đó là bình thường, có người cho đó là
dụng tâm thái qua.
Đáp rằng: Tôi có nhân duyên rất mỏng manh
với Bát-nhã,
nếu không làm như vậy,
thì e bị vọng tập lôi kéo.

<詞>BẤT CHỢT GẶP MƯA.</詞>

Toàn chủ Am, vì đạo mãnh liệt, không ăn
không nghỉ, một hôm
sự tựa hành lang nhìn
chó sủa, mưa đến không hay, áo ướt mới biết.

<詞>THỆ KHÔNG NGỦ.</詞>

Thiền sư
Phật Đăng Tuần, nương ngài
Phật Giám, theo chúng
thưa hỏi, xa xôi không có
nơi để vào, than rằng: Đời nay nếu không chứng ngộ, thệ không ngủ,
suốt bốn mươi chín ngày như thế, chỉ đứng dựa
vào cây cột, như cha mẹ
mất, mới được đại ngộ.

<詞>NÉM SÁCH KHÔNG NHÌN LẠI.</詞>

Thiền sư
Thiết Diện Bỉnh, lúc hành cước rời quê hương,
không bao lâu, thì nghe
sư
thọ nghiệp, vào một đêm, lửa
sót lại đều cháy
thành đống tro,
sư được
sách ném xuống đất nói: luống làm loạn
người mà thôi.

<詞>LỜI THỀ VỮNG CHẮC ĐỂ TỈNH PHÁT.</詞>

Thiền sư
Linh Nguyên Thanh, ban đầu tham cứu ngài
Hoàng Long Tử Tâm, theo chúng
học hỏi, mờ mịt không biết đầu mối, một hôm thệ
trước Phật rằng: Suốt đời sẽ lấy pháp làm đàn,
nguyện sớm được
khai ngộ. Về sau xem lời
nói của ngài Huyền Sa, Ngài mệt bèn dựa vách, rồi dứng dậy kinh hành, bước đi rơi chiếc dép, cúi xuống nhặt lấy,
bỗng nhiên đại ngộ.

<詞>DUYÊN KHÁC NHAU KHÔNG CÙNG MỘT LÚC.</詞>

Thiền sư Viên ngộ
Khắc cần, lại tham cứu với
sư Đông
Sơn Diễn, lúc làm thị giả
sư dốc lòng tham vấn, tự nói:
Sơn tăng ở trong
chúng, duyên khác nhau
không cùng một lúc, mười năm mới thấu suốt được.

Bình rằng: Thời gian mười năm, các duyên khác nhau không
cùng một lúc, thử hỏi trong một hôm này, có bao nhiêu duyên khác nhau,
lúc nào thì bỏ đi được?

<詞>VỘI VÃ KHÔNG QUÊN</詞>

Thiền sư
Mục Am Trung, ban đầu học tập về
Thai giáo, sau có chí nguyện học
Thiền tông, lại yết kiến
Ngài Long Môn Nhãn, trong
lúc vội vã không quên
nêu ra, đến lúc rảnh sư đem ra thấy tấm bảng
ghi; Pháp luân thường
chuyển, bỗng đại ngộ.

<詞>QUÊN ĐẾN HÀ TÂN.</詞>

Thiền sư
Khánh Thọ Hưởng, tham cứu ngài
Trịnh Châu Phổ chiếu bảo,
sớm tối
siêng năng, một hôm
Sư đem chuyện đến
Tuy Dương, vượt qua
Triệu Độ, nghi tình không tan, quên đến
Hà Tân,
(1
1
0
6) các bạn đồng hành biết việc đó nói: Đây là Hà Tân, hoát nhiên buồn vui lẫn lộn, đến Ngài Bạch Bảo,
Ngài nói: kẻ cùng đường này, chưa được tự tại, nhờ giáo mà thấy lời của Phật Nhật Diên. Một hôm
Sư tónh toạ ở vân
đường, nghe tiếng bảng mà tỉnh ngộ.

<詞>QUÊN ĂN BỎ NGỦ</詞>

Thiền sư Tùng
Nguyên Nhạc, trước kia còn là Cư Só thì tham
vấn với ngài ưng Am Hoa,
không được khế hợp, càng tự mình gắng gỏi yết kiến ngài
Mật Am Hàm Kiệt, Kiệt hỏi đến đâu
sư đều trả lời thông
suốt đến đó.
Kiệt than rằng: Thiền cây
Hoàng Dương,
sư càng cố
tinh tấn hơn, cho đến quên ăn bỏ ngủ.
Phật An vào thất hỏi tăng: chẳng
phải tâm, chẳng phải
Phật, chẳng phải vật, sư đứng bên cạnh đại ngộ.

<詞>MIỆNG THÂN ĐỀU QUÊN.</詞>

Thiền sư Cao
Phong Nguyên Diệu, lưng không dính chiếu,
thân miệng đều quên.
Bấy giờ một mình trong nhà xí đi ra, hoặc có khi
mở hộp ra không đóng
mà bỏ đi, sau trở về giảng đường Kính Sơn mà đại ngộ.

<詞>DỨT BỎ HẾT CÁC DUYÊN.</詞>

Thiền sư
Kiệt Phong Ngu, ban đầu tham vấn
Ngài Cổ Nhai Thạch môn, lãnh thọ pháp ngữ, đêm ngày ngồi yên, nhưng không khế
hợp. sau tham vấn Ngài Chỉ
Nghiêm, sư đưa ra chẳng phải tâm, chẳng phải Phật, chẳng phải vật càng nghi ngờ và phế bỏ hết các duyên, ăn ngủ
đều không
màng đến, như người chết. Một buổi chiều, sư ngồi
cho đến tối, nghe vị tăng gần bên ngâm bài ca
Chứng đạo rằng. Không trừ
vọng tưởng, không cầu
chân, hoát nhiên như trút gánh nặng, nửa đêm bỗng nhiên quên ngón tay chỉ mặt trăng, bỗng quên câu hư không
sinh
ra mặt trời.

<詞>ĐÓNG CỬA RA SỨC THAM CỨU.</詞>

Thừa tướng Di Thích Sở Tài, tham vấn ngài Vạn Tùng lão nhân, dứt bỏ việc nhà, ngăn dấu
chân người, tuỳ chịu gian khổ nhưng
ngày nào cũng tham vấn,
quên ăn bỏ ngủ hai ba năm, thì được ấn chứng.

Bình rằng: Dụng tâm như thế, chứng đạo như thế đó gọi là
Bồ-tát tại gia, ăn thịt
đã no, đến tìm tăng hỏi thiền để làm gì?

<詞>HÚC ĐẦU VÀO CỘT.</詞>

Thiền sư Trung
Phong Minh bổn làm thị giả hầu Ngài Cao Phong Tử Quan, đêm ngày
siêng năng, mỗi lúc khó khăn thì
sư lúc đầu vào
cột. Một hôm, sư tụng
kinh Kim Cương, đọc đến chỗ sứ mạng của Như
Lai, bỗng nhiên hiểu rõ,
từ những cái chưa thật chứng ngộ, sư càng cố
gắng học hỏi, quyết không lười biếng, vừa thấy
nước chảy, liền đại ngộ.

Bình rằng: Từ những
cái chưa thật chứng cuối cùng đưa đến
chỗ cùng cực, nay cho con
đường đó là nhà là chúng sinh, thật đáng thương thay.

<詞>KHẮC KHỔ Ở QUAN TRUNG.</詞>

Thiền sư Độc
Phong Thiện, ở
Tiến Quan, sông Dục, không
đặt giường nằm, chỉ đặt một chiếc ghế ngồi, lấy ngộ làm phép tắc, vào
một đêm ngủ mê, bất
giác nửa đêm bèn bỏ ghế, cả ngày đêm đi và đứng.
Lại dựa vách mà ngủ, thệ không dựa vách ngủ, bay vào hư
không mà đi, thân thể mệt mỏi, ma ngủ càng mạnh, than khóc
trước Phật,
trăm kế ép ngặt, công
phu ngày càng tinh tấn, khi nghe tiếng chuông,
chợt không được tự do, mới làm kệ:

Vắng vắng lặng lặng, dứt mọi việc Xúc không đầu mối,
rống như sấm Một tiếng động đất dứt tin tức.
Đầu
lâu vỡ nát, mộng trở về.

<詞>LƯNG KHÔNG DÍNH CHIẾU</詞>

Thiền sư Bích
Phong Kim, tham vấn ngài Phổ Vân Hải, Ngài
dạy công án dùng vạn
pháp, nghi ngờ ba năm, tình cờ lúc hái rau, bỗng bất
động thật
lâu, Hải hỏi ông nhập định phải không?

Đáp: Dịch và
động không liên quan nhau.

Hải hỏi: Dịch
và động không liên quan nhau là người thế nào?
Kim dùng cái
sọt trình bày điều đó, hải
không chịu, kim đặt
cái sọt xuống đất, Hải
cũng không chịu. Công phu sau này của Kim
càng cố gắng, lưng không
dính chiếu, mỗi lần ngồi bảy ngày, một hôm nghe
tiếng chặt cây, Sư đại ngộ.

<詞>GIỮ CHẶT CÔNG PHU ĐẦN ĐỘN</詞>

Thiền sư vô
tế ở Tây Thục, ban đầu thực hành công phu, bộ
sách tứ chỉ đại thư cũng không xem, chỉ là cái phách, mù mờ thực hành
công phu đần độn, bèn
được thấu suốt tỉnh ngộ.

Bình rằng: ý này cùng cực, nhưng người không rõ giáo lý thì
chưa quyết nghi được.

--------------------------------------





<詞>MỘT MÔN SAU: DẪN CHỨNG TIẾT LƯỢC CÁC KINH KINH BÁT NHÃ</詞>

Trong hư không nghe có tiếng bảo
Bồ-tát Thường Đề rằng: ông đi
về hướng
Đông cầu Bát-nhã, không từ bỏ sự mệt mỏi, không nhớ
đến ngủ nghó, không nghó đến ăn uống, không nghó ngày đêm, chẳng
sợ
lạnh nóng, đối với
pháp trong ngoài, tâm không tán loạn, lúc đi không
được nhìn ngó hai bên,
chớ nhìn trước sau, trên dưới, bốn duy, v.v…

<詞>KINH HOA NGHIÊM.</詞>

Bồ-tát Cần Thủ có bài kệ rằng:

Như dùi cây lấy lửa Chưa có lửa mà ngưng Thế lửa
tùy đó diệt

Người biếng nhác cũng vậy.

Giải thích: Nên dùng trí
tuệ hun đúc một cảnh, dùng dây
phương tiện khéo léo xoay
chuyển, tâm trí không trụ, mười bốn oai nghi không
xen hở, thì Thánh đạo sẽ sinh, xem lướt qua sự
khởi tâm của ông,
tạm thời quên chiếu soi, đều gọi là dứt.

<詞>KINH ĐẠI TẬP NGUYỆT TẠNG</詞>

Nếu siêng năng buộc niệm không tán loạn, thì phiền não
dứt, không bao lâu được
chứng quả Vô thượng Bồ-đề.

<詞>KINH THẬP LỤC QUÁN</詞>

Phật bảo Vi-đề-hy nên chuyên tâm buộc niệm một chỗ.

<詞>KINH XUẤT DIỆU.</詞>

Người trí dùng tuệ luyện tâm, tìm nghiên cứu các cấu uế, giống như
quặng vàng, đưa vào lò luyện cả trăm lần, thì thành vàng
tinh, giống như biển lớn, đêm ngày
sống vỗ, thì thành báu lớn, con người
cũng như vậy,
ngày đêm luyện tâm không dứt, thì sẽ được chứng quả.

Bình rằng: người ngày nay chỉ biết dứt tâm mà nhập định,
đâu biết chiến đấu với
tâm để được chứng quả.

<詞>KINH ĐẠI QUÁN ĐẢNH.</詞>

Tỳ-kheo Thiền
Tư, không có tưởng niệm khác, chỉ giữ một
pháp, sau đó được thấy tâm.
(1
1
0
7) KINH DI GIÁO

Dừng tâm một chỗ, chẳng việc gì không làm xong.

Bình rằng: giữ một pháp, dừng ở một chỗ, may mắn có
được những lời này.

<詞>KINH LĂNG NGHIÊM.</詞>

Lại nghiên cứu tâm này, tinh thông
trong ngoài, lại nghiên
cứu tâm này đến chỗ cùng tột.

<詞>KINH DI-ĐÀ</詞>

Chấp trì danh
hiệu, nhất tâm bất loạn.

Bình rằng: chỉ bốn chữ
nhất tâm bất loạn, thì việc tham thiền
đã xong, có nhiều người
quên đi điều này.

<詞>KINH LĂNG GIÀ.</詞>

Nếu muốn rõ biết, năng thủ
sở thủ, phân biệt cảnh giới, đều do tâm này hiện ra, phải xa lìa chốn ồn náo, dứt hôn mê, đầu hôm
gần sáng, siêng năng tu tập.

<詞>KINH KIM CƯƠNG BÁT NHÃ</詞>

Phật bảo Xá-lợi-phất: hai
Bồ-tát kia tinh tấn hành đạo, trong ngàn năm không hề bị hôn mê ép ngặt, trong ngàn năm mỗi khi đi khất
thực, không hề thấy đưa thức ăn cho kẻ nam người nữ, ngàn năm ở
dưới gốc cây không hề
ngửa mặt nhìn hình tướng của cây. Trong ngàn năm không hề nghó đến bà con
quyến thuộc.
Trong ngàn năm không hề
nghó rằng ta muốn cạo
tóc, trong ngàn năm không hề nghó rằng từ nóng
mà được mát mẻ, từ
lạnh mà được ấm, trong ngàn năm không hề luận
bàn một lời vô ích của thế gian.

Bình rằng: Đây là cảnh
giới của Bồ-tát, phàm phu không thể
suy lường được, nhưng
không thể không biết.

<詞>KINH ĐẠI TẬP</詞>

Tỳ-kheo pháp ngộ, trong hai muôn năm thường tu niệm
Phật không ngủ nghỉ không
sinh tham
sân si, không nghó đến thân
thuộc, cơm áo, tài vật.

<詞>KINH NIỆM PHẬT TAM MUỘI</詞>

Ngài Xá-lợi-phất, trong hai mươi năm thường siêng năng, thường tu tập
Tỳ-bà-xá-na đi, đứng, nằm, ngồi, chánh niệm
quán sát,
không hề loạn động.

<詞>KINH TỰ TẠI VƯƠNG BỒ-TÁT.</詞>

Tỳ-kheo Kim Cương Tề, tu tập chánh pháp, các ma ẩn thân rình dịp làm hại, trải qua ngàn năm không thấy
Bồ-tát khởi một
tâm tán loạn.

<詞>KINH NHƯ LAI TRÍ ẤN.</詞>

Luân vương Tuệ khởi bỏ nước xuất gia, suốt ba ngàn năm
buộc niệm, không hề nằm nghỉ.

<詞>KINH TRUNG A HÀM</詞>

Tôn giả A-nan-luật-đà, tôn giả
Nan-đề Tôn giả Kim-tỳ-la, cùng ở trong rừng lần lượt khất thực, mỗi vị đều trở về
ngồi thiền, đến chiều
xả thiền có vị múc
nước, nhưng không đưa lên được, nếu múc không được liền vẫy tay gọi
một tỳ-kheo, hai người cùng múc lên, họ không nói
với nhau điều gì. Năm
ngày nhóm họp một lần, hoặc là nói pháp, hoặc
im lặng như bậc Thánh.

Bình rằng: Đây là pháp
lành kết bạn tu hành của muôn đời.

<詞>KINH TẠP THÍ DỤ</詞>

Nước Ba-la-nại có một người xuất gia tự thệ nguyện nếu không được giác ngộ,
thì không bao giờ nằm. Ngày đêm kinh hành, trải qua ba năm thì đắc đạo. Lại nước
La-duyệt-kỳ có một vị
Sa-môn lấy cỏ
làm chăn, ngồi trên tấm
chăn, lại tự thệ rằng: nếu không đắc đạo thì
không rời khỏi chỗ, nếu
buồn ngủ, thì chùy đâm vào chân, trải qua một
năm đắc đạo Bồ-đề.

<詞>KINH TẠP A HÀM</詞>

Tỳ-kheo như thế,
siêng năng
phương tiện, xả bỏ thân mạng, không
bỏ pháp lành. Nếu không đắc đạo, thì không bỏ tinh tấn, thường
thu nhiếp tâm mình, không buông lung.

Bình rằng: cái nên đắc
phải biết, nên đắc cái gì? Y cứ vào kinh này thì nên đắc dứt hết các lậu, chứng ba minh
sáu thông thành
quả Thanh Văn. Điều mong
muốn là nên đắc tâm tông viên ngộ, chứng
trí nhất thiết, thành quả Phật vô thượng.

<詞>KINH A HÀM</詞>

Cho đến thành tựu ba minh,
dứt trừ tối tăm, được đại trí minh, đều
do siêng năng tu tập,
thích ở một
mình, chuyên niệm không thôi.

Bình rằng: chuyên niệm không thôi lâu ngày thì nhất tâm bất loạn.

<詞>KINH PHÁP TẬP YẾU LÃNH</詞>

Nếu người trăm năm biếng nhác không tinh tấn, chẳng bằng
sống một ngày mà tinh tấn mạnh mẽ.

Bình rằng: biết nghóa
này, thì nói cho mọi người biết, lúc qua
đời mười niệm vãng
sinh, rõ ràng như vậy không nghi ngờ.

<詞>KINH VÔ LƯỢNG THỌ</詞>

Dốc lòng tinh
tấn, cầu đạo không thôi, đâu không toại nguyện.

<詞>KINH NHẤT HƯỚNG XUẤT SINH BỒ-TÁT.</詞>

Phật A-di-đà xưa làm Thái tử nghe pháp môn mầu nhiệm này, tinh tấn vâng giữ, trải qua bảy ngàn năm, lưng không
dính chiếu,
ý không lay động.

<詞>KINH BẢO TÍCH CHÁNH PHÁP.</詞>

Ưa cầu Đại thừa, tâm kia mạnh mẽ, tuy xả bỏ thân mạng,
mà không thương tiếc, tu
hạnh Bồ-tát, siêng năng tinh tấn, không có biếng nhác.

<詞>KINH LỤC ĐỘ TẬP.</詞>

Tinh tấn độ vô cực, đến chỗ
sâu xa của đạo, tiến không
biếng nhác, nằm, ngồi,
đi, đứng, điều nhiếp tâm nối nhau không buông lung.

<詞>KINH TU HÀNH ĐẠO ĐỊA.</詞>

Phật nói: Tự thấy túc mạng, từ vô
lượng kiếp,
sinh tử qua lại, xương ấy chất cao hơn núi Tu-di, còn tủy ngổn ngang có thể khắp cả
thế giới Đại thiên, và máu nhiều hơn cả, những trận mưa từ
xưa đến nay, nhưng muốn thoát khỏi cái họa
sinh tử này, phải ngày đêm
tinh tấn, mong cầu vô vi.

Bình rằng: Nói cầu đạo,
nói nghe pháp môn mầu nhiệm này,
nói ưa cầu Đại thừa,
nói siêng năng đối với đạo huyền diệu, nói cầu vô vi. Tinh tấn như thế gọi là chánh tinh tấn. Nếu không như thế, nhọc
chí khổ thân, nhiều vô
số kiếp, hoặc trôi lăn trong ngoại đạo, hoặc rơi vào
thiên thừa, rốt cuộc vô ích.

<詞>KINH BỒ-TÁT BẢN HẠNH.</詞>

Thẳng đến thành Phật, đều do tinh tấn.

<詞>KINH DI LẶC SỞ VẤN</詞>

Phật bảo A-nan! Ngài Di-lặc phát nguyện trước ta bốn mươi hai kiếp,
như ta phát tâm cầu đạo dùng đại tinh tấn vượt hơn chín kiếp,
đắc đạo Vô thượng Chánh chân.

Bình rằng: Đức Thích-ca
sau này tinh tấn vượt qua bậc tiền
bối bốn mươi hai kiếp.

Kinh nói: Tham đắm danh lợi, đến nhà giàu có chính là
Di-lặc, học trước mà thành
tựu sau. Còn Đức
Thích-ca bỏ danh lợi vào núi
rừng, không gần gũi vua
chúa Đại thần, có thể biết và nghi nhớ.

<詞>KINH VĂN THÙ BÁT NHÃ</詞>

Tam-muội Nhất hạnh phải ở chỗ vắng lặng, xả bỏ các loạn ý, buộc tâm vào lý chân thật, nghó nhớ một Đức Phật, niệm niệm nối nhau không
biếng nhác, trong một niệm thấy được chư Phật mười
phương, được đại biện tài.

<詞>KINH BÁT CHU TAM MUỘI</詞>

Trong chín mươi
ngày, không ngồi, không nằm, dù cho xương tan thịt
nát, tam muội không thành, thì không thôi nghỉ.

Bình rằng: hai đều trên chỉ cho niệm Phật và kiêm các pháp
môn, người tu tịnh nghiệp
chẳng thể không biết.

<詞>KINH TỨ THẬP NHỊ CHƯƠNG</詞>

Nói về người hành đạo, thì như một người chiến đấu
với muôn người, mặc giáp ra khỏi cửa thành, ý hoặc yếu hèn, hoặc nửa
đường muốn trở về,
hoặc chiến đấu đến chết, hoặc đắc thắng mà trở về,
Sa- môn học đạo,
cần phải giữ chặt tâm mình, tinh tấn mạnh mẽ, không
sợ trần cảnh, phá diệt
chúng ma, chứng đắc đạo quả.

Bình rằng: nửa đường
trở về là tự cản trở mình không tiến.
Nói chiến đấu mà chết
là hơi tiến mà không có công sức. Nói đắc thắng
trở về là phá mê hoặc
mà thành đạo, nghiệp nhân được thắng là giữ
vững tâm mình, tinh tấn
mạnh mẽ, người học phải dốc chí tiến thẳng, chớ
có sợ chết, ở trước không nói ư?
Ta cam đoan người này, chắc chắn đắc đạo.
Kinh Pháp Hoa chép: nay ta bảo đảm việc
này cho ông, hoàn toàn không luống dối, Phật
đã bảo đảm như vậy, lo
gì, sợ gì?

<詞>KINH QUÁN DƯỢC VƯƠNG DƯỢC THƯỢNG NHỊ BỒ-TÁT.</詞>

Thường nhớ nghó Đại thừa, tâm không quên mất, siêng tu tinh
tấn như lửa cháy đầu.

Bình rằng: tinh tấn như lửa cháy đầu, nay các tùng lâm
sớm tối
trì tụng, nhưng đọc tụng
văn này, mà không suy nghó ý nghóa của nó.
Rõ nghóa của nó mà
không xét lại việc thì cũng đâu có ích gì.

<詞>KINH BẢO VÂN</詞>

Dùng tâm buộc tâm, dùng tâm trụ tâm, vì tâm chuyên nhất thứ
lớp không xen hở, vì
tâm được định, nên tâm thường vắng lặng.

<詞>KINH CHÁNH PHÁP NIỆM XỨ</詞>

Tinh tấn tu hành thì được thấy đế. Cho nên, hoang vắng lặng
lẽ, nhất tâm chánh niệm,
lìa tất cả nói năng, gần gũi tất cả tri thức, qua lại gặp nhau.

<詞>A TỲ ĐÀM TẬP DI MÔN TÚC LUẬN.</詞>

Dù cho thân ta máu thịt khô cạn, chỉ còn da bộc xương, ràng rịt
với nhau mà tồn tại.
Nếu cầu thắng pháp chưa được thì không dừng nghỉ, vì tinh tấn, mà phải chịu bao khổ cực, như lạnh nóng, đói khát,
muỗi mòng rắn rít, gió
mưa, v.v… phải nhẫn chịu ba điều do người khác
gây ra, có thể gây ra sự
khổ sở dữ dội trong thân, đoạt mạng khổ thọ,
hủy nhục ngôn ngữ.

Bình rằng: cầu thắng pháp chưa được thì không dừng nghỉ,
tức tông môn cho là
thoại đầu bản tham, nếu không tỏ ngộ, thì thệ
nguyện không dừng nghỉ.

<詞>LUẬN DU GIÀ SƯ ĐỊA</詞>

Ba độ đầu trong sáu độ, là thuộc về giới học, tónh lự là thuộc
về tâm học, Bát-nhã là
thuộc về tuệ học, chỉ có tinh tấn là khắp tất cả các độ.

<詞>LUẬN ĐẠT THỪA TRANG NGHIÊM KINH</詞>

Dốc lòng học
đạo, phát tâm tinh tấn mạnh mẽ, quyết đến Bồ-đề.

<詞>A TỲ ĐẠT MA LUẬN</詞>

Vào thời Phật Để-sa, Bồ-tát chắp mười ngón tay, đứng
nhón một chân, dùng một bài kệ, bảy ngày bảy đêm, khen ngợi công đức
của Phật, bèn vượt qua chín kiếp.

Bình rằng: xem đây thì
pháp môn tu tập khen ngợi một ngày
tinh tấn hơn một trăm năm
biếng nhác, phải tin vào lời này.

<詞>TÂY VỰC KÝ</詞>

Hiếp Tôn giả tám mươi tuổi xuất gia, các tỳ-kheo thiếu niên
chọc ghẹo rằng: việc xuất gia, một là học thiền, hai là tụng kinh, mà nay
già yếu làm sao tiến thủ
được. Tôn giả nghe rồi thệ nguyện rằng:

Nếu tôi không thông ba tạng kinh, không đoạn được dục ba
cõi, được sáu thần
thông, đủ tám giải thoát thì lưng không dính chiếu.
Ngày thì nghiên cứu học giáo lý, đêm đêm thì tónh tọa
thiền định, ba năm
sau liền chứng đắc đúng
lời nguyện. Người bấy giờ kính ngưỡng, gọi
Ngài là Hiếp Tôn giả.

Bình rằng: Tuổi già mà mạnh khỏe đủ làm kích động các
tỳ-kheo biếng nhác, nên
biết người thời nay đâu chỉ tám mươi tuổi, dù trẻ
tuổi cũng cần cố gắng tiến tu.

<詞>NAM HẢI KÝ QUY.</詞>

Pháp sư
Thiện Ngộ, niệm Phật bốn oai nghi không xen hở, tấc
thời gian không để luống
uổng, tính hạt đậu nhỏ có thể đầy hai xe.

<詞>PHÁP UYỂN CHÂU LÂM</詞>

Sa-môn Tuệ Bố Chùa Thê Hà đời Trần ở phía tây tháp
Xá-lợi của chùa, kinh hành ngồi
thiền, thệ không ngồi nằm, đồ chúng tám mươi
vị đều không ra khỏi viện.

<詞>QUÁN TÂM SỚ</詞>

Hễ muốn làm việc nhỏ, tâm không quyết chí thì không thành

công, huống
chi là việc lớn, vượt biển sinh tử, mà không
siêng nhọc
thì đạo mầu do đâu mà được.

<詞>VÓNH GIA TẬP</詞>

Siêng cầu chí
đạo, không để ý thân mạng, ngày đêm thực
hành Bát-nhã, đời đời
siêng tinh tấn, thương như lửa cháy đầu.

<詞>QUY SƠN CẢNH SÁCH.</詞>

Nghiên cứu cùng tột pháp lý, lấy ngộ làm phép tắc.

Bình rằng: Tắc là chuẩn mực, lấy ngộ làm tắc là đích, tức là
Tông môn cho là tham thiền đến chỗ nào là dứt công phu. Nay nói đại
ngộ mới thôi, không ngộ thì không thôi.

<詞>NGHI SÁM NGUYỆN TỊNH ĐỘ</詞>

Hoặc ngồi hoặc đi đều chớ tán loạn, không được nghó đến
năm dục thế gian là trong
khoảnh khắc, không được bàn luận cười giỡn
với người, cũng không
được mượn lời nói chơi, buông lung ngủ nghỉ,
phải trong nháy mắt, cúi
ngước buộc niệm không xen hở.

<詞>PHÁP GIỚI THỨ ĐỆ</詞>

Càng thêm tinh tấn, siêng cầu không dứt, đó gọi là Tinh tấn căn.

Bài phú về Tâm:

Vững cầu chí
đạo, ngày đêm quên mệt, không tìm bên ngoài. Lắng
đọng tâm tư, tónh tọa trong thất.

Tinh thần yên ổn

Bình rằng: đệ tử tónh nghiệp không tìm cầu bên ngoài, nói
tónh tọa thất kín: bèn
cho là không cần niệm Phật, phải biết niệm chữ
theo tâm, Phật chính là
mình dùng tâm mình niệm chính mình, đâu được
tìm bên ngoài, huống chi
là niệm mãi không thôi thì thành tam-muội,
tỉnh mật ai dám thêm.

------------------------------------

<詞>LỜI BẠT KHẮC LẠI THIỀN QUAN SÁCH TẤN</詞>

Người xưa nói: dưới cửa
sáng lời dạy xưa chiếu
soi tâm, trước Tăng đường ngồi thiền hành đạo. Giống như xe hai bánh mới tương
ưng với ý tổ, đại
khái không chiếu soi tâm hành đạo chắc chắn là cái thấy biết cạn hẹp. Ngoại đạo Nhị thừa kia giống như ác tri thức.
Không hành đạo soi tâm đều
rơi vào học giả. Nay giáo luật thần nho và Tổ sư
thiền không phát xuất từ
đây, cho nên, như đạo nhân chân chánh dùng chánh tọa thiền nghiên cứu căn trần, lấy chân giáo xưa tinh luyện định
tuệ, huống là sách tiến
người biếng nhác, kích phát người trung chánh.
Phật tổ trước chứng
giám đáng kính ngưỡng để nương tựa tu hành. Ta là
lão ông xiển-đề, từ lúc nhỏ nghe cảnh khổ địa ngục nên thường cầu
giải thoát. Cầu thần thệ
Phật, nước lửa không sợ, trách thân khổ tâm.
Một sáng nọ,
đọc được thuyết nhân duyên thí dụ của kinh Pháp Hoa, nhầm lẫn vì lấy
không đủ, mất sức ba, bốn năm, năm mươi chín tuổi lại ở các liêu
Thiền tông, nhân gặp
Hòa thượng
Nham Đầu, sau đó bị giặc hại, Ngài liền gọi một tiếng lớn vang xa ngoài mấy dặm.
Lại mất chí lớn, cho là sự
tai hại hiện tại không thể chuyển được, huống chi là khổ địa ngục ư? Người xưa đã như thế thì bọn ta làm
sao thoát được?

Than ôi! Phật
Pháp dối lừa, tham thiền không thật, tăng lại như tục, ta tiến thì không có hy vọng, lùi thì hổ thẹn. Bởi thế mà đổi
chí buông ý, ác kiến
ngày ngày càng thêm. Năm sau, đến Thụy Vân ở
đất Nùng, thờ Mã ông
làm thầy, và kết bạn với các ông Ôn Mã Sơn, cùng bàn luận thơ văn.
Một hôm, trong lúc nhàn rỗi bèn nghó rằng:
Thân tăng mà thích việc thế
tục, chí tục mà dự vào tăng luân, bậc đại trượng
phu mà như thế cũng không
có chỗ giữ gìn. Trong lúc phơi, kinh sách
trong ngoài đều để trên
giảng đường. Mã ông đến thâm lễ bái và cầu
khấn rằng: đạo các nhà
Nho, Phật, Lão sao ta có thể làm thầy được.
Nguyện hộ pháp trời
rồng chỉ cho ta con đường chân chánh. Nhắm mắt hồi lâu, tiện tay lấy được một quyễn
sách nhỏ tên là
Thiền Quan Sách Tiến, liền cung kính lật ra xem,
có chương dùng chùy tự chích lại khảo cứu
được rằng: xưa, Từ
Minh ở Phần Dương và kết bạn với sáu, bảy người
như: Đại Ngu,
Lang Da để tham cứu. Ở Hà Đông khổ hạnh, mọi người
rất sợ. Nhưng Từ Minh
suốt đêm ngồi không ngủ, tự trách rằng: người
xưa khắc khổ, ánh
sáng rất thạnh. Ta là người
sao
sống vô ích với thời
gian, chết không biết
người, đối với lý đâu có ích gì. Liền dùng chùy
chích vào đùi. Mã ông đến đây chí khí mạnh mẽ; như nuốt đề hồ, bèn xin
Mã Ông quyển sách ấy,
thường làm bạn chiếu tâm hành đạo; đi đứng theo nhau. Từ đó dẫm đạp, mở mặt mũi xấu của
Nham Đầu, căn trần rơi rụng, chạm vào gương đạo ác độc. Thấy biết tán tận, không bị mê hoặc; thấy triệt bí tàng ở núi
Linh Thứu, đúng lúc hợp thời mở mang nhà
riêng của long phong. Đạo
ấy đi giết các nạp tăng trong thiên hạ, đức ấy
làm kinh động vương hầu
só thứ, đều xuất phát từ sách tiến chứa đựng trong lòng ông ta ư.
Bởi thế, Mã ông thường khen ngợi
Từ Minh răn dạy
người học rằng: lão
tăng lúc còn trẻ, ba ngày lại nói điều này mà không
kịp, nay đã già làm sao dừng ư?

Lại nói văn tự một đời của Vân Thê, nhưng sách này chỉ bổ
sung vào tông ta. Các ông ngày
sau công
sức có thừa lại khắc bản lưu hành,
để báo đền lời khấn
nguyện. Nhưng trong sách này, lấy niệm Phật
nghiên cứu cho chính mình.
Ấy chính là đoạt khí của nạp tăng. Người rơi vào cửa vãng
sinh không ít. Nếu y theo ý của Lão tăng giống như vứt bỏ đi. Vì
sao?
Vì Sư tử không ăn thịt thúi, Hổ dữ không ăn thịt lạnh hôi.
Nhất cơ vãng
sinh trở về nhà thanh tịnh khác. Môn hạ nạp tăng thật trí còn không cần yếu, huống chi là giả danh, lấy trâu cày ruộng của người nhà nông
chiếm đoạt, thức ăn của người đói, mới có thể
tham cứu chân chánh rõ
ràng mà thôi. Vào mùa đông năm Tân Tî, tham học với
Thượng tọa
Hổ và hai, ba người bạn, gắng
sức muốn bổ
sung chí
của Mã ông, tiện có đàn tín họ Lâm, họ Độ v.v… bèn bỏ tịnh tài.
Vua tán thành điều đó, bởi
thế mới thỉnh tôi thêm thắt vài lời để nói rõ nguyên do.
hủ. hai.

Nhưng nhớ lại trước đó đích thân nghe việc sự thật;
truyền xa bất

Tháng giêng năm Nhâm ngọ, niên hiệu Bảo Lịch năm thứ mười



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 178

