<經 id="n2025">SẮC TU BÁCH TRƯỢNG THANH QUY</經>









(QUYỂN 1 ～
8) HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN



SẮC TU BÁCH TRƯỢNG THANH QUY

Quan Lễ bộ thượng thư
Hồ Oánh, v.v… kính đề là
Trùng San Thanh quy Sự Lễ Khoa Sao Xuất.

Sa-môn Trung
Trí trụ trì Đại trí thọ Thánh thiền tự ở núi
Quy Sơn huyện Phụng Tân phủ
Nam Xương ở Giang Tây tấu rằng:
Chùa này từ thời
Tiền Đường, Thiền sư Phật tổ Đại
Trí Hoài Hải dạy răn, gọi
là “Bách Trượng Thanh quy”. Khoảng niên hiệu
Chí Nguyên
1.Sa-môn Đức Huy lại san định lại, lưu hành khắp các Tòng lâm trong nước. Chúng Tăng vẫn giữ theo Thanh quy. Ngày 25 tháng 04
niên hiệu Hồng Võ thứ mười lăm
(1
3
8
2), Tiết Cai vâng phụng Bảng lệ Thánh chỉ của Thái Tổ Cao Hoàng Đế (Chu Nguyên Chương 1
3
6
8-
1399) Đời Minh, chư Tăng các chùa chẳng vào Thanh quy thì
dùng đúng pháp trói
buộc, chăm chú tôn kính. Ngày mồng 03 tháng 05 niên hiệu
Vónh Lạc thứ mười
(1
4
1
2), Tiết Cai vâng phụng Bảng lệ Thánh chỉ của Thái Tông Văn Hoàng Đế (Thành Tổ (Chu Lệ
1
4
0
3 - 1 4 2
5) đời minh), chư Tăng chuyên vâng theo cựu chế, gọi là chuyên vụ Tổ phong kính giữ Thanh quy, nghiêm khiết thân tâm. Ngày 27 tháng 11
niên hiệu Vónh Lạc, năm
thứ hai mươi hai
(1
4
2
4) đời Minh, Cai Tăng lục ty quan tâu: “Trong Tăng chúng có nhiều vị chẳng giữ quy củ, không y theo Thanh quy chỉnh trị”.
Tiết Cai vâng theo Thánh chỉ của
Nhân Tông Chiêu Hoàng Đế (Chu
Cao Chức
1
4
2
5 - 1426 đời nhà Minh), Chiếu y Thanh quy liệu trị kẻ khác kính đây, ngoài kính vâng. Gần đây, nhân thư bản Thanh quy của
chùa này bởi năm tháng lâu xa nên chẳng còn, kính mong
Hoàng thượng ban Ân phổ độ Tăng hành trong
Thiên hạ, vẫn trụ chùa viện nguyên ngạch huân tu hướng hỏa, cầu chúc
Thánh thọ.

<大>卐</大>

1
Phải biết niên đại của Ngài Đức Huy mới xác định rõ
Thần thật thấy Tăng đồ hậu học phần nhiều chưa thấy Thể lệ
Thanh quy, không biết quỹ
độ, chẳng am tường giới luật, rất nhục Tổ phong, rất là chưa tiện. Thần y theo nguyên thể thức Biên ghi lại khắc
đã hoàn thành, tuy có văn Tựa của các triều đại, niên đại đã lâu xa, thật
sợ
Tăng đồ xem thấy cho là việc thường mà chẳng thực hành vâng giữ.
Nay đem Trùng
san Thanh quy in tập một bản, khai tọa đủ bản thân mang đến kính cẩn tấu. Cúi mong Thánh ân xót thương giáo môn, xin ban văn
tựa Thanh quy, khắc sách
viên thành, ban hành khắp tòng lâm chùa viện trong thiên hạ. Các vị
Trụ trì, Thủ Tăng, đốc chúng, giảng tập, đều
kính mến Tổ phong, nghiêm
trì giới luật, ngõ hầu khiến Tăng đồ không
tổn thương phong hóa.
Ngày 12 tháng 02 niên hiệu
Chánh Thống năm thứ bảy
(1
4
4
2) đời Minh, gồm thông chính sứ ty, Hữu thông chính Lý Tích, v.v… các quan ở Phụng Thiên môn tấu vâng
Thánh chỉ. Lễ bộ tri đạo Khâm,
Khâm này vâng
sao ra đến bộ
tham chiếu.
Sa-môn Trung Trí trụtrì tấu xưng
Trùng san
Bách trượng
Thanh quy, xin ban
Văn Tựa một tiết, hợp
Vô Hành đời Hàn lâm viện
soạn thuật. Lại chỉ nghe lệnh
Bản Tăng tự hành xin
người thuật làm duyên
vâng kính y Lễ bộ nhận biết sự lý, chưa dám
chuyên chiếm bèn kính cẩn
đề thỉnh ý chỉ. Ngày 19 tháng 02 niên hiệu
Chánh Thống năm thứ bảy
(1442 đời Minh), Lễ bộ thượng thư Hồ Oánh, v.v…
các quan ở Phụng Thiên môn đề tấu, kính dâng lời
tựa Thánh chỉ
soạn thuật, Hàn lâm viện
soạn kính đây trừ ngoài vâng y thi hành.

Ngày 17 tháng
04 niên hiệu Chánh Thống năm thứ bảy
(1
4
4
2). Trường sanh Thiên khí lực lý, Đại phước ấm hộ trợ lý.
Thánh chỉ của Hoàng đế, Hành
trung thư tỉnh hành Ngự sử đài hành tuyên
chính viện quan nhân mỗi
căn để, Tuyên úy ty liêm phỏng ty quan nhân
mỗi căn để. Quân quan
mỗi căn để, quân nhân mỗi căn để. Thành tử lý đạt lỗ hoa xích quan nhân mỗi căn để,
Sứ thần qua lại mỗi căn để,
Trăm họ mỗi căn để, các
Hòa-thượng mỗi căn để.

Thánh chỉ của Tuyên dụ:

Thành Cát Tư Hoàng đế, Nguyệt Khoát Đài
Hoàng đế, Tát Thiền Hoàng đế, Hoàn
Giả Đốc Hoàng đế, Khúc Luật Hoàng đế, Phổ
Nhan Đốc Hoàng đế, Cách Kiên Hoàng đế, Hốt Đô Đốc
Hoàng đế, Trát Nha Đốc Hoàng đế,
cùng Liễu Chân Ban Hoàng đế, Hòa-thượng
trong Thánh chỉ. Lý có thể ôn
Tiên sanh thường chẳng chọn gì?
Sai phát
Hưu đương (?) cáo trời chúc thọ, là đạo gì? Nói có
Như lai, nay y trước thuật tại trong Thể lệ
Thánh chỉ trước, chẳng chọn gì?
Sai phát
Hưu đương cáo trời cùng mình thường chúc thọ, là đạo gì?
Trát Nha Đốc Hoàng đế
giáo khởi bởi thời phần của chùa Đại long
Tường tập Khánh, y
trước thuật Thể lệ
Thanh quy mà hành, là đạo gì? Từng hành Thánh chỉ,
có Thiền sư Đại Trí
Chiếu Giác ở Bách Trượng đường thuộc Long Hưng,
Giang Tây tại trước lập thể lệ
Thanh quy lại, những năm gần đây,
trong mỗi chùa dùng nhiều
thể lệ Thanh quy, thêm bớt chẳng đồng nhất.
Có như nay giáo Trưởng
lão Đức Huy trụ trì Đại trí Thọ Thánh thiền tự tại núi
Bách Trượng lại mới biên xong.
Giáo trưởng lão Tiếu Ẩn ở chùa Đại
Long tường
Tập Khánh làm đầu, tuyển chọn các
Hòa-thượng có Bản sự, khéo sanh
Hiệu chính quy nhất là, đem nhiều Thanh quy thêm bớt chẳng đồng nhất trong các chùa,
Hữu giáo hành, y
soạn thuật thể
lệ Thanh quy hiệu chính quy
nhất đó định thể hành, là Đạo gì? Nắm giữ Thánh chỉ ban xong,
Sứ thần trong mỗi chùa viện phòng xá thường
nghỉ an dưới đó, bày
ngựa cầu ứng thôi bắtù, thuế lương thôi nạp, chỉ
thuộc vườn rừng đất
nước nhà chùa, nhân khẩu thứ lớp nghiền mài quán bày mở Điển khố nhà tắm, vườn trúc,
sân núi,
bến sông, thuyến bè
v.v… chẳng chọn là ai?
Thôi đoạt yếu, là thôi cậy khí lực, loại ấy tuyên
dụ xong, mắng người rõ
riêng, cốt yếu tội lỗi, lại thường có Thánh chỉ
đó, Đạo gì làm mất
Thể lệ câu đương mắng kẻ khác thường, lại chẳng sợ Thánh chỉ.
Ngày 18 tháng 07 niên hiệu
Trư Nhi (Ất hợi) tức niên hiệu
Nguyên Thống năm thứ ba
(1335
đời Nguyên), Thượng Đô có thời phần
biên chép đến, trong Thánh chỉ
Hoàng đế, Đế
sư
Công Ca Nhi Lam tặng
ban tạng bốc, Pháp Chỉ
Hành trung thư Tỉnh hành Ngự sử Đài hành
tuyên chính viện quan nhân mỗi căn để. Tuyên úy ty liêm phỏng ty quan
nhân mỗi căn để, Quân
quan mỗi căn để, Quân nhân mỗi căn để, Thành tử Lý đạt lỗ Hoa xích quan nhân mỗi căn để,
Sư thần vãng lai mỗi
căn để, Bản Địa diện
quan nhân mỗi căn để, trăm họ mỗi căn để, các
Hòa- thượng mỗi căn
để, coi xét pháp chỉ của Dụ, Trác Nha Đốc Hoàng đế, bởi thời phần của chùa Đại
Long tường tập Khánh, giáo y
soạn
thuật thể lệ Bách trượng
Thanh quy hành xong. Thánh chỉ có lại Thanh
quy, là Thiền sư Đại Trí
Giác Chiếu ở núi Bách Trượng lập năm trăm
năm trước nay, như nay, vị trên thêm
sư hiệu là
Hoằng Tông Diệu Hạnh. Lại vì trong các chùa
những năm gần đây đem dung nhiều Thanh quy
thêm bớt chẳng đồng
nhất. Giáo trưởng lão Đức Huy ở núi Bách Trượng lại mới biên xong,
Giáo trưởng lão Tiếu Ẩn ở chùa
Long Tường hiệu
Chính quy nhất, Định thể hành đó, cầm Thánh chỉ ban xong, Hoàng đế làm Thượng Đầu của giáo môn, giáo y
soạn thuật thể lệ Thanh quy của
Hiệu chính quy nhất đó định thể hành, là đạo gì? Là cần các
Hòa-thượng
trong thiên hạ
thường được một ban của tế. Các vị Hòa-thượng
thường thể đắp mặc
Thánh tâm Hoàng đế, làm rạng ngời Tam bảo, khéo
sống vâng giữ
Thanh quy, tu tập hành đạo, chuyên cùng vị trên cầu
phước chúc thọ, báo
đáp Thánh ân, mở mang Phật pháp, bất luận là ai.
Thôi liễu biệt đó, thấy
rõ pháp chỉ người thường rõ biệt, chẳng sợ
pháp chỉ nào.

Ngày 11 tháng
04 niên hiệu Thử Nhi, trong Đại đô Đại tự có
thời phần biên chép
đến, trong Thánh chỉ của Hoàng đế, Hành tuyên chính viện, y cứ viện
Tuyên chính thưa hỏi, y cứ trạng văng của
Sa-môn Tử Trọng, cáo hệ
Tri sự Tăng ở thiền tự Đại Trí Thọ Thánh núi
Bách Trượng đường
Hưng Long, Giang Tây. Ngày 18 tháng 07 niên
hiệu Nguyên Thống thứ ba
(1335 đời Nguyên), Trưởng lão Đức Huy Trụ trì chùa này khâm thọ ngự bảo Thánh chỉ tiết cai, thể lệ Thanh quy
của Thiền sư Đại Trí
Giác Chiếu ở Bách Trượng đường Hưng Long,
Giang Tây lập trước, những năm gần đây, trong các chùa dùng nhiều thể
lệ Thanh quy, thêm bớt chẳng đồng nhất. Có như nay giáo
Trưởng lão Đức Huy Trụ trì thiền tự Đại
Trí Thọ Thánh ở núi
Bách Trượng mới
biên lại xong, giáo
Trưởng lão Tiếu Ẩn chùa
Tường Tập Khánh ở Đại
Long làm đầu, tuyển chọn các
Hòa-thượng có bản sự, khéo sinh hiệu chính quy
nhất, đem nhiều Thanh quy thêm bớt chẳng đồng nhất trong các chùa, thời giáo hành y
soạn thuật thể lệ Thanh quy hiệu chính quy nhất
ấy, định thể hành. Là
đạo gì? Nắm giữ Thánh chỉ ban cho xong, kính đây trừ kính vâng.
Ngoại duyên hệ đều tỉnh mở đọc
sự lý, kính ghi toàn
văn Thánh chỉ, liền cáo
trước xin thi hành, được chiếu này thì được.
Ngày mùng 07 tháng 05 niên hiệu
Nguyên Thống năm thứ ba
(1335
đời Nguyên), A
Sát Xích Khư tiết, ngày thứ hai, tam
cát-đát-nạp- bát-lý có thời phần, đối thoát biệt đài
Bình chương khoát chi cát tư,
Bình chương A-lỗ-hôi, viện
sứ cử lý
học só, v.v… Bất lan hề đại tư đồ căn để tát địch
trung thừa,
Truyền phụng
Thánh chỉ, thể lệ Thanh quy
do Thiền sư Đại Trí Giác
Chiếu ở Bách Trượng, đường Long Hưng, Giang Tây
lập trước nay, những năm gần đây trong các chùa dùng nhiều
thể lệ Thanh quy, có thêm
bớt. Có như nay giáo Trưởng lão Đức Huy
Trụ trì chùa
Bách Trượng, mới biên lại xong, giáo
Trưởng lão Tiếu Ẩn
chùa ở Tường Tập
Khánh Đại Long làm đầu, tuyển chọn các Hòa-thượng
có bản sự, khéo
sinh hiệu chính quy nhất, cùng định thể nắm giữ thực
hành Thánh chỉ. Lại, căn để
Thiền sư Đại
Trí Giác Chiếu ở
Bách Trượng, ban thêm
sư hiệu là
Hoằng Tông Diệu Hạnh, viện
Tuyên chính
hành văn thư cùng từ
đầu tuyên mạng, là đạo gì? Thánh chỉ xong vậy, kính
đây trừ Từ
Đầu Tuyên mạng, trình đủ Trung thư coi xét rõ ngoài, y
cứ Thánh chỉ, dời giao
Mông Cổ phòng y cứ thực hành, Hàn lâm viện
kính y ban giáng bên ngoài.
Nay căn cứ thấy cáo đương viện, trừ ngoài
kính ghi lục văn Thánh chỉ
tại trước, hợp hành thưa hỏi, chiếu nghiệm
khắp hành hợp thuôïc,
kính y thi hành theo đây. Trừ ngoài kính ghi lục đoàn văn ở trước.
Sứ viện hợp cúi ngước
chiếu nghiệm. Kính y thi hành,
phải bàn nghị đáp giao cho.

Trên đây là đáp giao Trưởng lão Đức Huy ở chùa Thiền Đại
Trí Thọ Thánh núi Bách
Trượng, y theo đây.

Chữ Mông Cổ một hàng.
Ngày….. tháng…. năm niên hiệu
Chí Nguyên thứ hai
(1336 đời Nguyên).

MỤC LỤC SẮC
TU BÁCH TRƯỢNG THANH QUY

Thần Tăng Đức
Huy Trụ trì chùa Thiền Đại
Trí Thọ Thánh vâng
sắc biên chép lại.

Thần Tăng Đại Tố Trụ trì chùa Tường Tập Khánh ở Đại
Long vâng sắc Hiệu Chính.

<詞>Quyển thượng:</詞>

Chương thứ nhất:
Chúc ly. Thánh tiết

Bốn ngày trai
cảnh mạng chúc tán Đán vọng tạng điện chúc tán

Mỗi ngày chúc tán Thiên thu tiết Thiện nguyệt.

Chương thứ hai:
Báo Ân. Quốc kî

Cầu nguyện
Cầu tạnh

Cầu mưa

Cầu tuyết

Đạo Hoàng
Nhật thực

Nguyệt thực

Chương thứ ba: Báo
Bản. Phật giáng đản

Phật thành đạo, Niết-bàn
Đế
sư Niết-bàn. Chương
thứ tư: Tôn
tổ. Đạt-ma kî

Bách Trượng kî

Khai sơn lịch
đại tổ kî Tự pháp sư kî.

Chương thứ năm: Trụ trì.

Trụ trì nhật dụng:

Thượng đường

Vãn tham

Tiểu tham

Cáo hương

Phổ thuyết

Nhập thất

Niệm tụng

Tuần liêu

Túc chúng

Huấn đồng hành

Vì hành giả phổ thuyết

Thọ pháp y

Đón
hầu tôn túc

Thí chủ thỉnh thăng tòa trai Tăng

Thọ tự pháp nhân tiễn điểm

Tự Pháp sư gửi thư đến.

Thỉnh Tân Trụ trì:

Phát chuyên sứ

Đương
đại Trụ trì thọ thỉnh.

Thọ thỉnh thăng tòa.

Chuyên sứ đặc làm tân mạng tiền điểm.

Sơn môn quán đãi tân mạng và chuyên sứ, tân mạng từ chúng
thượng đường trà thang, Tây đường.

Đầu thủ thọ thỉnh.

Người thọ thỉnh thăng tòa.

Chuyên sứ đặt làm người thọ thỉnh tiễn điểm,
Sơn môn quán đãi
người thọ thỉnh và chuyên sứ.

Người thọ thỉnh từ chúng thăng tòa trà thang.

Nhập viện:

Sơn môn thỉnh tân mạng trai

Khai đường chúc thọ

Sơn môn đặc làm tân mạng trà thang

Đương
vãn tiểu tham

Vì đàn việt xây chùa, thăng tòa

Quán đãi chuyên sứ

Lưu thỉnh lưỡng tự

Báo tạ xuất nhập

Giao cắt châm cơ các vật

Thọ lưỡng tự cần cựu tiễn điểm.

Thối viện.
Thiên hóa (thị tịch).

Nhập khám

Thỉnh chủ tang.

Thỉnh tang ty chấp sự

Hiếu phục

Phật sự

Dời khám

Quải chân cử ai điện trà thang

Đối
linh tiểu tham điện trà thang niệm tụng cúng tế

Tế thứ

Xuất tang quải chân điện trà thang.

Trà-tỳ

Toàn thân nhập tháp

Xướng y

Linh cốt nhập tháp

Hạ di thư

Quán đãi chủ tang và người chấp sự tang ty. Đề nghị cử Trụ trì:

<詞>Quyển hạ.</詞>

Chương thứ sáu: Lưỡng
tự Tây tự đầu thủ

Tiền Đường thủ tọa

Hậu Đường thủ tọa

Thư ký

Tri tạng

Tri khách

Tri dục

Tri điện

Thị giả

Thị giả Y bát

Thị giả thang được

Thị giả Thánh Tăng Đông tự tri sự:

Đô
giám sự (tự)

Duy-na
Phó tự

Điển tọa

Trực tuế

Liệt chức tạp vụ:

Liêu nguyên

Liêu chủ phó liêu

Diên thọ đường chủ

Tịnh đầu

Hóa chủ

Viên chủ

Ma chủ

Thủy đầu.

Thán đầu.

Trang chủ.

Các trang giám thâu Thỉnh lập Tăng thủ tọa Thỉnh danh đức
thủ tọa Lưỡng tự tấn thối

Lúc Quải bát, thỉnh tri sự Thị giả tấn thối

Liêu xá giao
cắt các vật

Phương trượng
đặt làm tân cựu lưỡng tự thang Đường ty đặt
làm tân cựu thị giả thang trà Khố ty đặt làm tân
cựu lưỡng tự thang dược Đường ty tống cựu
thủ tọa đô tự bát vị.

Phương trượng
quán đãi tân cựu lưỡng tự Phương trượng đặc
làm tân thủ tọa trà.

Tân thủ tọa đặt làm hậu đường đại chúng trà Trụ trì thăm
hỏi Đầu thủ điểm trà

Lưỡng tự giao đại trà Nhập liêu xuất liêu trà

Đầu thủ đến
Tăng đường châm trà Lưỡng tự xuất ban dâng
hương Chương bảy: Đại chúng
Sa-di đắc độ.

Tân giới tham đường Đăng đàn thọ giới.
Hộ giới
Nói về đạo cụ:

Ba y

Tọa cụ

Thiên sam

Quần

Trực chuyết

Bát

Tích trượng

Chủ trượng

Phật tử

Sổ châu

Tịnh bình

Đãy lọc nước

Giới đạo. Trang bao

Du phương tham
thỉnh Đại tương khán
Đại quải
tháp quy đường

Tiểu quải tháp quy đường

Tây đường thủ tọa quải tháp

Danh thắng các phương quải tháp

Pháp quyến biện sự quải tháp Phao hương tương khán

Tạ quải tháp

Phương trượng
đặc vi tân quải tháp trà

Khố ty đầu thủ, phụ xem Ngồi thiền

Nghi thức ngồi thiền Tọa tham

Đại tọa tham
Thỉnh ích
Phó trai chúc
Phó trà thang Phổ thỉnh

Nhật dụng quỹ phạm Văn Quy kính (cảnh) Bệnh Tăng niệm tụng

Vong Tăng (Tăng viên tịch)

Sao đáp y bát

Thỉnh Phật sự.

Cổ y

Đại
dạ niệm tụng

Tống vong trà tỳ

Xướng y

Nhập tháp.

Nghi thức bản
trướng Chương tám: Tiết lạp Trước hạ xuất thảo đơn

Người tân quải tháp châm trà nhập liêu Xuất đồ trướng

Chúng Liêu kết giải đặc làm chúng thang

- Phụ: Lập tán Lăng Nghiêm Hội Lăng Nghiêm
Bia giới lạp.

Phương trượng
tiểu tọa thang

Tứ tiết Thổ Địa đường niệm tụng.

Khố ty tứ tiết đặc làm thủ tọa đại chúng thang Kết chế lễ nghi

Tứ tiết bỉnh phất

Phương trượng
tứ tiết đặt làm thủ tọa đại chúng trà. Khố ty
tứ tiết đặc làm thủ tọa đại chúng trà

Tiền Đường tứ tiết đặc làm Hậu Đường đại chúng trà Đán
vọng tuần Đường trà

Phương trượng
châm trà hành đường Khố ty đầu thủ châm trà
hành đường Nguyệt phân phải biết.

Chương thứ chín: Pháp khí Chung (chuông)

Chuông lớn

Chuông Tăng đường.

Chuông ở điện Bảng

Mộc ngư (mõ) Dùi
Khánh. Nạo bạt Cổ (trống)

Trống pháp

Trống trà

Trống thọ trai

Trống phổ thỉnh

Trống tắm gội

Trống sang canh. Các tác phẩm phụ

Bàu Minh trên
tháp Tổ sư Bách Trượng Bách Trượng sơn thiên hạ
sư biểu các ký Bài tựa Thanh quy cổ

Bài tựa Thanh quy Sùng Ninh Bài tựa Thanh quy Hàm Đôn Bài tựa
Thanh quy Chí Đại Văn nhật dụng hàn huyên.

Mục lục sắc
tu Bách Trượng Thanh quy - Hết.

------------------------------------



SẮC TU BÁCH TRƯỢNG THANH QUY

Thần Tăng Đức Huy Trụ trì Thiền tự Đại Trí Thọ Thánh
vâng sắc biên tập lại.

Thần Tăng Đại Tố Trụ trì chùa

ở
Tường Tập Khánh Đại Long vâng sắc hiệu chính.


<卷>QUYỂN 1</卷>

CHƯƠNG THỨ NHẤT: CHÚC LY
Điều con
người quý trọng là ở Minh Đạo cho nên từ xưa các
bậc Thánh quân sùng kính
giáo của bậc Thánh phương Tây ta, chẳng
dùng thế để tiếp đãi
chúng tôi, là tôn đạo đó. Cung kính chỉ Quốc triều may gặp rất lớn,
đặt bỏ thuế dịch khiến an ở điện, mà mong dốc hết lực ở đạo. Thánh ân rộng lớn, đất trời
chẳng cùng, hẳn là ngộ rõ
Phật tánh để về với chí thiện, phát huy diệu dụng để vượt nơi chí thần. Dẫn dân
ở hóa của vô vi, lên
đời ở vực của nhân thọ. Do đó, báo đáp quân
vương, là nay chúng tôi
phải tận tâm. Như thấy các nhật dụng thì sớm tối
hẳn cầu chúc, một bữa
cơm chẳng quên mà còn ở quỹ độ!

<詞>THÁNH TIẾT</詞>

Kính gặp Thánh tiết thì trước chẳng lập đạo tràng Kim Cương
Vô Lượng Thọ, suốt một
tháng Tăng hành không cấp giả bày kính.
Trước một ngày lập,
Đường ty chuẩn bị bảng bày bên phải tam quan, và
kinh đón thượng điện
(thể thức xem sau), đều dùng giấy màu vàng để viết, luân
sai Tăng bộ y theo thứ tự giới lạp, đều viết tên hai chữ.
Trước năm ngày,
Duy-na đưa giấy, hành giả Đường ty mang đến thư ký (Liêu thông báo thư ký ra tiếp,
Duy-na tiếp lễ) một lạy, thưa rằng: “Thiết lập
Thánh tiết phiền chế
lời sớ, nếu thư ký thiếu, thì thị giả thư trạng thay thế.
Nếu cũng thiếu thì lời
sớ hiện thành.” (Xem ở sau). Thư ký chế xong, đầy

đủ bản thảo
trước trình Trụ trì, đích thân đưa đến Đường
ty, tiếp lễ một lạy tiếp lễ trước, Duy-na dùng
giấy màu vàng viết sớ, hành bộc
mang, bưng mâm khăn lò
đốt hương liên tiếp, lên phương trượng thỉnh Trụ
trì kiểm sớ. Đốt hương
tiếp lễ một lạy, thưa rằng: “Thiết lập Thánh tiết, xin
Hòa-thượng kiểm sớ”.
Kiểm xong, hành giả đến lại
Trụ trì, sáng sớm hôm sau, trên
điện thiết lập tụng kinh, vẫn báo các liêu treo
bảng tụng kinh. Thị giả
đốt hương trở lại Trụ trì. Sáng sớm hôm sau,
thượng đường đến canh
năm, Trụ trì hành hương trở về. Lại đến lúc
dùng cháo xong, thượng đường bảo khách đầu treo bảng
thượng đường.
Duy-na ở nơi Tăng đường,
sau tiếng chùy dùng cháo sáng xong, lại đánh
một tiếng chùy, thưa
rằng: “Bạch đại chúng! Dùng cháo xong, nghe
tiếng khánh, các vị đều
đầy đủ oai nghi, đến điện Đại Phật, thiết lập
Thiên thọ Thánh tiết,
kính bạch”. Lại đánh một tiếng chùy, đến trước
Trụ trì thăm hỏi, theo bảng
thủ tọa khởi tuần đường một vòng, ra ngoại đường
từ gian dưới đến gian trên, trở về khoảng giữa
nội đường, thăm hỏi mà ra.
Sau dùng cháo dừng nghỉ chốc lát, đợi nơi Đại điện bày đủ
hương đèn, trà nóng,
nạo bạt, thủ lư, v.v… Hành giả Đường ty báo khách
đầu phương trượng, trước đến
Trụ trì, kế đến thị giả, đánh bảng ở
phương trượng, đánh ba
tiếng trống. Hành giả Đường ty dự đánh ba tiếng bảng trước
liêu chúng, nhóm chúng ngồi tại Đường, như bình thường
ngồi thiền ngồi hướng
về bên trong, trống đánh thì xoay thân ngồi hướng
về bên ngoài. Đầu thủ
trước tập bên ngoài Đường đợi trống gióng thì vào Đường. Thủ tọa vào
sau đến chỗ ngồi, Tây đường cần Cựu mông đường các liêu đều ngồi bên
ngoài Đường. Lúc tiếng trống đầu mới
gióng, Trụ trì ra ngồi ở
nhà ngủ, thị già thăm hỏi đứng ở phía Đông, hành
giả thăm hỏi đứng ở
phía Tây. Trống chuyển, thị giả đến bên trái pháp
tòa đứng đợi chúng nhóm họp. Đầu Thủ ở dưới
giường, Thánh Tăng
thăm hỏi trước, lãnh
chúng ra đường đến trước pháp tòa, xếp một hàng
thăm hỏi trở về Tây
tự đứng, đại chúng bày xếp ở sau. Nếu chẳng đợi Đầu Thủ đến thì trước tự đứng, định phi pháp.
Hành đường đó cũng lúc
trống gióng, đánh ba
tiếng bảng, Tham đầu lãnh chúng hành giả, xếp
trước khố đường tương
đối bày đứng, đợi trống chuyển. Tri sự ra thì
chào hỏi theo sau đó. Đợi Tây tự trở về vị trí
xong cũng xếp một hàng chào
hỏi trước tòa.
Thượng thủ
ở sau. Đôi tự dẫn về dẫn về Đông tự lập
định, chúng hành giả xếp
sau
tri sự, đứng cách hơi xa, đợi thị giả vào
thỉnh Trụ trì ra, hành giả
thăm hỏi, Trụ trì đến trước pháp tòa, hành giả
đến gần đứng sau tri
sự. Tháng mùa Đông thì chúng bỏ mũ khăn thưa hỏi. Trụ trì cung kính lên tòa, thị giả theo lên pháp tòa, dùng hạp hương
đựng đầy bưng lên. Trụ trì nguyện hương chúc thọ xong, Thị giả tiếp hương dùng tay trái cắm vào lò,
tay phải nhón theo một nén hương,
lược thưa hỏi xuống tòa trở về ban. Đợi Trụ trì thúc ý ngồi yên,
Thị giả trước tại cuối ban dẫn qua dưới tòa xếp một hàng chào hỏi, đốt hương.
Thị giả dẫn ban trở về
vị trí. Kế là, thủ tọa lãnh ban ra xếp trước tòa chào hỏi, đại chúng đồng chào hỏi.
Tri sự chuyển ban xếp trước tòa chào
hỏi, hành giả theo chào
hỏi. Tây đường, Đông đường ra dưới tòa chào hỏi. Thị giả lên tòa, tay trái
dâng hương, xoay mình nâng tọa cụ thăm
hỏi (đó gọi là thay thế
chúng thỉnh pháp), thối lui đứng bên cạnh tòa,
hỏi đáp xong, tỏ bày
sự ý nói (ngày nào
tháng nào), gặp ngày vía thiên thọ, chùa mỗ dự vào ngày nào tháng nào thiết lập đạo tràng
Kim Cương Vô Lượng Thọ, trọn một tháng xoay vần chư Tăng lên điện mở
xem kim văn, nay lúc khai mở, thần Tăng là mỗ Trụ trì lên đến tòa này, nâng
đệ nhất nghóa Thánh đế,
góp nhặt nhân lớn, chánh vì cầu chúc Thánh
thọ vạn an!). Nói pháp
xong, bạch rằng: “Hạ tọa! Đều đầy đủ oai nghi đến Điện Đại Phật, thiết lập
Thánh tiết
Thiên thọ, kính bạch!”
Ngày ấy, Hạ tọa tuy có Quan viên cũng chẳngđược từ chối, bởi tôn kính quân
vương. Đánh chuông lớn
và chuông trước Tăng đường, nhóm chúng xếp
trên điện hướng về
Phật bày đứng, Trụ trì dâng trà nóng, Thượng thủ tri
sự thay nhau dâng. Thỉ giả đốt hương đến trước tòa Phật, Hạ trà nóng
xong, Trụ trì trở về vị
trí lập định, hành giả khua nạo bạt, Duy-na xoay
mình trước lò, tiếp Trụ trì
dâng hương, thị giả đốt hương bưng hương liên tiếp. Kế
Đông đường, Tây đường ra ban dâng hương (nếu có Trụ trì các chùa khác tình cờ đến, thì bảo Thị giả thưa thỉnh dâng hương trước lưỡng
tự). Kế, lưỡng tự
đối ra, hướng về Phật chào hỏi, dâng hương xong,
lưỡng tự cùng chầu,
xoay mình trở về vị trí. Đại chúng đồng lạy ba lạy,
lưỡng tự phân ban đối
lập, Trụ trì đến quỳ, tri khách quỳ dâng thủ lư, thị
giả quỳ dâng hộp hương.
Duy-na bạch Phật tuyên sớ xong, Tri khách
quy tiếp lò, Trụ trì thâu
tọa cụ, Duy-na xướng tụng chú Lăng-nghiêm.
Hồi hướng rằng (phúng tụng bí chương gom nhặt nhân lớn, chánh vì
cầu chúc Hoàng đế hiện
nay Thánh thọ vạn an, Kim Cương Vô Lượng
Thọ Phật, v.v…). Xong,
chúng giải tán, mỗi ngày hành giả Đường ty xoay vần
sai
Tăng bộ, phải dự trước một ngày thỉnh Trụ trì đầu
thủ chúng Tăng, đều ghi tên hai chữ kiểm ký, lượng chúng ít nhiều, y theo giới
lạp đầy đủ biên ghi sai
đơn, bày định ngày phân, đến cùng rồi trở lại
đầu, vẫn xếp kinh mục,
niêm yết trên trụ trong điện. Đến ngày đều
chuyên nghiêm túc, đánh chuông lớn lên điện, đáng thứ hạng Tăng viên phải
đủ oai nghi, hộp hương lễ
Phật, trở về vị trí xem kinh, khố ty nghiêm bày
lò hương, chuẩn bị điểm tâm,
Duy-na đốt hương, châm nước nóng
chiếu phất, đến chiều
tối, đánh chuông lớn, xuống điện. Hành giả Đường
ty và hành giả Trực
điện thường xuyên dò xét không để biếng lười.
Như quan viên vào chùa
nguyện hương, đánh chuông
nhóm chúng, tụng chú Vô
Lượng Thọ, niệm hiệu
Dược Sư, xong hồi
hướng rằng: “Xứ nọ,
quan nọ vào chùa lễ lạy
niệm hương, Tăng chúng niệm tụng Bí chương,
vun bồi nhân lớn, chánh
vì cầu chúc Hoàng đế hiện nay Thánh thọ vạn
an. Kim Cương Vô Lượng
Thọ, v.v… Trong tiết gặp ngày mồng ba
mồng tám, niệm tụng ở
điện Phật, đến ngày trai hoàn tất, hành giả Đường
ty đến Trụ trì Lưỡng
tự và các liêu treo bảng niệm tụng,
báo chúng tham tiền đi tuần hành lang đánh bảng,
nhóm chúng hướng về Phật bày đứng.
Trụ trì đến, đánh bảng lớn ba tiếng, kế đánh
chuông lớn, đốt hương,
trở về vị trí, Duy-na ra
ban, niệm tụng rằng:

“Hoàng phong mãi thổi Đế đạo vang va

Mặt trời Phật càng sáng Pháp luân thường xoay. Vì
duyên như trên

Niệm pháp thân thanh tịnh Tỳ-lô-giá-na

Phật mười lần xong, Hồi hướng từ trước Đến đây
niệm tụng Vun bồi nhân lớn Chánh vì cầu chúc Hoàng
đế hiện nay Thánh thọ vạn an

Kim Cương Vô Lượng Thọ, v.v…”

Đánh ba tiếng
chuông trước Tăng đường, đại chúng hỏi thăm
mà giải tán. Hoặc Trụ
trì đến các đạo tràng quận huyện, v.v… lúc trở về, đánh chuông nhóm chúng trước cửa, nghinh đón phương
trượng thưa hỏi.
Thiết lập hay giải tán
Thánh tiết, theo Thanh quy xưa chép,
Đường Tăng Đường ty
cấp do, tạm đến khách ty cấp do tùy thân chiếu chứng. Bởi thời xưa, Tăng đạo hằng năm căng màn một lần nạp miễn tiền
đinh. Quan cấp do làm Bằng,
nên ngoài đạo cụ Du phương, Độ điệp, còn
có Do miễn Đinh mỗi năm,
có do tọa hạ xứ nào, có do thiết bày giải
tán Thánh tiết để chuẩn
bị cật hỏi, đều cũng lo sợ cẩn thận, nay tuy chẳng

dùng, nhưng
vẫn còn việc đó để thấy thời xưa.
* Thể
thức bảng màu vàng.

“Châu nọ, phủ nọ, chùa nọ, ngày nọ, tháng nọ, kính gặp
Thánh tiết Thiên thọ,
Bản tự dự ngày nào đó tháng nầy, cung kính đến Điện Đại
Phật thiết lập đạo tràng
Kim Cương Vô Lượng Thọ, suốt một
tháng luân phiên chư tăng
lên điện mở xem chân thuyên, tuyên trì mật hiệu, vun bồi nhân lớn, chánh vì cầu chúc Hoàng đế hiện nay
Thánh thọ muôn năm, muôn năm,
muôn muôn năm!

Như trên cung
kính, chỉ mong! Mặt trời Phật ngời sáng, trời rồng chiêu cách.

Năm nọ tháng
nọ ngày nọ. Đô giám tự thần Tăng mỗ kính lời,
Trụ trì thần tăng mỗ”.

Nghi thức kinh Đơn.

“Nay đủ phẩm mục văn kinh như sau:

Kinh Đại Phương Quảng Phật Hoa Nghiêm

Kinh Đại Phật Đảnh Vạn Hạnh Thủ-lăng-nghiêm

Kinh Đại Thừa Diệu Pháp Liên Hoa

Kinh Đại Thừa Kim Quang Minh.

Kinh Đại Phương Quảng Viên Giác Tu-đa-la Liễu nghóa

Kinh Đại Thừa Kim Cương Bát-nhã Ba-la-mật

Kinh Đại Nhân Vương Hộ Quốc.

Trên đây, đầy đủ như trước.
Tháng này, ngày
Cương Duy thần tăng mỗ cụ.

Nghi thức sai Đơn

“Nay đầy đủ theo ngày luân phiên chư tăng lên điện, tên từng vị như
ở sau, dùng giấy trắng ghi:
Ngày mỗ, Trụ trì
Thần tăng. Thủ tọa mỗ, thư ký mỗ, tạng
chủ mỗ, tri khách mỗ, Tây đường mỗ. Ngày
mỗ: Xưng hô mỗ, Thượng
tọa mỗ, Đô tự mỗ. Trên đây,
đầy đủ như trước.

Nay ngày ……. tháng ……., Đường ty mỗ”.

Lời sớ
(thiết lập) như trên: “Cúi lấy chở che không riêng, đất trời ai lường cao dầy đó, chiếu
soi có thịnh chẳng dụ
sáng đẹp.
Biết khổ nhọc của
tán ngưỡng, muốn báo bổ mà
không cùng, chỉ gá bên
trong hun đúc nghóa trọng
bốn ân, nên dốc tấm lòng Trung ái, cung kính
ba chúc. Đẩu xu tỏa rạng,
Long tượng phô bày, lưới trời trăm ức, núi
sông đều về Thánh
lượng. Hoa tạng thế giới Tam thiên càng diễn chẳng
Đồ, ít hết mảy trần,
chẳng lười sớm tối, kính nguyện Yến Long được dụng, muôn
sao ngời
sáng mà thềm thái bình. Lân phụng bày lành, bậc Thánh tạo tác mà
muôn vật thấy. Kính sớ (mãn tán), hoa Ưu-bát-la
điềm lành ra đời, đồng
Phật giáng sinh.
Cây Diêm-phù-đề tỏa râm, cùng
trời đồng thọ, nên nuôi Duệ chất của xưa thành, khắc tiếp Thánh mưu
của lớn hiển. Lớn thay! Trời lớn thay! Trời rõ trời ở chánh, hội cực quy,
về cực, dựng cực đứng
giữa. Bên dùng Đại đồng của đạo tôi, có giúp chí trị của
Thánh thời, núi rừng chuông trống vui tỏa ngời của
Hóa nhật. Cỏ cây côn trùng
thấm đượm nhuần ân đức. Lành bày khua trước, tụng chúc hoa phong,
kính nguyện, khoanh tay vô vi, vị đất trời mà muôn
vật dưỡng. Hun đúc hữu
tượng, Lý âm dương mà bốn mùa bình. Thọ
khảo muôn năm, gốc ngọn trăm đời”.

<詞>CẢNH MẠNG BỐN NGÀY TRAI CHÚC TÁN</詞>

Cảnh mạng ngày tốt, mồng một, rằm, mồng tám và hăm ba,
bốn ngày trai, cách đêm, hành giả Đường ty báo chúng, treo bảng tụng kinh, kế
sáng hôm
sau gióng
chuông dứt,
sau đó đánh chuông
trước Tăng đường, nhóm chúng lên điện.
Duy-na xướng tụng chú
Lăng-nghiêm, xướng niệm hiệu
Phật Dược Sư.
Tán Phật xong, hồi
hướng rằng:
“Ngày mỗ giờ này,
châu mỗ chùa mỗ, Trụ trì truyền pháp mỗ Tăng mỗ,
kính cẩn nhóm họp chúng
Tăng trong chùa cùng lên Bảo điện, phúng tụng thần chú Đại Phật Đảnh
Vạn Hạnh Thủ-lăng-nghiêm, xưng
niệm Thánh hiệu, vun bồi nhân lớn, cầu chúc Hoàng đế hiện nay, Thánh thọ vạn
an, Kim Cương Vô Lượng
Thọ Phật, Nhân Vương Bồ-tát v.v…).

<詞>ĐÁN VỌNG TẠNG ĐIỆN CHÚC TÁN</詞>

Đán (mồng một) vọng (rằm) xưa nay chuyển tạng chúc tán, nay thì hẳn trước lúc trời
sáng lên điện trước ngự tòa chúc tán, ở lễ là cung, hoặc dùng cháo xong, thăng tòa xong, đánh chuông nhóm chúng
đến tạng điện,
Duy-na xướng rằng: (Ma-ha
Bát-nhã Ba-la-mật).
Chúng đang mặc niệm, Trụ trì lãnh chúng chắp tay
nhiễu tạng, hành đạo ba vòng,
chúng đông thì một vòng
lập định. Duy-na xướng tụng chú Đại bi, hồi
hướng rằng: “Trong đại
viên chiếu có biển Hoa tạng, công vượt tạo hóa, đạo bặt
sáng nói, ba
sáng chớp cuộn mà trùm
thật tướng,
sáu hợp
sấm buông mà lắng
trạm nhiên.
Biển chẳng nghó bàn, tán dương khó hết.
Châu mỗ chùa mỗ, Trụ trì truyền pháp thần
Tăng mỗ, tháng mỗ
sáng
sớm
(mồng một) rằm, kính cẩn nhóm hợp chúng
Tăng trong chùa, cùng lên tạng điện nhiễu quanh hành đạo, xưng niệm
Thánh hiệu
Ma-ha Phật mẫu, vận Chuyển luân tạng
pháp bảo cung trời, phúng tụng thần chú Đại bi
viên mãn, vun bồi nhân
lớn, chánh vì cầu chúc. Hoàng đế hiện nay
Thánh thọ vạn an,
Kim Cương Vô Lượng Thọ Phật, Nhân vương
Bồ-tát Ma-ha- tát, Ma-ha
Bát-nhã Ba-la-mật”.

<詞>CHÚC TÁN HẰNG NGÀY</詞>

Hai thời cháo cơm đến
trai đường, tăng chúng phải lên điện,
Duy- na xướng tụng chú
Vô Lượng Thọ ba biến,
Hồi hướng rằng:
“Phúng tụng bí chương, vun bồi nhân lớn, chánh vì cầu chúc Hoàng đế hiện
nay Thánh thọ vạn an, Kim
Cương Vô Lượng Thọ Phật, v.v…”.

<詞>THIÊN THU TIẾT</詞>


Đến kỳ,
hành giả Đường ty cách đêm báo chúng, treo bảng tụng kinh.
Sáng hôm sau, đánh chuông ở
Tăng đường, nhóm chúng lên
điện, Duy-na xướng tụng
chú Lăng-nghiêm xong, bạch Phật: “Đồng như
bốn ngày trai”, Hồi
hướng rằng: “Đường mỗ, hẻm mỗ, chùa mỗ, ngày
mỗ, tháng mỗ, kính gặp
Hoàng Thái tử thiên thu lịnh tiết, kính cẩn
nhóm hợp chúng Tăng
trong chùa, cùng lên Bảo điện, trì tụng thần chú Đại Phật Đảnh
Vạn Hạnh Thủ-lăng-nghiêm, xưng niệm
Thánh hiệu, vun bồi nhân tốt, kính
chúc Hoàng Thái tử tài giỏi ngàn năm điện hạ.
Cúi mong, mặt trời lại
xoay, nguyệt lại tỏa chiếu khắp trời biển, núi như đá ráp
sông như đeo mang, bao quanh nền nước,
Kim Cương Vô Lượng Thọ Phật, v.v…”.

<詞>THIỆN NGUYỆT</詞>

Tháng giêng,
tháng năm, tháng chín là Thiện Nguyệt (tháng
an lành), dự trước một
ngày, Duy-na bảo hành giả Đường ty đến chỉ
thầy Trụ trì, báo khố ty treo bảng
Thiện Nguyệt ở trước của điện, đầy
đủ kinh đơn luân
sai
Tăng ba. Mỗi ngày đánh chuông lớn lên điện,
xem kinh, chúc tán trọn tháng mới thôi.

Mới đầu, do từ niên hiệu Khai Hoàng thứ ba
(5
8
3) đời Tùy, (vua Văn Đế - Dương Khiêm
5
8
1-
605) ban chiếu trong thiên hạ
là tháng giêng, tháng năm, tháng chín và
sáu ngày trai, mỗi chùa đều lập
đạo tràng cầu nguyện,
chẳng được giết hại sinh mạng, lấy trong tạng kinh nói có
Tỳ-sa-môn
Thiên Vương mỗi năm đi tuần xem xét bốn
đại bộ châu,
tháng giêng, tháng năm
tháng chín, chánh trị châu thiệm bộ
ở phía Nam, nên cấm giết mổ, mà phước trấn ở đời Đường
thường lên nhậm, hẳn thưởng công binh lính chẳng dưới mấy
muôn người, phải
giết hại nấu nướng rất
nhiều. Nên lấy tháng giêng, tháng năm, tháng
chín chẳng liên quan, vì
cấm giết hại, mà tục cho rằng kî là chẳng đúng.

Chương Chúc Ly hết.

<詞>CHƯƠNG HAI: BÁO ÂN</詞>

Nước có Đế tế cấp bốn mùa, do đó ngời công đức lớn, bản
thỉ lại tiếp nối. Thánh
triều sùng Phật, từ Thế tổ mà xuống, đều xây
dựng chùa, cho rằng: Do
Phật ứng thân để ngự thiên hạ, hóa nghi đã trọn về lại
Phật vị. Chùa quan ở kinh đô do đó thiết bày
Thánh dung đủ
đàn tràng Phật.
Hằng tháng dùng năm tế, thiết cúng bày lễ như lúc
còn sống, mà đặt suy tư
của canh tường. Lớn thay! Chỉ Thánh hóa bao
trùm cùng giáo của Phật
lưu truyền không ngằn mé, mà chúng tôi gội ân ba đượm
Thánh trạch, có thể chẳng biết chỗ tự mà tư duy chỗ báo hiệu
hay sao!

<詞>QUỐC KÎ</詞>

Ngày thượng tân đến kỳ, cách đêm khố ty báo đường ty sai
Hành giả đến Trụ trì
Lưỡng tự, báo chúng treo bảng tụng kinh. Đến
trên pháp tòa, an đặt ngự tòa, dùng giấy vàng viết bài vị
Thánh hiệu, nghiêm
bày hương hoa, đèn nến,
bàn án cúng dường. Đến kỳ, đánh chuông ở Tăng đường, nhóm chúng đợi Trụ trì đến
dâng hương, dâng trà nóng,
Duy- na xướng tụng
chú Lăng-nghiêm, phúng tụng xong, hồi hướng
rằng: “Châu mỗ, chùa mỗ, Trụ trì truyền pháp thần
Tăng mỗ, ngày mỗ
tháng mỗ, kính gặp giờ
Thánh kî Thánh mỗ, kính cẩn nhóm họp chúng
Tăng trong chùa, phúng tụng thần chú Đại Phật đảnh vạn hạnh
Thủ-lăng- nghiêm, xưng niệm
Thánh hiệu, vun bồi thù lợi, giúp nghiêm
Thánh giá, kính nguyện
Thần dạo tám cực, tưởng xe mây ngựa gió đến.
Lâm vị chứng giữa trời,
thọ vui sướng điện ngọc lầu quỳnh, mười phương
ba đời, v.v…”

<詞>CẦU NGUYỆN.</詞>

Hễ có cầu nguyện thì phải như pháp trang nghiêm đàn tràng, bày biện
cúng dường, vị Trụ trì chuyên tâm kính cẩn,
Tăng chúng đều
có việc chỉnh túc, Tri sự
trong ngoài Đề đốc ứng biện, phòng liêu lớn nhỏ tuần cảnh chỉnh tề,
nghiêm khiết. Hoặc có quan viên đến đốt
hương, phải cung cần đón đưa.
Dự kỳ, khố ty thưa báo
thầyTrụ trì, trước
giao ý chỉ,
Duy-na tri hội, hành giả đường ty báo chúng treo bảng cầu
nguyện, cơm cháo hai bữa,
đánh chuông nhóm chúng tụng kinh, hoặc xem kinh tạng, hoặc bốn Đại bộ kinh, hoặc ba ngày, năm ngày, bảy ngày, tùy
thời mà hành, như cầu tạnh, cầu mưa thì luôn phiên chư tăng mười vị,
hai mươi vị, hoặc ba mươi vị, năm mươi vị, chia làm mấy dẫn, tiếp tục
tụng kinh, mỗi dẫn tụng
chú Đại bi, chú Tiêu tai, chú Đại vân mỗi chú hai
mươi mốt
biến, gọi đó là luân phiên chẳng đứt quãng suốt ngày
phúng tụng, sẽ có lúc
cảm ứng, mới có thể hoàn mãn giải tán sám tạ.
Ý sớ đó đều nêu như sau:

Cầu tạnh: Thật thấy mưa dầm là lệ, vật dụng
chẳng thành, trăm
sông tràn chảy, dân không có chỗ ở yên, bởi chúng
sinh cộng nghiệp cảm nên, chỉ trên trời che chở
không riêng.
Do đó, kính phát tâm thành,
thiết lập đạo tràng cầu tạnh, mỗi ngày bảo chư
Tăng trì tụng kinh chú,
lễ lạy các Thánh, chỉ mong mỏi cầu được tánh
ráo, chóng ban cảm rõ.
Cúi nguyện, quét mây đen khắp bốn phía, trủng đọng ngầm tiêu, vén mặt trời giữa hư không, ánh
sáng
sẽ chiếu, giúp năm hành đều thuận
mùa, mà muôn loài đều toại sống.

Cầu mưa: Thật thấy nắng hạn làm tai, trăm vật khô khan, chẳng phải giáng phạt của trời ở trên mà do lắm lỗi của dân ở dưới. Chỉ có chư Phật mở cửa từ bi, mà thần chú có ứng
cầu nguyện.
Do đó, kính phát
tâm thành, thiết lập đạo tràng cầu mưa, mỗi ngày
bảo chư Tăng phúng
tụng kinh chú, lễ lạy Thánh hiệu, chỉ mong mỏi cầu
được mưa đượm,
chóng ban cảm thông. Cúi nguyện cứu vớt sinh linh ở
đồ thán, lưới cửa khó thay, nổi mây rồng nơi
sông núi, giúp mưa
tuôn xuống, ngõ hầu
nhiều mầm mạ cũng có được mùa.

Cầu tuyết: Thật
thấy mùa Đông luôn ấm, sợ dịch bệnh của
sinh
vật, lưới trời giáng tuyết, sạch khí xâm của
dưới đất, thường khiến thật của
nhụy hương, nguyện nhóm điềm lành của
sáu hoa.
Do đó, kính phát tâm thành, thiết lập đạo tràng cầu tuyết. Mỗi ngày bảo chư
Tăng phúng tụng kinh chú, lễ lạy các Thánh, chỉ mong mỏi cầu được mưa tuyết,
chóng ban cảm thông. Cúi nguyện mây đỏ ngàn dặm đượm nhuần, tám
hoang sáu phủ, ba sự dùng tu, cỏ cây đều thuận,
hai khí năm hành theo
mùa, người thần am hòa.

Khiển Hoàng (trừ châu chấu): Thật thấy sâu bay che trời, chỉ
hung hoang đáng lo, trừ yêu vào đất, sợ tư man khó
toan. Chẳng phải
nhờ khu trừ của thần công, tuy dốc hết sức người
mà không bỏ. Do đó,
kính phát tâm thành, thiết lập đạo tràng trừ
châu chấu. Mỗi ngày bảo
chư tăng, phúng tụng kinh chú, lễ lạy các Thánh,
chỉ mong đuổi trừ
sâu
trùng, châu chấu chóng ban tiêu hết. Cúi mong tẩy đến gió mưa, quét
chủng loại không còn sót, ném xuống rạch sông,
tùy nghiệp cảm mà tự
hóa, dân an nghiệp họ, vật toại đời nó.

Nhật thực: Ngày này mà thực, xem hoặc trái của năm kỷ,
sợ uy của trời, lo tương tác của
sáu lệ, nên theo dân tình mà cứu hộ,
sao nương Phật lực để
cầu nguyện.
Do đó, kính phát tâm thành, bảo chư Tăng
phúng tụng kinh chú, dùng bày cứu hộ, chỉ mong mỏi mặt trời chóng trở
lại sáng.
Cúi nguyện, năm
sắc mở mà đạo
vàng sáng, chiếu rọi
dưới đất, các am tiêu
mà Dương đức thạnh rõ chiếu xoay trên trời.

Nguyệt thực: Nguyệt
diệu âm tinh mà chủ đêm, chỗ nhờ chiếu
rọi, Thiên bày lỗi trừng ở dưới dân, ôi sao
che lấp. Đã răn đã sợ dùng cầu
dùng nguyện.
Do đó, kính phát tâm thành, bảo chư
Tăng phúng
tụng kinh chú, dùng để cứu hộ. Chỉ mong mỏi mặt
trăng chóng trở
lại sáng.
Cúi nguyện yêu mô diệt vết, trong
sáng hiện núi
sông đất liền, cố
thổ trường sinh muôn tượng nạp cung điện rộng mát.

Chương Báo Ân hết.

Sắc Tu Bách Trượng Thanh quy quyển một hết.



SẮC TU BÁCH TRƯỢNG THANH QUY

<卷>QUYỂN 2</卷>

CHƯƠNG BA: BÁO BẢN
Tánh là gốc lớn của người, động trời đất mà chẳng biết thỉ,
cùng muôn đời mà chẳng
rõ chung. Phật và chúng sinh đều có tánh đó.
Ngộ thì lên Diệu giác,
mê thì trôi nổi tử sinh, từ kiếp này đến kiếp khác
sáu đường khác nẻo, nghiệp báo xoay vần không có chỗ cùng.
Chỗ nhờ Thánh huấn mênh mang. Xứng đáng làm nương cậy. Chúng tôi
thẹn hình phục dự pháp
hệ, vâng làm luật của hạnh, tuyên làm giáo của
lời đó, truyền làm
thiền của tâm, mà theo chỗ tôi gọi là Đại Bản là
đồng toàn thể diệu dụng
của Phật, mới được xưng là Phật tử mà tiếp nối
tuệ mạng, nếu ở ngày
húy kî truy điệu thì đâu phải thế lễ ư?

<詞>PHẬT GIÁNG ĐẢN</詞>

Trước kỳ, Đường ty dùng các tài vật đưa đến khố ty chuẩn
bị cúng dường, thỉnh chế
sớ kiểm
sớ (đồng như lễ
Thánh tiết). Đến ngày, khố
ty nghiêm bày hoa giữa
sân, tôn trí tượng Phật giáng sinh trong bồn
nước thơm nóng, đặt hai
cái thìa nhỏ trước Phật, kính bày cúng dường
xong, vị Trụ trì thượng
đường niệm hương rằng: “Giờ Phật đản sinh, chùa mỗ Trụ trì di giáo,
Tỳ-kheo cháu xa mỗ, kính thành đốt hương báu, cúng dường
Bổn sư
Thích-ca Như lai
Đại Hòa-thượng, đáp ân từ che
chở, mong mỏi pháp giới
chúng sinh niệm niệm Chư Phật xuất hiện ở
đời”, kế đó ngồi
nghiêm trang bạch: “Ngày mồng 08 tháng 04, kính gặp
Bổn sư
Thích-ca Như lai Đại
Hòa-thượng nhân lúc giáng đản, nhóm họp chúng
Tỳ-kheo trang nghiêm hương hoa, đèn nến, trà quả trân tu
để bày cúng dường,
Trụ trì di giáo Tỳ-kheo cháu xa mỗ trước lên tòa
này xướng lên tông
thừa, nhóm họp thù động, trên báo từ âm che chở,
dưới cùng chúng sinh
trong pháp giới đồng tỏ bày mừng vui ít có”. Kế,
nói pháp xong, bạch rằng: (Hạ tọa mỗi vị đầy đủ oai nghi đến tắm
Phật tụng kinh, kính bạch), rồi
xuống tòa, lãnh chúng đồng đến trên điện, hướng về Phật bày lập định, Trụ trì dâng hương đảnh lạy ba lạy, chẳng thâu
tọa cụ, đến trước dâng nước nóng, dâng vật thực. Thị giả thỉnh khách tay nhau dâng. Thị giả đốt hương, bưng đặt trên án xong, trở lại vị
trí lạy ba lạy, dâng
hương, hạ phẩm vật, châm trà. Lại lạy ba lạy thâu tọa cụ.
Duy-na tiếp ban
dâng hương, đại chúng bày lạy, Trụ trì
quỳ bưng lò,
Duy-na bạch Phật: “Một vầng trăng giữa đời, ảnh hiện các
sông. Một Đức Phật ra
đời, đều ngồi trên một hoa, sợi lông trắng duỗi mà
ba cõi sáng, cam lộ rưới
mà bốn loài đượm” tuyên sớ xong, xướng kệ
tắm Phật rằng: “Nay con
tắm gội Đức Như lai, trí sạch trang nghiêm
công đức nhóm, chúng
sinh năm trược đều lìa cấu, thanh tịnh trang
nghiêm pháp thân sạch”.
Hành đạo tắm Phật sắp xong, xướng tụng chú
Lăng- nghiêm, hồi hướng
rằng: “Trước nay công đức phụng tụng, hồi
hướng chân như thật tế
trang nghiêm vô thượng quả Phật Bồ-đề, bốn ân đều trả, ba cõi được nhờ, pháp giới hữu tình đồng viên chủng trí, tất cả
Phật mười phương ba đời, v.v…”.

Lời sớ: Biển lớn
lắng yên, riêng nghe vỗ của tiếng sóng, thái
hư, rỗng rang chỉ trông
bày rộng của cảnh vi. Do gốc lớn mà dấu bày, ép thời đến mà cơ ứng, giúp quần linh đều thành
Chánh giác, từ năm trược hiện bày
giáng sinh, cởi y báu mặc áo dơ, uốn mình để theo, bỏ
hóa thành lên đảo châu
báu, dắt tay đồng về, mới độ lại đến, ân lớn chẳng báo.
Cúi nguyện: Quạt gió thật nơi đời mạt, nâng mặt trời tuệ ở
giữa trời, không Phật
không ma, pháp pháp tuyên dương kệ ngọc, chẳng
dơ chẳng sạch, trần trần
rưới tắm thân vàng.

<詞>PHẬT THÀNH ĐẠO NIẾT-BÀN</詞>

Trước kỳ, Đường ty đem các tài vật đưa đến khố ty chuẩn bị
cúng dường, thỉnh chế
sớ kiểm sớ (đồng như lễ giáng đản). Vị Trụ trì
thượng đường nguyện
hương rằng: “Ngày Phật thành đạo, chùa mỗ, Trụ trì
Di giáo Tỳ-kheo cháu xa mỗ, kính vì chúng
sinh trong pháp giới,
mừng đốt hương báu
cúng dường Bổn sư Thích-ca Mâu-ni Như lai Đại Hòa- thượng, trên báo đáp ân từ che chở, kế mong chúng
sinh trong pháp giới đồng thành
Chánh giác”. Kế là ngồi kiết già bạch: “Ngày mồng
tám tháng chạp, kính gặp giờ Đức
Bổn sư
Thích-ca Mâu-ni Như lai Đại
Hòa- thượng thành đạo, dẫn chúng
Tỳ-kheo trang nghiêm hoa hương
đèn nến, trà quả, trân
tu, bày lên cúng dường, Trụ trì Di giáo Tỳ-kheo
cháu xa mỗ lên đến tòa
này xướng lên tông thừa, nhóm họp thù động,
trên đáp ân từ che
chở, nguyện khắp chúng sinh trong pháp giới phát minh trí tuệ chính mình vào cõi nhiều như bụi cát xoay bánh xe đại pháp.
Kế nói pháp xong, bạch:
“Hạ tọa mỗi vị đầy đủ oai nghi lên điện Đại Phật tụng kinh,
kính bạch”.
Xong xuống tòa, lãnh chúng lên điện, lễ lạy
quỳ bưng lò, Duy-na bạch
Phật: “Trước núi Chánh giác thấy sao sáng
mà ngộ đạo, trong cõi Đại thiên nâng mặt trời tuệ để
sáng soi”.
Đọc sớ xong, tụng kinh, hồi hướng.
Ngày Niết-bàn, vị Trụ trì trước đến
điện Phật nguyện hương,
chúc Thánh xong, thứ lớp thượng đường,
nguyện hương rằng:
“Ngày Phật Niết-bàn, chùa mỗ, Trụ trì Di giáo
Tỳ-kheo cháu xa mỗ, kính
đốt hương báu cúng dường Bổn sư Thích-ca
Mâu-ni Như lai Đại
Hòa-thượng trên đáp ân từ che chở, dưới cùng chúng
sinh trong pháp giới đồng tỏ kính mến, mong mỏi pháp thân
thường trụ, bánh xe pháp xoay lại, tất cả hữu tình ngộ, vô
sinh nhẫn”. Kế là ngồi
nghiêm trang bạch: “Ngày rằm tháng hai, kính gặp lúc Đức
Bổn sư
Thích-ca Mâu-ni Như lai Đại
Hòa-thượng nhập Niết-bàn, dẫn chúng
Tỳ-kheo trang nghiêm hương hoa, đèn nến, trà quả, trân tu dâng bày cúng dường, vị Trụ trì Di giáo
Tỳ-kheo cháu xa mỗ bước lên tòa này xướng
Niết-bàn diệu tâm, nhóm họp thù động, trên báo ân từ che chở, nguyện
chúng sinh trong khắp pháp
giới đồng thành Chủng trí”. Nói pháp xong, bạch rằng: “Hạ tọa, đều đầy đủ oai nghi lên điện Đại
Phật tụng kinh,
kính bạch”. Xong, xuống
tòa, lãnh chúng lên điện lễ lạy, quỳ bưng lò,
Duy- na bạch Phật: “Thân
tịnh pháp giới vốn không ẩn hiện, nguyện lực
đại từ thị hiện có
đến đi”, đọc sớ xong, tụng kinh, hồi hướng đều
đồng như trước.

Lời Sớ Thành Đạo: Vô lượng kiếp đến nay đã
thành Phật, đâu nhờ tấn tu, chúng
sinh nhật dụng
chẳng biết, thị hiện dùng tiên
giác giác tự, giác tha mà thành giác đạo, thế gian, xuất thế gian mà
xưng Thế Tôn, xiển hóa
nghi của một đời, vâng khuôn phép của Phật
trước, ngồi cội Bồ-đề,
cung ma ẩn mà không sáng, hiện hoa Ưu-bát, bánh xe pháp tỏa ngời
thường xoay. Nên đầu dụ ánh
sáng ban mai chiếu,
mà cuối bày chánh truyền
niêm hoa. Tròn sáng chân thường thì không hữu đều mất,
Thánh phàm
mộng huyễn, nhón đất muôn hóa thì xưa nay
một nháy mắt, đất trời
ngẩn ngơ. Nhìn cháu con đó nào biết, tụng Di ngôn mà
có sợ,
cúi nguyện:
Sắc không
tối sáng, đều nói pháp âm mầu
nhiệm, loài máy cựa hàm
linh cùng chứng đức tướng trí tuệ. Niết-bàn đều
ứng các cơ. Chúc lụy
thọ ký của Pháp Hoa, lực chế hậu học, nâng luật
bàn thường của Di giáo.
Huống chi, niêm niên hoa đắc chỉ trao pháp chánh truyền, mà lá rụng về cội, rốt cùng tôi
năng sự, vườn phóng hóa
đó trọn ở cùng, thuận
thế vô thường, nhờ các huyễn mà trở lại các
chân, đó gọi là vắng
lặng, nhưng Thần châu hằng chiếu nơi dơ bẩn, mà
Bảo Nguyệt chẳng lánh ở
dòng dơ. Đại định vô phương, thường trụ hằng
sa kiếp, viên cơ ứng khắp, bày biện trăm ngàn ức thân, trông tướng đời
đó khó quên, đến ngày
húy mà thêm mến. Cúi mong, mở tà kiến của
cuối dòng, xoay bạc bẽo
của cùng vận. Định lực gồm tu lớn như chánh
pháp thường trụ, Thiên
ma dẫn hóa đều ngoại hộ tông cương.

Phật sinh ở
Trung Ấn-độ, chủng tộc Sát-đế-lợi, dòng họ
Cù-đàm, tiếng
Phạm là Cù-đàm, Hán dịch là
Cam giá, Thỉ tổ là vị tiên bị thợ
săn bắn chết, máu thấm
vào đất mọc hai cây mía. Mặt trời nóng bày, một gốc
sinh nam tên là
Cam Giá Vương, một gốc
sinh nữ là
Thiện Giác Phi, sinh con làm vua
Chuyển luân. Do mặt trời nóng lên nên còn
gọi là Nhật chủng,
truyền bảy trăm đời, đến vua Tịnh Phạn. Phật do
nhiều kiếp công hạnh đầy
đủ, từ tầng trời Đâu-suất giáng thần vào thai phu nhân Ma-da ở cung vua. Ngày mồng 08 tháng 04 năm
Giáp dần, tức năm thứ hai mươi
sáu đời vua
Chiêu Vương nhà Chu thì
đản sinh, tên
là Tát-bà-tất-đạt, bảy ngày
sau thì Thánh mẫu qua đời, nhờ Di mẫu là
Ma- ha Ba-xà-ba-đề nuôi dưỡng. Đến năm hai mươi lăm tuổi, vượt thành vào
rừng Bạt-già-tiên, dùng kiếm cắt tóc, cởi bỏ áo báu, theo người
thợ săn đổi lấy áo
ca-sa mặc
làm Tỳ-kheo. Lại theo hướng Bắc vượt
qua sông Hằng, đến núi
Già-xà ngồi tónh lặng, suốt sáu năm tu khổ
hạnh, mỗi ngày ăn một
hạt mè, hạt gạo để tiếp nối tinh khí. Lại tự nghó
rằng: “Nếu do thân gầy
ốm mà đắc đạo thì đó là các ngoại đạo kia nói là
tự nhịn đói nhịn khát
là nhân Niết-bàn”, nghó đoạn bèn tắm gội dưới
sông Ni liên, thọ bát cháo
sữa của cô gái chăn dê, Thích Đề
Hoàn Nhân dùng cỏ cát tường trải tòa, (Đức
Phật) ngồi trên.
Ma Vương dẫn binh
lính muốn lăm hại, bày
đủ trăm kế mà chẳng thể quấy nhiễu chút nào,
bèn lễ lạy sám tội mà
đi. Sáng sớm mồng 08 tháng 02 lúc sao mai ló
dạng, chợt nhiên đại
ngộ, đắc đạo Vô thượng, thành Đẳng Chánh Giác (ở đời tương truyền là ngày mồng tám
tháng chạp, có chỗ cho là
Chu chánh kiến tý, có chỗ có chứng cứ riêng), lúc ấy là ba mươi tuổi. Đức
Phật đến trong đạo Trường
A-lan-nhã Bồ-đề ở nước Ma-kiệt-đề, giảng nói
kinh Hoa Nghiêm, các hàng
tiểu cơ chưa vào, nghe như câm như điếc.
Đức Phật lại qua hai mươi
mốt ngày quán cây nghó rằng, thà nhập
Niết-bàn. Các vị
Phạm thiên, Đế-thích ba lần ân cần cầu thỉnh, Đức Phật mới
đến vườn nai, dùng giáo pháp ba thừa, xoay bánh xe pháp lớn. Trước vì năm người như
Kiều-trần-như v.v…, nói pháp bốn Đế, Mười hai nhân
duyên, sáu Độ, v.v…
trải qua mười hai năm, khi ấy Đức Phật đã bốn
mươi hai tuổi, đến hội
Phương Đẳng, đào thải đệ tử, dần dần mở rộng, từ đó
Đàn Biến kích tiểu, tán
Đại khen viên, giảng các kinh Đại Thừa như
Duy- ma, Lăng-già,
Lăng-nghiêm, Bát-nhã, v.v… Lại trải qua ba mươi năm,
lúc Đức
Phật bảy mươi hai tuổi, giảng nói kinh Pháp Hoa, vì các đệ tử đều có khả năng đảm nhậm trọng trách dự ghi
thành Phật, mới
thỏa bản hoài. Lại thêm tám năm, năm thứ năm mươi ba đời vua
Mục Vương thời nhà Chu, tức năm
Nhâm dần. Khi ấy, Đức Phật bảy mươi chín tuổi,
Đức Phật trước đến
cung trời Đao-lợi giảng pháp cho Thánh mẫu nghe.
Vua Ưu-điền mến mộ nên
đúc tượng Phật bằng vàng, nghe Đức Phật trở
lại nhân gian, tượng vàng đến đón rước Phật. Di mẫu Ma-ha
Ba-xà-ba-đề cùng năm
trăm vị Tỳ-kheo-ni, Xá-lợi-phất, Mục Kiền Liên cùng bảy vạn
vị A-la-hán, v.v… chẳng nở thấy
Phật nhập Niết-bàn, nên đồng
thời nhập diệt.
Bồ-tát bốn
chúng trời, người tám bộ chim thú các vua
đều nhóm họp. Đức
Phật riêng thọ sự cúng dường sau cùng của
Thuần-đà, vì các
Tỳ-kheo giảng nói
vô thường, khổ, không.
Lại nói: “Chánh pháp Vô thượng đều đã
giao phó cho Ma-ha Ca-diếp, sẽ vì các ông làm nơi nương tựa vững chắc, giống như
Như lai”. Lại vì A-nan lúc ở rừng
Sa-la bị ma
quây nhiễu, Đức Phật bèn
bảo Văn-thù: “A-nan là em ta, hầu
gần ta đã hơn hai mươi
năm, nghe pháp đầy đủ như nước rót từ chiếc
bình này sang chiếc bình
khác, muốn cho A-nan thọ trì kinh Đại
Niết-bàn”. Văn-thù
vâng lời, gọi A-nan về. Phật dạy: “Có Phạm chí
Tu-bạt-đà-la đã một trăm hai mươi tuổi, chưa bỏ kiêu mạn, ông nên báo cho
ông ấy biết, trong đêm
nay Như lai sẽ nhập Niết-bàn”, tức cùng đồng đến, nghe Phật nói pháp đắc
quả A-la-hán, Phật bèn bảo đại chúng:
“Từ khi ta đắc đạo,
độ Kiều-trần-như, sau cùng độ Tu-bạt-đà-la, việc
ta đã hoàn tất”. Vào giữa đêm rằm tháng hai, Đức
Phật lại dạy:
“Tỳ-kheo các thầy!
Sau khi ta diệt độ, phải tôn trọng kính quý
Ba-la-đề-mộc-xoa, đó là bậc Đại
sư của các ông, như ta còn ở đời không khác!” nơi
giường bảy báu, Đức Phật nằm nghiêng hông bên phải, vắng lặng không
có tiếng động, bèn
nhập Niết-bàn.
A-na-luật lên cung trời Đao-lợi
báo cho phu nhân Ma-da, từ
cung trời mà xuống. Đức Thế Tôn lại dậy,
vì nói pháp chỉ bày an
ủi. Lại bảo A-nan, phải biết vì chúng sinh bất hiếu
đời sau mà thật, từ trong kim quan ra và chào hỏi
Thánh mẫu. Bấy
giờ, Ca-diếp cùng năm
trăm vị đệ tử từ núi Kỳ-xà-quật vội chạy đến
buồn khóc nghẹn ngào
đảnh lễ, Đức Phật lại duỗi bày hai chân có hình bánh xe
ngàn năm. Trời, người đều đem hoa mới đến
chỗ trà-tỳ, Đức
Phật tự hóa lửa thiêu
đốt suốt bảy ngày mới hết. Đại chúng gom thâu
xá-lợi đựng đầy tám
bát bằng vàng, vua A-xà-thế cùng vua tám nước và các trời Đế-thích vua rồng, v.v… tranh
giành xá-lợi. Đại thần Ưu-bà-cát
căn ngăn, nên cùng nhau
chia, bèn chia làm ba: Một phần cho các vị
trời, một phần cho vua
rồng, một phần cho tám vua, mà vua A-xà-thế được

tám vạn bốn
ngàn viên, bèn dùng hộp bằng vàng tía đựng, tôn
trí trong năm xứ nơi sông Hằng, xây tháp phụng thờ.

<詞>ĐẾ SƯ NIẾT-BÀN</詞>


Đến ngày,
trên pháp tòa kính an bài vị, đúng như pháp lập
bày, nghiêm trang hương
hoa, đèn nến, trà quả, trân tu cúng dường.
Duy-na thỉnh chế
sớ kiểm
sớ (đồng như
Phật Niết-bàn).
Cách đêm, bảo hành giả Đường ty báo với chúng treo bảng tụng kinh.
Ngày chánh, đánh chuông
nhóm chúng, hướng về tòa đứng theo thứ tự, đợi Trụ trì đến dâng hương dâng nước nóng, dâng vật thực, hạ phẩm vật, dâng trà
lễ lạy xong, nguyện hương
có pháp ngữ, Duy-na tiếp ban dâng hương,
đại chúng cùng đồng lễ
lạy, Trụ trì quỳ bưng lò tuyên sớ, xướng tụng
kinh chú, hồi hướng
rằng: “Trước nay công đức tụng kinh, kính vì dưới
của Hoàng thiên, trên của một người, mở giáo tuyên văn giúp trị, Đại
Thánh chí đức
Thiện giác
Chân trí, giúp nước như ý Đại
Bảo Pháp vương, Tây thiên Phật tử đại
nguyện Đế sư, trên đáp ân từ che chở, tất cả
chư Phật mười phương ba đời v.v…”

Lời sớ: Trời mở có mối, dốc
sinh Đại
Thánh giúp trị, đạo tôn không trên thật là pháp vương tuyên văn. Mật tán hóa có ngầm
giúp vương độ, nhả lời
hành kinh, nêu đủ là pháp, vị ở bên trong của
ngàn Phật. Rộng dày phối
đất, cao sáng phối trời, tôn cực ở trên một người, chỉ nay kî Thánh, càng ngưỡng
ân sáng.
Cúi nguyện, lại cưỡi xe
nguyện giúp trị hóa của đồng văn bốn biển, cuộn lời tượng quý khua tông
cương của chánh pháp xưa nay.

Đế sư
Bạt-hợp-tư-bát, pháp hiệu là Tuệ Tràng Hiền Cát
Tường, người
nước Thổ-ba,
sinh ngày 13 tháng 04 năm Kỷ hợi
(1
2
3
9). Thân phụ tên là Lăng-nam-cam-tạng. Mới đầu, tại Thổ-ba có
Quốc sư
tên Thiền-hằng-la-cát-đạt
là bậc chánh tri kiến, có đại oai thần, nhiều đời tương truyền đạo hạnh rất thù thắng,
thế sư, vua nước đó rất tôn
quý, trải suốt mười
bảy đời tức đến Tát-tư-gia-oa là Bá phụ của
sư. Sư thiên tư cao khiết, lại lễ lạy Bá phụ làm
thầy, kệ tụng Bí Mật, chương cú
vi diệu có đến một, hai
ngàn lời, qua mắt thành bài tụng, bảy tuổi, sư nói pháp biện bác dọc ngang, năm mười lăm tuổi, tức năm
Quý sửu
(1
2
5
3), lúc ấy, Hoàng đế Thế Tổ ( Mông Ca 1 2
6
0-1280 đời Nguyên) long đức ẩm ngầm, Sư rõ biết chân mạng có chỗ về,
bèn thẳng đến chỗ Vương phủ, Hoàng đế cùng Trung Vi Đông cung đều thọ trì giới pháp,
đặc biệt tôn kính, trải
qua sáu năm, tức năm Canh thân
(1
2
6
0) Thế Tổ lên ngôi, lấy niên hiệu Trung Thống năm thứ nhất
(1
2
6
0) bèn phong sư làm Quốc sư, ban trao ấn ngọc, làm pháp chủ
Trung nguyên, thống lãnh Thích giáo trong thiên hạ.
Mới đầu, bảo Tăng tục phân ty, bốn năm
sau, giả từ Hoàng đế
mà về Tây, chưa tròn năm, bèn có chiếu mời trở
lại. Niên hiệu Chí Nguyên
thứ bảy tức năm Canh Ngọ
(1
2
7
0), có chiếu chỉ chế chữ nước Đại Nguyên, Sư riêng vận phỏng họa.
Chẳng mấy ngày mà xong, rất hợp Thánh ý. Thế Tổ bèn ra chiếu chỉ ban hành, từ
triều đình đến các tỉnh,
quận, huyện đều vâng dùng, trọn làm Điển
chương một đời, Phong
hiệu là Đế Sư Đại Bảo Pháp Vương”, lại ban ấn
ngọc. Sư trở về Tây
vào niên hiệu Chí Nguyên thứ mười một
(1
2
7
4), Thế Tổ lại sai sứ thỉnh đến. Sau đó, Sư hết lời từ tạ xin về núi, Thế Tổ cố giữ lại mà chẳng được. Đến ngày 22 tháng 11 niên hiệu
Chí Nguyên thứ mười bảy
(1
2
8
0), Sư viên tịch, Thế Tổ nghe tin, chẳng dằn nổi
sự thương tiếc, liền xây ngôi
Tốt-đổ-ba lớn tại kinh đô, tôn trí toàn thân
xá-lợi, vàng ngọc xưa
nay không ai sánh bằng (xem văn bia do Hàn lâm
học só Vương Bàn, v.v…
vâng sắc soạn bia. Sau phong thụy hiệu là
“Hoàng thiên chi hạ, nhất nhân
chi thượng, khai giáo tuyên văn phụ trị Đại Thánh chí Đức
Phổ Giác Chân Trí Hộ Quốc như y Đại
Bảo Pháp Vương Tây phương Phật tử
Đại nguyên Đế sư”.

Chương Báo Bản hết
------------------------------------------

<詞>CHƯƠNG THỨ TƯ: TÔN TỔ</詞>

Người đời mỗi kî Tổ đó trọng hình đó là đầu tiên của sinh.
Hình sinh đầu tiên ở ái, nhưng hình có thời mà hóa, ái có thời mà hết.
Chỉ Linh nhiên của tánh chẳng mờ tối là chẳng cậy
sinh mà chọn, chẳng hợp
chết mà mất, nên Phật dạy con người hẳn rõ tánh, nhưng về
sau người học
lại dính mắc ở văn
ngôn chẳng được chỉ quy, giống như phương khéo của thầy
thuốc viết, mà bỏ dược thạch thì đâu có ích gì? Đến lúc,
Tổ Đạt-ma tôi đến, dùng đạo chỉ thẳng mở bày, mà người mới
rỗng thoáng, thấy diệu của tự tánh, chẳng cầu văn tự, chẳng nhờ nói nín, mà được nói cười ngoài
thanh sắc, thì truyền đạo Tổ, nối tiếp vị Tổ của chúng tôi, như củi của lửa, bình của nước, không khoảng giữa của xưa nay khác
chừng lông tóc, chẳng còn trùng ở mới đầu của hình
sinh
ư? Sau,
Thiền sư
Đại Trí ở Bách Trượng
soạn Thanh quy để chúng tôi thực hành theo khuôn phép, mà rừng thiền ở mới đầu đó ư? Đoan
Công Hải Hội cho rằng nên kî Đạt-ma ở giữa,
Bách Trượng thêm bên phải, và Tổ khai
sơn của
các chùa phối đó, xem ở
lời tựa Tổ Đường cương kỷ nói.

<詞>ĐẠT-MA KÎ</詞>

Trước kỳ, Đường ty đem các tài vật chuẩn bị
cúng dường, thỉnh chế
sớ kiểm
sớ (đồng như
Phật Niết-bàn). Cách đêm đúng như pháp
lập bày pháp đường,
trước tòa treo chân dung, khoảng giữa đặt bàn cúng, bình, hương,
viện hương, ở trên bày ghế thiền,
Phất tử, giá móc
pháp y (bày giường gối
là chẳng đúng), khoảng dưới bày ghế nhỏ, án
kinh, bình hương, đèn nến
quyển kinh. Hành giả Đường ty báo chúng treo bảng tụng kinh, ngay chiều tụng kinh, và lại mỗi ngày hôm
sau thiết trai, đều đủ oai nghi. Bãi kî tụng kinh, xem như trước đánh chuông ở
Tăng đường
nhóm chúng, đợi
Trụ trì đến, đánh trống hiến đặc
làm nước nóng, Trụ trì dâng hương ba lạy, chẳng thâu tọa cũ, dâng
nước nóng, lùi thân ba
lạy lại tiến tới trước chào hỏi nhận nước nóng, trở
về vị trí lạy ba lạy
thâu tọa cụ, đánh trống ba tiếng. Hành giả đánh
khánh cầm tay, Duy-na ra ban
niệm tụng rằng: “Trộm dùng: Tông truyền
chỉ thẳng, nhục nhờ đượm
nơi sóng khác, đạo lớn khó nói, thẹn sáng
liền ở cháu con, kính
nhờ đại chúng, niệm danh hiệu pháp thân Phật
Tỳ-lô- giá-na mười biến, v.v…”. Hồi Hướng
rằng: “Trước nay công đức niệm tụng, kính vì
Sơ tổ
Bồ-đề Đạt-ma Viên giác Đại
sư Đại
Hòa-thượng, trên đáp ân từ che chở, mười phương ba đời
tất cả. Xong, đánh ba
tiếng chuông trước
Tăng đường, chúng giải tán, hoặc thỉnh đến ngồi dược thạch
(ăn chiều), chuông tối đánh, lại đánh chuông ở
Tăng đường nhóm
chúng, Trụ
trì dâng hương, Duy-na xướng tụng chú Lăng-nghiêm xong, hồi
hướng rằng: “Thân pháp giới thanh tịnh vốn không ẩn hiện,
lực nguyện từ bi bày
có đến đi. Ngưỡng mong từ bi nhủ lòng soi xét
ngày mồng năm tháng này,
cúi gặp giờ Sơ tổ Bồ-đề Đạt-ma Viên Giác
Đại sư Đại Hòa-thượng
viên tịch, dẫn chúng Tỳ-kheo sắm sinh hương
hoa quả phẩm tỏ bày cúng
dường, phúng tụng thần chú Đại Phật đảnh
vạn hạnh Thủ-lăng-nghiêm,
nhóm họp thù động trên báo ân từ che chở, cúi nguyện, các căn cơ có chỗ nương nhờ, lan tỏa gia phong
Thiếu Thất, diệu trí
không cùng, thành tựu căn khí Đại thừa, mười phương ba đời
tất cả, v.v…”. Kế là
Tham đầu lãnh chúng, hành giả bày xếp, khấn tham lễ lạy tụng kinh, Nhân bộc
sắp bày tham lễ.
Qua sáng
sớm hôm
sau, Trụ trì dâng hương lễ lạy, dâng nước nóng dâng cháo, ngồi bên
cạnh dưới tòa thêm
phẩm vật. Dâng cháo xong, Trụ trì dâng hương dâng
trà, Duy-na xướng tụng chú Đại
Bi xong, hồi
hướng rằng: “ Từ trên đến đây công đức
phúng tụng, kính vì
Sơ tổ
Bồ-đề Đạt-ma Viên giác Đại
sư
Đại Hòa-thượng, trên
đáp ân từ che chở, mười phương ba đời, v.v…”.
Giữa bữa, đánh chuông
ở Tăng đường nhóm chúng, hướng về Tổ, bày đứng, Trụ trì
dâng hương, lạy ba lạy, chẳng thâu tọa cụ, tiến tới trước lò,
dâng nước nóng, dâng
thực phẩm. Thị giả mời khách thay nhau dâng cúng, đợi thị giả dâng hương đến bên cạnh Tổ vị bưng đặt trên án, lui về vị
trí lạy ba lạy, bên tiến
tới trước đốt hương Hạ phẩm vật xong, lạy ba lạy, thâu tọa cụ, đánh trống giảng đặc làm trà (như lễ nước
nóng) xong,
Trụ trì nguyện hương, có
pháp ngữ, hành giả đánh nạo bạt, Duy-na ra ban, tiếp Trụ trì
dâng hương, thị giả bưng
Hộp hương. Kế là Đông
đường, Tây đường ra
ban dâng hương, đại chúng đồng lạy ba lạy, Duy-na bạch rằng: “Thân pháp giới thanh tịnh vốn không ẩn hiện, nguyện lực từ bi thị hiện có đến đi).
Đọc sớ, Trụ trì quỳ bưng lò, tiếp xướng tụng chú
Lăng- nghiêm xong, hồi
hướng rằng: “Trước nay công đức tụng kinh, kính
vì Sơ Tổ Bồ-đề Đạt-ma
Viên Giác Đại sư Đại Hòa-thượng, trên đáp từ
ân che chở, mười phương
ba đời v.v…” Kế là hành giả tụng kinh.

Lời sớ: Lớn thay
chánh truyền, tiếp tông tuệ của
Giác Hoàng, rỗng rang không
Thánh, phá bệnh của nghóa học, trăm sông đến biển chóng dứt khác dòng, mặt trời tỏa
sáng hết không ảnh xế.
Chỉ tâm người mà thành
Phật, thành Phật đồng tâm, khế Diệu đạo thì quên lời, quên lời mới thấy đạo. Có công lớn ở thế giáo, nên rộng bày ở
Tông phong. Hiện hoa Ưu-đàm
ở đời trược, thật làm tî tổ. Lấy khí Đại thừa ở Thần châu vào hết trong vỏ. Vừa gặp giờ lành bèn
sánh
dâng thái phiền.
Cúi nguyện: Tín y bày nặng của Phật tổ lực nhậm ngàn cân, một

hoa nở xuân
của đất trời, hương thơm đời.

Tổ sư là con thứ ba của vua Hương chí nước
Nam Thiên-trúc. Chủng tộc
Sát-đế-lợi, vốn tên là Bồ-đề Đa-la, sau gặp Tổ thứ hai
mươi bảy là Tôn giả
Bát-nhã-đa-la, biết sư ẩn tích, nhân đó khiến cùng
hai người anh biện chỗ
thí châu báu, phát minh tâm yếu. Thế rồi, Tôn giả bảo: “Ông đối với các pháp, đã được
thông lượng. Đạt-ma là
nghóa thông đại, nên gọi
tên là Đạt-ma”. Do đó, đổi tên là Bồ-đề Đạt-ma,
sư bèn thưa cùng
Tôn giả: “Con đã đắc pháp, nên đến nước nào để làm Phật
sự?
Nguyện xin chỉ dạy!”
Tôn giả bảo: “Ông tuy đắc pháp
mà chưa thể đi xa, hãy
dừng ở Nam thiên, đợi sau khi ta diệt độ sáu
mươi bảy năm, rồi đến
nước Chấn Đán (Trung Hoa) bày thuốc pháp lớn, tiếp ngay hàng
thượng căn, cẩn trọng chớ vội đi,
sẽ
suy hại ở ngày
sau”. Ngày 21 tháng 09 năm Đinh mùi
(5
2
7) tức niên hiệu Phổ Thông thứ tám thời Nam Lương, sư đến Nam Hải, Quảng Châu Thứ sử
Tiêu Ngang dâng biểu tâu vua Võ
Đế (Tiêu diễn
5
0
2-
550), vua sai sứ mong
chiếu ra đón rước, ngày
mồng 01 tháng 10, sư đến Kim Lăng, nói chuyện với
vua, nhưng chẳng khế hợp, ngày 19 tháng đó, sư vượt qua Giang
Bắc, ngày 23 tháng 11, đến
Lạc Dương, khi ấy là niên hiệu
Thái Hòa thứ mười, đời vua
Hiếu Minh Đế (Nguyên
Hủ
5
1
6-
528) thời
Bắc Ngụy, muôn duyên dứt bỏ, đến chùa
Thiếu Lâm ở
Tung Sơn,
sư ngồi xoay mặt vào
vách tường,
suốt ngày im lặng mọi người chẳng lường biết thế
nào, bèn gọi sư là Bích
Quán Bà-la-môn. Đến ngày mồng năm tháng mười năm
Bính Thìn2 tức năm
Thái Hòa thứ mười chín,
sư ngồi thẳng thị tịch, qua ngày 28 tháng 12 năm đó, an táng
sư tại núi
Hùng Nhó, xây
tháp tại chùa Định Lâm,
đến thời Đường vua ban cho Sư thụy hiệu là
“Viên Giác Đại Sư”,
tháp hiệu là Không quán.

<詞>BÁCH TRƯỢNG KÎ</詞>

Trước kỳ, Đường ty đem các tài vật, chuẩn bị
cúng dường, đến ngày, cách đêm, đúng như pháp lập bày
pháp đường, trên treo
chân dung, trang trí bàn
cúng khoảng giữa, khoảng trên dưới là các thứ ghế án, cúng cụ.
Ngay chiều tụng kinh, ngày chánh tán kî, đặt làm trà
nước nóng, nguyện hương
đọc sớ. Ra ban dâng hương đại chúng lễ lạy
(đồng như lễ kỹ Đạt-ma)
chỉ không có niệm tụng. Đầu đêm Hồi hướng
rằng: “Thân pháp giới thanh tịnh vốn không ẩn hiện, nguyện lực từ bi thị
hiện có đến đi, ngưỡng
mong từ bi, xót thương soi xét. Ngày 17 tháng giêng,

<大>卐</大>

2
Năm Bính thìn tức năm
5
3
6. Lúc này nhà Bắc Ngụy không còn, mà là thời Đông Ngụy, năm Thiện Bình thứ ba của vua Hiếu Tỉnh Đế (Nguyên Thiện Hiện 5
3
4-
550), nên hai niên hiệu Thái hòa trên sai
cúi gặp gỡ
Đại Hòa-thượng Thiền sư Đại Trí Giác Chiếu Hoằng
Tông Diệu Hạnh ở
Bách Trượng viên tịch, dẫn chúng
Tỳ-kheo sắm
sửa hương hoa, quả phẩm để bày
cúng dường.
Phúng tụng thần chú Đại
Phật Đảnh Vạn
Hạnh Thủ-lăng-nghiêm, nhóm họp thù động, trên báo ân
từ che chở. Cúi mong hoa đàm hiện lại mở mang xuân của vườn giác, mặt trời tuệ
mãi sáng,
soi chiếu đêm tối tăm, mười phương ba đời
tất cả, v.v…”.

Lời sớ: Một lời làm
pháp cho thiên hạ, trúng cũ trúng quy, muôn đời biết
Tôn sư đạo có giềng có mối. Do thịnh của lễ nhạc tòng lâm, thấy nhiều của
Long tượng pháp diên. Hoa phạm đồng văn, giàu
phòng đá lớn lộc trời,
kinh luật giúp nhau, nghiêm như khoa vàng điều
ngọc, có trải nghi của
trên nhà võ, chẳng bày lễ ngoài đồng hoang, tức
dụng này, lìa dụng này,
lời thoát trùng huyền, ra nơi cơ vào nơi cơ, lý
cùng chúng diệu. Nên
phối Thiền tổ để bồi tế, sao vâng ngày húy mà bày trai.
Cúi mong: Đế
Thích tinh tấn
thắng tràng, chế các ma ngoại,
Tế Bắc râm mát Đại
thọ, che khắp Diêm-phù.

Sư là con nhà họ Vương, người ở xứ
Trường Lạc, thuộc Phước Châu, vừa tuổi búi tóc đã xuất trần, luyện thông ba học, gặp lúc
Mã tổ mở mang giáo hóa
tại Giang Tây, pháp tịch rất hưng thạnh, như
Đại Châu Nam Tuyền Quy
Tông gọi là Pháp Long tượng, mà sư là
Thượng thủ. Đến lúc
Mã tổ thị tịch ở Lặc-đàm, Sư kế thừa, vì chúng nhóm
họp đông nhiều không có
nơi dung chứa, sư muốn từ giả bỏ đi, trên đường qua
Tân ngô, dừng nghỉ dưới núi xa luân, có
Cam Trinh đi
dạo chơi gặp, xin cúng đất mời ở, thế rồi chúng lại nhóm đến, bèn xây chùa
làm Đại Chiêu-đề. Ngày 17 tháng giêng niên hiệu
Nguyên Hòa năm
thứ Ba
(
8
1
4 - thời Tiền Đường), Sư thị tịch. Rừng sam chẳng nóng mà cháy rụi,
khe Linh đang xuân mà khô cạn, bốn chúng buồn thương an táng tại núi Đại Hùng. Nguyên trước có Dị nhân Tư Mã đầu đà vì chọn
đất an táng mà nói là
“Bên cạnh liền ba ngọn núi chưa tận cùng sự vi diệu đó.
Pháp vương ở đó, bậc thầy tiêu biểu của thiên hạ”, mà người
đời lấy làm tin. Niên
hiệu Trường Khánh thứ nhất
(821 thời Tiền
Đường) vua Mục Tông (Lý
Hằng
8
2
1-
827) sắc phong Sư thụy hiệu là “Đại
Trí Thiền Sư”, tháp hiệu là “Đại bảo
thắng luân”. Đến niên hiệu Đại
Quán thứ nhất
(1
1
0
7) thời Bắc Tống, thêm thụy hiệu là “Giác Chiếu”, tháp hiệu là “Tuệ tụ”. Đến niên hiệu Nguyên Thống thứ ba
(1
3
3
5) thời Đại Nguyên, lại thêm thụy hiệu là “Hoằng Tông Diệu Hạnh Thiền Sư”.

<詞>KHAI SƠN LỊCH ĐẠI TỔ KÎ</詞>

Kî Khai sơn và đạo hạnh
sùng trọng, công tỏa cả
sơn môn là,
cách đêm lập bày trên
pháp đường (đồng như kî Bách Trượng), hoặc không sớ, Đường ty chuẩn bị
cúng dường. Nếu kî Lịch Đại chẳng đủ
sớ chẳng hiến đặc làm trà nóng. Đến kỳ, Đường ty dự báo cho khố ty chuẩn
bị cúng dường, thỉnh bài
vị, đến đầu phía Tây lập bày. Dùng cháo
xong, nhóm chúng, Trụ trì
lưỡng tự đứng một hàng. Duy-na ra tiếp ban
dâng hương xong trở về
vị trí, đồng lạy ba lạy, thị giả lạy cuối ban (Chí
Đại quy nói: Có kiền
thành đến Tổ đường hạ thực một vị tụng kinh,
chẳng phải lễ). Cử tụng
chú đại bi, Hồi hướng rằng: “Biển trời sáng báu
lắng sóng tử
sinh dồn dập, môn tịch định lớn dung tướng xưa nay đi lại.
Kính mong chân từ xót thương
soi xét, nay ngày mỗ tháng mỗ,
sơn môn
kính gặp giờ Thiền sư
hiệu mỗ, đời thứ trong sơn môn thị tịch, sắm sinh
vật phẩm sắp bày cúng
dường. Chúng Tỳ-kheo phúng tụng Thần chú Đại Bi, nhóm họp thù động, thêm
sùng phẩm vị, kính nguyện mặt trời tuệ
lại sáng, soi giống của
ánh sáng thất tổ, Linh căn lại đâm chồi, xoay xuân của hoa cây
Thiếu Lâm”.v.v… Hoặc hương nhân, hoặc giang hồ cử chú, hồi
hướng rằng: “Trước nay công đức tụng kinh, kính vì Đại
Hòa-thượng hiệu mỗ
thêm lớn phẩm vị, mười phương ba đời, v.v…”.
Hoặc có biếu tặng, thì nêu tụng
chú Lăng-nghiêm, Hồi hướng như trước.

<詞>TỰ PHÁP SƯ KÎ</詞>

Các bậc tiên
đức chỉ khơi bày tông thừa, phát minh chính
mình, mở bày cho hàng
hậu học biết có trao nhận, để báo ân, như ba chuyển ngữ của
Ba-lăng là
Vân Môn làm kî, các bậc tiền bối có ý
sâu
vậy, nhưng tôn thầy trọng
đạo, lễ chẳng thể phế bỏ. Trước kỳ, Trụ trì xuất của mình giao đến khố ty chuẩn bị lễ cúng, cách đêm,
đến pháp đường, như pháp thiết bày. Hành giả Đường ty báo chúng, treo bảng tụng
kinh. Ngay chiều, đó tụng
chú Lăng-nghiêm,
Hương nhân pháp quyến xướng tụng chú Đại Bi, tiếp hành giả tụng kinh, hồi hướng đều đồng.
Sáng sớm
hôm sau, Trụ trì dâng cháo, cháo xong, đại chúng tụng chú Đại
Bi, Hương nhân pháp quyến xướng tụng chú, giữa bữa trai tan kî,
phung tụng, Trụ trì dâng
phẩm thức, giảng đặc làm trà, nguyện hương (đồng như
kî Đạt-ma), Lưỡng tự
dâng hương, đại chúng đồng lạy (bởi trên
dưới tòa đều gọi là
tham học). Giờ thọ trai, Trụ trì vào đường đốt hương, lễ lạy rồi trở về vị trí. Thị giả y bát hành
sấn (có lúc đến pháp đường
tụng kinh, biếu tặng là
chẳng phải lễ). Trai xong, đến tòa châm trà, thị
giả đốt hương hành lễ.
Nếu giảng đặc làm bạn chân nước nóng (trai xong,
phương trượng,
khách đầu mời Tây đường Lưỡng tự, khoảng chiều
đối chân tướng bạn
uống nước nóng, bày chiếu bày vị sắp ở bên phải
tòa. Trụ trì tiếp đến
tòa, đốt hương dâng nước nóng, và hạ tướng bạn
người nước nóng, lùi
thân đốt hương lễ lạy, khởi thân chào hỏi tạ tướng
bạn, đánh ba tiếng bảng
lui khỏi tòa. Nếu có năm, ba người ở Tây đường thì chia làm hai tòa: Tòa thứ nhất Tây đường uống nước nóng, Trụ trì
hành lễ; Tòa thứ hai
Lưỡng tự uống nước nóng, Thị giả hành lễ. Nếu
không có Tây đường thì
thôi, đến tụng kinh xong, chuẩn bị nước nóng quả,
dự thỉnh Lưỡng tự cần cựu. Nếu có pháp quyến,
các vị tôn trưởng,
huynh đệ đồng môn, đều
phải thỉnh họ. Tiểu sư hoặc pháp tôn thì không được
đồng chiếu.
Ngồi đã định, Trụ trì đứng dậy dâng hương dâng nước
nóng xong, Thị giả đốt
hương, hành nước nóng quả),

Chương Tôn Tổ hết.

--------------------------------------------

<詞>CHƯƠNG THỨ NĂM: TRỤ TRÌ</詞>

Phật giáo truyền vào Trung quốc khoảng bốn trăm năm thì Sơ
Tổ Bồ-đề Đạt-ma đến.
Lại truyền tám đời thì
Bách Trượng, chỉ lấy đạo trao nhận cho nhau, hoặc yên ở nơi núi hang, hoặc nương tựa chùa
luật, chưa có tên Trụ
trì. Bách Trượng vì Thiền tông dần thạnh, trên thì các bậc quân tướng
vương công, dưới thì Nho lão trăm họ thảy đều
kính mến phong hóa mà hỏi
đạo, có đồ chúng rất đông, nếu chẳng phải
tôn quý vị đó thì pháp
của thầy chẳng nghiêm, mới bắt đầu kính mời sư đó làm
Trụ trì, mà tôn xưng gọi là
Trưởng lão. Như ở
Thiên-Trúc tôn
xưng Xá-lợi-phất,
Tu-bồ-đề, vì tuổi tác đức hạnh đều cao cả. Làm
nhà rộng lớn để cho chúng đó ở, thiết bày
Lưỡng tự để phân chức, mà chế độ rõ ràng, còn như lao tác thì vẫn cùng chúng chung khổ nhọc.
Sư thường nói: “Một ngày không làm, một ngày chẳng ăn,
sao có giàu của
kho lẫm mà an của tớ xe
ư!” Nên mới đầu do chúng suy tôn, do đó mà
gọi đó là Quan, mà còn
từ chối chẳng đến, sau thì quý bán Hào đoạt xem như vật lạ. Nhưng nếu chẳng phải người đó, thì một chùa hoang
phế, để lại bè lũ ở
sau, đến mấy mươi năm lan tràn, chẳng thể tính liệu, mà thường truyền
sự thảm thiết về minh báo đó, có người nỡ nhẫn nghe,
có thể chẳng răn sợ ư!

<詞>TRỤ TRÌ NHẬT DỤNG:</詞>

*
Về Thượng đường.
mồng một, rằm, lúc cách đêm thị giả
bẩm báo Trụ trì là
“sáng sớm mai thượng đường chúc Thánh”. Tới
sáng mai lại bẩm báo, hành giả phân phó khách đầu treo bảng thượng đường
báo chúng. Dùng cháo xong
chẳng đánh chuông hạ đường ba tiếng, đợi
bày pháp tòa xong, hành
giả Đường ty lại báo thủ tọa, đánh bảng trước
liêu chúng, đại chúng
ngồi ở đường, hành giả phương trượng báo Trụ trì,
kế báo Thị giả đánh
bảng, Lưỡng tự Lãnh Tăng hành, đến trước tòa
chào hỏi, phân ban đối
lập. Thị giả thỉnh vị Trụ trì ra, lên tòa nguyện hương chúc thọ (rõ ràng đầy đủ như chương
Chúc Ly), ngồi thẳng khai
phát người học, khơi bày đạo này. Nếu có khách cùng tự tạ, nhiều thì đầy
đủ từng mục nhỏ, sợ
có quên sót, Thị giả xướng nhắc. Hoặc có Trụ trì các chùa, danh đức
Tây đường, thì bày vị trí bên phải tòa, quan khách thì đối tòa bày vị trí, (biết lễ tôn pháp thì
chẳng ngồi).
Về Ngũ tham thượng đường, Lưỡng tự đến dưới tòa chẳng về ban đứng. Trụ trì lên tòa,
chẳng nguyện hương (các việc khác như thể
thức trước). Nếu có các vị tôn túc đến thăm hỏi, thì đặt biệt
Thượng đường, hoặc dẫn tòa cử dương.
Thí chủ thỉnh thăng tòa
thì chẳng câu nệ thời gian.
Học giả thời xưa vì quyết nghi nên có hỏi đáp, lúc đầu chẳng dính mắc ngôn ngữ. Gần đây gọi là
Thiền khách, phần nhiều mờ
tịt nhân quả, thêm lớn thói xấu ác, lấy làm đùa bởn huyên hoa nói cười, rất
mất quán chiêm, huống chi
cử dương Tông thừa, đoan chúc Thánh thọ.
Nếu có các bậc danh đức và quan khách cùng quả, ít khiến nêu bày, mà
nay, chư Tăng vì trách lỗi
khen thuật tạ, rất trái với pháp thức. Như nói
việc thường của nhà
chùa, thì phương trượng nhóm họp uống trà bàn
luận, không nói việc
tạp, khiến chúng chán nghe.

Vãn tham: Nhóm chúng khai thị chỉ dạy, đều gọi là Tham, người
xưa giúp học trò khiến sớm tối thưa hỏi, không
lúc nào chẳng khơi bày đạo này, nên mỗi buổi chiều phải tham thì ở lúc xế bóng. Đến nay tòng lâm tọa tham, như
mồng một, rằm, ngũ tham lên tòa, lúc
sắp nghe pháp, đại chúng ngồi tại đường (rõ đủ như ở chương
Chúc Ly). Nếu Trụ trì đến chiều
chẳng tham, thì hành giả Đường ty bẩm báo vâng lệnh Trụ trì
đến Thủ tọa, đánh chuông ở Tăng đường ba
tiếng, gọi là chuông phóng
tham. Nếu Trụ trì nhập viện, hoặc Quan viên, đàn việt vào chùa, hoặc
nhận người đặt thỉnh, hoặc gọi là người mất
khai thị, hoặc bốn tiết lạp
thì dời đến chuông tối mà đánh, gọi là Tiểu
tham, có thể thuật theo thế
lễ, gọi là gia giáo, nhưng cũng chẳng đánh chuông
phóng tham, nghóa là còn có tham.

Tiểu tham: Tiểu tham, mới đầu không định nơi chốn, xem chúng
ít nhiều, hoặc đến Tẩm đường, hoặc đến pháp
đường. Đến sau giờ ngọ, Thị giả báo Trụ trì (chiều nay
Tiểu tham), khiến hành giả khách đầu
báo với chúng, treo bảng tiểu tham, ngay chiều đó chẳng đánh chuông
phóng tham. Lúc chuông tối đánh, hành giả báo với
Trụ trì, đánh bảng
một hồi, nhóm chúng. Lưỡng tự trở về vị trí,
Trụ trì lên tòa (đồng như
ngũ tham thượng đường), đề cương lần lượt tạ
quanh co rõ ràng, nhưng
sau nêu xưa, kết tòa như bốn tiết, thuyết mời đầu thủ, cầm phất và
giảng khỏi lễ nghi, rõ lược khiến chúng đều
biết, xuống tòa, hành giả khách đầu
thỉnh rằng: “Hòa-thượng, phương trượng thỉnh Tây đường
lưỡng ban đơn liêu v.v… hộ mông đường Thị giả
Thiền khách ngay bây
giờ đến tẩm đường dâng nước nóng”, khố ty
dự bị nước nóng quả, đưa
lên phương trượng.

Xưa, tại phần
Dương có Thiền sư Chiêu trụ viện Thái tử ở Phần Châu, vì đều đất phần khổ lạnh nên bải bỏ dạ tham, có vị
Tỳ-kheo khác lạ rung tích trượng
mà đến, nói với Sư rằng: “Trong Hội có sáu vị
Đại só, vì sao chẳng nói
pháp?” Nói xong, bèn vọt lên hư không mà đi.
Sư thầm làm kệ tụng ghi nhớ rằng:

“Hồ Tăng gậy vàng
sáng
Vì pháp đến Phần Dương Sáu vị thành khí lớn
Khuyên mời vì phu dương”.

Bấy giờ, Sở Viên Thủ Chi hiệu là
Thượng thủ, Sở Viên tức
Từ Minh, sau ở Thạch Bá,
mỗi lúc trai Phạm xong thường đi dạo núi,
khi ấy Hội Công Dương Kỳ
làm giám tự, nhìn ra đó, bèn đánh trống nhóm chúng.
Từ Minh vội trở về giận dữ nói:
“Buổi chiều mà thăng tòa, từ đâu mà được thước dây này?”
Hội Công từ từ đáp: “Phần châu
vãn tham sao là chẳng phải
thước dây ư?” Từ Minh gật đầu.

Trước mỗi hạ, Cáo hương mới quy Đường là nêu một
người Tham đầu,
Duy-na hòa hội định đồng chúng đến
Thị Ty, thưa rằng:
“Huynh đệ mới đăng ký muốn
cầu Hòa-thượng Cáo Hương Phổ thuyết, cảm
phiền Thị giả thưa hỏi:
“Đáp rằng: “Chấp nhận làm sau báo, sẽ trà lời”.
Nếu Trụ trì
chấp thuận, thì báo với Đường ty ra Biểu đồ Cáo hương
(nghi thức xem ở sau),
lược chúng ít nhiều xếp thành mấy hàng, phân ra
hai bên Đông Tây, đứng
mặt hướng về pháp tòa, y theo giới lạp bày
xếp, dự nhóm chúng tập
nghi, hành giả đường ty xuất tiền chúng mua hương lớn nhỏ ba mãnh và giấy, chi phí làm
Biểu đồ, giao tham đầu thâu.
Đến ngày, thị giả báo
khách đầu đến tẩm đường hoặc pháp đường, bày
bình phong, ghế dựa, phải
dùng chiếc án hương ba cặp đài đèn, ngay
trước ghế dựa, khoảng chữ xếp, bên ngoài bày một chiếc chiếu lạy nhỏ.
Hành giả Đường ty dự
theo một báo chúng, treo bảng Cáo hương, Thị giả
dự ra bảng nhỏ, niêm
yết trên cây cột ở pháp đường rằng: “Kinh vâng từ chỉ của
Hòa-thượng Đường Đầu, danh đức thủ tọa Tây đường đều
miễn Cáo hương. Thị ty mỗ
kính bạch”. Đến ngày, dùng cháo xong, các
Liêu đều đánh ba tiếng
bảng, chúng nhóm họp, y theo vị trí như biểu đồ
mà đứng, đều phải có
hộp hương nhỏ, ngồi kiêt già. Tham đầu đồng Duy- na, Thị giả vào thỉnh
Trụ trì ra, Tham đầu trở về vị trí, đồng chúng
chào hỏi, rồi tiến tới
trước thưa: “Thỉnh Hòa-thượng an tọa”. Trụ trì đến tòa, phó tham thay đổi một mảnh hương lớn, cùng Tham đầu đồng
chúng đáp lễ cắm hương,
đều lạy ba lạy, thâu tọa cụ, lại đồng đáp lễ,
Tham đầu tới bên cạnh ghế dựa, đáp lễ, thưa rằng: “Chúng con vì
sinh tử
việc lớn vô thường
nhanh chóng, cúi mong Hòa-thượng từ bi khai thị nhân duyên”. Trụ trì nêu thoại ba tắc, tùy hạ ngữ, trở về vị trí đáp lễ, cắm một
mảnh hương, lại đồng chứng trở về vị trí đứng
khoanh tay.
Đông Tây mỗi bên ba vị
ra ban. Người thứ nhất, thứ hai bên Đông qua
trước lò bên Đông,
người thứ ba lò giữa, người thứ nhất thứ hai bên Tây qua
trước lò
bên Tây, người thứ ba qua trước lò giữa, cả hai bên đốt
hương thăm hỏi, sau đó
ba người bên Đông qua bên Đông, ba người bên
Tây qua bên Tây, kế là
như trước mà tiến tới dần hành mỗi tuần tiếp cuối ban, ba ba khoanh tay ra ban, chắp tay trở về vị trí, đợi mỗi vị đốt
hương xong, lần lượt đi
đến nguyên vị. Đồng chúng lạy ba lạy chẳng thâu tọa cụ. Tham đầu tiến tới bạch: “Chúng con được
Hòa-thượng từ bi chỉ bảo, hạ tình chẳng thắng rất cảm kích”. Trở lại vị trí, đồng chúng lạy ba lạy,
lại tiến tới bạch: “Ngay bây giờ khiến cẩn trọng giờ cùng chỉ,
Hòa- thượng Đường đầu tôn hầu đi ở
muôn phước”. Rồi trở lại vị trí
đồng chúng lạy ba lạy
thâu tọa cụ. Hành giả đánh năm tiếng bảng, Lưỡng
tự chuyển thân tuần tự
đứng trước tòa, tham đầu đứng dưới Tây tự,
người cáo hương Đông
Tây chuyển thân, y theo cần cựu mông đường đã cáo hương là đứng
ở sau,
Phổ thuyết xong, đứng đều hướng về pháp
tòa, Tham đầu cắm hương,
đồng chúng lạy ba lạy, miễn thì xúc lễ tiến
tới bạch: “Chúng con
đời trước may mắn, được nhờ Hòa-thượng từ bi
khai thị, hạ tình chẳng
thắng rất cảm kích”. Khắp đồng đáp lễ mà lui.
Tham đầu lãnh chúng gian dưới
pháp đường, tạ Duy-na, thị giả xúc
lạy một lạy, tiếp đại chúng tạ
Tham đầu, xúc lạy một lạy, thỉnh thị giả khách dự y thứ lớp giới lạp, đầy đủ
trà trạng, ghế, khăn gói
bút nghiên,
cáo hương xong, xếp bày gian dưới pháp tòa, mời dùng trà mỗi mỗi kiểm
danh, thỉnh thủ tọa quang
bạn, thọ trai xong, chúng trở về đứng ở vị trí.
Hai Thị giả hành lễ (đồng
thường đặt làm trà). Đang chiều phương trượng mời
Tham đầu, Duy-na, Thị giả dùng bữa chiều, Thủ tọa quang
bạn. Kế sáng hôm sau,
thỉnh Tham đầu dùng trà, giữa bữa trai, thỉnh
Duy- na Tham đầu Thị giả
điểm tâm. Nếu đại chúng đồng dự cáo hương,
thì thủ tọa làm Tham đầu,
đặt đó làm trà, thỉnh Tây đường quang bạn.
Trụ trì nhập viện, người
sau định việc, Khố ty chuẩn bị hương, thủ tọa lãnh chúng
khẩn thỉnh, vì chúng cáo hương,
sau đó
khai đường, (pháp
xưa chưa dự cáo hương
chẳng cho phép nhập thất”.

Phổ thuyết: Có khi đại chúng cáo hương mà thỉnh, đến ngồi ở chỗ lập bày, có đàn việt đặc thỉnh, nếu có Trụ trì vì chúng khai thị,
thì lên pháp tòa. Lúc Phổ thuyết Thị giả bảo hành
giả khách đầu treo bảng
Phổ thuyết báo chúng, thiết bày nói Tẩm đường hoặc
pháp đường.
Dùng cháo xong, hành giả lạy
Trụ trì, đánh bảng năm tiếng thư thả,
Thị giả ra đợi chúng nhóm, thỉnh Trụ trì ra, y cứ ngồi
Phổ thuyết, đồng như lễ tiểu tham.

Nhập thất: Nhập
thất là, tức Sư gia khám biện học trò, khuyên
răn điều chưa đạt đến, dẹp hư cao, phá nghiêng
nặng, như lò nấu vàng

thì thủy ngân chẳng còn, thợ ngọc
sửa ngọc vũ phu phế cả, chẳng nệ
sớm hôm, chẳng chọn nơi
chốn, không thời gian nào không thực hành. Nên thời xưa Thích tử có hộp hương nhỏ thường mang theo thân, chỉ
nghe đánh ba tiếng trống,
thì đến nhập thất (thời này dùng ba tám nhập
thất là, đầy đủ cố
sự), gặp lúc khai thất, trước khi dùng cháo, Thị giả
khiến hành giả khách
đầu, treo bảng nhập thất trước Tăng đường và các
liêu. Trong Tẩm đường
có treo tượng Đạt-ma, phía trước bày hương đèn
và chiếu lạy, thiết bày
cầm đèn treo hương trong thất, chiếu lạy bày
cạnh bên trái. Dùng cháo
xong xuống đường khách đầu đánh ba tiếng
trống thư thả. Trụ trì
đến trước tượng Đạt-ma đốt hương, đồng Thị giả lạy
ba lạy vào y cứ thất
ngồi, Thị giả đáp lễ đứng bên trái bạn. Hành giả đáp lễ đứng bên phải ban. Đầu thủ lãnh chúng đến trước
tượng Đạt-ma,
đều đốt hương lạy ba
lạy liền tiếp mà đến trước thất. Người đến
sau y
thứ lớp đốt hương lạy
bái mà đứng, thứ lớp cùng đến chẳng chấp
thuận lẫn lộn trước loạn mất thứ lớp. Thị giả
đốt hương đáp lễ, ra ngoài tiếp
thủ tọa vào, vào trước bước chân trái, vẫn dùng tay trái
dâng hương, tiến tới trước đáp lễ, đến cạnh bên phải ghế dựa thiền mà đứng nghe nêu
thoại. Hoặc hạ ngữ, hoặc chẳng hạ ngữ, tùy ý qua bên trái ghế dựa thiền, đáp lễ rồi lùi bước, xúc lễ lạy một lạy giở chân trái, ra tiếp người kế
vào, một ra một vào cùng
hướng đáp lễ liên tiếp chẳng dứt. Nếu Thủ tọa là Đại phương
Tây đường, hoặc danh đức vào đốt hương, Trụ trì đang dưới tòa tiếp nhường tiễn ra. Gặp thăng đường bạch chúng đặc miễn
(đây cũng là nghi của
thời cận đại tập theo. Nếu các bậc cổ đức Đương
cơ, Phật tổ chẳng nhường,
sao giảng thế lễ. Trông lại sư gia sao như
vậy). Chỉ hậu đường
lãnh chúng tạm đến đều phải nhập thất, Thị giả ở
sau, chúng nhập thất xong, đốt hương, lạy ba lạy, hành giả cắm hương lạy
ba lạy. Trụ trì lại ra
trước tượng Đạt-ma đốt hương, lạy ba lạy mà lui.

Niệm tụng: Theo Thanh quy cổ, thì ngày mồng ba, mười ba, mười tám, mồng tám, mười tám,
hai mươi tám. Nay chỉ hành mồng tám, mười tám và hai mươi tám. Đường ty y theo giới lạp thứ lớp lập biểu đồ

(Nghi thức xem
sau). Đến ngày, quét tước trước Tăng đường.
Sau giờ ngọ, hành giả
Đường ty báo chúng, treo bảng niệm tụng. Đến
trước tham, xem xét Tăng
đường và các điện đường hương đèn đầy đủ,
báo lại Trụ trì, Lưỡng
tự, trước đánh bảng ở phương trượng và bảng
ở chiếu đường, kế đi tuần ở hành lang, đánh bảng,
Trụ trì ra, thư thả đánh ba tiếng bảng lớn, chúng nhóm họp, y cứ biểu đồ lập định, tạm đến nơi dưới vai
Thị giả đứng. Thị giả theo Trụ trì đến
Tổ đường, Thổ địa đường

và đại điện
đốt hương, lạy bái. Đánh chuông lớn, Lưỡng tự dự tập
bên ngoài đường, bảng lớn đánh mới về vị trí theo biểu đồ. Trụ trì
nhập đường, Cung đầu
đánh chuông trước đường bảy tiếng, đốt hương
trước Thánh Tăng, Thị giả bưng hộp hương. Thị giả thư trạng trở về vị trí.
Thị giả thỉnh khách liền
sang Tây tự chào hỏi, thỉnh nước nóng đi tuần qua, kế là thỉnh Đông tự trở về vị trí, Trụ trì ra
khỏi đường, đứng ngay ở
giữa. Thị giả đốt hương
theo ra đến vị trí, Duy-na trước lìa vị trí đến đầu
cửa, đứng hướng về
Trụ trì, chắp tay niệm tụng tám thượng tám trung
rằng: “Hoàng phong mãi
tỏa, đế đạo vang xa, mặt trời Phật sáng thêm, bánh xe pháp
thường chuyển, thổ địa già-lam hộ pháp hộ người, mười
phương Đàn-na thêm phước thêm tuệ. Vì duyên như trên, niệm pháp thân
thanh tịnh Phật
Tỳ-lô-giá-na, v.v…” Đại chúng mặc niệm, mỗi hiệu, ở
trước Đường khinh ứng,
đánh một tiếng chuông, niệm xong điệp một
tiếng. Tám tiếng thì bạch
đại chúng! Như lai Đại sư nhập Đại Niết-bàn, đến niên hiệu
Chí Nguyên năm thứ nhất
(1
3
3
5) đời Nguyên đã được hai ngàn hai trăm tám bốn
(2
2
8
4) năm. Ngày nay đã qua, mạng sống giảm dần, như cá cạn nước, đâu có gì vui, các vị phải
siêng năng tinh tấn như cứu lửa cháy đầu, chỉ nghó
sự vô thường. Cẩn trọng chớ
buông lung.
Thổ địa già-lam hộ pháp
hộ người, mười phương Đàn-na thêm phước thêm tuệ, vì duyên như trên, niệm pháp thân thanh tịnh mười hiệu v.v…
Xong trở về vị trí. Trụ
trì nhập đường, thủ tọa tiền đường vào kế,
Danh Đức Tây đường sáo
nhập, trở về đầu bảng Thánh Tăng đứng. Đầu
thủ lãnh chúng, ba người một dẫn, đến trước
Thánh Tăng đáp lễ, chuyển
thân đến trước Trụ trì
đáp lễ, chắp tay đi tuần đường, thuận theo vai trái
mà chuyển, y cứ vị trí
trong biểu đồ mà đứng, dẫn đến Thị giả theo chúng nhập, chi đi tuần nửa đường đến
sau
Thánh Tăng, Thị giả hướng
cửa sau đứng, tạm đến hướng thị giả đứng, kế là thày
Tri sự nhập đường, đến trước
Thánh Tăng thăm hỏi, chuyển thân đến trước
Trụ trì thăm hỏi, chắp tay đi tuần đường ra, tạm đến tiếp thị giả
sau theo ra,
hành giả đường ty đến
trước Thủ tọa báo rằng (phóng tham), theo sau
Thánh chúng chuyển ra khỏi
đường. Cúng đầu đánh chuông ở trước Đường
ba tiếng. Chúng cùng chung kính lễ, đều ra toàn đơn
mà giải tán (Trụ trì ra, Lưỡng tự theo ra đến trước đường tạ nước nóng. Trụ trì đừng đó, tám hạ đến nước nóng, tẩm đường đánh bảng, thị giả đốt hương hành lễ
như thường thức, nước
nóng xong thì dùng bữa chiều. Theo pháp xưa thì
ba tám đều có nước
nóng, tám thượng tám trung thì khỏi dùng bữa
chiều. Ngày đó chẳng
tọa tham, đến chiều ngồi thiền như thường thức).

Tuần liêu: Theo Thanh quy xưa, Trụ trì tuần liêu, trước Tăng
đường treo
bảng tuần liêu báo chúng, mỗi liêu bày vị trí, đầy
đủ hương trà, nước nóng. Do xét đợi Trụ trì
đến, đánh bảng nhóm chúng, ở
ngoài của bày đứng
chào hỏi, theo Trụ trì vào liêu. Liêu chủ đốt hương
đồng chúng chào hỏi mà
ngồi, Trụ trì thăm hỏi người già bệnh, xem xét
liêu phòng khuyết thiếu, thuật thoại mà dậy, chúng
đáng bày tọa cụ tạ
đến thăm hỏi, miễn thì đáp lễ cùng tiễn đưa.
Hoặc mồng một, rằm tuần hành (thì chẳng
treo bảng), nay chỉ lấy bốn tiết báo lễ làm tuần liêu,
ngày khác chẳng giảng,
năng trở lại xưa là phải thực hành.

Luật Tăng-kỳ
chép: Đức Thế tôn do năm việc mà cứ năm
ngày đến Tăng phòng một
lần: Một là sợ đệ tử mê đắm việc hữu vi; Hai
là sợ đắm trước
tục luận; Ba,
sợ mê đắm ngủ nghỉ; Bốn là vì thăm vị
Tăng nào bị bệnh; Năm
là khiến Tỳ-kheo trẻ tuổi thấy oai nghi Phật mà
sinh tâm vui mừng.

Túc chúng: Trong
Đại Tạng Kinh chép: Hàn lâm học só
Dương Ức đời tống suy tìm ý của Bách Trượng lập
Thanh quy, lược nói: Hoặc có người giả hiệu trộm hình lẫn lộn trong chúng
thanh tịnh, làm cho
xảy ra những việc huyên náo, Duy-na tức phải xem
xét, rút xuống bản
vị treo. Đuổi ra khỏi viện là quý an chúng thanh tịnh.
Hoặc kia có điều
phạm, thì dùng gậy đánh, nhóm chúng đốt hủy y
bát đạo cụ, đuổi theo cửa hông mà ra là bày
só nhục. Rõ ràng điều chế này có bốn lợi ích:
Một là chẳng làm ô nhiễm chúng thanh tịnh, khiến sinh cung kính;
Hai là chẳng hủy Tăng hình, y theo Phật chế; Ba là chẳng
nhiễu cửa công, xét ngục tụng; Bốn là chẳng rò rỉ bên ngoài, bảo hộ
tông cương.
Nhưng Bách Trượng sáng lập
Thanh quy, chiết trung năm thiên bảy tụ của luật
Phật, Hoằng Phạm ba cõi. Phạm đàn đuổi trị, tự
tứ nêu lỗi để chỉnh túc chúng đó.
Quốc triều nhiều vị Thánh răn gắng tăng đồ nghiêm vâng
Phật chế, trừ hình danh tội trọng, vì thuộc ngoài
Hữu ty. Nếu Tăng nhân tự cùng can phạm, phải dùng luật Thanh quy để trị. Nếu đấu tránh phạm
phần, hoặc ô hạnh buông lung, hoặc xâm chiếm của thường trụ, hoặc
lén trộm tiền vật thì nên theo gia huấn, không lan
truyền xấu xa ra bên ngoài, bới đều xưng là họ Thích, chuẩn cứ tục đồng thân, tiếc giữ
Tổ quy, tùy
sự răn trừng, nặng trọng thì nhóm chúng tẩn đuổi, khinh nhẹ thì
phạt tiền, phạt hương, phạt dầu, mà niêm bảng
công khai, như quan hệ
tiền vật có văn trạng trách phạt đòi bồi, chỉ
bình chỉ đáng, khiến tự hối
cải cứu vãn, Quy Thằng xưa có bài kệ chép:

“Trộm của và đấu tránh Sắc rượu dơ Tăng luân Chóng
đuổi lìa chúng tịnh
Lại nói:

Dung giữ thì hại chúng.

“Phạm trọng đốt y bát Nên phải nhóm mọi người Chùa
treo bảng nêu xấu, Đuổi bỏ ra cửa hông”.

Thiền sư Đại Tuệ lúc ở
Dục Vương, niêm bảng tại Đường ty:
“Tăng tranh cãi là vô minh, quyết định chẳng phải vị
Tăng tốt, có lý, không lý, đều đuổi ra khỏi viện, hoặc bàn nghị có lý mà cũng tẩn đuổi, nghi
chưa xác đáng.
Bởi Tăng phải nhẫn nhục, nếu chấp có lý mà tranh cãi, tức
là vô minh. Tẩn đuổi
đó để dứt sự tranh cãi khi chưa nẩy mầm”.

Huấn Đồng Hành:
Sáng ngày rằm, ngũ tham thượng
đường xong, hành giả Tham đầu bảo hành giả hát thực báo với các cục vụ, trước hành đường treo bảng báo chúng.
Chuông tối đánh, trước hành
đường đánh ba tiếng bảng, nhóm chúng hành giả,
trước ở tại điện Phật, kế là ở
Tổ đường, trước
Tăng đường, liêu tiền đường (hét tham) mới
lên Tẩm đường bày đứng. Tham đầu vào phương
trượng thỉnh Trụ trì ra chỗ ngồi. Tham đầu tiến tới cắm hương, lùi thân trở về vị trí, thư thả hét
tiếng rằng “Tham”, chúng thấp tiếng đồng nói
“chẳng xét” và đều lạy
ba lạy, lắng yên khoanh nghe Thanh quy răn dạy xong, lại
lạy ba lạy. Tham đầu hét
(trân trọng), chúng đồng thấp tiếng hòa, thăm hỏi mà lui.
Nếu vị Trụ trì có duyên sự khác thì hành giả
hát thực hét rằng: “Vâng từ chỉ của phương trượng là vãn tham”, chúng
nói “chẳng xét”. Kế tiếp kéo dài tiếng
hét rằng: “Phóng tham”, chúng đều
nói “trân trọng”,
xong, đồng thăm hỏi mà lui.

Vì hành giả phổ thuyết: Tham
đầu dự đến thị ty, cắm hương lễ
lạy, thưa Thị giả rằng: “Hỏi báo Trụ trì”. Nếu
chấp thuận sự cầu thỉnh
thì Tham đầu liền đánh bảng trước hành đường
nhóm chúng, bày đứng
ở Tẩm đường. Tham đầu theo thị giả vào thỉnh
Trụ trì ra y cứ chỗ ngồi.
Tham đầu đồng chúng thăm hỏi, tiến tới trước
cắm hương, lùi thân trở về vị trí, thư thả
hét rằng: “Chẳng xét”, chúng thấp tiếng hòa xong, đồng lạy chín lạy. Tham đầu tiến tới trước thưa (chúng con lâu nghó
Hòa-thượng dạy răn, cúi mong từ bi khai thị
nhân duyên). Xong, chuyển thân thăm hỏi mà lui.
Ngày hôm sau, tại hành đường treo bảng
Phổ thuyết báo chúng, thiết tòa bàn hương đài đèn. Tham đầu báo chúng thỉnh Lưỡng tự lập ban, phó tham lãnh chúng tại cửa thỉnh Lưỡng tự
nhập đường. Tham đầu đường chủ đến Thị ty
đồng thỉnh Trụ trì xuống
hành đường, chúng nrước vào y cứ mời ngồi, Thị giả thăm hỏi đứng bên
cạnh. Lưỡng tự thăm hỏi xong, Thị giả đốt hương
thỉnh pháp.
Tham đầu lãnh chúng tuần tự
đứng cắm hương, hét tham, lạy ba lạy, lui về
phần sau Đông Tự Tây
Tự bày đứng, khoanh nghe khai thị xong, Tham
đầu lãnh chúng như trước
bày đứng lạy ba lạy, liền ra ngoài cửa đứng
bên phải, kế đưa tiễn
Trụ trì Lưỡng tự. Sau đó, theo đến Tẩm đường,
cắm một mảnh hương lớn,
lạy chín lạy mà lui, kế đến Thị ty, cắm hương
lạy ba lạy. Tham đầu, Phó
tham đồng đến trước Lưỡng tự, mỗi mỗi lạy tạ.

Thọ pháp y:
Chuyên sứ đưa pháp y đến, trước xem xét lẫn nhau ý chung của
Tri khách, đồng dâng Thị ty phiền thông phúc
phương trượng, hoặc tức cùng tiếp, hoặc ở hôm
sau đến. Thị giả dự khiến khách đầu báo thỉnh
Lưỡng tự đến.
Chuyên sứ cắm hương như thường lễ cùng xem, tạ trà xong, lại cắm hương, cả hai lạy ba lễ, miễn thì xúc lễ bèn từ rằng (người mỗ, pháp y biểu tín
của Hòa-thượng, chuyên dâng trên đây),
đem mâm khăn gói bày trình pháp y tín vật, sau đó
nhập tòa, Lưỡng tự
quang bạn, dùng trà xong thì dâng nước nóng, nước nóng xong, Lưỡng tự đồng đưa đặt xuống, Thị giả dẫn tuần liêu. Ngày khác
thượng đường,
cạnh bên trái pháp tòa bày vị trí Trụ trì, chuyên
sứ bày lạy ba lễ, bưng
y thay nhau dâng, Trụ trì tiếp y, có pháp ngữ, đắp
y thăng tòa, hoặc kế
thừa Pháp sư đã thị tịch, gian bên phải pháp
đường, thiết bày Linh, hạ
tòa cúng tế, tụng kinh, như lễ gửi thứ đến, xem ở sau.

Đón hầu tôn túc: Có các vị tôn túc đến
thăm viếng, phải dự treo bảng tiếp tôn túc, đánh chuông nhóm chúng đón rước ở cửa. Kia nếu còn chọn lựa thì ngầm vào chùa, Trụ trì phải ở tẩm đường đầy
đủ hương đèn đón rước, vẫn khiến đánh chuông ở Tăng đường, khách
đầu báo với Thủ tọa, lãnh chúng cắm hương thăm
hỏi xong, chúng lui, Lưỡng tự cần cựu đến bồi tòa, đốt hương uống trà xong, thị giả mới cắm
hương lễ lạy. Thị giả mang hành lý, hành giả nhân
lộc kiệu theo tham
lễ, trương trượng chấp cục và tham đầu lãnh
chúng, hành giả nhân bậc kiệu phướng lần lượt tham lễ. Thị giả lại đốt hương châm nước nóng, nước nóng xong, Lưỡng tự cần cựu đồng tiễn khách vị, khách đầu khiến
chuẩn bị kiệu, Trụ trì đồng dẫn tuần liêu báo
lễ, Thị giả theo hầu. Nếu các chùa trở xuống thì Thị giả dẫn tuần liêu, Thị giả thỉnh khách đầy đủ
trạng văn, đến khách vị, cắm hương lạy thỉnh đặt làm nước nóng, bẩm
rằng: “Phương trượng lạy thỉnh Hòa-thượng, chiều
nay đến tẩm đường,
đặt làm hiến dâng nước nóng, cúi mong từ bi
giáng trọng”. Bẩm xong,
trình trạng văn (biểu thức xem sau). Xong, khách đầu lại thưa: (Thỉnh
Hòa-thượng dùng nước nóng xong, đến tòa dùng bữa chiều.
Tại tẩm đường, đinh treo
màn trướng, treo
bảng chiếu, thiết đặt làm vị trí Quang bạn, đánh trống hành lễ, tiếp ngồi,
tiếp hương, khuyên nước nóng, dùng nước nóng xong, dùng bữa chiều, đều đồng thường đac biệt làm
lễ, khách đầu đến
khách vị thỉnh rằng: “Phương trượng thỉnh
Hòa-thượng chiều nay dùng nước nóng quả”. Vẫn thỉnh Lưỡng tự
Quang bạn, thị
giả báo lại.
Sáng sớm
hôm sau, thượng đường đáp tạ,
sáng kế tiếp
thỉnh dùng nước nóng,
thị giả đốt hương, hành giả đáp lễ. Bộc theo tiếng dạ, Trụ trì cùng bồi dùng cháo, cháo xong Thị giả lại thưa bẩm
Thượng đường, bày vị
trí bên phải tòa, giữa bữa điểm tâm. Như Đại
Tôn túc thì thủ tọa chúng Đầu thủ thưa bẩm
Trụ trì, khuyên thỉnh vì chúng giảng dạy pháp yếu. Trụ trì trước đến khách vị trình bày ý, nếu chấp thuận
thì thủ tọa đầy đủ
trạng văn. Lượng tự đại chúng đồng đến khách vị,
cắm hương lạy thỉnh, tiếp
thỉnh Trụ trì dẫn tòa báo chúng treo bảng, hai
bên trước pháp tòa bày
đứng. Đến giờ đánh trống, Trụ trì đồng xuống
đứng trước vị trí pháp đường, Trụ trì trước
dẫn tòa, cùng đồng thường thượng đường, hạ tòa lưỡng tự đến trước tôn túc chào hỏi. Tôn túc đến
trước Trụ trì chào hỏi,
trở về giữa chào hỏi chung rồi lên tòa. Thị giả
Lưỡng tự ra ban chào hỏi, Trụ trì chào hỏi. Nói pháp xong xuống tòa đến trước Trụ trì chào hỏi, cùng cả đại chúng chào hỏi. Trụ trì Lưỡng tự đại
chúng theo đến khách vị,
cắm hương lạy tạ. Thị giả thỉnh khách đầy đủ
trạng văn, thỉnh đặt làm
quản đãi. Sơn môn đặt vật thực chuẩn bị dâng
cúng, phương trượng
chuẩn bị thêm sấm. Hành lễ cùng thường đặc là đồng. Nếu các chùa bình giao lễ trong châm chước thì có thể. Nếu pháp quyến tôn
trưởng đến, trước giảng các chùa cùng gặp lễ, tiễn đưa khách vị thỉnh ở tòa giữa, Trụ trì cắm hương lễ lạy, giảng pháp quyến lễ.
Phương trượng ngồi trong phải nhường vị trí giữa, đón đưa như lễ trước, hiến dâng nước nóng đích thân hành lễ.
Khách lực từ, Thị giả hành lễ.
Nếu tự pháp biện sự thì
pháp điệt thăm viếng, phải tự thân đến phương
trượng Trụ trì liền bảo
đánh chuông ở tiền đường, nhóm chúng nhân sự,
trước thỉnh Trụ trì ngồi
giữa, hàng đệ tử pháp quyến lễ, kế là giảng các chùa lễ, kế là tiễn đồng như trước. Chỉ đặt làm nước nóng quản đãi chẳng
đủ trạng văn. Thị giả thỉnh khách đốt hương bày thỉnh, lại xem tuổi tác giới lạp cao thấp, đến lúc thông biến (thỉnh nước nóng, thỉnh quán đãi,
thỉnh thăng tòa, mỗi việc
đều có trạng thức xem ở sau).

Các lời trạng văn:

Trụ trì chùa này Tỳ-kheo mỗ, như trên, mỗ liền chiều nay đến
Tẩm đường, châm nước nóng đac làm, cúi mong tôn từ đặc biệt xót
thương giáng trọng, kính trạng.

Ngày tháng năm, đầy đủ vị trạng:

Trụ trì chùa này Tỳ-kheo mỗ, như trên, mỗ liền ngày
mai đến tẩm đường, chuẩn bị đủ cơm nước. Cúi mong tôn từ xót thương giáng
trọng, kính trạng.

Ngày tháng năm đầy đủ vị trạng.

Thủ tọa chùa này Tỳ-kheo mỗ, như trên, mỗ liền lấy ngày mai lạy thỉnh cử dương tông chỉ, khai thị hậu học, cúi mong tôn từ xót thương
cho phép, kính trạng.

Ngày tháng năm đầy đủ vị trạng.

Khả lậu tử trạng văn cầu thỉnh, xứ mỗ
Thiền sư
Hòa-thượng đường đầu, đầy đủ vị, kính thư.

Thí chủ thỉnh thăng tòa trai Tăng: Thí
chủ đến cửa, tri khách tiếp kiến dẫn lên
Phương trượng, hiến dâng trà nước nóng, tiễn an ở dưới. Nếu quan quý đại thí chủ,
phải đánh chuông nhóm chúng đón rước từ cửa, tiễn an ở dưới ổn định, thí chủ liền mời
Tri sự bàn bạc,
đồng lên phương trượng, đốt hương lạy thỉnh
thăng tòa, đến ngày thiết
bày pháp tòa, trước tòa bày vị trí của thí chủ,
treo bảng thượng đường,
báo chúng, đánh trống nhóm chúng, tri khách đồng
thí chủ lên phương trượng thỉnh
Trụ trì, phải chuẩn bị
thủ lư, đèn, phướn, nạo bạt, như nghi
thức đón rước đến trước tòa, lên tòa an tọa.
Thí chủ đến trước tòa lạy
bái. Tri khách vái dẫn vào vị trí nghe pháp (chỉ
nhận lễ ngồi thì khinh mạn pháp). Xuống tòa lạy tạ. Nếu trai Tăng thì phải cùng tri
sự bàn định
trai liệu dụng phí, Duy-na đầy đủ số mục Tăng
hành. Vật phẩm tùy
số biếu đều, có nghi thức bên trong
Tăng đường bày vị trí thí chủ cùng Trụ trì phân tay, trai xong, tri
sự bồi thí chủ đến đứng giây lát trước
Tăng đường, đợi thủ tọa lãnh chúng ra khỏi đường
mà lạy tạ, tiếp Trụ trì tri
sự đến khách vị tạ. Hoặc có giữ tiền trai Tăng,
Trụ trì giao trách nhiệm
cho tri sự, cần phải hết số sắm sinh vật cúng cẩn
trọng chớ sử dụng lẫn lộn việc khác, phải nghó
nhân quả rõ ràng.

Trong Nhân Thiên Bảo Giám chép: Thiền sư Trí trụ núi Vân
Cái ở Hồ Nam, ban đêm ngồi nơi
trượng thất, chợt nghe hơi khí đốt
cháy và tiếng gông cùm,
bèn nhìn, thì thấy có một người đội lửa mang
gông, lửa tắt vẫn cháy
chẳng thôi, đuôi gông tựa vào chốt cửa. Thiền sư
Trí kinh sợ hỏi: “Ông là ai mà khổ
sở thế ư?”
Người mang gông ấy đáp: “Tôi trước là
Thủ Ngung ở chùa này, chẳng được đem vật đàn việt
cúng Tăng mà tạo Tăng
đường,(nhưng tôi lại làm việc ấy) cho nên chịu
khổ này”. Thiền sư Trí
hỏi: “Phải làm cách nào để thoát khỏi?” Người
ấy đáp: “Mong vì giúp
đánh giá trị Tăng đường mà thay thiết cúng
Tăng, nước có thể khỏi”.
Thiền sư Trí bèn đem của cải riêng của mình như
lời nói đó
mà đền bù, một đêm nọ mộng ấy người ấy đến cảm tạ rằng: “Nhờ lực
sư ủng hộ mà được khỏi khổ địa ngục,
sinh lên cõi trời,
ba đời sau lại được
làm Tăng”. Nay vết chốt cửa cháy lẹm hiện vẫn
còn. Nhưng Ngung Công đem
vật cúng Tăng làm Tăng đường đều là Tăng thọ
dụng, còn chịu quả báo của hỗ dụng. Nếu nay đây
tòng lâm bác bỏ không nhân quả, chẳng phải chỉ hỗ
dụng, mà còn trộm của thường
trụ làm của mình, nên thế nào ư!

Người thọ tự pháp tiễn điểm: Nếu
pháp tự đến chùa Tiễn Điểm
khiến mang hành tri sự đến khố ty cùng bàn tính,
sắm sinh hợp dụng, tiền vật đưa nhận, cách đêm trước đến thị ty hỏi bẩm thông báo, đến
phương trượng cắm hương lễ lạy, miễn thì xúc lễ
thỉnh rằng: “Sớm mai đến vân đường hãy đủ lễ
cúng, cúi mong từ bi xót thương giáng trọng”, khiến khách đầu thỉnh
Lưỡng tự, Đơn liêu, các liêu, treo bảng tiễn điểm. Đến ngày, vị trí Trụ trì ở
Tăng đường nghiêm trang thiết bày, và ghế
khăn gói vật phẩm, v.v… đầy đủ. Hỏa bản đánh,
đại chúng đến đường,
người Tiễn Điểm theo Trụ trì vào đường tiếp
ngồi, Thánh Tăng trước chuyển thân đốt hương, chắp tay,
sang trước Trụ trì chào hỏi, chuyển
sau
Thánh Tăng mà ra, Trụ trì dẫn tay tiếp người điểm ngồi, vị trí ở đầu
bản tri khách. Hành giả hét rằng: “Thỉnh đại
chúng hạ bát”, hành thực khắp xong, người Tiễn Điểm đứng dậy đốt hương, đặt vật phẩm đáp
lễ Trụ trì và hành chúng vật phẩm, Trù ty mới
đánh bản trai đến hành
Phạn, Phạn xong, chúng thâu bát, lùi ghế Trụ trì,
người Tiễn Điểm đốt
hương đến trước Trụ trì thăm hỏi, theo sau Thánh
Tăng ra trước lò đáp lễ.
Đánh chuông, hành trà khắp, tiến đến trước Trụ trì khuyên dùng
trà, lại theo sau Thánh Tăng ra, tiến tới trước
Trụ trì, trải tọa cụ, bạch: “Ngày nay lạy bạc từng phiền đặc nhục
giáng trọng, hạ tình chẳng thắng rất cảm kích”. Hai bày ấm lạnh xúc lạy ba lạy, đưa tiễn
Trụ trì ra.
Người Tiễn Điểm lại trở về đường đốt hương gian trên dưới thăm hỏi để tạ quang bạn, lại trong lúc thăm hỏi, đánh chuông gom chén bát, kế đến
phương trượng tạ giáng trọng, Trụ trì theo đến
khách vị đặt tạ. Nếu các chùa Tiễn điểm hầu trai biện, thỉnh Trụ trì đồng đến đường, tiếp
Trụ trì ngồi, Trụ trì ngay đó mẫu hành lễ, tiếp người
tiễn điểm về vị trí, trì
hành thực khắp, đứng dậy đốt hương đến trước
Trụ trì đáp lễ hạ phẩm
vật, biếu vật phẩm mọi người, đốt lửa bạn
hương, về vị trí bạn thực, trà
lễ giảng chăng tùy nghi châm chước.

Tự Pháp sư gởi thư đến: Chuyên
sứ mang thư đến chùa (lễ nghi
rõ xem thiên Di thư ở sau), phương trượng mở thư,
Lưỡng tự trước hỏi thăm
Trụ trì, gian giữa pháp đường bày cúng tế, nguyện hương trước
tòa, có pháp ngữ, cử ai, lạy ba lạy, dâng nước nóng, lại lạy ba lạy,
dâng phẩm thực, hạ vật thực
đánh chuông, giảng đặt làm lễ, lạy
ba lạy, dâng trà, đánh ba
tiếng trống, lui tòa thâu tọa cụ,
Duy-na xướng
tụng chú Lăng-nghiêm, hồi hướng (đồng như
Tự Pháp sư), Lưỡng tự bốn
liêu, giang hồ hương nhân
pháp quyến, Tiểu sư biện sự đều có tế. Trụ trì
ở bên trái của bàn
linh (như có các chùa và Tây đường pháp quyến
dưới tòa cùng sư làm
bạn đồng hành dâng tế thì Trụ trì đồng chuyên sứ
đáp lạy, trở xuống thì
chẳng đáp lạy). Tế xong, tụng chú Đại Bi, hồi hướng rằng: “Trước nay công đức
phúng tụng, kính vì chùa mỗ, Đại
Hòa- thượng hiệu mỗ, thêm lớn phẩm vị, tất cả Phật mười phương
ba đời, v.v…”. Thủ tọa
Lãnh chúng an ủi
Trụ trì rằng: “Pháp môn bất hạnh,
kh- iến Hòa-thượng thị
tịch, hàng hậu học mất nơi nương tựa, buồn thương
khôn xiết, còn mong kham nhẫn lực hành đạo này”.

Sắc Tu Bách Trượng Thanh quy quyển hai hết.



SẮC TU BÁCH TRƯỢNG THANH QUY

<卷>QUYỂN 3</卷>

THỈNH TRỤ TRÌ MỚI

Phát chuyên sứ: Chùa
viện ở mười phương, Trụ trì trống vắng, thì tấu trình lên
sở ty, xét người bạn xuống, khổ ty hội Lưỡng tự cần cựu
dùng trà, bàn nghị phát chuyên sứ tu thư (Đầu thủ
tri sự cần cựu trước
mông đường, giúp tăng chúng) chế
sớ (giang hồ các chùa
sơn môn),
bảng trà nước nóng (chuyên sứ ghi danh) thỉnh thư
ký làm, nếu khuyết thư ký thì chọn người giỏi văn chữ tốt, phân làm, dùng lụa trắng viết
bảng, chỗ thỉnh chuyên sứ hoặc thượng thủ tri sự, hoặc cần cựu, hoặc
Thủ tọa Tây đường, hoặc sung thứ Đầu thủ vào
đó, nếu chẳng phải
Tri sự sung chuyên sứ cũng phải tri sự trở xuống
một người đồng bỏ trông coi của cải
nghị sự, đầy đủ phải biết
một sách, gồm ghi chép Bản tự nên
có ruộng đất sản vật cơ nghiệp, và đón rước
nghi tùng, tất cả đều đầy đủ.
Sơn môn quản đãi chuyên
sứ một hành nhân tùng, đến ngày
khởi trình, đến các liêu giã biệt nhau, đánh chuông ở tăng đường nhóm chúng
ở cửa tiễn đưa, dưới ba cửa đóng treo trướng
hướng vào bên trong thiết bày vị trí, giảng trà nước nóng lễ, thỉnh Lưỡng tự cần cựu quang bạn.
Như Thượng thủ
Tri sự đi thì Hạ thủ
Tri sự hành lễ. Như Đầu thủ cần cựu đi thì
Thượng thủ
Tri sự hành lễ, tiếp ngồi đốt hương, tiếp hương trở
về vị trí, cùng bạn uống trà, lại đứng dậy đốt
hương, tiếp hương trở về
vị trí, cùng bạn uống nước nóng, xong gom chén
tách. Chuyên sứ đứng
dậy tạ và lên kiệu.

Đương Đại Trụ trì thọ thỉnh: chuyên
sứ đến chùa kia, trước
gặp tri khách, đồng đến khố ty tiếp đưa an ở, kế
nữa ra mắt Đầu thủ và
các liêu, đến Thị ty trình rõ lai lịch, Thị giả
thông báo Trụ trì, đợi được chăng?
Nếu chấp thuận,
sau đó khiến thiết bày ghế, khăn gói, an đặt
sớ điệp, báo cho
Lưỡng tự đến, vào thỉnh
Trụ trì ra,
Chuyên sứ chào hỏi
(mời ngồi). Trụ trì đứng giữa,
Chuyên sứ cắm hương, lạy ba cái tiến
tới trước thưa: “Mỗ được sơn môn sai khiến vin đến tôn nghiêm, được

kính thờ Từ
nhan. Hạ tình chẳng ngăn nỗi cảm kích”. Lại ba lạy từ
tạ rằng: Ngay hôm nay
khiến lúc cung kính cùng mong, Tân mạng
Đường đầu Đại
Hòa-thượng, tôn hầu đi đứng muôn phước. Lại ba
lạy thâu tọa cụ, trụ trì đều đáp một lạy, tạ từ rằng: Lẽ ra thỉnh mạng có gió
châm phong, hãy cẩn thận
xa xưa đến nay không thắng nhiều họac
Chuyên sứ trình sớ điệp
thưa hỏi, Trụ trì tiếp đặt trên bàn, mở thư sớ xem
qua, Thị giả mời ngồi
(Chuyên sứ đối diện Trụ trì mà ngồi, Tây đường
dời xuống một vị để
nhường khách xa), uống trà xong, đồng Lưỡng tự tiễn đưa khách vị, hành giả Đường ty đánh chuông ở
Tăng đường, đại
chúng đến phương trượng
làm giá, khố ty chuẩn bị hương. Thủ tọa Tri sự
đều cắm hương bày đầu,
ban từ rằng: “Pháp môn lắm may, mong xét
vinh chuyển đổi mừng động tòng lâm. Hạ tình chẳng thắng chỉ
của mừng vui”.
Lại trải thưa: “Ngay hôm nay khiến kính cẩn lúc cùng chỉ,
Tân mạng xứ mỗ Đại
Hòa-thượng đường đầu tôn hầu đi ở muôn
phước”. Xúc lễ lạy ba
lạy, Trụ trì đáp một lạy, ban từ rằng: “Tự
lường sơ lầm, chợt ứng chọn đây, qua cẩn xưng giá, chẳng thắng lắm thẹn”.
Chúng giải tán, Tri khách dẫn
Chuyên sứ tuần liêu xong, lần lượt trình nạp bản tự phải biết nghi từ mọi vật đang chiều đặt làm nước nóng, phẩm
vật dùng chiều, đến
tối, dùng nước nóng quả, đều thỉnh Lưỡng tự cần
cựu, quang bạn khố ty bày biện.

Thọ thỉnh thăng tòa:
Thọ thỉnh rồi, ngày hôm
sau thăng tòa,
Thị giả phân giao hành giả, dự cạnh bên phải ở dưới
pháp tòa, bày sắp
sớ
điệp xếp vị trí. Chuyên sứ dự thưa Duy-na thỉnh
người đọc sớ điệp, Thị giả báo Trụ trì, đánh
chuông, như nghi thức thường thượng đường.
Trụ trì ra đến vị trí mà đứng, đưa hương lên ghế,
chuyên sứ đốt hương trình
sớ điệp, mỗi lần trình
một sớ, thì chuyên
sứ đốt hương thay đổi dâng. Trụ trì theo một niệm thường có pháp ngữ, đọc xong,
Chuyên sứ vẫn đốt hương, cả hai lạy ba lạy, hoặc xúc lễ, hoặc miễn tại ý Trụ trì lùi ghế,
Trụ trì lên tòa nêu giềng mối tuần tự tạ kết tòa.

Chuyên sứ đặc biệt làm Tân mạng tiễn điểm: Chuyên
sứ trước cùng Tân mạng bàn định vật phẩm trai cúng, khinh trọng nên hợp nghi. Lưỡng tự cần cựu, hương nhân pháp quyến biện
sự biếu cúng phẩm vật, phí tổn trai liệu, v.v…
Chuyên sứ thân đưa nạp khố ty đặt làm. Đến ngày,
Chuyên sứ đến phương trượng cắm hương lạy thỉnh.
Mới đầu bày thưa: “Hôm nay giờ ngọ, đến Vân đường
đặt làm Tiễn điểm,
cúi mong Từ Bi giáng trọng. Hạ tình chẳng thắng chí
của chiến hạn”.
Lại, bày thưa: “Ngay hôm nay khiến kính cẩn lúc
cùng chỉ. Tân mạng
Đại Hòa-thượng Đường hầu, tôn hầu đi ở muôn
phước”, xúc lạy ba lạy,

Trụ trì đáp một lạy, Lượng tự đơn liêu hệ thuộc phương
trượng khách đầu, đồng hành giả
Chuyên sứ, mỗi mỗi đến Liêu, thưa thỉnh theo bảng Tiễn điểm báo chúng, ở bên trong
Tăng đường thiết bày chiếu chủ, bản ở Tây đường bày vị trí
Chuyên sứ. Bảng trà nước nóng giăng hai
bên ở ngoài Đường.
Đến giờ thọ trai, Chuyên sứ đến trước Tăng đường
đợi Trụ trì vào Đường,
chào hỏi rồi trở về vị trí mời ngồi, trở về giữa
chào hỏi, mời chúng
ngồi, đốt hương trước Thánh Tăng, tiếp gian trên dưới, tiếp đốt hương bên
ngoài Đường, vẫn trở về bên
trong Đường, gian
trên dưới trước Trụ
trì và Đường bên ngoài chào hỏi, vẫn trở về
giữa chào hỏi, hành thực khắp, đốt hương hạ phẩm vật
Trụ trì, tiếp hành
phẩm vật đại chúng xong,
trở về vị trí bạn trai, đợi chiết nước ra, đánh
trống. Chuyên
sứ lại đứng dậy, đốt hương hành lễ đồng như trước, hành trà khắp bình ra như trước, đáp lễ thâu chén bát
Trụ trì, chuyên
sứ hành
lễ, mới đầu bày thưa:
“Mỗ cũng chuẩn bị cơm rau, cúi mong Từ Bi giáng trọng. Hạ tình chẳng ngăn mỗi cảm kích”, thứ hai là bày thuật lạnh ấm, xúc lạy ba lạy, tiễn đưa
Trụ trì ra, lại trở về Đường đốt hương
lạy ba lạy, tuần Đường một vòng bên
ngoài Đường, lại trở về khoảng giữa
bên trong Đường thăm
hỏi, thâu chén bát, đánh ba tiếng chuông xuống tòa,
Chuyên sứ theo lên phương trượng đặt tạ, kế đến khố ty đặt trai, lại
đến phương trượng, thỉnh Trụ trì đến chiều dùng bữa chiếu, đến tối
dùng nước nóng quả,
đều thỉnh Lưỡng tự cần cựu quang bạn.

Sơn môn quản đãi Tân mạng và Chuyên sứ: Khố ty cùng bàn quản đãi cúng phẩm vật đúng như nghi thức.
Cách ngày, Thượng thủ
tri sự đến trước Tân mạng, cắm hương lạy thỉnh,
kế đến khách vị thưa thỉnh
Chuyên sứ, khiến khổ ty khách đầu thỉnh Lưỡng tự cần cựu quang
bạn, xếp đặt phẩm vật phải đúng như lễ, chẳng
thể khinh miệt. Từ ngữ hành lễ đều đồng như lễ
đặt làm. Bên trong Tẩm đường, thiết tòa cao của
Trụ trì, Chuyên sứ phụ vị trí bên phải. Lưỡng tự như thường xếp hai
bên, cần cựu đối diện vị trí, Thị giả tri sự vị
trí dưới, xa tiếp Bộc tùng quản đãi bên ngoài, phải chi thưởng công khó nhọc, chỗ đến Trụ trì
nhiều nhân trở về chùa khác. Tăng hành ôm hoài
tức giận, động khiến
môi mép, truyền đến quan viên só thứ, nhân một
người không biết mà
khiến cả chùa mang tiếng xấu. Các bậc Lão thành
kỳ túc ngoại hộ gần núi, phải răn dứt đó, nhưng làm
Trụ trì là, phạm
sự
thiếu sót, thì
mến đó có thể được.

Tân mạng từ chúng thượng đường trà thang: Đến ngày ra đi
Chuyên sứ đến các liêu từ biệt, Tân mạng
thượng đường đặt tạ Lưỡng tự cần cựu đại chúng, xuống tòa đánh tiếng ba trống, đứng hướng về

pháp tòa, khắp cùng đại chúng xúc lạy ba lạy, từ hàng hiên phía
Tây ra, đánh chuông lớn và các pháp khí. Đại chúng đứng ở cửa đưa tiễn.
Hành bộc bày đứng ngoài cửa. Đầu cửa chùa dự đóng treo trướng thiết bày,
ở giữa lập tòa cao
hướng vào trong, Thủ tọa hướng ra ngoài nhiếp ở chủ vị, Tây đường cần cựu phân tay quang bạn, Đông tự Tây tự hai bên
chầu ngồi. Thượng thủ
Tri sự hành lễ mời ngồi, vái hương trở về vị trí, chân trà thâu chén, lại đứng dậy đốt hương, vái hương trở về vị trí
châm nước nóng, nước nóng xong đứng dậy tạ và lên kiệu. Lưỡng tự cần cựu
chuẩn bị kiệu tiễn đưa
xa, Trụ trì đang mạnh miễn đó, đánh chuông lớn,
kiệu Trụ trì đi xa mới thôi.

Tây đường Thủ đầu thọ thỉnh: Chuyên
sứ đến chùa, trước gặp tri khách, đồng đến
Thị ty, dẫn ra mắt phương trượng cắm hương lạy bái,
cùng chào hỏi, dùng trà xong, tiễn đưa khách vị,
kế đến các liêu nhân
sự xong, thưa Thị giả đồng đến
Phương trượng, thưa hỏi rằng: “Chùa mỗ
thỉnh người mỗ Trụ trì”. Trụ trì báo Lưỡng tự
cần cựu đồng sang trong liêu người thọ thỉnh, trải bày
sớ điệp thưa hỏi.
Chuyên sứ cắm hương
hành lễ, đồng như thỉnh Đương đại, nếu chẳng
chấp thuận thì chúng vì
khuyên thỉnh, thọ
thỉnh sau, Trụ trì thỉnh Tân mạng và Lưỡng tự cần cựu
dùng trà, tiễn đưa Tân mạng trở về khách vị,
thứ lớp nhận thêm, tuần
liêu nhân sự, chiều thỉnh Tân mạng Chuyên sứ đặt làm nước nóng, vật
thực bữa chiều, nước nóng quả, Lưỡng tự quang bạn.

Người thọ thỉnh thăng tòa (danh
đức, Tây đường, Tiền đường thủ tọa mới nêu hành này):
Chuyên sứ phải cách đêm ôm hương đến
Phương trượng, xúc lạy ba lạy, bày từ rằng: “Lạy thỉnh
Hòa-thượng ngày mai vì Tân mạng Hòa-thượng dẫn tòa”. Đến
ngày sau, dùng cháo xong, cạnh bên phải pháp tòa xếp bày ghế, ghế dựa, trên ghế an đặt
sớ điệp, bên trái tòa cũng thiết bày ghế dựa của
Trụ trì, đánh trống
nhóm chúng, Trụ trì ra lên tòa, đồng như lễ ngũ
tham, bảo thị giả thỉnh khách thỉnh mời Tân mạng ngồi kiết già khen tốt, Tân mạng vì pháp mà ra khuyên thỉnh cử dương, an ủi chúng
khát ngưỡng, nêu thoại có
không chẳng câu nệ (tùng nguyên vì am thất dẫn
tòa, Tiếu am vì tùng nguyên dẫn tòa đều chẳng nêu thoại.
Thạch kiều vì giản thường dẫn tòa, tức am vì phục am dẫn tòa đều
nêu thoại).
Xuống tòa, Trụ trì trở
về bên trái tòa hướng ra ngoài mà đứng. Chuyên
sứ đồng tri khách thị giả, đến trước Tân mạng thăm hỏi xong. Tân mạng ra trước Trụ trì thăm
hỏi, kế cùng Lưỡng tự đại chúng thăm hỏi. Nếu
Tân mạng là đệ tử
Tự pháp, Trụ trì giao pháp y, có pháp ngữ, đắp y xong tiến tới trước, thỉnh
Trụ trì ngồi, lạy ba lạy chẳng thâu tọa cụ. Tiến tới bày từ rằng:
“Sớm
được đào
luyện, ngưỡng thẹn tiên Tông, lại thỉnh đã cần
khó trốn công mạng, hạ tình không nhậm chí của
sợ lo”. Lại lạy ba lạy, tiến tới bày
từ rằng: (Ngay hôm nay
khiến kính cẩn lúc cùng chỉ. Đường thượng
bổn sư Đại
Hòa-thượng tôn hầu đi ở
lắm phước). Lại lạy ba lạy, thâu tọa
cụ, tiến tới thăm hỏi,
Trụ trì đáp rằng: “Chỗ đây nói gửi, một sợi chỉ
chín đảnh, chẳng cung đang
nhân, chỉ mong bảo nhậm”. Tức trở về đứng
ở bên phải tòa, Chuyên
sứ độ sớ điệp đều có pháp ngữ. Nếu chẳng
phải pháp tự, thì liền
ra trước tòa chào hỏi Trụ trì, kế là chào hỏi đại
chúng Lưỡng tự, xong thẳng về bên phải tòa niêm y, niêm
sớ điệp, có
pháp ngữ. Chuyên sứ
trước thưa Duy-na thỉnh người tuyên sớ điệp, đọc xong chỉ tòa có pháp ngữ.
Lên tòa, ban lời hỏi đáp đề cương thuật tạ, kết
tòa, xuống tòa. Đến trước
Trụ trì, hai lần lạy ba lễ.
Lần đầu bày, từ
rằng: “Chịu ứng thỉnh
mạng, có vết Tông phong, ngưỡng mong ngọc thành, hạ tình chẳng ngăn nổi cảm kích”. Trụ trì đáp rằng: “Mừng vui
thỉnh của trời người,
vinh thêm sáng của mặt trời Phật. Hạ tình chẳng
ngăn nổi hân hoan”. Kế
là tỏ bày rằng: “Ngày hôm nay khiến cẩn trọng
lúc cùng chỉ, Đường đầu
Hòa-thượng tôn hầu đi ở
lắm phước”, xúc
lạy ba lạy. Hoặc giảng
hoặc miễn, tùy ý Trụ trì, kế là chào hỏi đại
chúng Lưỡng tự, Tri khách Thị giả dẫn tuần tiêu đặt tạ.
Như Tự pháp là
xuống tòa trước đến
trước Trụ trì lạy ba lạy, lui chào hỏi Đại chúng,
sau đó đi tuần tạ, đồng như trước. Như dùng kế
là Đầu Thủ Tây đường, đến
giờ lại tại Trụ trì
châm chước giảng hành.

Chuyên sứ đặc biệt làm người thọ thỉnh Tiễn điểm:
Chuyên sứ
đến trước Tân mạng bàn định phẩm vật phương trượng dẫn tòa, phẩm vật
giúp chúng, người đọc
sớ điệp, và Lưỡng tự cần cựu giang hồ hương nhân
pháp quyến, v.v… biếu thêm phẩm vật. Đến ngày, dùng cháo xong,
Chuyên sứ ôm hương đến phương trượng xúc lễ lạy thỉnh rằng:
“Hôm nay giờ ngọ, đến Vân Đường chuẩn bị cơm rau, đặt
biệt làm Tân mạng Hòa-thượng, cúi mong từ bi xót thương
giáng trọng”. Lại đến trước
Tân mạng lạy thỉnh, đồng lễ trước, phương trượng
khách đầu đồng
Chuyên sứ hành giả, thỉnh các Liêu đều treo bảng
Tiễn Điểm. Ở bên trong
Tăng đường, Trụ trì đối điện thiết bày vị trí
Tân mạng. Bên ngoài Đường, đầu
bảng tri khách thiết bày vị trí Chuyên sứ, bảng
trà thang đó giăng hai
bên ở ngoài đường, đến giờ trai, báo Tân mạng
đến trước Tăng đường,
đợi Trụ trì đồng vào đường chào hỏi, Chuyên
sứ theo vào đường, trước
vài Trụ trì, trở về vị trí, kế vái Tân mạng trở
về vị trí. Đốt hương hành lễ đều đồng như trước.
Hạ vật thực, hành phẩm vật trà xong, trước thâu chén
Tân mạng, Chuyên sứ tiến tới trước hai lần bày ba lễ, tiễn đưa Tân
mạng ra
cửa sau.
Chuyên sứ vào trước Trụ trì hai lần lạy ba lễ,
tiễn đưa Trụ trì ra cửa trước,
lại trở về Đường đốt hương, lạy ba lạy,
tuần Đường một vòng và bên ngoài Đường trở về giữa chào hỏi.
Thâu chén, đánh
ba tiếng trống, lui tòa.
Đang chiều, nước nóng quả, dùng bữa chiều,
quang bạn đồng như trước.

Sơn môn quản đãi người thọ thỉnh và
Chuyên sứ: Đến Tẩm đường thiết bày vị trí chủ của
Trụ trì. Tân mạng đối diện vị trí giữa, bên
trái bày vị trí chuyên sứ. Lưỡng tự cần cựu
quang bạn vị trí hai bên.
Hạ phẩm vật, hành lễ đồng như trước.

Người thọ thỉnh từ chúng thăng tòa trà thang: Người thọ thỉnh bảo Thị giả đồng
Chuyên sứ dự đến
Phương trượng thưa mượn pháp tòa,
Thượng đường từ chúng, tòa chẳng thiết bày, bên trái thiết bày
vị trí của Trụ trì, đánh trống nhóm chúng. Trụ trì
ra trở về vị trí, người
thọ thỉnh thẳng đến trước Trụ trì chào hỏi, tiếp
cùng đại chúng kính lễ, thăng tòa cử
dương xong, xuống tòa, trước từ biệt Trụ trì xúc lạy ba lạy. Kế đừng hướng về pháp tòa, từ biệt chúng khắp đồng xúc lạy ba lạy.
Đầu cửa hướng vào trong khoảng giữa thiết đặt vị trí giảng trà thang.
Lưỡng tự cần cựu quang bạn. Thượng thủ tri sự
hành lễ cùng đương đại đồng, đánh chuông lớn tiễn đưa. Kế là Tây đường đầu thủ, thì không từ
biệt chúng thượng đường, lúc sắp đi, trước
đồng Chuyên sứ lên
phương trượng, cắm hương xúc lạy ba lạy bẩm thưa góa từ, kế là tuần liêu từ
biệt. Đầu cửa chùa, lễ trà thang đồng như trước.

<詞>NHẬP VIỆN.</詞>

Người xưa, eo bao đầu nón, đến cửa chùa thì cởi nón, vào
cửa đốt hương, có pháp
ngữ, đến trước Tăng đường cởi bao, chỗ vắng
rửa chân, lấy y đắp
mặc, vào Đường đốt hương, trước Thánh Tăng, lạy
ba lạy, người tham thì
tùy người đồng bái. Treo móc xong, đến điện
Phật nguyện hương, có
pháp ngữ, vào phương trượng y cứ thất có pháp
ngữ. Lần lượt khai
Đường chúc Thánh. Thời nay, Tân mạng đi đến phải xét nơi an ở gần xa, gần thì thủ tọa lãnh chúng đến rước, xa thì
Lưỡng tự cần cựu mà thôi.
Chuyên sứ dự phải tính bẩm thưa
Trụ trì, trước phải phát thệ khỏi chúng xa đón rước. Nếu nơi an ở gần phải làm
nước nóng quả, Lưỡng tự cần cựu quang bạn chọn ngày nhập viện. Khố ty mỗi
mỗi bày biện, cách đêm treo bảng tiếp
Trụ trì, báo chúng. Đến giờ
đánh chuông lớn và các
pháp khí. Đại chúng đứng ở cửa đón rước từ
xa đến gần, hai hàng bày đứng. Hành bộc đứng bên ngoài đại chúng,
Tân mạng đến cửa, đốt
hương nêu pháp ngữ. Đến điện Phật đốt hương nêu pháp

ngữ, lạy ba
lạy, đánh chuông ở Tăng đường. Đại chúng trước trở về
địa vị bình bát lập định.
Tân mạng vào Đường đốt hương, người tham tùy người đồng lạy ba lạy.
Duy-na ngay mặt chào hỏi, dần tuần
Đường một vòng, người tham tùy trước ra. Lưỡng tự tiễn đưa Tân mạng trở về vị
trí bình bát, xúc lạy ba lạy, kế đến
Thổ địa đường, Tổ đường đốt hương,
đều có pháp ngữ, vào phương trượng y cứ thất,
Thị giả tiến tới trước đốt hương chào hỏi,
đứng bên cạnh đợi cử pháp ngữ xong. Hành giả tiến
tới ghế bút nghiên. Tri
sự đầy đủ trạng văn (Biểu thức xem ở sau), đầy
đủ mâm khăn gói bưng
trình ấn chùa. Tân mạng xem thư, giao Tri sự mở thư. Tân mạng xem Triện, xong đến trên trạng văn kiểm ký trước, kế
đề Nhật tử, sai in ở
trên, Tri sự toàn ban tiến tới xếp bày, Thượng
thủ cắm hương, cả hai lạy ba lễ. Mới đầu bày từ rằng: “Từ nhờ
Hòa-thượng sáng rọi pháp diên, Hạ
tình chẳng ngắn nối mừng vui”. Kế tiếp bày từ
rằng: “Ngay hôm nay khiến kính cẩn lúc cùng chỉ, Tân mạng Đường Đầu
Đại Hòa-thượng tôn hầu đi ở
nhiều phước”. Xúc lạy ba lạy. Các chùa và Đầu thủ cần cựu tiến tới trước cắm hương (hương
chẳng nhận),
thảo giá xong. Hành giả khách Đầu hét rằng:
“Thỉnh lưỡng ban cần cựu các
chùa đến tòa dâng nước
nóng”. Nước nóng xong, thỉnh quan khách các
chùa điểm tâm. Nếu đời trước Trụ trì riêng chuyển dời chưa đến, hoặc thối
ở Đông đường, chưa y
cứ thất, trước giảng giao thay lễ. Tân mạng nhận Thảo giá rồi, đánh chuông ở
Tăng đường, lãnh chúng đích thân tiễn
đưa thay trước, trở về liêu đối xúc lạy một lạy, tiếp thủ tọa đại chúng là
giá, Hành bộc đều phải tham lễ lạy.

Trình chùa (Tỳ kheo khố tî của chùa này, chùa mỗ ấn một cái)

Ấn trạng (như trên kính cẩn bày nạp, Tân mạng Đường Đầu Đại
Hòa-thượng cúi hầu từ chỉ, Ngày tháng năm đủ vị trạng)

Sơn môn thỉnh Tân mạng trai: Thượng
thủ tri sự đợi y cứ thất,
sau đó nhân
sự hơi xong, chuẩn
bị mâm, khăn-gói, lò đèn, đầy đủ trạng
văn (biểu thức xem ở sau), ôm hương đến phương
trượng thỉnh trai, cả hai lạy ba lạy. Mới đầu bày rằng: “Giờ ngọ đến Vân đường chuẩn bị cơm rau cầu đón, cúi mong tôn từ xót thương
giáng trọng. Hạ tình chẳng
ngăn nổi chiến hạn”. Kế là bày tuần tự lạnh
ấm, xúc lạy ba lạy. Trụ trì
đáp một lạy, Tri sự trình trạng văn, phương trượng khách đầu thâu, khổ
tu khách đầu thiết bày vị trí của Trụ trì bên
trong Đường, hành lễ cùng
đồng như đặt làm quản đãi.

Trai: (Tỳ kheo khố ty chùa này là mỗ giáp, như trên, mỗ lấy giờ
ngọ đến Vân đường, chuẩn bị cơm rau, cầu đón
rước. Cúi mong tôn từ
xót thương giáng trọng).
Trạng: (Ngày
tháng năm đầy đủ vị trạng, khả lậu tử trạng
thỉnh Tân mạng, v.v… trước tên tòa. Đầy đủ vị, kính thư).

Khai đường chúc thọ: Xưa,
khai đường chầu mạng hạ, hoặc
sai
quan dốc thỉnh, hoặc Bộ Sứ giả, hoặc quận huyện
đưa tệ lễ thỉnh đến
chùa mỗ, hoặc quan bản tự cấp tiền lo liệu thiết trai khai đường, đều quan tự có thỉnh
sớ và bán
trà thang, v.v.. xem văn tập của các danh công,
gần lại khai đường phần nhiều chùa tự chuẩn bị.
Đến giờ vào viện, Thị giả phân giao hành giả,
thiết bày pháp tòa, báo chúng, treo bảng
Thượng đường, ghi đủ quan viên, danh mục các chùa, dự trình
Trụ trì, ở bên trái tòa bày vị trí, bày ghế, khăn
gói, lò đèn, an đặt sớ điệp.
Dự trước hòa hội Duy-na tuyên công văn, Thủ tọa đọc sớ sơn môn, và
kế đầu thủ, hoặc giang hồ danh thắng các chùa đọc
các sớ khác và dự
mời các chùa một người bạch chùy. Đối diện
trước tòa bày vị trí
Quan viên, Thị giả báo phương trượng, đánh trống nhóm
chúng. Thị giả đồng
Chuyên sứ vào thỉnh Trụ trì ra nạo bạt phướn hoa, đốt đèn rước dẫn đến
đứng trước vị trí Pháp đường. Như lúc thọ
thỉnh chưa niêm y, phải nêu pháp ngữ. Đắp y xong,
Chuyên sứ tiến tới trước cắm hương hành lễ.
Mới đầu bày thưa: “Hôm nay cúi mong Hòa-thượng quang
lâm pháp diên, Hạ tình chẳng ngăn nổi cảm kích”. Kế là bày tuần tự lạnh ấm xong,
xúc lạy ba lạy, Trụ trì đáp một lạy, trước trình
công văn, nêu pháp ngữ xong, kế là giao
Duy-na tuyên bạch, kế nữa là
sớ giang hồ các chùa
sơn
môn, mỗi mỗi thay nhau dâng. Có pháp ngữ phân tiễn tuyên đọc.
Nếu thấy quan nhậm thỉnh khai đường có sớ, đích thân
tự bưng thay nhau có
pháp ngữ, đọc xong, chỉ pháp tòa có pháp ngữ,
lên tòa nguyện hương
chúc Thánh, kế là nguyện hương Đế sư tỉnh viện
đài hiến quận huyện
văn võ quan liêu. Thị giả theo một độ hương, chỉ
hương pháp tự Trụ trì
ân trong đó rút ra tự cắm vào lò, vén y ngồi
kiết già. Thị giả đốt hương xuống tòa chào hỏi,
Lưỡng tự ra bàn chào hỏi xong. Thị giả lại lên tòa đốt hương đáp lễ. Lễ đồng như mồng một rằm
thượng đường, Trụ trì các chùa tiễn đưa người nhập viện cũng ra chào hỏi. Trụ trì phải
sai Thị giả thỉnh quan viên ngồi,
Thượng thủ các chùa ra bạch chùy, đánh chùy một
tiếng, bạch: Pháp diên chúng Long tượng, đang quán
nghóa nghóa bậc nhất”. Trụ trì nói lời hỏi đáp nên lên giềng mối, tuần tự tạ quan viên các chùa rằng: “Hôm nay
khai đường, chánh vì
chúc Thánh, chẳng dám nhiều từ
thuật bày”.
Chuyên sứ Lưỡng tự cần cựu lược đề qua, rõ tại lúc Tiểu tham thuật bày.
Kết tòa, người bạch chùy lại đánh một
tiếng chùy,
bạch rằng: “Quán chắc pháp Pháp vương, pháp Pháp
vương như vậy”,
xuống tòa, trước nhận quan viên làm giá xong. Tri
sự kế tiễn khách vị.

Hành giả khách đầu liền tiến chỗ lò đèn, một chữ bày xếp trước
tòa, Chuyên sứ cắm
hương, cả hai lạy ba lạy xong. Hành giả Đường ty hét rằng:
“Nhân sự các chùa”, kế hét:
“Nhân sự
Tây đường”, bái
lễ hét rằng:
“tri sự nhân
sự” cả hai lạy ba lạy.
Lại hét rằng:
“Nhân sự
đại chúng Thủ tọa”
cần cựu mông Đường tiền tư các liêu đều cắm
hương, đồng đại chúng cả hai lạy ba lạy xong.
Tháp Trang Khổ am pháp
quyến hương nhân, tạm
đến bày giá xong y cứ tòa, Thị giả tiểu sư cắm
hương lạy ba lạy, kế là
hành giả chấp cục cắm hương lễ lạy. Kế làTham
đầu lãnh chúng hành giả
cắm hương lễ lạy, tiếp trực sảnh kiệu phướn
trang giáp làm đầu, Lão lang nhân bộc tham lễ xong,
Trụ trì liền đến
khách vị, đặt tạ Quan
viên các chùa, lần lượt tuần liêu, các liêu phải bày chỗ để hương ghế, lò đèn, đều đầy đủ oai nghi. Ở bên ngoài liêu do
xét Trụ trì đến, Liêu
chủ trước đứng đầu phía dưới trước cửa đón vào, mời ngồi cắm hương. Trụ trì đáp hương, lược tuần tự lạnh ấm đặt tạ
tiễn đưa ra.
Mông đường tiền tư các Liêu đều xếp đầu dưới bên ngoài cửa,
đồng đưa đồng tiễn.

Sơn môn đặc biệt làm Tân mạng trà thang: Bảng trà thang dự treo gian trên và dưới trước
Tăng đường, khố ty vẫn đầy đủ trạng thỉnh (biểu thức xem
ở sau), chuẩn bị mâm khăn gói lò đèn đến phương
trượng cắm hương lạy thỉnh. Miễn thì xúc lễ thưa
rằng: “Trai xong đến
Vân đường châm trà đặc làm, cúi mong từ bi
giáng trọng”. Thưa xong, trình trạng văn, tùy khiến Khách đầu thỉnh Lưỡng tự cần cựu đại chúng,
quang bạn treo bảng châm (trà, nước nóng), báo với chúng. Bên trong
Tăng đường bày vị trí Trụ trì (gần đây, lúc có
trai nghe đánh bảng dài,
Tri sự vào Đường đốt hương lạy bái, Tuần liêu một vòng, thỉnh trà,
nhưng đặc làm Trụ trì bày giá. Thanh quy xưa cũng
không tuần Đường, lễ thỉnh đại chúng, miễn đó là đúng).
Trai xong lui, đánh bảng nhóm
chúng, Tri sự tiếp Trụ trì vào Đường, trở về
vị trí mới ngồi đốt một nén
hương, Trụ trì trước vái hương, theo sau Thánh Tăng
chuyển về giữa, chào hỏi mà đứng, hành trà
khắp bình ra, đến trước Trụ trì tiếp trà, lùi
thân, sau Thánh Tăng theo phía hữu ra đốt hương lạy
ba lạy, khởi dẫn toàn ban, đến trước
Trụ trì, cả hai bày ba lễ, tiễn đưa ra. Lại trở về
đường đốt hương gian trên dưới, chào hỏi thâu
chén lui tòa, nước nóng
đồng như lễ trà. Chỉ không tiễn đưa Trụ trì ra
khỏi đường. Nước nóng
xong, đến tòa dùng bữa chiều.

Trạng: (Tỳ-kheo
khố ty chủa chùa này là mỗ, như trên mỗ khải thưa, lấy lúc này trai xong lui, chiều đến Vân đường châm trà nước
nóng, dùng trọng nghi của bày giá. Cúi mong tôn từ
xót thương giáng

trọng.)

Biểu thức: (Ngày
tháng năm đầy đủ vị trạng, Khả Lậu Tử đồng
biểu thức trạng trai).

Ngay chiều đó tiểu tham: Trai
xong, Thị giả báo Trụ trì rằng: “Chiều nay
tiểu tham”, khiến khách đầu báo chúng treo bảng
Tiểu tham, ghi đầy đủ
Chuyên sứ Lưỡng tự cần cựu
mông Đường, trước giúp các liêu, trang khố am
tháp nghiệp, Thị giả tạm đến nhập viện,
Thiền khách tham
tùy, hoặc có quan khách các chùa cùng tiễn đưa
nghỉ lại qua đêm, theo một điều lệ dự cùng
trình thưa. Lúc đánh
chuông tối, Thị giả đáp phương
trượng, sau đánh bảng thì đánh một hồi trống,
chúng nhóm ở Lưỡng tự
về vị trí định đứng, Trụ trì ra lên tòa, ban lời
hỏi đáp đề cương xong thì
từ tạ. Hành giả bưng đèn, Thị giả trình từng
mục nhỏ, cho được tường tận, xuống tòa hành giả khách đầu hét rằng:
“Hòa-thượng phương trượng thỉnh
Hòa-thượng các chùa, lưỡng ban Tây đường cần cựu mông Đường Thị giả thiền khách ngay hôm nay đến thỉnh đường dâng
nước nóng”.
Tri sự tiễn đưa
quan khách, trở về khách vị dùng nước nóng quả.

Vì đàn việt xây chùa mà thăng tòa: Cách
đêm, Tri sự phải báo
Trụ trì, sáng sớm hôm sau, Thị giả khiến khách đầu treo bảng
Thượng đường báo chúng, khố ty sai người trang nghiêm từ
đường, cúng dường cháo xong, đặc biệt
Thượng đường, trình bày ý
sự việc xong, thì nói
pháp, xuống tòa, nhóm chúng đến từ đường, đốt
hương, châm trà nước
nóng dâng cúng, Duy-na xướng tụng kinh, hồi hướng.

Quản đãi Chuyên sứ: Tri
sự dự thưa Trụ trì, bàn với Chuyên
sứ
người đọc sớ điệp phẩm vật biếu đáp ít
nhiều, phương trượng chuẩn bị phẩm vật biếu tặng, phải cho hợp tiết. Đến ngày, ở Tẩm đường đóng
treo bày thiết vị thứ, thỉnh Lưỡng tự cần cựu
quang bạn, thiết vị trí đac
biệt. Thị giả thỉnh khách đích thân thỉnh. Ngoài ra,
các người khác thì phương trượng khách đầu
thưa thỉnh, lễ đồng như lễ thường đặc biệt làm.

Lưu thỉnh
Lưỡng tự: Lưỡng tự dò xét quản đãi
Chuyên sứ xong,
liền đến phương trượng thưa bẩm báo lui, Trụ trì
chưa thể vội theo. Thị giả khiến hành giả khách đầu
chuẩn bị nước nóng đầy đủ mâm khăn, lò đèn. Trụ trì mang Thị giả đến khố ty các Liêu, khỏi bảng
Lưu khách, trước báo rước Trụ trì vào phân tay ngồi. Thị
giả đốt hương châm nước
nóng, dốc lễ khuyên lưu lại, nếu chức quá đầy
cũng phải khoan nhịn,
đợi Trụ trì hơi rảnh lại bẩm thưa từ lui.

Báo tạ xuất nhập: Phàm
quan viên đàn việt các chùa cùng tiễn đưa vào viện, lễ nên báo tạ, quan phủ quận huyện cũng phải tham kiến,

như ở núi
rừng ra xa, khiến hành giả chuyển lời khố ty thủ tọa
Duy-na tri hội. Xuất nhập thì
Tri sự thăm dò kỳ hạn trở về, khiến Đường ty
treo bảng tiếp hộ chuông
bài báo chúng, đánh chuông, đón rước từ cửa.
Trụ trì trước khiến truyền lời miễn đó, tức đến điện Phật, thổ địa
đường đốt hương. Thủ
tọa lãnh chúng đến phương trượng chào hỏi, chúng
lui lưu lại, Lưỡng tự
cần cựu dâng nước nóng mà giải tán, thị giả phương trượng, hành giả chấp cục cắm hương lễ lạy,
kế là tham đầu lãnh chúng hành giả lễ lạy xong,
Trụ trì phải tuần liêu báo lễ.
Nếu ở thành phủ quách triều chớ xuất nhập vô thời, chẳng hẳn
giảng hành, hoặc kín
đồng phương trượng, Lưỡng tự cần cựu đều phải đến phương trượng hỏi
đi ở, không ycứ ngày
Hòa-thượng ở núi. Hóa duyên nhiều ra vào,
thường dòm ngó giờ
trai cháo, thẳng về Tăng đường, bạn chúng thọ thực
xong. Phương trượng khách đầu đợi Thị giả
Thánh Tăng đánh chùy
xuống đường. Đại chúng
sắp xuống đất, hét rằng: “Đại chúng đứng chốc
lát, Hòa-thượng phương trượng tuần đường”.
Trụ trì đốt hương tuần
Đường một vòng, ra
khỏi Đường.
Lại hét rằng:
“Hòa-thượng chuyển lời với
đại chúng, chẳng phiền
hỏi kịp”. Lưỡng tự cần cựu cũng phải đến
phương trượng chào hỏi.

Giao cát châm cơ thập vật:
Sau nhập viện phải hội Lưỡng tự cần
cựu dùng trà, cặn kẽ chào hỏi sơn môn chuyên vụ
châm cơ khế thư các vật lặt vặt, theo một điểm
đối, giao cắt tính toán của cải thóc gạo, bạ
thư phân rõ quan phòng làm tệ, chuyên tại xét rõ.

Thọ Lưỡng tự cần cựu tiễn điểm: Đến ngày,
Thủ tọa, Tri sự cần cựu đến
phương trượng, cầm hương lạy thỉnh
Trụ trì, tiếp đến Thị giả
tiểu sư. Thiết bày vị trí của Trụ trì trong Tẩm
đường, vị trí của Lưỡng tự cần cựu như
thường ngồi, Thị giả mang hành lý
Tiểu sư chào hỏi
Trụ trì xong. Lưỡng tự cần cựu ngồi
sau cùng. Đến giờ, Thủ tọa thỉnh Trụ trì
ra, mời ngồi, hành lễ. Nếu miễn, chỉ đốt hương
tiến tới trước chào hỏi,
hạ phẩm vật. Thủ tọa tri sự cần cựu làm đầu,
ba người chào hỏi trở về
chỗ ngồi. Thọ thực xong, thủ tọa đứng dậy đốt
hương. Nếu miễn lễ thì đến chỗ ngồi uống trà, đạo cựu các chùa và pháp quyến tiểu
sư
biện sự, v.v… đồng như lễ thỉnh Tẩm đường tiễn điểm. Chỉ người tiễn điểm thiết
vị trí cao thấp, lúc ấy có châm chước.

<詞>THỐI VIỆN</詞>

Nếu vị Trụ trì tuổi già bị bệnh, hoặc tâm lực mệt nhọc, hoặc
duyên chẳng thuận, nên biết tiền vật thối lại thường trụ phải có
sổ ghi rõ
ràng, mọi vật nơi phương
trượng điểm đối giao cắt đầy đủ đơn mục một dạng

hai bản. Trụ
trì, Lưỡng tự cần cựu kiểm ký, dùng ấn ký của chùa, Trụ trì, khố ty mỗi người giữ một bản để đối chiếu, công thỉnh một người
coi giữ phương trượng.
Đến ngày rút lui, thượng đường tuần tự tạ từ chúng rồi xuống tòa, đánh ba tiếng trống mà lui. Nếu lưu lại bản tự thỉ
ở Đông đường.
Người cùng dứt Trụ trì phải nên dốc lễ ôn tồn. Đời Tống, vua Lý Tông lấy vườn trà chùa Linh Ẩn vì
Diêm Phi mà xây chùa.
Xung Công -
Si tuyệt trú núi, ngày lui khỏi viện, tự thân mang bao nón đi
đến Lô Sơn, sai sứ lưu
lại đó, chẳng trở lại. Cao phong ngàn xưa ai tiếp nối đó!

THIÊN HÓA (thị tịch)

Bệnh tật cảm
thấy nặng nề, dự mời Lưỡng tự cần cựu châm
đối, gom thâu y bát hành
lý đưa đến nơi Phương trượng, sai công cẩn
trọng hành bộc coi giữ,
để đợi đánh giá xướng, hoặc có nêu rõ biếu rải
mọi vật, nên vừa phải
chớ để ân oán không đồng về sau đấu tránh. Nếu
y bát ít ỏi, theo việc
kiểm chọn, căn dặn tiểu sư chẳng được mặc áo
gai khóc than, thỉnh Thủ tọa làm chủ tang, tất cả
Phật sự đều miễn,
chỉ xướng kệ vô thường
đồng như vong Tăng tân tống, không tốn phí
của thường trụ, không nhọc đại chúng, nếu Trụ trì có công với
sơn
môn, chúng chùa nhớ nghó
mến thương lưu lại đó. Hoặc y bát hơi nhiều
phải như nghi thức giảng
hành tang lễ. Có quan viên đàn việt, pháp
quyền các chùa gửi thư
thì phải đáp lại.

Di chúc: (Chùa mỗ,
Trụ trì mỗ, duyên đời
sắp hết, gió đèn
chẳng dừng, bao vật tùy thân như y bát do đàn việt tín cúng, chẳng phải vật của
thường trụ, phiền Lưỡng tự
sao phân.
Chánh thỉnh người mỗ chủ hành việc tang, ngoài ra chia cho chúng Tăng khán
kinh hành tang, không để phiền nhiều xâm dùng của
thường trú, mong xét ý này, cúi
mong đều khắp!

Ngày tháng năm ở núi mỗ giáp).

Hành thức gửi thư: Tôn
túc (Hạn nhục dạo theo, sao có số của hợp lìa,
kế thừa lôi kéo, bèn nêu duyên gấng gỏi.
Điểm chớp ngã không, mây núi càng mờ,
dám mong bảo hộ lấy thọ, văn này cầu nguyện chẳng đủ).

Lân Phong: (Ở chùa không ích lợi,
thường nương ánh sáng gần vách.
Cảnh mộng vốn không, may rụng huyễn của duyên đời,
chẳng hợp mặt riêng, chỉ thật tâm rong, mong mặt trời
Phật tỏa sáng, giúp tông
phong lan rộng, cúi mong trân trọng).

Pháp Quyến: (Đội lạm ở chùa, có thẹn với bạn đồng môn, nhân
theo ôm bệnh, sắp làm người hết đời, kính bày
như tay, tạm tỏ mà giả
biệt.
Sáng tỏ lịnh đức của
Tiên sư, đạo còn lực hành của tôi
thuộc, không nhậm khuynh
động. Cúi mong trân trọng).

Khả lậu tử: (Thư
bái, người mỗ xưng hô chùa mỗ, Tỳ-kheo mỗ, kính thư).

Nhập khám: Vừa mới thị tịch, Thị giả liền
sai hành giả khách
đầu xuống Tăng đường
báo chúng, đánh một tiếng chùy, bạch rằng:
“Hòa- thượng Đường
đầu chuyển lời với đại chúng gió lửa ép mặt chẳng
kịp diện đạt”, lại
đánh một tiếng chùy, kế báo các liêu, hành giả
Đường ty đánh chuông, Tăng đường nhóm chúng lên
phương trượng viếng điếu an ủi xong. Thủ tọa đồng Lưỡng tự cần cựu thương lượng bàn nghị,
phát thảo trạng văn
(biểu thức xem ở sau), báo với các chùa, phát thư mời người chủ tang, phải là bậc danh đức các chùa, Lão thành lân
phong, hoặc
Tôn trưởng
pháp quyến, hoặc chỉ Thủ tọa chùa này, như có
Di mạng thì phải vâng hành cử thỉnh.
Tiểu sư thị giả, người thân tùy an bài tắm rửa, đắp y cạo tóc để nhập khám. Di kệ dán yết bên trái
khám, Duy-na lãnh Tiểu sư
đốt hương thỉnh Thủ tọa hành Phật sự nhập khám, an bài ở tẩm đường, đặt khám lò đèn ghế bàn
cúng dường. Đến
giờ, đánh chuông ở
Tăng đường báo với chúng, xướng Phật sự xong,
Duy- na ra, niệm tụng rằng:
“Thật dùng: minh quyền diệu mật, hiện hóa vết ở
trời người, chí tánh
tròn sáng, hợp huyền cơ ở
Phật Tổ, kính
mong Hòa-thượng Đường
đầu, tỏa ngời trăng trí sáng lan muôn khoảnh,
xứng hợp tâm bi, thức
đáng cảm mười phương, trông nhau không chốn,
vạch chí có về, là nhóm
họp các học đồ chân chánh, tán dương Thánh
hiệu, vì duyên như trên,
niệm pháp thân thanh tịnh Phật Tỳ-lô-giá-na
v.v…” xướng tụng chú đại bi,
Hồi hướng rằng: “Trước nay, công đức niệm tụng
phúng kinh, kính vì
Hòa-thượng đất báu
vô sinh, trang
nghiêm diệu cực mười
phương ba đời v.v…” lại xướng tụng chú
Lăng-nghiêm, hồi hướng
rằng: “Công đức tụng kinh, kính vì Hòa-thượng Đường
đầu thêm cao phẩm vị,
mười phương ba đời, v.v…” Đang đêm, nhóm
chúng niệm tụng rằng:
“Bạch Đại chúng! Hòa-thượng đường đầu đã
về chân tịch, chúng mất chỗ nương, chỉ nghó nhớ vô thường, cẩn thận chớ
buông lung, vì duyên như
trên, niệm pháp thân thanh tịnh Tỳ-lô-giá-na v.v…” Hồi hướng đồng như trước. Hai bữa dâng cháo cơm, ba bữa dâng
trà nước nóng. Đại chúng tụng kinh, xem
chức Duy-na, hồi hướng
đồng như trước. Ở thời gần đây, phong tục nhạt xấu, chư Tăng cầu
sung trang
khố, chấp sự chẳng
được, hoặc lén trộm của thường trú, Trụ trì y
công đuổi phạt, học trò xấu chẳng trách lỗi mình, chỉ ôm hoài tức hận,
một khi nghe thị tịch thì khoái chí, lời ác mắng nục rất thô, dùi đánh quan khám,
chiếm đoạt y vật, vội bày hung ác
ngang trái, chủ tang kỳ túc, Đàn việt các chùa quan quý
só thứ tham học giao du, phải làm ngoài hộ.
Ai người không chết? Huống chi học trò dự tham dưới tòa trái phạm thì phải đuổi bỏ trừng trị, chủ tang chấp
sự nếu có thể dự giáp
giới sức,
sớm khiến
đổi cách hóa xấu chưa
nẩy mầm, rất toàn vẹn vẻ đẹp bên xem.
Trạng: (Chùa
mỗ, tang ty Tỳ-kheo mỗ, như trên, sơn môn mỗ ở
trên chẳng may Hòa-thượng Đường đầu, ngày mỗ
tháng này vội đã về
chân, kính cẩn dùng cáo phó báo tin, kính trạng.
Ngày tháng năm chùa mỗ Tỳ-kheo tang ty mỗ trạng).

Biểu thức (Khả
lậu tử, kính cáo: Xứ mỗ, Thiền sư
Hòa-thượng Đường đầu, đầy đủ vị, kính phong).

Thỉnh chủ tang: Người chủ tang đến, đánh chuông lớn nhóm
chúng đón từ cửa, đến trước khám, đốt hương,
Thủ tọa, đại chúng chào hỏi, chúng giải tán,
Lưỡng tự cần cựu tiễn đưa khách vị,
cắm hương bày lễ, người chủ tang ở chủ vị,
thủ tọa phân tay tòa định đích thân đứng dậy đốt hương, trở lại vị trí hiến dâng trà.
Tiểu sư tức xếp trước cắm hương, bày ba lạy, phương trượng chấp tục và tham đầu
lãnh chúng,
hành giả lần lượt cắm hương lễ lạy. Sau, Phương
trượng bộc tùng tham
lễ xong, dâng nước nóng, tiễn đưa Lưỡng tự ra.
Khố ty chuẩn bị điểm
tâm, Lưỡng tự quang bạn lần lượt tuần liêu.
Chủ tang phải là bậc danh đức lão thành.
Như Viên Ngộ là
khai phước,
Hòa-thượng Ninh chủ tang,
tiếp Quả Công - Nguyệt Am để nối pháp, có thể làm tiêu cách.

Thỉnh tang ty
chức sự: Người chủ tang tuần liêu xong, Lưỡng tự
cần cựu Tiểu sư theo đến khách vị, trình các vậy
như y bát ba di mặc,
v.v…, mời dùng trà, bàn thỉnh tang ty chức sự (thư
ký Duy-na Tri khách
thị chân Thị giả) đều tất cả cùng Phật sự (thứ
lớp xem ở sau) kế là bàn thỉnh, trừ hai
Phật sự cử ai và
Tiểu tham, điều thuộc người chủ tang làm, phân hiếu phục (khinh trọng xem
ở sau). Nếu không có vải lụa, tùy nghi chiết tiền chia đó. Người chủ tang phải cùng Thủ tọa bàn tính chỗ để lại y bát ít nhiều, điểm làm ba phần: Một phần y cứ tang ty mọi chi phí như
hiếu phục tụng kinh đốt đèn, v.v… một phần quy
thường trụ bồi niêm
cúng dường, một phần chia cho đại chúng khán kinh và dùng
Phật sự
bản trướng,v.v… Người chủ tang còn phải công
chánh, không thể
theo riêng. Mang hành Tăng hạnh chẳng được can dự các công việc nặng nhọc. Mỗi ngày tụng kinh,
chia phẩm vật cúng trà nước nóng,
chẳng câu nệ Lưỡng tự cần cựu,
mỗi mỗi thỉnh một người trông coi tài vật, ngõ hầu dứt bàn phiếm. Thị giả
Thánh Tăng cầm trướng tang ty công,
sai khố tử
khách đầu, trà đầu một hành nhân, quản biện sự,
thỉnh kiến chức Duy-

na đồng bàn
nghị, kiến chức tri khách tiếp khách bên ngoài, tang y
hợp ngàn nhân bộc, bày đơn yết thị.

Hiếu phục: Thị giả tiểu
sư (ma
bố chuyết). Lưỡng tự (trữ bố
chuyết). Chủ tang và pháp quyến tôn trưởng (sinh bố
chuyết) cần cựu
Biện sự hương nhân pháp quyến các chùa (sinh quyên
yêu bạch), đàn việt
(sinh quyên cân yêu bạch), hành giả phương trượng (ma bố
cân chuyết), chúng hành giả (Trữ bố cân), phương trượng nhân bộc làm đầu
(ma bố cân sam), giáp cán trang khách các bộc (ma bố cân).

Phật sự: Nhập
khám, dời khám, khoát khám, pháp đường treo chân dung, cử ai,
điện trà thang, Đối linh tiểu tham, điện trà thang, khởi khám.
Sơn môn thủ chân đình treo chân dung, điện trà thang, cầm đuốc,
an cốt để y, khởi cốt nhập tháp, nhập Tổ đường,
toàn thân nhập tháp,
rải đất như y bát quá nhiều, mỗi ngày điện trà
thang, thêm các Phật
sự
như chuyển khám, chuyển cốt, v.v…

Dời khám: Nhập
khám ba ngày, che trùm khám, bày thiết gian
trên pháp đường, treo màn vi, thiết sàn tòa giá
móc, khí cụ động dụng
thiết bày, như lễ của sự sinh, gian giữa, trên
pháp tòa treo chân dung,
đặt bài vị, bày rộng bàn tế cúng, dùng sinh quyên
vi màn để chuẩn bị
dâng tế, gian dưới đặt khám, dùng gai bố làm
màn, phía trước bày ghế, án lò, bình hoa trắng,
hương đèn chẳng dứt. Hai thời dâng trà, nước nóng,
cháo cơm, cúng dường tụng kinh,
vẫn chuẩn bị gánh đèn nạo bạt,
phước đẹp. Đánh chuông ở Tăng đường, nhóm
chúng, thỉnh Phật sự dời
khám, xong dời khám, xuống pháp đường thỉnh Phật sự tiêu khám.

Treo chân dung cử ai điện trà thang: Dời khám đến pháp đường
tiêu khám xong, thỉnh Phật sự treo chân dung xong, như
có thân thư di
ngôn Thị giả bừng trình người chủ tang và Thủ
tọa đại chúng rằng:
“Di ngôn của Hòa-thượng Đường đầu lúc sắp qua
đời, trình tợ Thủ tọa
đại chúng”, người chủ tang đích thân tiếp chuyền cho
Thủ tọa, đem thư
xông trên lò hương, trao Duy-na đọc qua, hành giả
tang ty dán màn tay trên gian giữa
pháp đường, chủ tang bạch rằng:
“Hòa-thượng đường
đầu thị tịch, lý phải cử ai”, cử Phật sự xong,
cử ai (khóc) ba tiếng, đại
chúng đồng khóc, Tiểu sư xếp ai khóc dưới màn,
cử Phật sự điện cúng trà nước nóng,
Tiểu sư xếp lễ lạy trước chân dung trở về dưới màn.
Chủ tang đốt hương lễ chân dung, Lưỡng tự cần cựu
đại chúng lần lượt đốt hương lễ chân dung,
Tiểu sư đứng bên trái chân dung đáp lạy, người
chủ tang viếng điếu an ủi dưới màn, Tiểu sư theo
lễ người chủ tang ba
lạy, tiếp an ủi Lưỡng tự đại chúng rằng: “Pháp môn chẳng may,
Hòa- thượng đường đầu vội dứt hóa quyền, cảm mong
năng lực đại chúng vì

duy trì hậu
sự”. Thủ tọa đáp rằng: “Còn nhờ lực
Hòa-thượng ban
chủ trương”. Lưỡng tự
đại chúng an ủi Tiểu sư rằng: “Sơn môn chẳng
may, Hòa-thượng quy chân,
tạm mong tiết ai khốn để trọn đại sự”. Tiểu
sư ban đêm trông coi khám vi, tang ty xếp bày tế thứ (xem
ở sau), dán màn thượng ở gian dưới
pháp đường. Phàm văn tế đều do thư ký Tang ty
làm, mỗi ngày hoặc hai
lần, ba lần dâng tế không câu nệ. Bởi đàn việt
các chùa lại có trước
sau tùy thời, nếu pháp quyến môn nhân dâng tế đến cửa, tri khách tiếp rồi thì báo tang ty, tùy tiễn đưa hiếu phục, nhưng
sau dâng tế như có phúng
nghi dùng thừa, phải đem về của thường trụ, bù đắp chi phi thưởng công cho nhân tùng của các chùa, Tang ty tập
Lưỡng tự cần cựu,
sắp bàn nghị
sao phân y bát, theo Di chúc lưu lại hay
tiễn đưa bên ngoài, định
ra mới cũ ngắn dài, giá trị cao thấp, ngõ hầu
khỏi xướng y đến lúc lăng xăng.

Đối linh tiểu tham điện trà thang niệm tụng đặt tế: Tang ty
Duy-na đồng tiểu sư ôm hương đến khách vị, lạy
thỉnh người chủ tang. Đêm dài đối linh, tiểu tham dự bày tòa, đợi chuông tối đánh thì đánh trống
nhóm chúng, Lưỡng tự xuống tòa đáp lễ (như
thường thức).
Người chủ tang dùng Thị giả mang hành đốt hương, không thì
Thị giả Thánh Tăng thay thế. Tiểu tham xuống tòa,
Tiểu sư bày lạy lễ tạ, Thủ tọa lãnh chúng đến trước khám dâng hương lập định, thỉnh
Phật sự điện trà thang
xong. Sơn môn Duy-na niệm tụng rằng: “Bạch đại chúng!
Hòa-thượng đường đầu nhập Bát Niết-bàn. Ngày nay đã qua,
mạng sống giảm dần, như cá cạn nước, đâu có gì vui. Các vị cần phải tinh tấn như cứu lửa
cháy đầu, chỉ nhớ nghó vô thường, cẩn thận chớ
buông lung, kính mong đại chúng chỉnh túc đến khám
vi, tụng trì hồng danh muôn đức, kính vì Tăng cao phẩm vị, cúi nhờ đại chúng niệm
Pháp Thân Thanh Tịnh Phật Tỳ-lô-giá-na v.v…” xướng tụng chú đại bi xong, hồi
hướng rằng:
“Công đức niệm tụng phúng kinh trên đây kính vì
Hòa-thượng Đường đầu vừa mới viên tịch.
Cúi nguyện chẳng quên
nguyện lực, hiện lại hoa đàm, chèo thuyền từ lướt qua
sinh tử, tiếp quần mê đến bờ kia Bồ-đề.
Lại nhọc đại chúng niệm Phật mười Phương ba đời
v.v…”. xong, tri khách sơn môn xướng tụng chú
Lăng-nghiêm (công đức phụng tụng, trên đây kính vì
Hòa-thượng Đường đầu vừa mới viên tịch, tiếp của đêm dài thêm lớn phẩm vị, mười phương ba đời tất cả, v.v…) lần lượt mỗi vị
dâng tế, cuối cùng xướng tụng chú Đại Bi (Hồi
hướng đồng như trước), hành bộc tham lễ tụng kinh xong, hành giả tang ty hét rằng: “Thỉnh Thủ
tọa đại chúng tòa dùng nước nóng quả”. Chúng
giải tán, Tiểu sư, hành
bộc, phương trượng trọn đêm giữ Linh.

Theo thứ lớp tế là:
Tri sự, Đầu thủ, chủ tang,
Tây đường, cần
cựu, mông đường, giang hồ, Tiền tư, Lão túc,
Chúng liêu, biện sự, cựu
Thị giả, Hương nhân, pháp quyến, các am tháp,
Tiểu sư,
Sư tôn, Phương trượng, hành giả, Hành giả
sáu cục,
Hành đường, nhân bộc
phương trượng,
kiệu phướn,
Lão lang, trang giáp, hỏa khách, cục tu tạo, các
sắc làm đầu.

Xuất tang treo chân dung điện trà thang: Khố
ty tang, ty liên
quan, đề điều hương đình tang nghi, chân đình cờ phước bối nhạc, ghế lọng
trước khám,
nước nóng, lò, đèn, bè tre,
chủ trượng, phất tử, hộp
hương, pháp y, v.v… mọi vật. Tiểu sư theo sau khám,
đánh chuông lớn và các pháp khí đưa tang,
khởi khám tụng niệm rằng: “Kim quan tự dất nhiễu thành lớn của câu thi,
phan thi lay trời đến thạnh lễ của trà tỳ,
kính mong đại chúng xưng niệm hồng danh, tỏ bày
lòng thàng, trên giúp
đường giác, niệm Pháp Thân Thanh Tịnh Phật
Tỳ-lô-giá-na v.v… nếu toàn thân nhập tháp thì xướng đến Thạnh lễ
của Nan-đề”. Tang ty
Duy- na tiến tới đốt hương, dẫn Tiểu sư lạy thỉnh Phật sự khởi khám, khám
đến đầu cửa núi, thỉnh điện đình, treo chân dung
điện trà thang, đều có
Phật sự, Lưỡng tự đại chúng xếp ở cửa, đợi ra khám rồi
Duy-na sơn môn
hướng vào bên trong chắp tay đứng giữa, nêu tụng
chú vãng sinh, hoặc niệm danh hiệu bốn vị Thánh, đại chúng đều niệm, chủ tang lãnh chúng từng đôi phân ra, hai bên chia rải
liễu tuyết, đều bước cùng hành, không
được kề vai giao nói, mỗi mỗi ôm hoài buồn cảm. Đô tự ký tang, tang
ty, Duy-na, tri khách, Thị giả Thánh Tăng chia phẩm vật hành tang.
Trà-tỳ:
Tang đến Đài Niết-bàn, tang ty Duy-na đợi Đô tự dâng
hương trà xong, tiến tới trước đốt hương, dẫn
Tiểu sư lạy thỉnh Phật
sự cầm đuốc,
sơn môn
Duy-na niệm tụng rằng: “Ngày ấy thì có vị mới
viên tịch, Hòa-thượng Đường đầu, hóa duyên đã
xong, trở về lại chân
thường, v.v… quan chuyển nhiễu ở câu-thi, tánh lửa
tự đốt ở ngày nay,
kính mong đại chúng trợ giúp giác linh, Nam-mô Tây phương Cực lạc
thế giới đại từ đại bi A-di-đà Phật, mười
niệm chúng hòa xong.
Trước nay xưng dương Thánh hiệu, kính tán hóa nghi, thể cách tông trước, cơ cao chẳng dung ở
Phật Tổ, dụng mở hậu học, tâm bi vẫn nhiếp ở
trời người, thâu trăm cốt của huyễn hóa, vào
Tam-muội hỏa quang.
Trà khoảnh ba điện, đốt một lò hương, đảnh hội vâng
làm, hòa-nam Thánh chúng”.
Xướng tụng chú Đại Bi,
Hồi hướng: “Trước nay công đức niệm
tụng phúng kinh, kính vì Hòa-thượng đường đầu
Tăng cao phẩm vị trà- tỳ, mười phương ba đời tất
cả, v.v…” Tri khách sơn môn nêu tụng chú
Lăng Nghiêm, Hồi hướng đồng như trước. Kế hương nhân tụng kinh, đại

chúng đồng tụng xong. Thủ tọa lãnh chúng trở về chùa thọ trai.
Tiểu sư hương nhân pháp quyến giữ hóa thâu cốt.
Trai xong, đánh chuông
Tăng đường nhóm chúng, vẫn chuẩn bị nghi tùng, nghinh cốt trở về
Tẩm đường tôn thờ, thỉnh
Phật sự an cốt, treo chân dung cúng
dường tụng kinh, hai thời dâng cháo cơm, ba thời dâng trà nước nóng, hoặc
mười ngày nửa tháng,
đại chúng tụng kinh linh cốt nhập tháp thì nghỉ.

Toàn thân nhập tháp: Khám đến nơi tháp, đô tự dâng hương
trà xong, tang ty Duy-na tiến tới đốt hương, dẫn Tiểu
sư lạy thỉnh
Phật sự nhập tháp xong, Duy-na sơn môn niệm tụng rằng:
“Thật dùng: Hai gót chân
hiện tướng, tiếp nối Di quy của
Linh Thứu, hai chiếc giày
hiện tông, tiêu biểu thùy phạm của Thiếu Lâm, toàn ở ẩn hiển, thạnh pháp thỉ chung.
Ngưỡng nhờ đại chúng trợ giúp
Giác linh, Nam-mô Tây phương Cực lạc thế giới đại từ đại bi
A-di-đà Phật, mười niệm
xong, trước nay xưng dương mười niệm trợ giúp
vãng sinh, chỉ nguyện
gương từ vô biên, mây bi rộng rãi, trong cõi bốn
loài, bày nhân chẳng
sinh chẳng diệt, trong sáu đường, nói pháp vô ngã
vô nhân, trà khoảng
ba điện, đốt một lò hương, đầu đội vâng làm,
hòa-nam Thánh chúng?.
Xướng kinh phúng tụng lần lượt, đều đồng như
Đài Niết-bàn, chỉ hồi hướng thì đổi (lúc
nhập tháp), đợi bít huyệt tất cả hoàn tất,
sau đó thỉnh
Phật sự rải đất, rước chân dung trở về Tẩm đường
cúng dường, chủ tang đốt hương lễ chân dung, tiếp các chùa Lưỡng tự đại chúng
Tiểu sư lễ
chân dung xong, Tiểu sư cắm hương lạy ba lạy, tạ chủ tang, tiếp
Lưỡng tự đại chúng tạ chủ tang bày từ nói: “Sơn môn chẳng may
Hòa-thượng đường đầu trước thị tịch, gánh vác hậu sự
của chủ minh”. Chủ tang đáp
rằng: “Kính nhờ đỡ giúp được không rỗng
bại”, chủ tang đồng tang ty
một hành nhân tuần liêu cảm tạ, tiếp Tiểu sư
tuần liêu lạy tạ,
Duy-na sơn môn tiễn đưa kiến chức thị giả, thị chân thị giả, trở về các liêu, mỗi
ngày ba thời dâng trà nước nóng nhóm chúng tụng
kinh, đợi rước bài vị
vào Tổ đường thì nghỉ, hoặc đợi tân Trụ trì
đến mới vào Tổ đường
có Phật sự.

Xướng y: Đến
kỳ, ở trước Tăng đường, hoặc gian trên dưới của pháp đường thiết vị trí chỗ ngồi của đại chúng.
Gian giữa hướng vào bên trong an đặt ghế dài, đặt bút nghiên khánh lớn trên đó, đánh chuông
Tăng đường
nhóm chúng. Thủ tọa cùng chủ tang phân tay, Lưỡng tự đại
chúng lần lượt ngồi, tang Duy-na tri khách Thị giả
Thánh Tăng hướng về vị trí chủ tang mà ngồi,
Duy-na niệm tụng rằng: “Lưu y bày tín là khuôn phép để lại của các tổ, dùng pháp
phá san, bẩn di phạm của
Tiên đạt. Nay xướng dùng để nói lên vô thường, kính nhờ đại chúng niệm

pháp thân thanh tịnh
Phật Tỳ-lô-giá-na v.v…”. Xong, mở hòm đem y bát ra, y hiệu bày
trên chiếu, thỉnh
Phật sự đề y xong,
Duy-na đánh khánh một tiếng, bạch rằng:
“Pháp xướng y, bởi bẩm
pháp thường, mới cũ ngắn dài tự nên
chiếu hiển,
sau tiếng khánh dứt, chẳng
được đổi hối,
kính bạch”. Nếu pháp y nhiều thêm lưu
Di chúc, lần lượt trình
y. Duy-na niêm xướng, tang
y hợp can nhân quý tại công tâm chủ
hành. Duy-na định giá đánh
khánh, hành giả nhìn xem trước sau xướng
định danh tự, Tri khách
ghi danh trên đơn, Thị giả y danh phát nếu, xướng y xong, kết định
sao
số chủ tang kiểm đơn, giao
sao lấy y chẳng được
theo riêng giảm giá, chủ
tang chỉ việc đó, nay phần nhiều làm rút thẻ niêm lấy rất dứt ồn náo, pháp đó dùng một mảnh giấy nhỏ, dùng ngàn văn
tự lần lượt viết tự
hiệu, mỗi hiệu làm ba đoạn, ghi ở trên, vẫn dùng ấn ký liên quan đề phòng.
Lượng chúng ít nhiều cùng tang ty hợp can nhân
đối định. Đến kỳ, trình
qua chủ tang, Lưỡng tự thủ tọa mở niêm phong,
Tri khách phân chia, hành giả Đường ty bưng mâm theo
Thị giả. Thị giả cắt lấy một nửa đó đặt trong mâm xong, đem mâm đặt bên cạnh thủ tọa, đặt chậu nước ở dưới đẩu chước,
Duy-na niêm y xướng giá xong. Thủ tọa
lúc ấy gọi một đồng
hành, thuận tay nhom lấy nửa thẻ trong mâm, vội
trao Thủ tọa, mở xem tự
hiệu phân rõ, nói với hành giả Đường ty, xướng
tự hiệu mỗ, mọi người
đều mở nửa thẻ đang cầm, tự hiệu đồng liền ứng. Nếu chẳng nguyện xướng hiệu y vật này thì chẳng ứng.
Ba xướng chẳng ứng, Thủ tọa ném nửa thẻ đó vào chậu nước. Lại bảo rút ra nửa thẻ,
lại xướng lên, ứng thì hành giả Đường ty
sang thâu nửa hiệu đến thủ tọa xử đối đồng, báo cùng
Duy-na xướng rằng: Vật mỗ xướng với
người mỗ, đánh khánh
một tiếng, Tri khách lên đơn, Thị giả phát nêu, hành giả Cung đầu thay cùng xướng
được người. Y bất vẫn như cũ, nhập hòm lần lượt
xướng xong,
Duy-na đánh một
tiếng khánh, hồi hướng
rằng: “Trước nay, công
đức xướng y niệm tụng, kính vì Hòa-thượng Đường đầu thị tịch thêm cao phẩm vị, mười phương ba đời”.
Chúng giải tán, mỗi tự chiếu giá giữ nêu lấy y.
Sau ba ngày, nếu chẳng lấy thì y như giá đưa ra ngoài bán, làm
Đơn trướng, pháp xưa xướng y (xem ở
chương Đại Chúng).

Biểu thức đơn: Hòa-thượng Đường đầu thị tịch cận trọng đầy đủ
y vật, giá xướng sao số, thâu chi như sau:

Một thâu sao bao nhiêu (là kiện mỗ xướng đến)

Một thâu sao bao nhiêu (là khoản mỗ thâu đến)

Một chi sao bao nhiêu (là khoản mỗ dùng độ)

Một chi
sao bao nhiêu (là khoản mỗ
chí sứ, theo một mà nêu

ghi) Trên đây:
Cộng thu sao bao nhiêu - Cộng chi sao bao nhiêu.

Trừ ngoài chi thấy quản sao bao nhiêu (chuẩn cứ giúp dùng cúng

trai thất tu Tăng hành kinh).

Trên đây đầy đủ như trước.

Ngày tháng năm hành giả tang ty mỗ trình đầy đủ, người
cầm trướng chấp sự,
Lưỡng tự điển tang mỗi ghi tên kiểm ký.

Linh cốt nhập tháp: Đến kỳ, cách đêm chuẩn bị nghi tùng, ngày
chánh, đánh chuông nhóm chúng. Đô tự dâng hương
xong, thỉnh
Phật sự khởi cốt, rước đến chỗ tháp, thỉnh
Phật sự nhập tháp, xuống kinh phúng tụng hồi hướng đó, đều là ngôn ngữ toàn thân nhập tháp,
rước chân dung về Tẩm đường cúng dường và tạ người chủ tang, v.v… lễ đều đồng.

Hạ Di thư: Tang
sự xong, chủ tang thỉnh Thị giả, người biện
sự
sung Chuyên sứ phân đường đưa Di thư đến các
chùa pháp quyến đàn
việt quan viên, chỉ các bậc tôn túc thăm viếng ban
lời, phải chọn người
khéo việc sung làm Chuyên sứ. Đến chùa kia, trước là đến gặp khách ty, Tri khách dẫn gặp thị ty, dự bi mâm khăn gói đựng thư vật.
Thị giả đến phương trượng thông báo, Trụ trì sẽ
cùng tiếp, sai mời Lưỡng tự đồng mở thư,
Chuyên sứ tiến tới trước chào hỏi, thưa rằng:
“Thỉnh Hòa-thượng an tọa”.
Nếu Trụ trì ban dạy, phải xuống lời cắm hương lạy
bái, Trụ trì miễn thì xúc lễ như thường thăm
viếng, đốt hương, uống trà xong, đợi
Lưỡng tự đến,
Chuyên sứ đứng dậy trước lò tạ trà, lại cắm một mảnh hương lớn, lễ lạy thưa rằng: “Ngày mỗ tháng mỗ,
Hòa-thượng xứ mỗ viên tịch, Di thư Di vật khiến mỗ đưa đến”, tức trình thư vật, Trụ trì
đáp: “Pháp môn suy lạc, chẳng giằng nỗi buồn
đau”. Lưỡng tự tiến tới chào hỏi, Thủ tọa phân tay đến chỗ ngồi,
Chuyên sứ đối diện Trụ trì lùi về ngồi một chỗ.
Dùng trà xong, đứng dậy. Trụ trì bạch rằng:
“Pháp môn chẳng may, ở xứ mỗ, Hòa-thượng viên tịch,
chẳng dằn được buồn đau”, Thị giả chuẩn bị thư kéo gá thư vật, Thị giả độ thư cùng Trụ trì tiếp đến trên lò xông rồi giao lại
Thị giả, tiễn đưa
với Duy-na. Hành giả đột cắt mở bít tuyên đọc xong, Thị giả vái tiếp
Chuyên sứ lên Trụ trì
đối diện vị trí ngồi (Tây đường quyền hướng
xuống vị trí ngồi nhường
khách) Thị giả đốt hương, châm nước nóng, tiễn
đưa Chuyên sứ về nơi an ở.
Trước tiên Trụ trì chào hỏi, kế đến Thị giả Lưỡng tự chào hỏi, Tri khách dẫn tuần liêu, trước đến khố ty, kế đến liêu
Thủ tọa, đơn
liêu, mông đường bốn liêu, Thị giả thưa thỉnh
đặc biệt làm nước nóng,
nước nóng xong dùng bữa chiều. Đến chiều, nước
nóng quả, di thư đại

phương đến, Lưỡng tự quang bạn kế tiếp, Lưỡng tự
Duy-na Thị giả quang bạn, thỉnh thư ký làm văn tế, văn tế của
phương trượng, hoặc
Trụ trì tự làm, giang hồ pháp quyến
Biện sự đều phải chuẩn bị hương đặt
tế, Thị giả mỗi mỗi đề
điểm. Sáng hôm sau, phương trượng mời trà,
gian dưới pháp đường
thiết ghế Linh bày tế, Thị giả lại thượng đường, hành giả báo chúng treo bảng
thượng đường. Dưới toàn chuẩn bị ghế khan gói đựng thư vật, bên trái tòa bày vị trí
Trụ trì, đánh trống nhóm
chúng, Trụ trì ra đứng
trước vị trí dưới pháp tòa, trống dứt tiến tới ghế hương. Tri khách dẫn
Chuyên sứ đến trước Trụ trì hành lễ cắm hương.
Mới đầu bày thưa: “Liền
giữ Di mặc ngưỡng quấy tôn từ, Hạ tình chẳng thắng chí của
kinh sợ”. Lại, bày thưa: “Ngày giờ này khiến kính cẩn lúc
cùng chỉ, Hòa-thượng
Đường đầu tôn hầu đi ở nhiều phước”. Xúc lạy ba lạy trình
Di thư, Trụ trì tiếp thư xông trên lò rồi giao cho
Thị giả, thay
Duy- na tuyên đọc,
Chuyên sứ thăm hỏi
Trụ trì xong, trở về đứng
sau
ban Tri khách, Trụ trì lên
tòa xuống tòa đến trước bàn linh đốt hương châm
nước nóng, dâng tế, châm trà lạy bái, Chuyên sứ
bên phải bái trở
lại, Duy-na ra ban tiếp
Trụ trì, Thị giả đốt hương bưng hộp hương,
Lưỡng tự dâng hương xong, Lưỡng
tự Trụ trì bày lạy, Duy-na đọc văn tế, Trụ
trì lại lạy bái, Chuyên
sứ đáp lạy, bái xướng chú Lăng-nghiêm, hồi
hướng rằng: “ Công đức
tụng kinh trên đây, kính vì xứ mỗ, Hòa-thượng thêm cao phẩm vị, mười phương ba đời tất cả, v.v…” Lưỡng tự
bốn liêu, giang hồ,
Biện sự,
Hương nhân đều đặt tế,
Chuyên sứ đáp lạy, trở
xuống pháp quyến Tiểu sư
làm việc, Chuyên sứ chẳng đáp lạy, xong,
xướng tụng chú Đại bi,
hồi hướng, Chuyên sứ ra trước linh, cả hai bày ba lễ, tạ
Trụ trì, miễn thì xúc lễ tiếp tuần liêu đặt tạ,
sau đó,
Sơn môn
quản đãi Chuyên sứ
thỉnh Lưỡng tự quang bạn, như trước Trụ trì bản tự
đều vào Tổ đường,
tụng kinh xong, bèn rước đến Tổ đường, Trụ trì
nguyện hương an bài, có
pháp ngữ, an xong, Chuyên sư liền lạy tạ Trụ trì.
Nếu đương đại vào
Tổ đường, Tẩm đường an cốt, tụng
kinh ba ngày, đợi
Tân Trụ trì vào
Tổ đường, hoặc không có Di thư di vật cho đương đại
Trụ trì, đồ chúng đó tự
vào Tổ đường là, mới đầu đến chùa gặp Thị
giả, dẫn ra mắt
Trụ trì, cắm hương lạy bái, thăm viếng đốt hương uống trà,
đứng dậy thưa bẩm tỏ
ý xong, tiễn đưa đến nơi an ở. Kế đến đầu thủ khố ty đơn liêu mông đường các xứ cùng
thăm viếng, định ngày cúng
chia phẩm vật, pháp đường đặt tế, tụng kinh thỉnh kinh bài vào
Tổ đường, Trụ trì có pháp
ngữ, lễ đồng như trước.

Quản đãi chủ tang và người tang ty
chấp sự:
Sơn môn phải chuẩn bị cúng phẩm cao thấp đều đúng như nghi thức, vẫn thỉnh Lưỡng tự cần

cựu quang bạn
thủ tọa nhiếp ở chủ tịch, đến phương trượng ngồi,
bày chiếu bài, đô tự
hành lễ, đồng với thường đặc biệt làm, dùng trà xong, đánh chuông
nhóm chúng, tại cửa tiễn đưa người chủ tang.

<詞>BÀN LUẬN ĐỀ CỬ TRỤ TRÌ</詞>

Lưỡng tự cần cựu đến khố ty cùng dùng trà, bàn luận thỉnh mời Bổ xứ
Trụ trì, vẫn thỉnh danh thắng giang hồ, đại chúng công
đồng chọn cử, phải chọn bậc tông nhãn
sáng
sạch đức lớn tuổi cao, đi ở liêm
khiết, có khả năng đáp
ứng hoài mong của chúng, lại phải hợp các chùa
nói cho biết, sau đó xếp
danh kiểm trạng, bảo bày sở ty thỉnh, nếu Trụ
trì được người, đạo
pháp tôn trọng, cửa chùa tỏa rạng. Làm cần cựu
Tri sự là chẳng thể dùng
hương nhân pháp quyến bè đảng truyền hội, chẳng chọn tài đức, chỉ theo đút lót đến nỗi có lập đảng theo tư, cùng
nhau chiếm đoạt, chùa viện hoang phế, nguyên do của chức này, thật nên
cẩn trọng, thật nên cẩn
trọng, thật nên cẩn trọng.

Đại sư Minh
Giáo nói: Giáo tôi cho rằng Trụ trì, nghóa là gì?
Trụ trì nghóa là nhờ người giữ pháp đó, khiến đó trụ mãi mà
chẳng mất. Giới, định, tuệ là cụ của trì pháp. Vườn vật việc Tăng là tư của trì pháp. Pháp là đạo của Đại Thánh, tư và cụ đợi người đó mà
sau khéo
nêu cụ đó, chẳng khéo
tư thì không được, khéo tư đó mà chẳng khéo cụ
đó cũng chẳng được.
Đều khéo thì có thể dùng trì mà trú đó. Xưa kia,
Trụ trì Linh sơn là do Đại
Ca-diếp thống lãnh, Trụ trì
Trúc Lâm là
Thân tử làm chủ, nên
giáo của bậc Thánh hưng thạnh, pháp của bậc
Thánh còn mãi, bậc
Thánh đã ẩn,
số đời đó cùng mất, mịt mờ lâu thay!
Chúng ta kiêu hãnh mới lấy Trụ trì gọi đó, thế đó lợi đó, thiên hạ tập
quen giẫm đạp rối ren, cơ
hồ thành phong thành tục. Bậc Thánh chẳng
xuất hiện lại, ai năng
làm chánh. Ngoại vệ là chẳng thấy chẳng chọn,
muốn phong của bậc Thánh
ta chẳng suy, pháp của bậc Thánh càng thạnh thì chẳng
thể được. Buồn thay? Tôi còn mong gì?

Chương Trụ trì hết.

Sắc Tu Bách Trượng Thanh quy quyển ba hết

<篇></篇>

SẮC TU BÁCH TRƯỢNG THANH QUY

<卷>QUYỂN 4</卷>

CHƯƠNG SÁU: LƯỠNG TỰ

Lập ra Lưỡng
tự là vì chúng làm việc, mà nhân lấy đề cương
để xướng đạo, phủ
phất tông du, đến như ty nô canh lịch thứ vụ, pháp
thế gian và xuất thế gian
không gì chẳng nhàn tập. Sau đó, y cứ vị xưng
Sư đến chúng ngự vật, thì toàn thể đầy đủ dùng, cái gọi là thành ở
mình mà thành ở người.
Xưa, còn Đông Tây đổi vị mà giao chức, chẳng lấy ban tư
sùng ty làm hiềm, nay cao vợi mà chẳng phải của hai, rất là
đảng đấu, mạnh yếu
khác thế đến nỗi chẳng dung nhau mà có, chỉ chủ
bày Tổ huấn để răn,
muốn đó không tranh, hẳn thận trọng chọn chỗ
nhậm, khiến đều đáng
chức đó, người không ngừng nói có thể.

<詞>TÂY TỰ THỦ ĐẦU</詞>

Tiền Đường Thủ tọa: Biểu
suất tòng lâm, mắt của trời người, phân tòa nói pháp, mở xét hậu côn, ngồi thiền
lãnh chúng, cẩn thận giữ
gìn điều chương, trai cháo tinh thô, gắng luận chấp
sự, Tăng hành mất nghi, nương Thanh quy bày phạt, già bệnh qua đời, xót thương lo
hậu sự.
Việc của chúng đều được cử hành, như áo có
cổ, như lưới có giềng, tuy
bậc tôn túc ở các nơi, nếu Trụ trì dùng lễ đặt
đó, cũng thỉnh sung chức này, gọi là thối vị làm người, như văn thư là thầy của bảy Đức Phật, còn
trợ giúp Đức Thích-ca xiển hóa làm Thượng thủ
trong chúng. Tông ta có
Mục Châu ở
Hoàng Bá, Vân Môn ở
Linh Thọ, sáng rỡ đời trước, răn
bày về sau, trọng của danh vị, có thể khinh nhậm ư?

Trong Tổ Đình
Sự Uyển nói: Thủ tọa tức xưa là
Thượng tòa, tiếng Phạm
là Tất-tán-na, Hán dịch là
Thượng tọa; Một là tuổi già; Hai là
quý tộc; Ba là thọ giới
trước và chứng đạo quả. Nay cái mà thiền môn gọi là Thủ tọa là hẳn chọn việc mình đã xong, cái mà chúng phục tùng,
đức nghiệp gồm tu thì
được gọi là Thượng tọa.

Hậu đường thủ tọa: Vị
ở bản sau, giúp tán tông phong quỹ tắc

đoan chánh
trang nghiêm làm khuôn phép của chúng. Vì chúng
đông nhiều nên phân ra
trước sau, hai bữa trai cháo quá đường và ngồi thiền thì ra vào
cửa sau. Nếu thiếu
Tiền đường, ngày khác Trụ trì
thượng đường bạch
chúng thỉnh chuyển bản trước, trồng đơn xướng thực, ngồi thiền ngồi tham, chỉ tiếng bản thứ ba đánh trước liêu chúng
thì vào đường, chẳng hẳn đánh bản trước liêu
Thủ tọa, ngoài ra mọi hành
sự đều đồng như Tiền Đường.

Thư ký: Tức thư trạng của
Thanh quy xưa, chức trông coi văn kiện ghi chép. Phàm ở
sơn môn các thứ bảng
sớ thư vấn ngôn từ cầu
nguyện đều thuộc về thư ký. Bởi các bậc danh tục
thời xưa phần nhiều
vâng theo triều đình mời thỉnh. Và các chùa chiền
có tiếng tăm phàm vâng phụng Thánh chỉ
sắc vàng. Trụ trì tức đầy đủ văn biểu dâng tạ, thị tịch có
Di biểu, hoặc điều ban điều hỏi đều kính văn biểu dâng, mà Trụ trì nắm giữ đại pháp không việc văn tự. Lấy màn nguyên nhung phủ che
danh của ký thất tham quân, ở rừng thiền đặc
thỉnh thư ký giữ chức đó, vẫn còn thư trạng xếp
vào Thị giả sứ ty mới văn riêng ban thư hỏi
Nội ký chép: Mà hiển trước của danh đó là từ Nam
Công ở Hoàng Long là đầu tiên, lại
Diễn Tổ ở Đông
Sơn gán chức đó cho
Viễn Công -
Phật Nhãn, muốn dùng danh khơi dậy đó khiến gồm thông ngoại điển giúp
biển pháp đó dậy sóng, mà xưa Đại Tuệ cũng
từng giữ chức đó, ở chức
đó nên dùng ba Đại lão làm khuôn phép thì được.

Tri tạng: Chức
trông coi kinh tạng, thông cả nghóa học.
Người xem kinh, lúc đầu vào kinh đường, trước phải thưa
với Đường chủ đồng đến
Tạng Ty chào hỏi, tiễn đưa về án vị đối xúc lạy một lạy. Đây là
Thanh quy xưa. Nay chư tăng xem kinh phần nhiều đến các liêu, mà
Tạng điện không có đặt bạn ghế, nhưng sung danh
đó, sẽ tận chức đó,
hoàn pho mục lục, thường gia công điểm đối, nếu
thiếu thì bù trả, bồi hoàn.

Ẩm ướt là
hong phơi, rách rời là khâu vá. Nếu đại chúng mở
đọc thì tạng chủ đặt
sổ sách, chiếu chỗ bày kinh đơn nêu danh của
Đường ty, theo hộp giao
phó, xem xong, chiếu bộ giao thâu vào tạng, ngõ
hầu không lạc mất. Suy
nguyên tông tôi đã nói truyền riêng ngoài giáo, mà còn bảo tăng chuyên ty tạng đó là thế nào? Vì điều nói điều làm
của Phật là giáo luật,
mà Tăng có người chẳng vâng theo lời nói việc làm của Phật ư? Đặc vì chỗ chứng,
chỗ đắc của tôi chẳng dính mắc ở văn tự, mà vượt ngoài lời nói việc làm, để thấy diệu của
tự tánh. Lại, ý của
Tổ là muốn chúng ta tham cứu khắp các bộ cùng với trăm họ bên
ngoài, mong chiết xung bên ngoài
xem thường, ứng biến vô cùng, chính cái

gọi là chẳng
tức chẳng lìa. Sau vì chúng đông nhiều nên xếp vào
Đông tạng Tây tạng.

Tri khách: Chức
coi về tân khách, phàm các vị quan viên, đàn
việt, tôn túc danh đức các nơi cùng qua là, phải
hương trà đón đợi, tùy khiến hành giả thông báo
phương trượng,
sau đó dẫn lên ra mắt, vẫn
chiếu quản an đặt nơi đi ở, như người khách bình
thường chỉ đến khách ty chào hỏi. Hoặc muốn đến
phương trượng, khố ty các liêu thăm viếng thì bảo hành giả
dẫn sang.
Qua sáng
sớm thì phòng liêu giường màn mọi vật đèn, dầu than củi, thường phải ngăn nắp, mới đến phải thêm ôn tồn.
Duy-na tại giả thì nhiếp
Hành sự đó, trước
Tăng đường xem xét hành thêm cơm cháo cho
khách tăng, gặp tăng viên tịch thì đồng Thị giả
cầm trướng, tạm đến làm chủ tang đó. Tuyết Đậu ở Đại Dương,
Thiền Nguyệt ở Thạch Sương đều làm chức đó không lơi lòng.

Tri dục: Gặp khai dục (mở
phòng tắm), trước trai treo bảng khai
dục, tháng mùa lạnh năm ngày tắm một lần, về
mùa nắng thường ngày
đổ mồ hôi, nên lập phòng tắm, treo khăn tay, ra
mặt bồn kéo vải chân
hài. Tham đầu sai hành giả trực dục, trai xong, Dục
Đầu báo Duy-na,
Thủ tọa, Trụ trì xong, đánh ba tiếng trống. Trong
thùng dục Thánh đều đặt ít nước nóng, đốt
hương lễ lạy, tưởng các Thánh tắm, lần lượt
tuần quách, đánh ba tiếng bản, khắp đánh trống hồi thứ nhất,
Tăng chúng
vào tắm. Hồi thứ hai xong, Đầu thủ vào tắm. Hồi
thứ ba, hành giả vào
tắm, lúc này Trụ trì mới vào, dùng bình phong ngăn cách mà tắm. Hồi thứ tư thông Nhân lực vào tắm, Hành giả trông làm,
Tri sự tắm cuối
cùng, đếm khảy yểm đó và điểm xem, khiến tắt
lửa và than cháy trong bếp, nước rải
khô sạch, nếu có củi thừa thì đem để chỗ xa, vào tắm
đó thứ lớp phải niêm yết bên ngoài phòng tắm
(thời nay cho rằng
Trụ trì điện Đầu thủ tắm sau, Tri sự điện Hành giả
tắm sau, là chẳng phải đúng.
Như Trụ trì có nên muốn đồng Đầu thủ tắm trước, thì chẳng dùng
bày ngăn chướng, chẳng vào trong gác nhỏ, chỉ Đầu
thủ bảng đầu cởi y). Bên trong phòng treo bản nhỏ, bên cạnh đóng tấm bia nhỏ,
ghi rằng: “Đánh bản một tiếng thêm nước nóng, hai tiếng thêm nước, ba tiếng thì
dừng. Lấy đó làm tiết”. Như thí chủ bày tắm
thì khóa kinh Hồi
Hướng Năng Diệu Xúc nói rõ, thành Phật tử trụ thì
công chẳng lãng thí.

Tri điện: Trông
coi các điện đường thì hương đèn phải thường lau bụi, nghiêm khiết ghế bàn. Hoặc gặp gió thổi, phải tắt hương lửa
trong lò, và buộc dậy chân phướn, chớ để gần
đèn đuốc. Hương tiền thí
chủ chẳng được dùng lẫn vào việc khác, ngày
Phật đản tắm Phật, nấu nước nóng cúng dường đại chúng, bốn ngày trai mở cửa điện để tiện lui

tới chiêm lễ.

Thị giả: (Đốt hương thư trạng
thỉnh khách). Chức của Thị giả rất
là thân mật, trông đạo đức ở trước sau, nghe
dạy răn sớm tối, đích thân tham học, mong pháp đạo được thành tựa lớn lao, mà lễ tiết thường nên
cung kính cẩn mật. Khánh Hỷ hầu Cù-đàm, Hương Lâm
hầu Vân Môn,
Phật Tổ lại gửi đó có thể xao nhãng các thứ ư? Trụ trì thượng đường tiểu
tham, Phổ thuyết, khai thất, niệm tụng, phóng tham,
tiết lạp đặc biệt, thông báo qua lại, đăng ký
đốt hương hành lễ, ghi chép pháp ngữ.
Thị giả đốt hương giữ chức đó. Phàm Trụ trì có
thư từ qua lại, chế tác văn tự, trước đủ
thảo trình. Nếu thiếu thư ký thì văn từ bút mực của dơn môn,
Thị giả thư trạng nên giữ chức đó. Trụ trì ứng
tiếp tân khách quản đãi
tôn túc, tiết lạp đặt làm đầy đủ văn trạng
hành lễ, Thị giả thỉnh khách
giữ chức đó. Hoặc Duy-na Tri khách đều chẳng đến
chúng hành sự đó,
ba Thị giả đều phải nhiếp cả (hoặc nói thư trạng
chẳng đáng can thiệp các việc khác, là vô căn cứ).
Nếu Trụ trì lâu ra thì trở về các hàng đứng,
tạm ra thì chẳng lìa vị trí ban.

Thị giả y bát (chẳng lập ban): Các bậc tiền bối phần nhiều dùng
các bậc sị lão thành của tòng lâm cho làm chức
đó, bởi năng thâu nạp người
trung thành, cứu kẻ lỗi lầm, bủa khắp nhân tài, trong ngoài
vô sự,
thông biến viên dung, nguyện hạnh trên dưới nghiêm
túc, như Thị giả Mật Am hữu như mà được tùng
nguyên kế đời nhà đó. Đông Tẩu được
lên Thủ tọa mà phép càng nghiêm, nay các nơi
thường cho kẻ sinh
sau
tuổi trẻ giữ chức đó, rất khiến bại đức nhầm
việc, có thể chẳng thận
trọng hay sao?

Thị giả thuốc thang (lập
ban): Sớm tới cúng dường thuốc thang
lên phương trượng, ứng tiếp hai bên, giúp đỡ
Thị giả y bát, vỗ về hành bộc
cận sự. Nếu tạm thiếu
Thị giả, khách đến thông báo đốt hương,
hoặc thiếu người hồi hướng, đều nên nhiếp
hành, phải chọn người tuổi
trẻ khỏe mạnh, nghiêm cẩn mà cho giữ chức đó.

Thị giả
Thánh Tăng (chẳng lập ban, hành đạo
sau chúng, lo
cháo cơm bên ngoài đường): Quý ở chỗ có đạo
tâm, hai thời cơm cháo dâng cúng, đánh chùy
xuống đường,
sớm tối giao điểm đắp vị, giữa
đêm gỡ đèn, đồng Duy-na giao thâu, Tăng thị tịch
xướng tiền y. Trụ trì thị tịch thì
cầm trướng. Đầu thủ cầm phất thì vì đốt hương, hoặc thay đánh chùy, chức niệm
Phật mãn, tại chùa này phải dự danh
Thị giả. Hai lão thôi cày dứt cầu lúc ở chúng thường giữ
chức này. Vì năng kết các
duyên mà gắng chí ở đạo.

<詞>ĐÔNG TỰ TRI SỰ:</詞>

Đô
giám tự: Theo
Thanh quy xưa chỉ lập giám viện, sau nhân chùa rộng
chúng đông, thêm đô tự để coi
sóc mọi việc,
sớm tối coi việc hương hỏa, ứng tiếp quan viên thí chủ. Bàn tính
sổ sách, xuất nhận tiền
thóc, thường khiến hằng năm tính có thừa. Kính chủ mến chúng.
Mọi việc đều có họp bàn, thưa bẩm Trụ trì mới thi
hành, dạy răn hành bộc
chẳng vọng đánh đập. Giả sử đáng răn trừng
phạt đuổi, cũng phải thưa bàn lượng trình bày răn, không buông oai bạo, khơi biến khởi tố,
sai bày trang khố chức vụ phải công bình, không dùng bè đảng riêng khiến oán
trên dưới. Xưa, tòng lâm lúc thạnh, phần nhiều thỉnh Tây đường Thủ tọa thư ký giữ chức này, mà Đô giám tự cũng làm chức Thủ tọa thư ký, không thì phải tuổi cao
lịch sự, liêm năng công cẩn, vốn làm cho chúng phục thì cho giữ chức đó. Đã không lấy ở công, mà đạo phước
thù thắng, trên dưới còn đẹp, tuy nhiều năm
chẳng đổi, hoặc mấy lần
thỉnh lại sung, lại đâu có thương tổn ư? Nên hiện
chỗ đơn liêu cần cựu
chẳng đầy năm sáu vị, phó tự trở xuống thì
phải trải ba lần, chẳng trở
về tiền tư, giám tự chẳng phải ba lần, chẳng trở
về mông đường, đô tự chẳng phải ba lần, chẳng được ở đơn liêu, lại thỉnh ra
sung đó, công giới
bít khóa nguyên phòng để tránh hiềm nghi, hai thời
cơm cháo phải đến đường, thì lợi ích hành bộc hạnh tự nhiên chỉnh túc. Như phụ từ minh
của Dương kỳ, Phụ công trí của Thạch song, có thể làm phép tắc.

-
Tăng sử chép:
Tri sự ba cương là, như dây lớn của giềng lưới giăng thì trăm mắt chánh.
Tiếng Phạm là Ma-ma-đế, Hán dịch là Tự chủ, tức Giám tự
ngày nay. Lại, trong kinh Đại
Tập chép: Vật chư
Tăng khó trông giữ, ta
cho phép hai hạng người trông giữ vật Tam bảo:
Một là A-la-hán; Hai là
Tu-đà-hoàn. Lại có hai hạng: Một là người năng
trì tịnh giới, khéo biết
nghiệp báo; Hai là người sợ tội đời sau, có các hổ thẹn.
Duy-na: Là giềng mối của
chúng Tăng, thảy đều
điều nhiếp. Đường
Tăng đăng ký, biện phân độ điệp chân ngụy, chúng có tranh giành
sai mất, phải biện giải hòa hợp, giới lạp thứ lớp,
sàng lịch đồ
trướng. Việc tăng trong ngoài không gì chẳng trông
coi, cử xướng hồi hướng dùng âm thanh làm
Phật sự, tăng bệnh tăng tịch, rất phải dốc
tâm, mỗi ngày hai thời đến Đường. Chuông trước
đường đánh thì lìa vị trí, vào đường trước
Thánh Tăng, tay trái
dâng hương, lùi hai bước rưỡi, chào hỏi chắp tay, mà vào đứng cạnh chùy, trước xem theo ngày hồi hướng, thần bày danh vị.
Trống chuông dứt thì đánh một
tiếng chùy, chúng bày bát rồi, đánh một
tiếng chùy, chắp tay im lặng, hồi hướng

đáng ngày
thần bày. Tay trái đề chàm, cử xướng (kính mong đại
chúng niệm pháp thân
thanh tịnh Phật Tỳ-lô-giá-na, viên mãn báo thân,
mười hiệu v.v…) tay phải
đánh chùy, cao chẳng quá năm tấc, tiếng dứt
mới hạ chùy, nhanh chậm
vừa chừng. Đợi Thủ tọa xướng thực đến câu thứ ba
sắp xong, chuyển thân lùi đến đứng ở đầu
Tăng bảng, đợi
hành thực khắp, tiến tới trước đánh một
tiếng chùy, chắp tay đến trước
Thánh Tăng chào hỏi, ra khỏi đường trở về vị trí bát, nếu thí chủ trai Tăng hành phẩm vật khắp thực,
sau
tiếng chùy, thì đi theo
Thánh Tăng chuyển, cạnh
bên trái chầu Thủ tọa
thăm hỏi, lại đánh một tiếng chùy mà ra, là thỉnh thí tài. Hoặc có duyên
sự khác hoặc tạm giả ra vào, đem
sở giới lạp,
sở giả để coi xét. Đường ty phải
biết sổ, đích thân đưa
sang khách ty
để coi xét.

Ký Quy Truyện
chép: Duy-na, là Hoa Phạm chép chung, Duy
là Cương Duy, là tiếng Hán. Na là
tiếng Phạm,
nói Yết-ma-đà-na, lược
bỏ ba chữ theo lược.
Hán gọi là Duyệt chúng. Lại, Luật Thập Tụng
chép: Vì trong Tăng phường
không người biết thời đánh kiền-chùy, lại
không người lau chùi quét tước
giảng đường, nhà ăn, không người tương
tục bày giường. Lúc
chúng loạn, không người khảy bít, v.v… Phật bảo
lập Duy-na. Lại, Thanh luận
dịch là Thứ đệ, nghóa là lần lượt coi sóc việc tăng.

Phó tự: Theo
Thanh quy xưa thì gọi là Khố đầu, nay các chùa gọi là
Quỹ đầu, phương Bắc xưng là
Tài bạch, thật ra đều một chức này.
Bởi phó nhị Đô giám tự phân công nhọc, trông
coi vàng thóc, tiền lụa,
lúa gạo xuất nhập của thường trú, tùy thời lên
lịch thâu quản chi dùng.
Khiến khố tử mỗi ngày đầy đủ thâu chi bao nhiêu,
kiểm định đem đơn
trình Phương trượng, gọi là Nhật đơn. Mười ngày
kết toán một lần, gọi
là tuần đơn, một tháng kết toán một lần, một
năm kết chung, có không
xem quản, gọi là Nhật hoàng Tổng bạ, Bên ngoài có
gạo bún năm vị, mỗi
sở đều thường xét tính. Tài vật cùa thường trú tuy chỉ mảy may đều
là chúng Tăng mười phương có phần. Như chẳng phải cửa chùa, quan viên đàn việt ngoại hộ tân khách đón đưa, vui buồn thăm viếng hợp
hành nhân sự, đều chẳng thể giả danh chi phá xâm
lạm. Trên dưới khố tử đó phải chọn có tâm
lực khả năng ghi chép tính toán, giữ mình liêm
cẩn thì làm chức đó. Tăng bệnh được dùng vật
cung cấp, tức thời ứng phó, như kho lẫm thủng dột chim chuột xâm hại gạo thóc, ẩm ướt tất cả
vật sắc, chóng buông gìn giữ có khi chẳng đúng pháp, đều phải kịp
thời xem xét xử lý.

Điển tòa: Chức
trông coi cơm cháo của đại chúng, tất cả cúng
dường, phải cho
tinh khiết, vật liệu điều hòa, kiểm buộc cục vụ, tiếc
giữ thường trú, chẳng
được tàn hại hết, răn chúng hành giả vâng giữ khuôn phép, hành ích
Phổ thỉnh, chẳng được
lười khinh, vỗ về người làm vườn, gieo trồng kịp vụ, chia lợi đồng đều, hai thời đến nhà bếp, cháo
cơm ăn chẳng khác chúng,
cháo cơm trên thùng trước đối Tăng đường
đốt hương lễ lạy, sau
đó mới bắt đầu quá đường.

Trực tuế: Chức trông coi tất cả việc làm. Điện đường liêu phòng
hư hại, thường phải gia tâm sửa chữa, động dụng
mọi vật, thường xem
số đó, nhân lực làm việc, xét công trình đó, gạt bỏ
biếng lười, không
dung ăn không tốn tài hại công, ruộng vườn phòng
nhà, nghiền mài giả
phường, xe thuyền số lượng, giặc trộm lửa đèn,
tuần hộ phòng răn,
sai
bỏ sứ lệnh, thưởng phạt chánh đáng, đều nên
công cần, nhọc khỏe chia
đều, như tu tạo lớn thì thêm người trông coi.

<詞>LIỆT CHỨC TẠP VỤ</詞>

Liêu nguyên: Trông coi văn kinh, mọi vật của các Liêu. Trà nước nóng củi than, xin cấp cần dùng, quét tước rải rưới cạo đầu, giá
khăn các loại. Mỗi ngày, dùng cháo xong, khiến hành
giả trà đầu đứng
ngoài cửa đợi chúng đến. Đánh ba tiếng bảng,
đại chúng về liêu,
liêu trưởng phân tay.

Liêu chủ phó liêu: Đối diện vị trí phải trái, phó liêu ra đốt hương trở về vị trí. Trà Đầu
hét rằng: “Chẳng xét”. Đại chúng kính lễ, gặp ngày
mồng một, rằm, châm nước nóng, đánh bảng
nhóm chúng, đốt hương hành nước nóng như lễ thường. Liêu chủ phó liêu, an chúng ở
liêu nguyên chiếu thứ lớp giới lạp. Từ dưới
mà lên thỉnh giữ chức đó, ghi định danh tự, dán trước trên bảng, mười ngày thay một lần, giúp
Liêu nguyên việc. Sớm tối tăng chúng về Đường,
tuần xem bàn kinh, hoặc có
sót quên các vật lặt vặt thì mắt đồng gom nhặt giao trả, và giao
điểm bàn liêu các vật lặt vặt đề điều hương
đèn trà nước nóng, không cho người ngoài ở lại qua đêm và gởi bán các vật,
do dự định trông liêu một tên, khiến dùng thứ lớp thay giúp phó Liêu.
Nếu Liêu chủ gặp mãn theo
Duy-na thỉnh giao thay thế, phó liêu gặp mãn theo
Liêu nguyên
thỉnh giao thay thế.

Diên thọ Đường chủ: Trông
nom Tăng bệnh, thuốc thang dầu đèn, than lửa cơm cháo năm vị, thường cung cấp đầy đủ. Công giới nếu
thiếu, nếu tự mình đầy đủ kết duyên ứng phó,
hoặc khuyên hóa thí chủ bày biện, giường chiếu áo chăn dơ bẩn lẫn lộn nên giặt giũ, không
sinh
hiềm oán, trong tám ruộng phước thì chăm sót người
bệnh là bậc nhất.

Tịnh Đầu: Quét đất
nghiêm hương, rút thẻ tẩy xí, nấu nước nóng
thêm nước, phải cho kịp thời, hơi có lẫn lộn tức
thì rửa sạch, khăn tay
thùng sạch, xem xét thêm thay. Người làm chức này
đều là tự phát đạo tâm, lúc
sắp giao đổi, Đường ty dự ra bảng nhỏ ghi (kế dưới tịnh đầu
thiếu người, nếu có kết duyên xin để lại tên
họ mời lưu phương danh),
nguyện kết duyên là thâu bạch Đường ty, sau đó
báo Trụ trì thỉnh sung đó.

Hóa chủ: An chúng ở
thường trụ, thuế nhập có hạn, phải nhờ hóa chủ khuyến hóa đàn việt, tùy khả năng cúng thí, giúp thêm
cúng chúng. Đó hẳn là hằng
sản đủ dùng, chẳng cần nhiều lần đến mong
cầu khiến nhàm chán.

Viên chủ: Chẳng
sợ siêng năng khổ nhọc, đem thân dẫn trước, gieo trồng rau lá kịp thời tưới tẩm, cung cấp nhà bếp, không để
thiếu sót.

Ma chủ: Kiêm chủ giả phường gạo bún, cúng chúng rất có quan hệ, phải chọn người có đạo tâm, am hiểu việc cối xay v.v… thì
sung đó.

Thủy đầu: Canh năm nấu nước nóng, cúng bồn chậu cho đại
chúng, khăn tay chậu rửa mặt đèn đuốc, nha dược,
không để thiếu sót. Tháng mùa đông hong
sấy khăn tay, phải dậy
sớm thiết bày, chớ để đến
lúc cần làm động niệm chúng.

Than đầu: Dự
bị than củi để ngăn việc lạnh, hoặc khuyến hóa
thí chủ, hoặc xuất công giới, phải cho đủ dùng.

Trang chủ: Coi
về Điền giới cho đến sửa sang trang xá, Đề đốc nông vụ, vỗ yên
trang điền. Chút ít việc nên tùy thời tiêu nghỉ, việc liên quan đại thể, trình bày chùa định đoạt.
Gần đây, tòng lâm rách nát trăm xuất mà trong
Trang rất lặm, lược nêu có ba.
Các phương thông hại mới
đầu tranh giành chức Trang, đâu năng khắp cùng,
gây oán với Trụ trì
trên dưới chẳng hòa mục là một. Một là sung
chức đó, ở cách xa chùa,
không việc gì chẳng làm, đến nỗi tranh giành khởi
tố, cúng chúng tiền
lương đều do phí tổn canh cày. Lại chứa trốn mắc
nợ để lụy về sau, do
đó mà giềng mối chẳng giữ, trang điền sinh lờn,
thuế khóa chẳng trả,
là tệ thứ hai. Giả sử khiến người lão thành
khéo việc sung đó, mà châu huyện ứng đối. Lại lệnh cầm cán, hương đô
chức sai, lân lý giàu có, đều được tìm bồi. Đã mở mối đó, hơi có chẳng kịp, khiến
sinh kẽ hở,
tuy chẳng rõ chi, mà khéo lập trừ phá công tư vô
ích, nên phí của trong trang hoặc một nửa ở chùa,
đó là tệ thứ ba. Chỉ như Đại gia sản nghiệp giàu lớn, chẳng nghe phân để con em, khắp ở
trang sở, bởi canh cày

gieo tỉa có người làm mướn, Đề đốc thì có giáp cán, lúc thâu thuế thì tự có Tăng hành giám thâu, ngoài ra, giả
sử có thâu nạp tu
sửa bờ đập
y cứ lương, v.v… các khoản chỉ đến lúc phân giao cần cựu
Tri sự. Hạn kỳ
sai làm, việc xong trở
về, chẳng phải chỉ bớt phí, mà có bổ ích của thường trụ và tiêu họa chưa nảy mầm, công tư đều được lợi,
nay phế bỏ của các nơi như trốn mất nhà. Trụ trì cần cựu năng nghó thương cửa chùa,
muốn bớt phí cứu giúp,
trừ bỏ lạm nhũng, xin từ đây làm đầu. Đó lúc đầu
so sánh có đáng cật nạn
lại chăng? Mà cho làm chức trang là, riêng
bàn nghị thù đáp bổ sung.

Các trang giám thâu: Thanh
quy xưa, lúc đầu không có trang chủ giám thâu, gần đây mới đặt ra tên gọi này. Khi đặt tên gọi này, mà tệ của nó có cả trăm thứ.
Vì Trụ trì
riêng nhậm, chẳng phải nhân giả có,
nhân lợi quanh co là có theo, vì người cần cựu
chấp sự nhiều năm đánh giá
sung vào có đó, gá thế cầu
sung là cóù, lập bè đảng phân
sung là có,
dốc sức tranh sung là có, tổn công hại tư chẳng
thể nêu cử. Tuy muốn cứu giúp, cuối cùng thế nào. Nếu được liêm chánh cần cựu phụ giúp
Trụ trì, công chọn chia dùng, hoặc đối chúng rút thể niêm
sung đó, làm
chức này là phải nghiêm mình làm niệm, kính chúng
làm tâm, không tàn ác lấy điền hộ, không khuyết
tổn của thường trụ, thì tự tha đều lợi.

<詞>THỈNH LẬP TĂNG THỦ TỌA</詞>

Việc đó quan
trọng không thể xem thường, như Đại phương
Tây đường danh đức
Thủ tọa. Hạnh giải vốn là điều đại chúng tôn phục,
cặn kẻ bày tình, như có
xứng ý, đặt làm thượng đường nói là thời gian
này chúng đông nhiều,
nên được đáng người cùng vì dựng lập cờ pháp, mở lò bệ lớn.
Trong chùa may có người mỗ, thấy biết
cao sáng, chỗ
tuệ mạng nương. Lát nữa
xuống tòa, đồng Lưỡng tự đại chúng lạy thỉnh vì chúng khai thất, cúi mong từ bi thương xót hứa khả.
Xuống tòa, hành giả phương trượng
dùng mâm khăn gói dựng hai bìa nhập thất và
Phổ thuyết, đến nơi dưới
tòa đồng đại chúng lạy thỉnh, văn từ là (đại chúng dốc lòng từ lâu nghó
suy chỉ dạy, cúi mong từ bi xót thương hứa
khả), người thọ thỉnh
theo đến phương trượng đốt hương xúc lễ lạy tạ, văn từ là (mỗ may được nương cậy Quý đồ tạng vụng về. Đã được bị cử
chẳng dám có trái). Đáp
rằng: “Phật pháp cậy trọng, kính mong thương tình.
Tạ xong, hành giả Đường ty đánh chuông ở
Tăng đường, đại chúng đồng đưa tiễn về Liêu. Trụ trì đối xúc lễ một lạy tiễn ra, kế là chào
hỏi đại chúng,
Duy-na đến liêu, bàn nghị thỉnh một người
Thị giả, treo
bảng Phổ thuyết, dự
thiết bày chiếu đường ghế thiền, Phất tử, chủ trượng, lò đèn, đánh một hồi trống, chúng nhóm lập định, lập tăng trở về vị
trí. Duy-na ra ban đốt hương,
đồng với đại chúng lại lạy xuống bày
thỉnh. Lập tăng ngồi,
kiết già, Lưỡng tự chào hỏi, Trụ trì chào hỏi.
Lập tăng phổ
thuyết xong.
Duy-na đồng đại chúng lại lạy xuống bày tạ.
Lập Tăng tức ôm hương đến chỗ
Phương trượng, đặt tạ, cả hai lạy ba
lạy, văn từ là (đã
được sứ lệnh gắng nguyện gánh vác, từ bi gồm cả,
chẳng ngăn được thẹn
sợ). Bèn đến khố ty, các liêu phòng chào hỏi,
phương trượng chuẩn bị cơm rau, thỉnh đặt làm nước nóng dùng
bữa chiều. Đến chiều, nước nóng quả, Lưỡng tự quang bạn, lập tăng thị giả cùng
dự. Ngày hôm sau, Trụ
trì thỉnh Tăng đường đặc biệt làm trà Thị giả
thỉnh khách đầy đủ bảng
trà (nghi thức xem ở sau), đến Liêu cắm hương
lạy thỉnh, lễ đồng như
đặc biệt làm Tân thủ tọa. Lập tăng phải đặt làm
thủ tọa đại chúng trà,
đồng với lễ tiền Đường đặc biệt làm hậu Đường
đại chúng. Ngày khác,
phương trượng quản đãi thỉnh Lưỡng tự quang bạn.

<詞>THỈNH DANH ĐỨC THỦ TỌA</詞>

Trụ trì phải
dự bẩm bày, như có xứng ý, phương trượng trước
mời dùng trà, Lưỡng tự quang bạn liền đánh trống lên tòa.
Lại chẳng báo chúng, Trụ trì cặn kẽ
khẩn thiết, xuống tòa cùng đại chúng đồng
bày lạy thỉnh, đánh chuông tiễn đưa về liêu, trà nước nóng quản đãi lễ đồng
như trước, tiến thối
chẳng lẫn lộn, Lưỡng tự không giao thay thế.

- Bảng: (Hòa-thượng Đường đầu sáng nay thọ trai xong, đến
Vân đường châm trà, đặt làm Tân mạng
Thủ tọa. Hãy dùng nghi của cờ
bày giá, vẫn thỉnh các
Tri sự, đại chúng đồng nhủ lòng, quang bạn.

Nay, ngày tháng , thị ty mỗ kính bạch.

<詞>LƯỠNG TỰ TIẾN LÙI</詞>

Đầu thủ chuyên chọn người tài đức tương đối cho giữ chức
đó, gần đây những kẻ
tầm thường trách vì ăn uống mà liên tiếp làm
việc, khiến các kẻ
só giữ bần ôm đạo càng cam tâm lui tàng. Tòng lâm
do đâu mà kính mến tốt
lành, Trụ trì phải đổi thay tệ hại đó là đúng.
Theo Thanh quy xưa, Tri sự
chỉ xếp vào giám viện, Duy-na điển tọa, trị tuế, khổ đầu năm vị mà thôi, chức mãn thì đánh chùy bạch chúng cáo lui về Đường
theo chúng.
Lúc đầu, không đơn liêu giường vị, nên tòng
lâm hưng thạnh, gần đây
các phương lớn nhỏ cần cựu động đến trăm số, tôi tớ gấp bội, mà tăng đường vắng không một người.
Khoảng niên
hiệu Thái Định
(
1
3
2
4-1328 đời Nguyên) Thừa tướng Thoát Hoan lành hành tuyên chính viện, chia chùa viện thành ba hạng thượng, trung, hạ v.v…
ngạch định hằng năm thỉnh tri
sự
số vị chánh là đây, nên vâng hành
đó. Chức sự sắp mãn,
dự đến Phương trượng thưa lui. Như chọn định
ngày tấn thối, Trụ trì
bảo hành giả báo cho Lưỡng tự biết, nên biết chiều,
tối đánh chuông. Một ban cựu
Tri sự đến
Phương trượng cắm hương
cáo thưa, xúc lạy một
lạy, nạp sổ chìa khóa khố mà lui. Trong đây hoặc có lưu lại là Trụ trì theo đưa đến khố ty, Thị giả đốt hương châm nước
nóng, khuyên gắng lưu. Đến canh năm hôm
sau
đánh chuông, một ban đầu thủ ôm hương đến chỗ
Phương trượng, xúc lạy một lạy, cáo lui.
Hoặc có lưu lại là, cũng
đồng lễ trước, châm nước nóng lưu lại đó. Trụ trì đem danh mục người chọn định, cùng Tây đường cần cựu, khiến hành
giả khách đầu, thỉnh dùng cháo xong thì dùng trà, một ban cựu tri
sự đó đợi Tăng đường hành cháo khắp, từ cửa
sau mà vào,
Thượng thủ đánh
chùy một tiếng, thưa:
“Bạch đại chúng! Chúng tôi hôm qua được từ chỉ
của Hòa-thượng đường
đầu, khiến trở về khố ty, nay lại tâm lực khổ
nhọc, xin lui về Đường
theo chúng, kính bạch”. Lại đánh một tiếng chùy, từ bên trái
Thánh Tăng ra trước
Trụ trì, cả hai lạy ba lạy. Mới đầu
bày, thưa: “Chúng tôi
hôm qua được chọn ghi, tự thẹn chẳng phải tài năng. Hạ tình không ngăn nổi
thẹn sợ”. Lại bày tuần tự lạnh ấm xong,
xúc lạy ba lạy, lùi
thân. Từ bên phải Thánh Tăng ra trước Thánh Tăng,
lạy ba lạy, chuyển thân theo Thủ tọa bảng đứng dậy tuần Đường một
vòng, khoảng giữa chào hỏi mà lui.
Dùng cháo xong, hành giả giữ thỉnh người mới đến
Tẩm đường, dâng trà xong, Trụ trì đích thân đứng dậy, đốt
một nén hương, trở về vị trí, bạch rằng: “Lưỡng tự trước cáo lui, việc
này không thể thiếu
người. Lạy thỉnh người mỗ sung làm tri sự, người
mỗ sung làm Đầu thủ,
theo một nêu danh, bạch xong”, Trụ trì ra đến trước lò, Thị giả vái thỉnh người mới đến trước
Trụ trì, đối xúc lễ một lạy,
Tân tri sự đồng tiến
tới trước, cả hai lạy ba lạy, mới đầu bày, thưa:
“Chúng tôi chợt vào tòng lâm, mọi
sự
sinh
sơ quá nhờ
sứ lệnh, Hạ tình
chẳng thắng chí của lo
sợ”. Lại bày, thưa: “Ngày hôm nay khiến kính cẩn
lúc cùng chỉ, Hòa-thượng
đường đầu đi ở nhiều phước” xúc lạy ba lạy.
Trụ trì đáp một lạy.
Tân đầu thủ tiến tới trước, cả hai lạy ba lạy, đặt văn
từ đồng như trước,
chuyển vị trí dâng nước nóng (Hàm thuần quy nói:
Vái tiếp ngồi, tiếp
hương, tiếp nước nóng, đến nay các phương thực hành. Hoặc cho rằng đang chiều có đặc biệt vì đây có thể miễn, giảng
hay chẳng giảng ở ý Trụ
trì”. Nước nóng xong, tạ lễ, hoặc bày hoặc
miễn, Cung Đầu đánh
chuông ở Tăng đường, đại chúng trở về vị trí
Bát đứng định, Trụ trì vào đường, trước tiễn
đưa tiền Đường Đầu thủ, vì thứ
Đầu thủ theo về vị trí
bát, mỗi xúc lạy một lạy, tiếp tiễn đưa hậu Đường đối
xúc lạy một lạy. Một ban Tân tri
sự dự đứng ở Đầu bản
Tây đường. Trụ trì trở về vị trí.
Duy-na sang đến Trụ trì chào hỏi rồi đứng bên cạnh
(nếu Duy-na đã lui, thì Thị
giả tri khách thay thế hành lễ). Trụ trì giao
danh mục cho, đối mặt chào hỏi, theo
sau
Thánh Tăng, chuyển đánh
chùy một tiếng, thưa:
“Bạch đại chúng! Tri sự trước cáo lui. Việc này không thể
thiếu người. Vừa kính vâng từ chỉ của
Hòa-thượng Đường đầu,
thỉnh người mỗ sung chức
mỗ, người mỗ sung chức mỗ, kính bạch”. Lại đánh một
tiếng chùy. Thị giả liền vái thỉnh một ban
Tân tri sự, đến trước
Trụ trì xúc lạy một lạy,
Duy-na bạch rằng: “Thỉnh Tri
sự xong”, lại
đánh một tiếng chùy,
một ban Tri sự cả hai lạy ba lạy. (Đặt văn từ đều
đồng như trước),
Tri sự chuyển lui
sau
Thánh Tăng, theo bên phải ra
trước Thánh Tăng bày
đứng, lạy ba lạy. Duy-na dẫn tuần Đường một vòng, trở về giữa chào hỏi, lùi ngang qua đầu bảng
Tây đường đứng.
Hành giả Đường ty hét rằng: “Đại chúng lễ chúc mừng
Tân tri sự”, khắp
đồng xúc lạy một lạy
xong. Lại hét rằng: “Tân tri sự lễ tạ đại chúng”,
khắp đồng xúc lạy một
lạy xong. Lại hét rằng: “Đại chúng tiễn đưa Tân
tri sự về khố ty”. Hành
giả Cung đầu đánh chuông ở tăng đường, Trụ trì tiễn đưa vào đối xúc lạy một lạy tiễn đưa
Trụ trì ra, cùng người cựu
giao thay thế, cùng chuyển
thân đối, xúc lạy một lạy, tiễn đưa người cựu ra. Thị giả trước chúc mừng, tiếp Đầu thủ lãnh chúng chúc mừng xong,
hành giả hét rằng: “Đại chúng tiễn đưa Tân thủ tọa về Liêu”.
Lại đánh chuông tiễn đưa,
chúc mừng xong, hét rằng: “Đại chúng tiễn đưa
Tân Duy-na về Đường ty”,
lại đánh chuông tiễn đưa chúc mừng xong.
Theo hét một tiếng rằng:
“Hai ban cần cựu tiễn đưa Tân hậu đường Thủ
tọa, Thư ký,
Tạng chủ, Tri khách về liêu”, tiễn đưa chúc mừng giao
thay thế, lễ đồng như
trước. Lại đều hét rằng: “Đại chúng tiễn đưa cựu
thủ tọa, đô tự về
liêu”, cũng đánh chuông, chúc mừng xong, đều hét rằng: “Hai bạn cần cựu tiễn đưa dùng thứ cựu Đầu thủ
Tri sự về
Mông đường tiền tư”. Lễ
cũng như trước, tiễn vị Trụ trì ra, Liêu chủ trước tiếp
đãi, chuyển thân lẫn
nhau đối xúc lạy một lạy, chẳng tiễn ra, sau đó nhận chúc mừng đều xong, các vị Tân cựu đều ôm hương đến chỗ
Phương trượng lạy tạ, hương người mới hệ thuộc khố ty chuẩn bị tạ xong,
các vị Tân cựu đồng tuần liêu phương trượng thỉnh giữa trai điểm tâm. Đến
giờ trai cơm rau, vẫn thỉnh
Tây đường cần cựu quang bạn, Liệt chức tạp
vụ đãi thỉnh Lưỡng tự
xong, ngày khác đến Đường ty cáo lui, thứ lớp
chọn người giao thay.

<詞>THỈNH TRI SỰ LÚC TREO BÁT</詞>

Có xứ Trụ trì chẳng trước hòa hội, im lặng chọn
người định,
dự phân trao hành giả
Đường ty. Ở Tăng đường, dùng cháo sáng xong,
lúc treo bát, hét rằng:
“Đại chúng dừng chốc lát thỉnh Tân tri sự”.
Duy-na vào Tăng đường
trước đốt hương, tuần đường một vòng, đến trước
Trụ trì chào hỏi, đứng bên cạnh, Trụ trì ban giao danh mục
thỉnh người, tiếp xong, đối mặt đáp lễ, theo
sau
Thánh Tăng chuyển, đánh
một chùy tiếng, bạch rằng: “Bạch đại chúng! Vừa vâng phụng từ chỉ của
Hòa- thượng Đường đầu, thỉnh người mỗ
sung cho
Tri sự mỗ”.
Theo một bạch xong, Thị giả vái thỉnh người mới đến trước Trụ trì nhận chức,
cùng đồng như lễ trước,
bạch Phương trượng họp dùng trà thỉnh Đầu thủ,
lể đều đồng như trước.

<詞>THỊ GIẢ TIẾN LÙI.</詞>

Thỉnh Lưỡng tự xong, cựu Thị giả theo Trụ trì lên phương
trượng thưa bẩm rằng:
“Chúng con từ lâu hầu Hòa-thượng, nay muốn cáo
lui theo chúng hành đạo,
cúi mong từ bi”. Cắm hương, lạy ba lạy mà
lui. Trụ trì phê xuống
Đường ty, thỉnh Tân thị giả, Duy-na khiến hành
giả y theo phê thỉnh, vẫn
thỉnh liêu nguyên khuyên thỉnh, đồng đến Đường ty dùng trà tiếp mời vào, đốt hương châm trà xong, đứng dậy lại
đốt hương bạch rằng:
“Vừa vâng phụng từ chỉ của Hòa-thượng Đường
đầu, bảo thỉnh Thượng
tọa mỗ sung vào Thị giả mỗ”, theo một bạch xong, vái người thọ thỉnh, tiến tới trước khắp đồng xúc lạy một lạy,
chuyển vị trí, Duy-na hành
lễ vái mời ngồi, tiếp hương, trở về vị trí ngồi, dâng nước nóng xong, dẫn lên
phương trượng,
Trụ trì ra,
Duy-na tiến
tới trước thưa: “Vừa vâng phụng từ chỉ, bảo thỉnh người mỗ
sung cho Thị giả
mỗ, nay dẫn đốt hương
lễ lạy”. Trụ trì cứ ngồi, Tân Thị giả cắm hương
lạy ba lạy xong, Duy-na tiễn
đưa về liêu, đối xúc lạy một lạy, Thị giả
tiễn ra, tức cùng người
cựu giao thay thế, đồng như lễ Đầu thủ (Hàm
Thuần Quy ghi: Cũng có Trụ trì tự tiễn đưa Thị giả về liêu, Thị giả phải xúc lạy một lạy tiễn ra, Chí Đại
Quy ghi: Nếu là người danh đức, Trụ trì
đích thân tiễn đưa vào
liêu, đối xúc lạy một lạy, Duy-na chỉ chúc mừng
mà thôi, chớ xem thường).
Hành giả phương trượng trực sảnh kiệu
phướn lạy chúc mừng.
Hành giả Đường ty dẫn Tân cựu Thị giả đồng
tuần liêu xong, Tân thị giả lại lên phương trượng đốt hương lạy tạ, cựu
Thị giả sớm tối dò xét
đồng Tân Thị giả, hhương trượng chào hỏi, ba ngày
sau, Trụ trì phê xuống
Đường ty tiễn đưa về Liêu chúng, cùng Duy-na
Liêu nguyên chào hỏi xong, vẫn lên
Phương trượng đốt hương lạy tạ. Thị giả

Thánh Tăng hệ thuộc Duy-na, chọn người hòa hội sung chức, sau
dẫn Phương trượng lễ
tạ, tùy lệ trà nước nóng điểm tâm quản đãi.

<詞>LIÊU PHÒNG GIAO CẮT CÁC VẬT LẶT LẶT.</詞>

Liêu phòng mọi vật do thường trú đặt làm chẳng dễ, thường
có người chức sự
trông coi làm truyền xá, đến lúc tiến lùi hương nhân
đều tự chuyển dời, tự
nhiên rỗng không, khiến người mới vào Liêu
không sao toan liệu, chưa
khỏi đủ số, đến khố ty yêu cầu vật cần chẳng
được, nhân đó trên dưới lời tiếng chẳng an.
Giả sử nếu ứng phó trọng phí
của thường trú, khố ty
phải đặt tổng ba, ghi chép đầy đủ mọi vật trong
các liêu. Trụ trì Tri sự
kiểm định bèn phân đặt quyển sổ nhỏ giao cho
các liêu, hai bên đối
chiếu tương đồng. Tân cựu cùng nhau giao cắt, hư tổn thì công giới tu bổ, thiếu mất thì tự liêu đó đền bù.
Sắp tiến lùi,
trước vài ngày, phó tự
sai hành giả ban
sở đến các liêu, dự trước điểm đối rõ
ràng, trách nhiệm tại
nhân bộc trong liêu, không được làm mất, trái phạm
thì phải bồi thường.
Hoặc có Tăng thêm số mục tùy thì niêm phong
đồng phụ ba, ngõ hầu có thể khảo xét.

<詞>PHƯƠNG TRƯỢNG ĐẶC BIỆT LÀM TÂN CỰU LƯỠNG TỰ THANG</詞>

Thị giả thỉnh khách khiến hành giả khách đầu chuẩn bị mâm
khăn lò đèn, đến nơi Tân cựu
Tiền đường
Thủ tọa, đốt hương xúc
lạy một lạy, thưa rằng:
“Hòa-thượng Đường đầu thỉnh tham tiền đến
Tẩm đường đặc biệt dâng
nước nóng”, kế là ở trước tân cựu Đô tự, đốt
hương không lạy, từ ngữ đồng như trước, kế tiếp là tân cựu Lưỡng tự khiến khách
đầu thỉnh, và thỉnh cần
cựu quang bạn đóng treo ở Tẩm đường, thiết bày
vị trí ngồi quang bạn phân
tay, Tân đầu thủ một ra, Tân tri sự hai ra,
Cựu đầu thủ ba ra, Cựu
tri sự bốn ra. Ngoài ra, cần cựu dự quang bạn là
sắp xếp chủ bạn hai bên. Tây tự bên trái, Đông tự bên phải,
Thị giả đốt hương, dự bày chiếu bài. Đến giờ
đánh trống, khách nhóm đồng với
Thị giả thỉnh khách hành lễ (đồng như lễ tiểu tọa
nước nóng), đến chiều nước nóng quả.
Sáng sớm hôm
sau dùng cháo xong, thỉnh người
tân cựu dùng trà, khố
ty cũng thỉnh trà, nhưng chẳng kịp đến. Đến
phương trượng dùng trà
xong, liền đến đặc tạ, giữa trai, khố ty điểm tâm,
vẫn đề điều tiễn đưa
người cựu, cháo cơm ba ngày.

<詞>ĐƯỜNG TY ĐẶC BIỆT LÀM TÂN CỰU THỊ GIẢ TRÀ THANG</詞>

Cơm rau xong,
Duy-na khiến hành giả đường ty thỉnh Thị giả
tân cựu, và Thị giả
Thánh Tăng cùng tham tiền đến Liêu dâng nước
nóng, Đường ty thiết vị trí, bày chiếu bài, thỉnh
Liêu nguyên, quang bạn đánh bảng
trước liêu, tiếp vào mời ngồi (lễ đồng như khố ty), ngay tại
phương trượng trước
đặt biệt làm nước nóng, ngõ hầu chẳng phòng
ngại hành lễ, đợi phương trượng riêng làm Tân thủ tọa trà xong, thì Đường ty
cũng thỉnh Thị giả tân
cựu riêng làm trà, ngày hôm sau phải chuyên cảm tạ.

<詞>KHỐ TY RIÊNG LÀM TÂN CỰU LƯỠNG TỰ THANG DƯỢC THẠCH</詞>

Cơm rau xong, khiến hành giả khách đầu chuẩn bị mâm
khăn, lò đèn,
Thượng thủ
Tri sự đến chỗ Tân cựu thủ tọa và
Cựu đô tự,
đốt hương, văn từ là
(chiều nay Phương trượng dùng nước nóng xong, đến khố ty làm nước nóng, cúi mong
giáng trọng). Khách đầu theo
sau thỉnh rằng:
“Nước nóng xong, đến tòa dùng
bữa chiều”, và thỉnh
Tân cựu, chức
sự lớn nhỏ, vẫn thỉnh Tây đường cần cựu, quang bạn thiết vị
trí bày chiếu bài, vị trí
phân bốn ra. Tân đầu thủ một ra, Cựu đầu thủ
hai ra, Cựu tri sự ba ra,
Trang khố bốn ra, Tân tri sự cũng y ban bày vị
trí, riêng Duy-na đến tòa,
quang bạn cần cựu như phương trượng bày vị
trí, đợi phương trượng
dùng nước nóng xong, khố ty đánh bảng, đều y theo bài lập định, Đô tự tuần tòa mời ngồi xong,
đốt hương vái hương, y ngồi vị trí ra đầu đi tuần chào hỏi, trở về giữa, đốt hương quang bạn trở về
vị trí ngồi dâng nước
nóng, nước nóng xong đứng dậy ra, đến trước, là
tạ nước nóng xong, vén
y đến tòa dùng bữa chiều.

<詞>ĐƯỜNG TY TIỄN ĐƯA CỰU THỦ TỌA ĐÔ TỰ BÁT VỊ</詞>

Duy-na ở sau
ba ngày Lưỡng tự tiến lùi, lúc chưa khai tónh, phân giao cho hành giả Đường ty, dẫn người gánh đèn, thỉnh cựu thủ tọa đô
tự đến Đường ty dâng
nước nóng, Duy-na tiếp vào, đốt hương uống
nước nóng xong, bạch
rằng: “Thanh chức đã mãn, sơn môn lễ hợp, mời
đưa bát vị”, dẫn đến
Tăng đường, theo cửa sau vào. Trước tiễn đưa thủ
tọa, kế tiễn Đô tự
về mỗi đầu bản, mỗi xúc lạy một lạy, ngay ngày đó
treo bát ở đường.

<詞>PHƯƠNG TRƯỢNG QUẢN ĐÃI TÂN CỰU LƯỠNG TỰ</詞>

Trụ trì riêng làm thượng đường mỗi mỗi nêu danh, tuần tự tạ
xong, người tân cựu đến
dưới tòa lạy tạ. Thị giả thỉnh khách khiến hành giả khách đầu chuẩn bị mâm khăn, lò đèn, hộp hương đến trước
Tân cựu thủ tọa, đốt hương
bày thỉnh rằng: “Hòa-thượng phương trượng giờ ngọ thỉnh đến Tẩm đường quản đãi”. Khách đầu thỉnh người thứ Tân cựu
và cần cựu, quang bạn ở Tẩm đường thiết vị trí bày chiếu bài,
khách nhóm, báo Trụ trì ra tiếp, mỗi tòa y chiếu bài lập định, Thị giả đốt hương
cùng Thị giả thỉnh khách
đi tuần mời ngồi xong, đốt hương đưa đến ghế.
Thị giả một ban xếp trước Trụ trì chào hỏi vào vị trí, hành nước nóng hạ
vật thực xong, đến lúc
hành phạn đốt hương, Thị giả lìa vị trí đốt hương,
hạ phẩm vật cơm xong lùi
ghế, đánh trống lễ giảng trà (cùng đồng lễ đặt làm
nước nóng). Đánh ba tiếng trống lui tòa, người tân cựu cả
hai ba lạy bái tạ.

<詞>PHƯƠNG TRƯỢNG RIÊNG LÀM TÂN THỦ TỌA TRÀ</詞>

Quản đãi xong,
sáng hôm
sau Thị giả đốt hương đến
Trụ trì, khiến hành giả khách đầu chuẩn bị mâm khăn, lò đèn, hộp hương, Thị giả
thỉnh khách viết bảng trà. (Biểu thức xem ở trước) danh đức thủ tọa đồng đến liêu
Thủ tọa, đốt hương xúc lạy một lạy, thưa rằng:
“Hòa-thượng Đường đầu thọ trai
xong, đến Vân đường riêng làm điểm trà, cúi mong giáng trọng). Khách đầu báo với chúng, treo bảng điểm trà, vẫn thỉnh tri
sự
đại chúng, quang bạn bày
chiếu bài, Thị giả hành lễ (đồng như lễ bốn
tiết riêng làm, nhưng bốn
đầu bản chẳng đặt ghế, không tuần đường thỉnh trà).
Lễ xong, trước thâu chén
Thủ tọa, Trụ trì, Thủ tọa thẳng đến
trước Trụ trì hành lễ,
mới đầu bày thưa: “Ngày nay riêng nhờ tiễn điểm lễ ý quá cần, Hạ tình chẳng ngăn nổi
thẹn sợ”. Kế là nêu bày lạnh ấm xong, xúc lạy ba lạy, thủ tọa theo
sau
Thánh Tăng từ phía phải ra trước
Đường, Trụ trì cùng
tiễn lại vị trí cầm chén, Thị giả đốt hương quang bạn
xong thâu chén, ba tiếng
đánh trống, lui tòa. Thủ tọa vẫn ở gian dưới
pháp đường đợi Trụ trì tạ trà.

<詞>TRÀ</詞>

TÂN THỦ TỌA RIÊNG LÀM HẬU ĐƯỜNG ĐẠI CHÚNG (Không hậu
Đường thì dùng thứ Đầu thủ)

Phương trượng riêng làm trà xong, ngày
hôm sau, Tân thủ tọa ôm

hương đến chỗ
Phương trượng, lạy
thỉnh rằng: “Trai xong, riêng làm hậu Đường thủ tọa đại chúng, đến Vân đường châm trà, cúi mong từ bi
giáng trọng”. Đầy đủ
trạng văn (biểu thức xem ở sau), chuẩn bị mâm khăn,

lò đèn, đến liêu hậu Đường thủ tọa, đốt hương lạy
thỉnh rằng:
“Nay, giờ thọ trai xong,
đến Vân đường châm trà riêng làm, cúi mong giáng trọng”. Trình nạp trạng văn xong, người nhận làm khiến trà đầu của bản liêu thay nhau giao Cung đầu dán ở gian dưới trước
Tăng đường. Phong bao niệm
trạng trước, kế khiến Hành giả Đường ty báo chúng, treo
bảng điểm trà, đánh bảng lớn, bên trong
Tăng đường đi tuần thỉnh trà.
(Đánh trống nhóm chúng hành lễ đều đồng như lễ thường
riêng làm).

Trạng văn: (Tiền đường thủ tọa Tỳ-kheo mỗ, như trên mỗ, nay giờ thọ trai xong,
đến Vân Đường châm trà, một tiếng chuông riêng làm, hậu Đường thủ tọa đại chúng, vẫn thỉnh các
Tri sự đồng xót
thương quang giáng.

Nay, ngày tháng , đầy đủ vị mỗ trạng văn).

Biểu thức: (Khả lậu tử, trạng văn thỉnh hậu Đường thủ tọa đại
chúng, đầy đủ vị mỗ, kính thư).

<詞>TRỤ TRÌ THĂM VIẾNG ĐẦU THỦ CHÂM TRÀ</詞>

Trà nước nóng lễ xong, Trụ trì thọ trai xong đến các Liêu Đầu thủ châm trà thong dong ôn tồn, xem xét thiếu xót, tùy khiến khố
ty làm xong.

<詞>LƯỠNG TỰ GIAO THAY THẾ TRÀ</詞>

Xét đợi phương trượng riêng làm Tân thủ tọa trà xong, lần lượt
tân chức sự đầy đủ
oai nghi, ôm hương đích thân đến chỗ các người
nhận thay thế, cắm hương đối xúc lạy một lạy,
thỉnh rằng: “Trai xong, xin lạy thỉnh tôn trọng đến liêu dâng trà”, tùy khiến trà đầu thỉnh Lưỡng tự
đều một vị, Đông tự Tây tự cần cựu đều một vị, quang bạn. (Tây tự thỉnh
trà, thì Tây tự phân
tay ngồi, ở trong đồng xếp Đầu thủ, thỉnh dưới vai
một vị Quang bạn, như
người trên vai đến vị trí ngồi ngăn ngại nhau.
Đông tự thỉnh trà, thì
Đầu thủ phân tay ngồi, như vị trí Duy-na ở Đông
tự, lúc thỉnh trà dưới vai phó tự một
người đến).
Trong liêu hướng vào trong
lập vị trí riêng làm,
chủ tịch phân tay vị trí, hai bên vị trí người quang
bạn. Trai xong, đánh bảng
trước liêu, tiếp người nhận riêng làm, kế
người quang bạn vào vị
trí mời ngồi, đốt hương vái hương, đốt hương Quang bạn, vào tòa hạ trà, trà xong, người nhận thay thế đứng dậy làm
đầu thỉnh hương căm trong
lò, xúc lạy bái tạ mà lui. Ngày hôm sau, khiến hành giả Đường ty thỉnh giao thay thế điểm tâm, danh thắng một
người, Quang bạn tiền Đường thủ tọa, thì thỉnh Tây đường cần cựu đều
một người Quang bạn. Nếu
một ban khố ty, thỉnh Tây đường cần cựu Đầu
thủ
Quang bạn, khố ty đóng treo, hướng bên trong thiết vị trí riêng
làm, hai bên bày vị trí
Quang bạn. Thủ đầu cùng chủ tịch phân tay, đồng tự tùy vị trí ban. Kế ngày
sau nữa, điểm tâm vị trí ngồi đồng như trước.
Tây tự dừng ở Tri
khách, Đông tự dừng ở Duy-na, phàm Thị giả giao
thay thế trà cùng điểm
tâm, phải thỉnh Duy-na Quang bạn (lập vị trí hành
lễ đều đồng). Gần đây,
điểm tâm nhân mà thỉnh khách, thỉnh hương
khúc là chẳng phải lễ.

<詞>VÀO LIÊU RA LIÊU TRÀ</詞>

Vào Mông đường thì bạch Liêu chủ, treo bảng điểm trà, bên
trái bản, dán mảnh giấy nhỏ ghi: “Mỗ lạy thỉnh
tôn chúng cả liêu trai
xong đến liêu trên”.
Trai xong, chuẩn bị hương đèn khắp đồng chào hỏi,
vái mời Liêu chủ ở
chủ vị, người châm trà ở khách vị, lược ngồi, đứng
dậy đốt hương chào hỏi,
lại ngồi, châm trà, thâu chén, Liêu chủ đứng
dậy trước lò từ tạ
nhau, từ Mông đường ra sung làm Đầu thủ là điểm giao thay trà xong, ngày khác khiến trà đầu báo Liêu chủ treo bảng
châm trà, trai xong, đánh
bảng nhỏ trong liêu, người châm trà đứng bên phải ngoài cửa tiếp mời chúng vào, đến trước lò chào hỏi, Liêu chủ ở
chủ vị, người châm trà
phân tay vị trí. Lược ngồi, đứng dậy đốt hương chào hỏi, lại ngồi dâng trà xong, Liêu chủ cùng chúng đứng dậy đến trước
lò từ tạ, tiễn người
châm trà. Tự chúng liêu ra sung làm Đầu thủ là,
khiến trà đầu dự báo
Liêu chủ treo bảng châm trà, trai xong đánh bảng,
trước đến đứng bên
phải ngoài cửa chúng liêu, mời chúng vào vị trí lập
định, chào hỏi mời
ngồi. Đến gian giữa và gian trên dưới đốt hương, trở lại gian giữa và gian trên dưới chào hỏi, vẫn ở giữa chào hỏi,
Liêu nguyên tiếp người châm
trà, đối diện vị trí ngồi, hành trà xong, Liêu nguyên ra trước lò tạ lễ, tiễn đưa ra. Người vào
Liêu chúng châm trà (lễ đồng
như ra trà Liêu), nhưng
Liêu nguyên Liêu trưởng phân vị trí khách chủ,
Tự chẳng thể vào vị trí ngồi.

<詞>ĐẦU THỦ ĐẾN TĂNG ĐƯỜNG CHÂM TRÀ</詞>

Xem xét châm
trà ra liêu xong, đầy đủ bản trà (nghi thức xem ở sau), khiến Trà đầu dán ở gian dưới trước
Tăng đường, đầy đủ oai
nghiu đến Phương trượng
thỉnh trà. Các liêu treo bảng châm trà báo thỉnh, dự khiến Cung đầu nấu nước nóng rót ra chén, khố ty chuẩn bị trà đèn.
Trai xong đến chỗ ngồi châm trà, Đầu thủ vào Đường đốt hương hành
trà (đồng như lễ mồng một, rằm).
Bảng:
(Liêu phòng mỗ thấp hẹp chẳng dám ngồi chơi, nay giờ

thọ trai xong
đến Vân đường châm trà một. Cúi mong chúng từ bi
đồng hứa giáng trọng.

Nay, ngày tháng , đầy đủ vị mỗ lạy thỉnh).

Nghi thức: (Thiền sư làm việc trong chùa, Thiền sư danh thắng
trong giang hồ, Thiền sư Hương khúc đạo cựu, Thiền
sư Tôn chúng
hợp đường).

<詞>LƯỠNG TỰ RA BAN DÂNG HƯƠNG</詞>

Ra ban
dâng hương,
hành hương, đánh nạo bạt, Duy-na ra trước
lò hướng bên ngoài
đứng một mình, vái Trụ trì dâng hương (Thị giả
bưng hộp), kế mời Lưỡng
tự, cùng chầu mà ra, chuyển thân chào hỏi Trụ
trì (gọi là tá hương),
sau đó dâng hương. (Nếu Thánh tiết, Phật tổ tự
Pháp sư kî, không tá
hương chào hỏi, có lập ban Tây đường, trước
phải dâng hương. Hoặc cho rằng thủ tọa đã ra đời trước phải
dâng hương, là
không đúng, vì phải cùng
Đô tự đồng ra ban).

Chương Lưỡng Tự hết.
****

CHƯƠNG THỨ BẢY: ĐẠI CHÚNG Nước của
Quy hư, cây của Đặng lâm, vì Tụ nghóa là Đôn
đảo. Nay, phương lớn ở
chúng có cả trăm ngàn, trút kho mà nấu, đỏ núi mà thổi, cũng là chỗ tụ. Mà đến của bốn phương như về, nếu đã là chỗ vốn có thì nên làm
sao ư?
Bởi Phật lấy
sự trôi lăng ba cõi vào ra
sinh tử
của người, chỉ rõ đạo
ngộ tánh để vượt đến Diệu giác, thì chúng sinh
khác loại đều nhờ điều
thiện mà răn đồ chúng, lấy mất mình làm vậy,
nên mỗi người đãi học
trò như đãi bậc thầy, tuy kề vai nối gót mà đến,
chỉ sợ kính phụng đó
chẳng kịp, chẳng vì chúng đó mà ít biếng lười.
Nếu chẳng vậy thì có lấy thước đất đấu lật mà cùng tố tụng là nhiều,
đâu riêng ngu khờ, cam
chịu phạt để rộng tôi ở, thôi bữa cơm chiều để
cho học trò tôi, ăn ở
đây ở tại đây của học trò tôi, thật làm sao ư?
Thật làm sao ư!

Sắc Tu Bách Trượng Thanh quy quyển bốn hết.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 5</卷>

SA DI ĐẮC ĐỘ Hành giả mới nhận độ điệp, dùng khăn gói đến trình
Bổn sư, Lưỡng tự v.v… các
xứ, cắm hương lạy ba lạy, chọn ngày thiết cúng
cạo tóc (theo luật, chọn
nơi lập tòa, là nơi đất trống rưới nước thơm, chu
vi bảy thước, bốn góc treo cờ. Thời nay phần nhiều ở tại đại điện
phải hướng về Phật,
hoặc đối nhau lập tòa, nếu trong pháp đường phải
lập tượng, hoa hương đèn
đuốc đúng như nghi thức, nay trong Tăng đường vì chúng nhiều tiện
giường ngồi).
Trước thưa bẩm
Duy-na hòa hợp,
giới sư và
Xà-lê tác Phạm,
Xà-lê dẫn thỉnh, chọn ngày đã định, thì cách
đêm cạo tóc, ngay giữa đảnh để dành tóc (gọi là Chu-la, tiếng
Phạm là Chu- la, Hán dịch là
Tiểu kết), lập tòa ghế
giới sư, cùng Trụ trì phân tay,
trên ghế đặt hương đèn,
thủ lư, giới xích, thiết tòa ghế Xà-lê tác phạm
bên phải Thánh Tăng,
cùng đối giới sư, trên ghế đặt khánh, trước án
Thánh Tăng đặt ca-sa, đặt
chuyết độ điệp ở trên, tự hành đường đánh nạo bạt dẫn người cạo tóc ra các nơi
Thổ địa đường,
Tổ đường, điện
Phật đốt hương lạy ba lạy,
tuần tự đứng trước Tăng đường, đánh chuông nhóm chúng. Đầu thủ Trụ trì cùng vào
Đường xong, giới
sư hai
Xà-lê mới vào Đường, lạy ba lạy, đều trở về vị trí. Đại chúng đều ngồi định.
Xà-lê dẫn thỉnh đến
trước giới sư lạy ba lạy quỳ thẳng chắp tay, giới
sư hỏi: “Tăng nhóm
chưa?” Đáp:
“Tăng đã nhóm”. Hỏi:
“Hòa hợp chăng?” Đáp: “Hòa hợp”.
Giới sư hỏi: “Nay Tăng hòa hợp để làm gì?” Đáp: “Vì hành giả cạo tóc thọ giới”.
Giới sư bảo:
“Được”. Dẫn thỉnh thâu
tọa cụ, đứng dậy đánh
khánh tay, dẫn người cạo tóc vào đường, đến
trước Thánh Tăng lạy ba lạy, kế đến trước giới
sư lạy ba lạy xong, quỳ
thẳng, Xà-lê tác phạm
đánh khánh lớn. Tác phạm bạch: “Bậc Thần tiên
năm thông, tác giả ở chú thuật, vì kẻ hổ thẹn
kia, nhiếp các chẳng hổ thẹn. Như lai lập giới cấm, nửa tháng tụng một lần, vì lợi ích nói giới,
cúi đầu lễ Chư Phật”.
Thế nào là phạm (tại sao ở kinh này, rốt ráo đến bờ

kia, nguyện
Phật mở sâu kín, rộng vì chúng sinh nói). Tác phạm
xong, lại bạch rằng: Vì
người cạo tóc thọ giới mà nói, giới sư đứng dậy,
đại chúng đồng đứng,
giới sư bưng lư, bạch rằng: Hương Giới, hương
Định, hương Tuệ, hương
giải thoát, giải thoát tri kiến, đài mây ánh sáng
trùm pháp giới, cúng dường vô lượng
Phật mười phương, vô lượng pháp
mười phương, vô lượng
Tăng mười phương, người thấy nghe huân chứng tịch diệt, tất cả chúng
sinh cũng như vậy, tức đem công đức giờ này cạo tóc thọ giới mở phát,
trên nguyện, Hoàng đế muôn năm, thần
thống ngàn thu, thiên hạ thái bình, bánh xe pháp
thường xoay, già-lam
thổ địa thêm lớn oai
quang, hộ pháp hộ người không các việc khó, thí
chủ mười phương phước
tuệ trang nghiêm, người cả đạo tràng thân tâm an vui,
sư trưởng cha mẹ đạo nghiệp vượt cao, cạo tóc
Sa-di tu
hành không chướng, ba đường tám nạn đều thoát vòng khổ, chín cõi bốn loài
đều lên bờ giác, kính
mong đại chúng niệm (pháp thân thanh tịnh Phật
Tỳ- lô-giá-na v.v… mười
hiệu xong). Đại chúng lại ngồi, dẫn thỉnh bưng lư, dạy
Sa-di rằng: “Lời thỉnh Sư, đáng lẽ ngươi tự nói, nếu người chẳng
thể nói được thì nói
nên theo tôi, phàm xưng xứ mỗ, phải xưng tên mình”. Lại xướng niệm rằng: “Đại đức một lòng nghe, con là mỗ, nay thỉnh
Đại đức làm A-xà-lê
cạo tóc thọ giới, xin Đại đức vì con làm A-xà-lê
cạo tóc thọ giới, xin
thương xót cho”. Người cạo tóc lễ một lạy. Lại
xưng: “Xin thương xót
cho”, lạy hai lạy. Lại xưng: “Xin thương xót cho”
lạy ba lạy. Lại quỳ
thẳng chắp tay, Giới Sư bảo: “Này người thiện
nam!” Sa-di đáp “dạ”, Giới
Sư bảo: “Nguồn tâm vắng lặng, biển
pháp lắng sâu, mê thì trọn kiếp đắm chìm, ngộ thì liền
giải thoát, muốn
truyền đạo mầu không gì
hơn xuất gia, rộng dụ lớn hư không, thanh tịnh
đồng trăng sáng, tu hành
đủ duyên, đạo quả chẳng xa, mới đầu từ công
phu khắc niệm, rốt cùng chứng địa vô vi.
Do đó, đấng Đại
Giác Thế Tôn bỏ vị báu kim luân,
nửa đêm vượt thành, cởi áo rồng quý báu, núi
xanh cắt tóc, để chim làm
ổ trên đầu, nhện giăng màn trước mắt, tu tịch
diệt mà chứng chân thường, dứt trần lao mà thành
Chánh giác. Chư Phật ba đời chẳng nói tại gia thành đạo,
Tổ sư nhiều đời ai là người hành nhiễm mà độ người?
Do đó, Phật Phật trao tay, tổ tổ
truyền nhau, chẳng
nhiễm duyên đời mới
thành pháp khí, nên được Thiên ma khoanh tay, ngoại
đạo quy tâm. Trên đáp ân bốn trọng, dưới cứu
khổ của chúng sinh.
Vì vậy nói: Trôi lăn
trong ba cõi, ân ái chẳng thể bỏ, xả ân vào vô vi, đó thật là báo ân.
Sau khi xuất gia lễ vượt
thường tình, chẳng lạy quân vương chẳng lạy cha mẹ. Nay ngươi hãy lìa tòa này, tưởng niệm ân
trên nước của Quốc
vương, đức cha mẹ sinh thành. Chuyên tinh lạy từ,
sau
chẳng bái
nữa. Sa-di bước đến lạy một lạy. Dẫn thỉnh đánh khánh tay dẫn ra phía ngoài
thiền đường, trông về hướng Bắc lạy tạ ba lạy,
lại ba lạy tạ ân cha mẹ,
tức thay Tăng y (y phục người xuất gia), dẫn
vào trước Thánh Tăng
lạy ba lạy, đến trước giới sư lạy một lạy, quỳ
thẳng chắp tay.
Giới sư dùng tịnh bình rưới đảnh, dùng tay rưới nước
trên đảnh, dùng dao cạo
tóc, dẫn nêu kệ, đại chúng đồng tụng (Lành
thay! Đại trượng phu,
hiểu đời là vô thường, xuất gia hướng Niết-bàn, ít
có, khó nghó bàn). Tụng
ba biến xong, Sa-di lui lạy một lạy, dẫn thỉnh
đưa Sa-di đến trước
bổn sư, quỳ thẳng chắp tay,
Bổn sư
cầm dao, bảo:
“Một kết cuối cùng,
gọi là Chu-la, chỉ có thầy mới dứt được, nay ta vì
ngươi trừ bỏ, nay ngươi có bằng
lòng?” Đáp: Xin vâng! Có bảo ban pháp
ngữ, vẫn nêu kệ cạo tóc rằng:

“Phá dáng, giữ chí tiết Dứt ái, trừ chỗ thân Xuất
gia nở Thánh đạo Thề độ tất cả người”.

Xướng ba lần, đại chúng đồng thanh hòa,
Sa-di kính lạy ba
lạy, vẫn quỳ thẳng chắp
tay. Bổn sư bưng ca sa, cũng có bảo ban pháp ngữ, trao
ca sa dặt trên đầu Sa-di, lại xướng kệ tụng rằng:

“Lớn thay áo giải thoát Y ruộng phước vô tướng Đắp
giữ giới Như lai

Rộng độ các chúng sinh”.

Xướng ba lần, chúng Cũng đồng thanh hòa xong.

Sa-di đắp ca-sa

Lạy bổn sư ba lạy

Lạy Thánh Tăng ba lạy

Lạy giới sư ba lạy

Quỳ thẳng chắp tay.

Giới sư bảo:
“Này người thiện nam! Pháp như biển lớn càng
tiến ra càng sâu, ngươi
đã xuất gia, phải trước thọ ba quy y, năm giới cấm, mới được gần thờ đại Tăng, tiếp thọ
Sa-di mười giới, mới được đồng tăng lợi dưỡng, việc ở chuyên chân thật, chẳng được khinh dễ. Nay ta vì ngươi mà triệu thỉnh Tam bảo chứng minh
Phật sự”.
Bèn bưng lư,
bạch: “Nhất tâm kính
thỉnh vô biên Phật bảo, hải tạng kinh văn, mười
địa ba hiền, năm quả bốn hướng, đồng nhủ lòng
xót thương, đồng làm
minh chứng”. Ba lần thỉnh
xong, lại bảo: “Này người thiện nam! Muốn
cầu quy giới, trước
phải sám trừ tội lỗi, như người giặt áo sau đó mới thêm

sắc, nay ngươi
chí thành theo ta sám hối”. Xướng rằng: “Xưa con
vốn gây bao vọng nghiệp,
đều do vô thỉ tham sân si, từ thân miệng ý
phát sinh ra, tất cả nay
con xin sám hối”, ba lần nêu, chúng ba lần hòa.
Sa- di lạy ba lạy, quỳ
thẳng chắp tay, Giới sư bảo: “Này người thiện nam! Pháp đã trị
sạch
nghiệp thân, miệng, ý, nay phải quy
y Phật, Pháp,
Tăng Bảo”. Bèn xướng
kệ rằng: “Quy y Phật, quy y Pháp, quy y Tăng, quy y Phật là đấng
Vô thượng, quy y Pháp là pháp lìa dục, quy y Tăng là người cao quý
trong chúng. Quy y
Phật rồi, quy y
Pháp rồi, quy y
Tăng rồi. Như lai là bậc Chí chân Đẳng
chánh giác, là thầy lớn của ta, nay ta
quy y, từ nay trở đi, gọi
Phật là thầy, chẳng còn quy y tà ma ngoại đạo,
xin thương xót cho”. Sa-di
theo tiếng niệm, chúng đều hòa (tự quy y
Phật, cho đến xin thương xót cho, tụng chung ba biến, cho đến xin
thương xót cho, kế tiếp lại lặp lại, và lần thứ ba cũng lặp lại). Mỗi lần
tụng một biến,
Sa-di lạy theo một lạy, hai biến hai lạy, ba biến ba lạy, lại
quỳ thẳng chắp tay. Giới
sư bảo: “Này người thiện nam! Ngươi đã bỏ tà về chánh, giới đã tròn đầy, nếu muốn biết tướng để hộ trì, thì nên thọ
năm giới: Suốt đời:
chẳng giết hại, chẳng trộm cắp, chẳng dâm dục,
chẳng nói dối, chẳng uống rượu, là tướng năm giới, ngươi có giữ được
chăng?” Đáp: “Dạ
Được”. “Trên đây, năm chi tịnh giới, đều chẳng được
Phạm, ngươi có giữ được
chăng?” Đáp: “Dạ Được”. “Việc ấy cứ thế
mà giữ gìn”.
Sa-di lạy ba lạy, quỳ thẳng chắp tay,
Giới Sư bảo: “Này người thiện nam! Năm giới là nhân đầu của tiên để đạo, cội gốc để ra
khỏi ba đường, kế là
thọ mười giới Sa-di, hình đủ pháp nghi, đây gọi
là cần sách, nương thầy mà ở, hưởng lợi đồng Tăng, đó là
Sa-di ứng pháp, nên phải kính thọ!
Chẳng giết hại, chẳng trộm cướp, chẳng dâm dục,
chẳng nói dối, chẳng
uống rượu, chẳng ngồi nằm giường cao rộng lớn,
chẳng đeo tràng hoa chuỗi
anh lạc dầu thơm xoa mình, chẳng làm trò ca múa và cố đi xem nghe, chẳng cầm giữ
vàng bạc, tiền, vật báu, chẳng ăn
phi thời, là tướng giới
Sa-di, người có giữ được chăng?” Đáp: “Dạ
Được”. “Trên đây mười chi tịnh giới, đều chẳng được phạm, ngươi giữ
được chăng?” Đáp: “Dạ Được”. “Việc ấy cứ thế mà giữ gìn”.
Sa-di lạy ba
lạy, quỳ thẳng chắp tay.
“Này người thiện nam! Nay ngươi sau khi thọ giới phải nên kính trọng vâng giữ, chẳng được trái phạm giới luật nguyện giữ, cúng dường
Tam bảo, siêng năng gieo
ruộng phước, đối với
Hòa-thượng, A-xà-lê đều phải đúng như pháp với các
bậc thượng, trung, hạ tọa,
tâm thường cung kính, tinh
tấn hành đạo, báo ân cha mẹ, áo mặc che
thân, chẳng dùng văn vẻ,
ăn nuôi thân mạng, chẳng được đắm vị, hoa
hương phấn sáp không để
gần mình, sắp đẹp tiếng tà, không gần xem nghe,
nói năng
chân chánh, chớ nêu lỗi người, nếu có người tranh cãi thì
khéo dùng lời hòa hợp.
Nam nữ riêng biệt, cây cỏ không tổn thương,
chẳng phải hiền không
kết bạn, chẳng phải Thánh không kính thờ, pháp
phục ứng khí thường mang theo bên mình, phi thời
chẳng ăn, phi pháp chẳng nói,
siêng năng
suy nghó
chánh nghóa, ôn cũ biết mới, ngồi thì
Thiền tư, dậy thì tụng niệm, đóng ba đường ác, mở
cửa Niết-bàn, đối
với pháp Tỳ-kheo,
Tăng trưởng
chánh nghiệp, tâm
Bồ-đề chẳng thối, trí
Bát-nhã luôn
tỏa sáng, rộng độ
chúng sinh, cầu thành
Chánh giác. Dụng tâm
như vậy, mới thật là
đệ tử Phật” Sa-di đảnh lạy ba lạy, quỳ thẳng chắp tay, giới
sư đứng dậy bưng lư,
Hồi hướng rằng: “Trước nay, công đức cạo
tóc thọ giới, kính chúc
trời rồng hộ pháp, chân tể già-lam, đều bày oai
linh an Tăng hộ pháp.
Hòa-thượng đường đầu thường làm bến bờ của
biển khổ, cao nhân chấp
sự, mãi làm trụ đá của pháp môn, chúng thanh tịnh cả pháp đường đồng ngồi
thuyền Bát-nhã,
Sa-di cạo tóc cùng đến
bờ Bồ-đề, bốn ân đều
đáp, ba cõi đều giúp, pháp giới hữu tình đồng
viên chủng trí. Tất cả
chư Phật mười phương ba đời, chư tôn Bồ-tát
Ma-ha- tát, Ma-ha Bát-nhã
Ba-la-mật”. Giới sư trở lại ngồi. A-xà-lê tác
phạm đánh khánh, xướng:
“Ở thế giới như hư không, như Hoa sen chẳng
dính nước, tâm thanh tịnh
vượt hơn kia, cúi đầu lễ Đấng Vô thượng.
Phật,
đắc Bồ-đề, tâm đạo thường chẳng lui sụt.

Quy y Pháp, Tát-bà-nhã, đắc môn Đại tổng trì.
Tăng,
dứt tranh luận, đồng vào biển hòa hợp.

Từ trên đến đây, công đức cạo tóc thọ giới, nhân lành cao quý
vô hạn lượng, rải khắp
pháp giới, kính lễ Thánh chúng”. Xà-lê dẫn thỉnh đợi lúc Xà-lê tác
phạm xướng: Ở thế giới như hư không, liền
đánh khánh tay, dẫn
Sa-di đảnh lễ giới
sư ba lạy, xoay chân đảnh lễ
Thánh Tăng ba lạy xong thì thăm hỏi, ra
khỏi đường, xuống đứng cách tay trước giới
sư và hai
Xà-lê Thánh Tăng, lạy ba lạy mà lui ra. Hành giả Đường ty
đánh chuông ở tiền
đường ba tiếng, Trụ trì ra khỏi Đường, đại chúng xuống giường,
Thủ tọa lãnh chúng theo đến phương trượng đảnh lễ chúc mừng. Nếu chúng đông thì Trụ trì
sẽ đến trên pháp đường nhận chúc
mừng, hành giả khách
đầu vẫn dự xếp bày hương đèn lò bình, bình phong giá móc ghế nhỏ, chờ đợi giới
sư hai
Xà-lê trước hành lễ, lúc đầu, thưa rằng (được
sai trao giới, gắng gỏi kính vâng, nhân
sự
sơ sài, có lạm tôn trọng, Hạ tình chẳng ngăn nổi
kinh sợ). Trụ trì đáp
(Sa-di cạo tóc, có thần dụng mệt nhọc), kế là bày tuần tự lạnh ấm xong, xúc lạy ba lạy,
Trụ trì đáp một lạy. Kế
tiếp Thủ tọa đại chúng tiến tới trước cắm hương, hoặc bày, hoặc xúc lễ, hoặc miễn.
Kế là, Thị giả tiểu
sư cắm hương, kính lạy

ba lạy, chẳng
thâu tọa cụ, tiến tới, thưa rằng: “Sa-di được
độ, cả chúng đồng mừng, ngưỡng phong tôn nghiêm,
Hạ tình chẳng ngan nổi mừng vui”. Lại, lạy ba lạy, tiến tới hỏi thăm
sức khỏe, lùi ba lạy, thâu tọa cụ. Kế là
Sa-di cắm hương, kính lạy ba lạy, chẳng thâu tọa cụ, tiến tới
thưa: “Chúng con được tướng đầu tròn, may đắp áo ruộng, chẳng nhận bụi
dơ, trọn lìa hẳn lưới
ái, Hạ tình chẳng ngăn nổi mừng vui.” Lại, lạy ba
lạy, tiến tới thưa: “Ngay hôm nay, kính cẩn lúc
cùng chỉ, Đại
Hòa-thượng bổn
sư Đường đầu, tôn hầu đi ở
nhiều phước”, lui lạy ba lạy thâu tọa
cụ. Trụ trì tuần liêu
báo lễ, các Sa-di đều đến liêu lễ tạ, chỉ đến liêu
Sa-di nghỉ ngơi, đợi lúc
khác đăng đàn thọ giới. Văn từ tạ giới là:
Chúng con được lên giới
phẩm, lạm vào Tăng luân, xin được chở che, riêng
bái tạ đây”. Đáp rằng: “Xưa vâng
Phật ký, tăng giới
viên thành, kiên nhẫn
thọ trì, lực hộ Tông giáo”.

<詞>TÂN GIỚI THAM ĐƯỜNG</詞>

Được độ thọ giới
Sa-di rồi, báo lại Trụ trì vào ngày
nào tham đường, kế thưa
Thủ tọa Duy-na. Đến kỳ,
sau tiếng chùy dùng cháo
sáng xong rồi, Tân giới tham đầu lãnh chúng vào Đường, đối trước
Thánh Tăng chào hỏi, cắm
hương, kính lạy ba lạy, chẳng thâu tọa cụ, tiến
tới thưa: “Chúng con
được dự tăng luân, nương chúng thanh tịnh, ngày
nay tham đường, Hạ tình chẳng ngăn nổi đổ mồ hôi”. Lại lạy ba lạy, tiến
tới thưa: “Ngay hôm nay,
cung kính lúc cùng chỉ, Đại Hòa-thượng bổn sư Đường đầu, Đại thiền
sư Thủ tọa tôn chúng, tôn hầu đi ở nhiều
phước”, lùi lạy ba lạy
thâu tọa cụ, chuyển thân đối trước Trụ trì xếp
bày chào hỏi.
Theo Thủ tọa bản, đứng dậy
tuần Đường, đến bên
ngoài đường,
trở lại gian giữa bên
trong đường, chào hỏi mà ra, sau đó trở về đường,
an đơn theo chúng thiền tụng.

<詞>ĐĂNG ĐÀN THỌ GIỚI</詞>

Chư Phật ba đời đều nói xuất gia thành đạo,
Tổ sư nhiều đời
truyền tâm ấn Phật đều
là Sa-môn, bởi do nghiêm tịnh giới luật mới mở
rộng được khuôn phép
ba cõi. Nhưng tham thiền hỏi đạo, giới luật làm
đầu, nếu chẳng lìa lỗi
ngừa quấy, lấy gì thành Phật làm Tổ, pháp thọ
giới, phải đầy đủ ba y
bình bát tọa cụ, đều là y vật mới sạch, nếu không
mới thì phải tẩy giặt
sạch sẽ, vào đàn thọ giới, nhất tâm chuyên chú,
thận trọng chớ duyên gì
khác, ngoài hình nghi tượng Phật, đủ giới luật
Phật, được Phật nhận dùng, đây chẳng phải việc nhỏ, đâu thể khinh tâm.
Nếu nhờ mượn y bát, dù đăng đàn thọ giới cũng đều chẳng đắc giới. Nếu chưa từng
thọ, một đời làm người vô giới, lạm ở cửa
không, rỗng
tiêu tín thí. Đã thọ
giới Thanh văn, nên thọ giới Bồ-tát, đây là dần
dần vào pháp.

<詞>HỘ GIỚI</詞>

Sau khi thọ giới thường phải giữ gìn, thà có pháp mà chết, chớ
nên không pháp mà sống.
Như luật Tứ Phần của Tiểu thừa chép: Bốn
Ba- la-di, mười ba
Tăng-già-bà-thi-sa, hai bất định, ba mươi Ni-tát-kỳ,
chín mươi Ba-dật-đề, bốn
Ba-la-đề Đề-xá-ni, một trăm pháp chúng học, bảy pháp
diệt tránh.
Kinh Phạm Võng của Đại thừa nói mười giới
trọng, bốn mươi tám giới
khinh, đều phải đọc tụng thông thuộc, khéo biết trì phạm khai già, chỉ nương lời bậc Thánh nói ra từ miệng này, chớ duyên theo hạng
tầm thường. Như chẳng nên ăn (đó là rượu, tân (cay nồng) tinh
(huyết tanh), hành hẹ tỏi ném gọi là Tân, mùi vị máu thịt
gọi là Tinh, đều chẳng nên ăn), chẳng ăn phi thời (như chẳng phải hai bữa cháo cơm đều là ăn phi thời), đều nên vâng cấm, họa
tài sắc, hơn
cả rắn độc, rất nên
phải xa lìa, thương nghó chúng sinh giống như con
đỏ, nói năng chân thật,
tâm miệng tương ưng, đọc tụng Đại thừa, giúp
phát hạnh nguyện, giới luật thanh tịnh, Phật pháp
hiện tiền, da chẳng còn, thì lông
sao an được, nên trong kinh nói: Tinh tấn trì tịnh giới, giống
như giữ ngọc sáng”.

<詞>NÓI VỀ ĐẠO CỤ.</詞>

Sắp vào tòng
lâm, trước phải sắm sửa đạo cu, kinh Trung
A-hàm chép: “Vật chứa
để có thể giúp thân, tức là dụng cụ Tăng trưởng
thiện pháp”. Kinh Bồ-tát
giới chép: “Giúp sinh thuận đạo, đó là Cụ”.

Ba y: Bởi
pháp y có ba: Một là Tăng-già-lê (tức đại y); Hai là
Uất-đa-la-Tăng (tức y bảy điều); Ba là An-đà-hội (tức y năm điều. Đó là ba y, nếu gọi y bảy điều, thiên
sam và quần là y thì
chẳng đúng). Lại, ba phẩm đại y (Thượng phẩm gồm hai mươi lăm điều, hai mươi ba điều
hai mươi mốt điều, Trung phẩm mười chín điều, mười bảy điều, mười lăm điều, Hạ phẩm gồm mười ba điều, mười một điều và
chín điều).
Về Duyên khởi điền y (áo ruộng), luật Tăng-kỳ
chép: “Phật trú ở trước hang
đá Đế-thích, trông thấy ruộng lúa bờ thửa rõ ràng, bảo
A-nan rằng: Tướng y của Chư Phật ở quá khứ như vậy, từ
nay y theo đây làm tướng y”. Tăng Huy Ký chép: “Bờ
ruộng chứa nước sinh trưởng, mầm mạ tốt
tươi để nuôi dưỡng hình mạng. Ruộng của pháp y,
thấm nước của bốn
lợi, thêm lớn mầm mạ ba thiện, để nuôi dưỡng
pháp thân tuệ mạng.

Tọa cụ: Tiếng
Phạm là Ni-sư-đàn, Hán dịch là Tùy tọa y,
Căn Bản Tỳ-nại-da chép: “Ni-sư-đản-na, đời Đường dịch là Tọa cụ”.
Luật Ngũ Phần nói là “Hộ thân hộ y hỗ giường chăn
của Tăng. Về chứa tọa cụ”.
Luật Tăng-kỳ chép: “Luật ứng lượng là dài hai gang tay Phật, rộng một gang rưỡi tay Phật (một gang tay Phật dài hai thước bốn tấc, đây
phải dài bốn thước tám tấc, rộng ba thước sáu tấc).

Thiên sam: Xưa, Tăng y theo luật chế chỉ
có Tăng-kỳ-chi, (dịch là áo che đùi, cũng gọi là áo bịt nách). Đây dài che đùi chân trái và
nách phải, bởi cúng thí ba y, tức là nghi của
Thiên-trúc. Trúc Đạo
Tổ Ngụy Lục nói: “Đời Ngụy, người trong cung thấy
chư tăng để bày một
khuỷu tay, chẳng lấy làm đẹp, bèn làm Thiên Đản
đắp vá trên
Tăng- kỳ-chi cùng theo, do đó gọi là Thiên sam (nay mở
xương sống tiếp cổ
ấy, bởi ngụy chế lưu lại).
Quần:
Tây Vực ký chép: Nê-phược-ta-la, đời Đường dịch là quần, các luật Cựu dịch hoặc gọi là
Niết-bàn Tăng, hoặc gọi là
Nê- hoàn Tăng, hoặc dịch là nội y, hoặc gọi là thùy y
(thùy đọc âm thuyền,
tức đồ vật hình tròn chứa gạo, tợ thùy mà
không nắp đậy, lấy thùy nghi
nên nói như vậy).

Trực chuyết: Tương
truyền các bậc tiền bối thấy chư Tăng có
Thiên sam mà
không quần, hoặc có quần mà không
Thiên sam, bên hợp
cả hai y làm trực chuyết. Nhưng Phổ hóa đòi gỗ
trực chuyết, đại dương
truyền cách lý bố chuyết, xưa cũng có.
Bát:
Tiếng Phạm là Bát-đà-la, Hán dịch là Ứng lượng khí, nay
gọi lược là Bát, lại gọi là Bát-vu, tức Hoa
Phạm gọi chung. Trong
kinh Phật Bản Hạnh Tập chép: Ở Bắc Thiên-trúc có hai vị Thượng thủ: Vị thứ hai
tên Đế-lợi-phú-la, một vị tên là
Bạt-lợi-ca đem bột gạo
sữa đường mật đến cúng dường Đức
Thế Tôn, Đức
Thế Tôn tư duy xưa
Chư Phật đều thọ trì Bát khí. Nay ta phải dùng khí
(vật) gì để nhận thức ăn
của Thượng chủ? Bấy giờ, bốn vị Thiên vương vội
cùng nhau đem bốn
bát vàng đến dâng cúng Phật, Đức Phật chẳng
nhận, vì người xuất gia chẳng được chứa giữ, bốn
Thiên vương kia lại đem bốn bát bạc, bát pha- lê,
bát lưu-ly, bát xích châu, bát mã não, bát xà cừ dâng cúng, đúc
Phật đều chẳng nhận, bấy giờ ở phương Bắc, vua trời
Tỳ-sa-môn bảo ba vị
Thiên vương kia rằng: Ta nhớ thuở xưa các trời
sắc xanh đem bốn bát đá đến hiến dâng ta, có thể dùng để nhận thức ăn.
Khi ấy, riêng có một
vị Thiên tử tên là Tỳ-lô-giá-na thưa rằng: Thưa
các nhân giả! Hãy cẩn thận chớ dùng bát đá đó nhận thức ăn, chỉ nên cúng dường
Như lai, đang
có Đức Như lai hiệu là Thích-ca Mâu-ni ra đời,
chúng ta nên đem bốn

bát đá này dâng cúng Đức
Như lai ấy.
Khi đó, bốn vị
Thiên vương đồng đem bốn bát đá dâng cúng Đức Phật. Đức Phật nghó bốn vị
Thiên vương dùng tâm tịnh tín
dâng cúng ta bốn bình bát, nếu ta chỉ nhận riêng
một người, thì các vị
khác có giận, nay ta nhận cả bốn bát, trì làm một bát, lần lượt cùng đặt trên tay trái và dùng tay phải đè xuống hợp thành
một bát, bên ngoài có
bốn môi, mà nói kệ tụng rằng: “Công đức ta xưa
các quả mãn, vì phát
tâm thương xót thanh tịnh, cho nên nay bốn Đại
thiên vương, thanh tịnh bền
chắc cúng bát ta”.

Tích trượng: Tiếng
Phạm là Khích-khí-la, Hán dịch tích trượng.
Kinh Tích Trượng chép: Phật bảo Tỳ-kheo nên thọ trì tích trượng, Phật quá khứ vị lai hiện tại đều
sử dụng. Lại gọi là
tích trượng, lại gọi là
Đức trượng, rõ bày trí hạnh công đức bản.
Ca-diếp bạch Phật: Sao gọi
là Tích trượng? Phật dạy: Tích là khinh, nương tựa
là trượng, trừ phiền não ra ba cõi.
Tích là minh, vì được trí minh.
Tích là tỉnh, vì tỉnh ngộ
khổ không ba cõi kết cứu. Tích sơ, vì người thọ
trì đối với năm dục mới đoạn. Hai vế
sáu vòng là
Phật Ca-diếp chế, bốn vế mười hai vòng là
Phật Thích-ca chế.

Chủ trượng: Luật
Thập Tụng chép: Phật cho chứa giữ trượng,
đó dùng sắt làm bền chắc, đây bởi khéo giúp
của hành lý. Lại,
Tỳ-nại- da chép: Phật cho giữ Chủ trượng, có hai nhân
duyên: Một, vì già yếu
không có sức khỏe; Hai, vì bệnh khổ thân yếu ớt.

Phật tử: Luật
chép: Tỳ-kheo bị trùng cơ nên cho làm Phất tử.
Luật Tăng-kỳ chép: Phật cho làm Phất bằng cước,
phất xếp bông, phất cỏ gai, phất da cây. Nếu dùng
đuôi trâu, đuôi ngựa và vàng bạc trang
sức cán thì không được cầm.

Sổ châu (xâu
chuỗi): Kinh Mâu-ni Mạn-đà-la nói: Tiếng
Phạm nói Bát-tắc-mạc, đời
Lương dịch là
Sổ châu, là pháp cụ của người Buộc niệm tu nghiệp.
Kinh Mộc Hoạn Tử chép: Xưa kia có vị
Quốc vương
tên là Ba-lưu-lê, bạch Phật rằng: “Nước con biên
giới nhỏ, con thường
chẳng an, pháp tạng sâu rộng, chẳng được hành
khắp, cúi xin Phật chỉ
bày pháp yếu”. Phật dạy: “Nếu muốn dứt trừ
phiền não, phải xâu một trăm lẻ tám hạt
Mộc Hoạn Tử, thường tự mang theo, dốc lòng xưng
niệm Nam mô Phật-đà, Nam mô Đạt-ma, Nam mô
Tăng-già, mới qua một hạt, như vậy dần đến qua cả ngàn muôn, đầy đủ hai mươi muốn biến, thân tâm
chẳng loạn, xả bỏ thân mạng được
sinh về cõi trời
Diệm- ma, nếu đủ trăm muôn biến,
sẽ dứt một trăm lẻ tám kết nghiệp được
quả thường lạc”. Vua thưa: “Con sẽ vâng thực hành”.

Tịnh bình: Tiếng Phạm là Quấn-tró-ca, Hán dịch là Bình, thường

chứa nước mang theo để rửa tay,
Ký Quy Truyện chép:
Quân Trì có
hai: Nếu gốm sứ thì là
Tịnh dụng, nếu đồng sắt thì là xúc dụng.

Lự thủy nang (đãy
lọc nước): Tăng Huy Ký nói: Là đồ vật tuy
nhỏ mà công nó rất lớn, vì bảo hộ sinh mạng, ở
Trung Hoa, tăng ít có thọ trì, y theo luật nêu bày,
Căn Bản Bách Nhất Yết-ma nói: Thủy la có
năm thứ: Một là Phương la (dùng lụa ba thước
hoặc hai thước, tùy thời lớn nhỏ, làm lụa phải dầy kín chẳng lọt trùng qua, nếu dùng lụa thưa
mỏng Sa trữ bố là không ý hộ sinh); Hai là Pháp
bình (bình âm dương);
Ba là Quân trì (dùng lụa buộc miệng, dùng dây treo
chìm trong nước,
đợi đầy kéo ra); Bốn là Chước thủy la; Năm là
Y giác la (nói y giác là chẳng phải góc
ca sa, chỉ lấy một góc phẩy tay lụa kín, hoặc buộc
miệng bình, hoặc đặt trong
Bát vu, rưới nước mà dùng). Đại
sư
Từ Giác và
Trách Công gom tập kinh luật có ba mươi mốt bài kệ tụng, văn nhiều
ở đây chẳng ghi, cuối cùng cho rằng người đời
nói: Lự la khó an chúng
nhiều. Niên hiệu Sùng Ninh thứ nhất Tông trách ở
viện Hồng Tế bên
cạnh giếng trước nhà trù, đặt củi nước lớn,
phía trên gần môi củi, riêng đặt củi nhỏ xuyên góc bên cạnh ra, phía dưới đặt
Lự la, lúc dốc đổ nước
toàn không chảy tràn, cũng đủ năm chúng lớn
dùng. Giá sau ở nhà tắm cũng bắt chước đây, Tăng hành Đông ty cũng đều lọc nước, gốc đạo của
xuất gia. Sau trụ ở Trường Lô, các giếng lọc
nước có hơn hai mươi chỗ.
Thường trú nếu chẳng lọc nước thì tội quy người
chủ chấp. Đều mong
cố gắng thực hành.

Giới đao: Tăng
Sử Lược nói: Giới đao đều là đạo cụ, tiêu biểu
dứt trừ tất cả ác.

<詞>TRANG BAO</詞>

Người xưa đội nón, trong nón đặt các loại văn
kinh đạo cụ, áo trùm bó bao
trước sau, găm ống giới đao của từ bộ, nay thì đảnh
bao pháp của trang bao, dùng
vải xanh gói hai dãi, trước dùng một dãi thâu thập thuộc của áo chăn, vẫn dùng đầu đơn lót ở ngoài, lại dùng một
dãi trùng bao ở ngoài,
bốn góc buộc định dùng xích nhỏ xích lại, vẫn
buộc bao móc ở trên, Độ
Điệp có đãy treo trước ngực, ca-sa dùng khăn buộc định vào eo bao, treo ở trước. Dưới xiêm giày tất có đãy buộc
ở sau.
Tay phải cầm
chủ trượng, giữa đường mây nước gặp nhau. Kia đây chắp tay vái chào mà qua. Như dạo núi đến nơi
sắp vào cửa, hạ bao bưng
vào đán quá, nơi an nghỉ
cởi bao lấy giày tất, rửa chân, thay áo, đắp
ca-sa cùng tri khách chào hỏi.

<詞>DU PHƯƠNG THAM THỈNH</詞>

Thưa bẩm giả
từ sư trưởng, kính mến chữ tôn túc có đạo, nương tựa cầu xin đăng ký (theo luật nói:
Tỳ-kheo nơi có pháp có cơm thì nên ở, nơi có pháp không cơm cũng nên ở, nơi không pháp có cơm
chẳng nên ở).
Theo Thanh quy xưa, đầu tiên đến khách ty chào hỏi, kế
đến Đường ty đăng ký,
đưa đơn vị trí kinh án định, sau đó đến Thị ty
thông báo, đến Phương
trượng lễ lạy. Thời nay Du phương đăng ký mới
đầu đến Đán Quá, tìm
ai nơi tòng lâm một người hay khéo việc làm tham đầu, lãnh chúng đến khách ty đầy đủ oai nghi xếp bày bên
phải đầu cửa, bạch rằng: “Tạm đến chào hỏi”. Tri khách liền tiếp vào, bày
từ rằng: “Ngày nay cung
kính chỉ, Thiền sư Tôn trưởng tri khách tôn hầu đi ở
nhiều phước, từ lâu khâm kính tiếng tăm này, lại vâng phụng
chiêm ngưỡng, Hạ tình
ngăn nổi cảm kích”. Đáp rằng: Sơn môn may mắn
đặt mang xa đến”, mời
ngồi đốt hương uống trà, lược hỏi lai lịch, xong
tức đứng dậy tạ trà
trở về Đán Quá. Sau đó, tri khách đến hồi lễ, tham
đầu tiếp vào, khắp đồng chào hỏi, Tri khách bày tỏ từ rằng: “Dời khắc
cung kính chỉ, các vị
Thiền sư
Tôn trưởng tôn hầu đi ở lắm phước, vừa
nương giáng trọng, riêng
bái tạ này, hạ tình chẳng ngăn nổi cảm kích”. Đáp rằng: “Lễ phải lạy thăm, đâu cần
giáng trọng”. Tham đầu tự tiễn ra cửa, nếu muốn lễ lạy
Trụ trì, thì
sau
phóng tham, đến thị ty chào hỏi,
như lễ trước. Đứng dậy bẩm thưa rằng: “Chúng tôi riêng đều lễ
lạy Hòa- thượng, xin nhọc Thị giả
thông báo”. Thị giả kế mời ngồi lại, hỏi
rõ nguyên do.
Hoặc hương nhân pháp quyến biện
sự rõ ràng. Thị giả thưa: “Tạm trở lại nơi an ở, xin
sẽ
thông báo”. Bèn lên
Phương trượng
hỏi báo. Nếu chấp thuận
thì sáng sớm hôm sau đánh chuông, Thị giả
khiến khách đầu báo đến chào thăm, nếu chưa rảnh, thì Thị giả gánh đèn đến nơi an ở báo lễ, khéo nói an ủi. Lễ chào thăm là dùng cháo xong,
Tham đầu lãnh chúng đến
tẩm đường, đợi Trụ trì ra, Thị giả mời vào,
Tham đầu tiến tới thưa:
“Thỉnh Hòa-thượng ngồi kiết già”, chuyển thân tay trái cắm hương, lùi thân
đồng chúng, mới đầu bày thưa: “Chúng con
lâu đã được nghe đạo
phong, ngày nay được chiêm hầu tôn nhan, Hạ
tình chẳng ngăn nỗi mừng
sợ”. Kế tiếp bày thưa: “Ngay hôm nay kính
cẩn lúc chỉ, Đại
Hòa-thượng Đường đầu tôn hầu đi ở nhiều
phước”, xúc
lạy một lạy. Như đệ tử pháp quyến nhập thất thì thưa: “Từ lâu vâng
thưa từ âm”, riêng cắm
hương hành lễ đến tòa, Thị giả đốt hương uống
trà. Trụ trì hỏi họ tên
quê hương xứ sở và nhập hạ ở xứ nào, đều phải
thật đáp, chẳng được
nói nhiều, đứng dậy trước lò tạ rằng: “Lại vâng
được giáng tiếp, riêng lạy tạ đây”, Trụ trì tiễn ra,
Tham đầu thưa: “Hòa- thượng tôn
trọng”, theo đến Thị giả đặt tạ rằng: “Có phiền thần
dụng, đac bái tạ này”,
trở về ngoài Đán quá xuống tay bày đứng, đợi
Trụ trì trở lại, lễ đồng
chào hỏi tiếp vào, tỏ từ rằng: “Dời khắc cung kính
chỉ, Đại Hòa-thượng
Đường đầu, tôn hầu đi ở nhiều phước. Chúng tôi vừa đến phân hợp lễ lạy quá được
giáng trọng, Hạ tình chẳng ngăn nổi
cảm kính). Trụ trì bảo:
“An ở chẳng tiện, nay mong vui vẻ lưu lại”.
Chúng tiễn ra, Tham đầu chuyển tay trên tiếp
Thị giả vào, đồng chúng
chào hỏi rằng: “Dời khắc cung kính chỉ,
Thiền sư cao thị đạo thể khởi
đến nhiều phước. Lễ
phải đến Liêu lạy thăm, trái lại nhục giáng trọng,
Hạ tình chẳng ngăn nổi
cảm kích”. Thị giả thưa: “Sơn môn lắm may
riêng gánh vác từ xa
đến, báo tạ bày chậm, Hạ tình lắm thẹn”. Thời nay,
du phương phần nhiều chẳng
vào Đán quá. Đến nơi liền tìm hương khúc Đầu thủ liêu phòng an ghé vào. Theo lễ xưa tạm đến không cho,
Trụ trì gặp danh thắng đến thăm viếng thì đến tiễn đưa khách vị hồi
lễ. Thượng tọa thăm
viếng, thì đến gian dưới pháp đường, nghinh đợi
Trụ trì hồi lễ, miễn phiền
giáng trọng. Mà năm núi phương lớn thì chẳng
hồi lễ, giữa trai mời
điểm tâm. Đang chiếu đặt làm nước nóng, đặp y đến, trụ trì tiếp vào. Trước lò thông lạnh ấm,
đến ngồi. Thị giả đốt hương vái tiếp nước nóng, nước nóng xong, đứng dậy đến trước lò tạ
nước nóng, phải cả hai
lạy ba lạy, vén y đến ngồi dùng bữa chiều. Nếu
Trụ trì chẳng rảnh, thì
thỉnh Đầu thủ thay thế cùng tiếp. Lúc đang tự đứng dậy đốt hương, Trụ trì tự bạn nước nóng mới tận lễ.
Hôm sau,
dùng cháo xong mời trà,
Tham đầu lãnh chúng, bày đứng trước Tẩm
đường, đợi Trụ trì
đến, tức đến trước chào hỏi rằng: “Qua đêm cung kính
chí, Hòa-thượng Đường
đầu tôn hầu đi ở nhiều phước, chúng con vâng
thưa ân gọi, Hạ tình chẳng ngă nổi cảm kích”.
Vào tòa, Thị giả đốt
hương uống trà, đứng
dậy đến trước lò, cả hai lạy ba lạy tạ trà. Mới
đầu bày, thưa: Chúng tôi vâng thừa tiễn điểm, riêng bái tạ đây, Hạ tình chẳng ngăn nổi cảm kích”. Kế là bày thưa:
“Ngay hôm nay, cung kính
chỉ, Hòa-thượng đường
đầu, tôn hầu đi ở lắm phước”. Lùi thân, xúc
lạy ba lạy, Trụ trì tiễn ra vài ba bước. Nếu cầu xin đăng ký, Tham đầu lãnh chúng xoay thân, tiến tới trước Trụ trì bẩm thưa rằng: “Chúng tôi vì
sinh tử việc lớn, vô
thường nhanh chóng, từ lâu được nghe đạo phong,
riêng đến nương hầu, cúi mong từ bi thâu nhận”,
bẩm thưa xong, có đợi chấp thuận chăng? Tức khắp đồng xúc lạy
một lạy, thưa:
“Tạ Hòa-thượng đăng ký”.
Phải trước đăng ký
Tham đầu, ngoài ra, chẳng câu nệ
sớm chiều, chẳng chọn
nơi chốn, đều biết tiến lùi, dò đợi Trụ trì cầu xin
ở, phương trượng, người cận
sự không được trách cấm, nếu hứa khả thì vẫn
xúc lạy một lạy, đến cầu xin tấm điệp, đến
Thị ty, phụ danh rằng:
“Vừa vâng phụng từ
chỉ của Phương trượng, khiến đến Thượng liêu ghi tên”. Thị giả lần lượt phát bảng đầu xuống Đường ty,
Duy-na khiến
hành giả thỉnh mới đến
uống trà xong ra. Độ Điệp trên sàng lịch (rõ đủ
Đại đăng ký quy Đường),
đợi tiễn đưa về Đường. Hoặc có cớ ra vào,
phải giữ đường nghi,
nửa tháng mới có thể thỉnh giả, xưa nói: Thỉnh giả dạo núi là thường lấy kỳ hạn nửa tháng, qua kỳ hạn lại đăng ký, y như
cũ giữ Đường nghi, như
bức gấp Sư trưởng cha mẹ tật bệnh tang chết,
thì chẳng thuộc hạn này.

Trong Tẩm đường, hẳn thiết ghế tham bày đạo
tôn sư, mới
đến thăm viếng, Trụ trì
đáng ở vị trí giữa, khiến đó cắm hương bày lễ, ngồi bên cạnh nhận trà, đối với lễ
không tổn. Nay, phương Bắc còn
thực hành đó.
Thời gần đây,
Sa-di tân học vừa mới vào chúng, bèn cùng
tôn túc phương lớn phân
ngồi kháng lễ, coi là việc thường, theo thói
thành tệ. Còn về Lạp
Đẳng phạm phần đem bày bên ngoài xem thường, đạo thầy mỏng nhạt.
Năng Tôn sư thì tôn pháp, Tôn pháp thì giềng mối
tòng lâm hưng thịnh. Như
các sư Tây Vực, học trò rất kính phụng, giống
như bậc vua cha, chỉ sợ
chẳng kịp có thể làm pháp.

<詞>ĐẠI TƯƠNG KHÁN</詞>

Phương lớn
chúng đông, lại tôn túc
nghiêm trọng, không có lễ
của thường thấy. Mới
đến hải đợi người nhiều, đều dự đến Thị ty, ghi
tên thành một đến chào
hỏi, Thị giả thưa định, hoặc đầu tháng chín, hoặc tiết năm
trước Đông.
Chúng suy
Biện sự
danh thắng, hoặc ai ở tòng lâm là làm
Tham đầu. Đến ngày, lãnh chúng đến Tẩm đường bày đứng,
Thị giả thỉnh
Trụ trì ra, Tham đầu tiến tới thưa:
“Thỉnh Hòa-thượng
ngồi kiết già”. Trụ trì
ban lời dạy bảo, Tham đầu ban nói rồi, lùi bước
đồng chúng chào hỏi,
cắm hương bày lễ, kế là của tạ Thị giả. Sáng hôm
sau đến Phương trượng
mời trà cầu xin đăng ký, đợi phát bảng (nghi
thức xem ở sau) xuống
Đường ty, tiễn đưa về đường, đều đồng với lễ
trước. Trụ trì đều ở
lúc tạ đăng ký hồi lễ.
- Bảng thức:
(Vâng phụng từ chỉ của Phương trượng, đăng ký
một vị Tăng, Thượng tọa
mỗ, Thượng tọa mỗ.

Nay, ngày tháng , Thị ty mỗ báo).

<詞>ĐẠI ĐĂNG KÝ QUY ĐƯỜNG</詞>

Đường ty
nhân Thị ty báo bảng, tức khiến hành giả thỉnh mời
đến dùng trà, đều ôm Độ Điệp. Tham đầu chuẩn bị hộp hương nhỏ, y cứ
giờ trở về
Đường dùng.
Lãnh chúng đến Đường ty đối, xúc lạy một lạy, hỏi thăm
sức khỏe.
Vào tòa, nhận trà xong, đứng dậy thưa bẩm
rằng: “Chúng tôi vừa
vâng phụng từ chỉ của Phương trượng, bảo nương
tựa tả hữu, cúi mong ghi nhận”.
Duy-na đáp rằng: “Rất may, mừng được đồng giữ
vắng lặng”. Tham đầu và chúng đều lấy Độ Điệp thay
nhau giao Duy-na, vẫn đối xúc lạy một lạy, theo một lên giường lịch xong giao
lại, chỉ lưu giữ Độ
Điệp Tham đầu. Hành giả hét rằng: “Thỉnh chúng
Thủ tọa về Đường đăng
ký”, Tham đầu lãnh chúng theo tay phải cửa
trước vào Đường, đến trước
Thánh Tăng bày đứng, Tham đầu đốt hương
đồng chúng kính lạy ba
lạy, tuần Đường một vòng, từ Thượng đường đến
Hạ đường, vẫn như
trước bày đứng chào hỏi, theo cuối ban trước đời bước, lùi đầu bảng
Thánh Tăng đứng, Duy-na vào Đường đốt hương
đứng gian trên, hành giả Đường ty dùng mâm khăn gói Độ Điệp,
Duy-na giao trả lại, Tham đầu
đồng chúng đối, xúc lạy một lạy. Tham đầu tiễn đưa Duy-na ra (trước thọ trai thì
cửa sau,
sau thọ trai thì
cửa trước).
Tham đầu chẳng ra hạn
cửa, Duy-na phát bảng các liêu báo (biểu thức xem ở sau). Hành giả dẫn đến
Liêu chúng, đánh bảng bên trong ba tiếng,
Liêu chủ cùng tiếp vào cửa đối, xúc lạy một lạy, hỏi thăm
sức khỏe xong, phân tay ngồi dâng
chén không, bèn đứng dậy đến trước lò hương,
chào hỏi tạ xong, thưa:
“Chúng tôi vừa vâng phụng từ chỉ của Duy-na,
khiến về liêu trên nương
tựa tả hữu. Cúi mong từ bi”. Liêu chủ nói: “Nay
lại lắm phước, tạm mừng đồng giữ
vắng lặng”, tức mỗi xúc lạy một lạy, người mới đăng ký chuyển bốn phía Đông, liêu chủ chuyển bên
phía Tây. Lại xúc lạy
một lạy, liêu chủ dẫn người đăng ký bày đứng,
chầu hầu Quán Âm chào
hỏi, dẫn tuần án một vòng, sau chầu hầu Quán Âm chào hỏi mà lui, chẳng phải tiễn ra. Hành giả dẫn gặp
Liêu nguyên,
đối xúc lạy một lạy,
thưa: “Ngày hôm nay, cung kính chỉ có Thiền sư
Tọa Nguyên tôn hầu đi ở lắm phước, nay được từ chỉ của
Phương Trượng, khiến chúng tôi
nương tựa tả hữu, Hạ tình chẳng ngăn nổi cảm kích”, kế đến các liêu Đầu thủ khố ty, mỗi xúc lạy một lạy, hỏi thăm
sức
khỏe xong tiễn ra. Nay, phần
nhiều chẳng tiếp, chỉ truyền lời, hoặc cho rằng chỉ
đối với Thủ tọa có lạy, đều là phi pháp, bởi lúc tạ đăng ký,
Lưỡng tự hồi lễ thông có đáp lạy.
- Bảng: (Đăng ký, một vị Tăng,
Thượng tọa mỗ, xứ mỗ,
người dòng họ, giới
mỗ, thượng tọa mỗ. Nay, ngày tháng , đường ty mỗ
báo. Thức: Báo Thị ty
rằng thân tôn Trụ trì, Tiền đường Thủ tọa Thị ty
liêu chúng, hẳn đủ giới
thứ tên châu, ngoài ra đều chẳng đủ).

Tiểu Đăng Ký Quy Đường: Phương
trượng cho phép đăng ký,

thị ty phát
bảng xuống đường ty, thỉnh trà thượng giường lịch xong, tiễn đưa vào
liêu chúng, Duy-na ở gian trên đối, xúc lạy một lạy,
chuyển gian dưới, lại đối xúc lạy một lạy, người đăng ký tỏ từ rằng:
“Nay nhiều may, nhục nặng ôn
tồn, Hạ tình chẳng ngăn nổi cảm kích”. Đáp
rằng: “Liêu phòng
chẳng tiện, may xin chỗ rộng”. Tham đầu tiễn đưa
Duy-na ra bên phải ngoài
liêu chúng đứng. Hành giả đường ty đánh bảng
nhỏ trong liêu ba tiếng,
Liêu chủ cùng tiếp,Lễ đồng như trước.

Tây đường Thủ tọa đăng ký: Như danh đức phương lớn muốn
làm trú kế, nói tiếp bày ý. Trụ trì độ có đơn
liêu để ở, và vị trí đi ngồi, tiếp trên dưới an thuận thì lưu lại đó.
Ngày hôm sau, dùng trà xong, thưa rằng: “Tôi vì
sinh tử việc lớn, riêng lại
nương tựa”, tức xúc lạy một lạy,
hoặc ngày khác, hoặc tức thời, hội hợp Lưỡng
tự cần cựu dùng trà, Trụ trì đích thân đứng dậy đốt hương, trở lại vị trí đứng,
thưa rằng: “Xứ mỗ,
Thủ tọa Tây đường chẳng bỏ, lại đây đồng giữ
vắng lặng, phiền Lưỡng tự cần cựu đồng tiễn đưa về liêu”.
Người nhận tiễn đưa liền bước tới
trước thưa: Đặt lại nương tựa, lại đội ghi
nhận”. Trụ trì đồng Lưỡng tự
cần cựu tiễn đưa về liêu, đối xúc lạy một
lạy, tiễn đưa Trụ trì ra, người nhận tiễn đưa ở chủ vị, vái mới Thị giả vào chào hỏi tiễn đưa ra, vái mời Lưỡng tự cần cựu vào chào hỏi xong thì ôm hương đến chỗ
Phương trượng bái tạ. Hành giả Đường ty dẫn đến nơi
cần cựu Lưỡng tự, hồi lễ
Phương trượng. Ngày khác đặt làm lễ quản đãi giảng trà. Mồng một
rằm thỉnh trà, đều cần cựu riêng.

Danh đức các nơi đăng ký: Muốn
xin đăng ký, ngày hôm
sau dùng trà xong, thưa rằng: “Chúng tôi vì
sinh tử việc lớn, riêng lại nương
tựa, cúi mong ghi nhận”. Khắp đồng xúc lạy một
lạy. Nếu Trụ trì chấp thuận thì hội họp Thủ tọa
Tri sự,
Duy-na dùng trà xong, Trụ trì đích
thân đứng dậy đốt hương bạch, tiễn đưa, ý như
trước, người nhận tiễn đưa bước tới thưa: “Chúng tôi lại được ghi nhận, chỉ về
Tăng đường
tùy chúng”. Đáp rằng: “Sơn môn lễ hợp bày
tiễn đưa”, tùy chức danh cao thấp, tiễn đưa mông đường tiền tư. Đối xúc lạy một lạy, tiễn đưa
Trụ trì ra, chào hỏi liêu chủ, tỏ từ là: Đời trước lắm may, được nương
tả hữu”. Đáp rằng: “Nhiều đời duyên thuần
thục, tạm mừng đồng ở”.
Người nhận tiễn đưa chuyển chủ vị tiếp mời Thị
giả vào, chào hỏi tiễn ra, chào hỏi
Lưỡng tự xong, thì ôm hương đến chỗ
phương trượng, lạy tạ giường vị. Hành giả Đường ty dẫn đến khố ty các thủ đầu liêu, đồng lễ.
Hoặc Phương trượng phát bảng đầu phiền Thủ tọa thỉnh đưa thì Thủ tọa
khiến hành giả đường ty, thỉnh một vị Tri sự, Thị
giả Duy-na và người nhận tiễn đưa đồng đến liêu Thủ tọa đốt hương dâng trà, thưa Trụ trì

phát bày ý của
Sơn môn cùng tiễn đưa. Lúc tiễn vào cửa. Thủ tọa ở
chủ vị thay thế Trụ trì
xúc lạy một lạy, người nhận tiễn đưa về chủ vị,
Thủ tọa chuyển ở khách
vị cùng đồng Tri sự Duy-na chảo hỏi. Ngoài ra các
lễ khác đều đồng như trước.

Pháp quyến làm việc đăng ký:
Chẳng câu nệ lúc nào thưa hỏi, Thị giả nói lai lịch, thông báo
Trụ trì, cắm hương lễ bái, nếu dùng pháp quyến dưới từng làm thị giả, Trụ trì đều phải nhận lễ, tùy chức danh cao
thấp mà bày tiễn đưa, đồng như trước.

<詞>NÉM HƯƠNG TƯƠNG KHÁN</詞>

Mới đến hoặc vì duyên gấp nên đến chẳng kịp giờ, hoặc dừng đăng ký chẳng được thông báo, chẳng câu nệ nơi chốn, mới đón
gặp Trụ trì tức liền
ném hương, bước tới trước thưa: “Tạm đến lễ
bái Hòa- thượng”, xúc lạy một lạy, tùy tự thâu hương dò đợi xin đăng ký.
Nếu Trụ trì chấp thuận thì Thị ty phát bảng xuống Đường ty, lễ đồng
như trước. Nếu đồ
trướng đã định, thì đến Đường ty thưa thêm tên vào
đồ, hoặc người nhiều
liệt giới thứ ở sau.

<詞>TẠ ĐĂNG KÝ</詞>

Theo Thanh quy xưa, người đăng ký trở về đường, liền tạ đăng
ký. Sau lấy tiết đông
tiết năm và trước hạ ba lần tạ đăng ký. Từ khi
Hòa- thượng Phật chiếu
từ A-dục đến Kính Sơn, quyền Cô vân làm Thị
giả vào viện.
Bấy giờ, Phật Chiếu vì lễ nhiều nên đều ở trước hạ.
Thời gần đây, Nạp Tử đến
nơi, ngồi chiếu chưa ấm đã dời chuyển đơn Đông
tây, phần nhiều khiến
chẳng tạ đăng ký. Đã nói là trải Đông qua Hạ.
Chiết trung phải ở trước
Đông trước Hạ, hai kỳ báo tạ. Trước kỳ, Thị giả
lấy sổ giới lạp ở
Đường ty xem xét mới Đăng ký ở trên là một người
làm Tham đầu, một người
làm Phó tham. (Xưa thì lấy Thị giả các nơi
làm Tham đầu, thường vì
sơn môn cao thấp cạnh tranh chẳng an,
nguyên vì Thị giả đều
đăng ký tại Liêu chúng. Đã nói là tùy chúng, phải y
cứ giới lạp, y theo Phật
chế. Huống chi các Đồ trướng và bảng giới lạp
ở Liêu chúng, chẳng lấy danh tự phân cao thấp, một là vâng
theo Phật chế, hai là khỏi
sự
cạnh tranh, ba là được chúng hòa đồng ở, chỉ
lực của Trụ trì chủ
hành đó). Tham đầu phải có bản đồ nhỏ có nghi
thức tu tập, ba người một dẫn, mỗi dẫn một người
làm Tiểu tham đầu, phải
ghi rõ từ ngữ tiến lùi
bẻ xoay hợp độ, miễn khiến đến lúc so le. Hành
giả Đường ty danh số,
suất lấy tiền lương, ghi bảng nhỏ là: Mới về Đường, Thủ tọa mỗi
suất tiền bao nhiêu để mua hương tạ đăng ký. Hành giả
Đường ty mỗ lấy báo, dán trước
liêu chúng, thâu tiền hương đủ
giao Thị giả nạp Phương
trượng, đến thưa hỏi định ngày nào tạ đăng ký,
ra bảng báo chúng rằng:
“Huynh đệ mới về đường, ngày mai dùng
cháo xong, đến chỗ phương
trượng tạ đăng ký. Nay, ngày tháng, Thị ty
mỗ báo”. Đến ngày,
đến Tẩm đường hoặc pháp đường thiết bày vị trí
Trụ trì, bày sắp hương
ghế, bình, đèn đài. Thị giả giao một mảnh hương lớn cho
Tham đầu. Giao cho phó tham thâu lãnh chúng y cứ vị trí trên
đồ bày đứng. Tham đầu tùy đồng Thị giả thỉnh
Trụ trì ra, trở về vị trí đứng. Tham đầu đồng chúng đều chào hỏi xong. Tham đầu bước tới trước
Trụ trì thưa rằng: “Thỉnh
Hòa-thượng an tọa” lùi chân trái nghiêng chuyển thân, nơi ghế hương, tay phải nơi không đi ra qua lại, vị trí đều chào
hỏi xong. Phó tham lấy
hương trong tay áo thay nhau bưng, Tham đầu tiếp giấu nhỏ trong lòng chào hỏi xoa tay. Vốn dẫn ba người trải một tọa
cụ, Trụ trì đưa tay ước
miễn đó, liền thâu và đứng dậy. Tham đầu tiến
tới trước thưa: “Chúng tôi đời trước mừng may được toại nương tựa, hạ
tình chẳng ngăn nổi mừng
vui”. Vẫn như trước lùi thân, theo tuy phải ghế hương chuyển về vị trí
chào hỏi. Lại, trải tọa cụ, Trụ trì lại như
trước ước miễn, thâu
tọa cụ lại tiến tới trước thưa: “Ngay hôm nay
kính cẩn chỉ,
Hòa-thượng Đường đầu, tôn hầu đi ở
lắm phước”. Vẫn như
trước chuyển về vị trí
chào hỏi, xúc lạy ba lạy. Trụ trì đáp một lạy.
Thứ nhất dẫn chào hỏi, qua cạnh bên trái tiếp nối cuối ban.
Tiếp người thứ ba
tiến lên, tỏ từ lễ
đều đồng. Tham đầu đứng ở dưới vai Thị giả, dò xét
mỗi mỗi lễ xong. Phó tham
bước đến nơi mới đầu đứng. Tham đầu về vị trí đầu.
Lãnh chúng đều chào hỏi mà lui. Phó tham lãnh chúng hành
trước. Tham đầu ở cuối, đến ngoài cửa liêu chúng dưới tay đứng.
Phó tham dẫn chúng theo cạnh bên phải vào gian dưới
trong liêu, xoay
chuyển lường chúng ít
nhiều, chẳng câu nệ số hàng. Phó tham bước hướng
tới trước tiếp liên
kề vai Tham đầu, dò đợi Trụ trì đến, cùng chúng
đồng đón rước, chào
hỏi chuyển vào trong liêu. Chúng đáng trước sau
trông nhau thành hàng tiến
lùi bước rảo. Tham đầu chuyển thân đến trước lò đối, xúc lạy một lạy, tỏ từ nói: “Dời khắc cung kính chỉ,
Hòa-thượng đường đầu, tôn hầu đi ở lắm phước. Chúng tôi lại được ghi nhận.
Lễ phải lạy tạ, nay được giáng tôn. Hạ tình chẳng ngăn nổi cảm
kích”. Chúng đồng tiễn ra. Tham đầu bên ngoài cửa chuyển tay trên
đứng, Phó tham vẫn dẫn
chúng xoay chuyển ở gian trên, ra liền kề vai
Tham đầu, tiếp mời Thị
giả vào, tỏ từ rằng: “Chúng tôi may mắn được
nương tả hữu, nay gội giáng trọng, chẳng ngăn nổi
cảm kích”. Tham đầu một người tiễn
Thị giả ra, kế mời Lưỡng tự vào đối xúc lạy một lạy, tỏ từ rằng: “Tức khắc cung kính chỉ,
Tọa nguyên đô tổng các vị
Thiền sư, tôn hầu lắm phước. Chúng tôi được toại nương tựa mới thừa
giáng trọng.
Hạ tình chẳng ngăn nổi cảm kích”. Tham đầu tiễn
Lưỡng tự ra, trở về vị
trí gian trên đứng. Phó
tham dẫn chúng từ sau Quán Âm chuyển ra trước là vẫn trông lại cuối ban, đều đứng định đối
Tham đầu, xúc lạy
một lạy, tỏ từ rằng:
“Chúng tôi vừa rồi rất nhọc thần dụng, đặt lạy tạ
này”. Nghi thức đó
cũng đáng dự định tu tập, ngay ngày đó vào sớm,
phương trượng khách đầu hành giả Đường ty mỗi ghi hồi lễ, bảng dán trước
tiên chúng. Phương trượng
bản dán gian trên, Lưỡng tự bảng dán gian
dưới (nghi thức xem ở sau).

(Hòa-thượng
Đường đầu dùng cháo xong hồi lễ). Bảng: Thủ tọa mới
về Đường. Nay, ngày tháng , hành giả khách đầu mỗ thừa y cứ
Đầu thủ Tri sự dùng
cháo xong hồi lễ, Thức: Thủ tọa mới về Đường.
Nay, ngày tháng, hành giả
Đường ty mỗ lạy báo).

<詞>PHƯƠNG TRƯỢNG RIÊNG LÀM MỚI ĐĂNG KÝ TRÀ</詞>

(Khố ty Đầu thủ phụ xem).

Thị giả thỉnh
khách chiếu giới lạp song danh tự ghi tạng trà (nghi thức xem
ở sau). Đến ngày, lúc gần
sáng rửa mặt chuẩn bị ghế
bút nghiên bày ở chiếu
đường, thỉnh khách ở dưới tên ghi rằng: (Chúng
tôi kính cẩn lạy tôn
mạng). Nếu đăng ký là danh thắng các phương cũng y theo giới mà ghi. Nhập vào trà trạng, cách ngày,
Phương trượng,
Khách đầu phải trước
đem trạng thỉnh kiểm tên, Thị giả khiến Liêu đầu y
giới sắp tên, ghi bảng
đặt làm, hoặc làm bốn ra sáu ra, Thủ tọa quang
bạn, danh thắng các nơi
hẳn cùng Trụ trì đối diện vị trí, nếu có dị nghị thì ở trong danh thắng
suy cử người giới cao nhất ngồi đó. Tham đầu
cùng Quang bạn đối diện
vị trí, bởi người nhận tiễn thì trước tạ giường vị
trí, đây đồng đến trà.
Đến ngày, dùng trai xong, đánh trống nhóm
chúng, Thị giả tiếp mời
vào, Trụ trì cùng tiếp chào hỏi, tiếp cùng người quang bạn chào hỏi, mỗi y chiếu bảng về vị trí lập định, Thị giả đốt
hương, thỉnh khách phân đầu vị trí tả hữu, hành lễ tuần mời ngồi, vái
hương, mời trà, đốt
hương Quang bạn, đánh trống lui tòa, đồng lễ bốn tiết
tiểu tòa thang, người
nhận đặt làm dẫn chúng bày đứng tạ trà, mới đầu bày, thưa “Ngày nay chúng tôi lại được tiễn điểm, đặt lạy tạ này,
Hạ tình chẳng ngăn nổi cảm kích”.
Kế bày, thưa:
“Ngay hôm nay, kính cẩn
chỉ, Hòa-thượng Đường đầu tôn hầu đi ở
lắm phước”, lùi thân xúc lạy ba lạy mà lui.
Hôm sau, khố ty, khách đầu, hành giả y theo tên họ
trong giới đơn mà cụ
trà trạng, sắp trước liêu chúng thỉnh kiểm tên. Thư ghi:
“Chúng tôi kính y lai mạng”, khố ty bày vị trí. Thủ tọa quang bạn đánh bản ở khố đường.
Thượng thủ
Tri sự cùng
Duy-na hành lễ. Lại,
ngày hôm sau, Thủ tọa chúng đầu thủ đầy đủ trạng văn thỉnh
kiểm đồng trước.
Chiếu đường bày vị trí. Đô tự quang bạn đánh bản ở chiếu
đường, toàn ban hành
lễ, hoặc bốn người, sáu người phân tuần chào hỏi.
Như ba người, năm người, Thủ tọa đốt hương chỉ đứng ở giữa.
Theo pháp xưa thì, ba ngày
giảng hành, nay các nơi phần nhiều đều làm một ngày.
Đến phương trượng mượn
tòa và trống, Đầu thủ Tri sự không Trụ trì một
vị trí, làm vị thứ chủ
bạn lẫn nhau, hành lễ đều đồng (chỉ tạ trà, phải đều lìa vị trí chuyển thân chào hỏi đặt tạ, gần đây quen thói chỉ vị trí
đầu đứng dậy tạ, là chẳng đúng lễ).
- Nghi thức trạng trà: (Mới đăng ký,
Thượng tọa mỗ nêu tên.
Hòa- thượng Đường đầu
sáng nay dùng trai xong trở về Tẩm đường châm
trà riêng làm, cúi mong
nhóm họp. Nay,
ngày tháng, thị ty mỗ bái thỉnh. Khố ty Đầu thủ thì nói:
Mới đăng ký,
Thượng tọa mỗ nêu tên.
Như trên, chúng tôi
sáng nay thọ trai xong đến khố ty châm trà một trúng, đặt
làm cúi mong, chúng xót
thương đồng giáng trọng. Nay, ngày tháng, khố
ty Tỳ-kheo mỗ lạy thỉnh.
Đầu thủ phải nêu tên chỉ ở tri khách đến
chiếu đường, ngoài ra đồng như trước).

<詞>NGỒI THIỀN</詞>

Mỗi ngày, dùng cháo xong, hành giả Đường ty trước báo
Thủ tọa, trước
Tăng đường, trước liêu chúng đều treo bảng ngồi thiền báo
chúng. Sai Cung đầu bên
trong Tăng đường, bày hương châm đèøn, trước
đánh một tiếng bản ở trước liêu chúng. Đại
chúng về đường, hướng vào
bên trong ngồi, lần lượt
đều nhóm họp, báo chúng Thủ đầu đánh bản
tiếng thứ hai, đợi vào Đường thư thả, đánh bản tiếng thứ ba. Phó liêu đóng cửa
liêu chúng, đánh ba tiếng bản trước liêu
Thủ tọa, tiếng thứ
nhất ra cửa, tiếng thứ
hai đến khoảng nửa đường, tiếng thứ ba vào
Đường, trước Thủ tọa
Thánh Tăng đốt hương tuần đường, từ gian dưới đến gian trên một vòng, trở lại khắp vị trí ngồi, kế báo
Trụ trì, đánh ba tiếng bản ở
phương trượng, Trụ trì vào Đường đốt hương trở lại đường, từ
gian trên đến gian dưới
một vòng, trở về vị trí ngồi định, thời gian lâu,
Tăng chúng mới có thể
lần lượt đứng dậy rút mở. Lại phải xem trên
dưới vai dậy dừng nhanh chậm, khỏi thấy thành liền
đơn vị trí trống thiếu.
Hoặc có để chăn lại tại Đường, chẳng
theo chúng. Hoặc có tạm lại tùy
chúng lưu lại ca-sa ở vị
trí chăn ở bên ngoài buông lung, đều phải kiểm
nêu trách phạt. Đầu thủ
đại chúng đều theo bản qua lại, chỉ có tiền Đường
Thủ tọa chấp thuận theo trước Trụ trì ra vào. Hành giả Đường ty
hầu trai lần lượt báo
Thủ tọa phóng thiền chuyển theo bên phải sau
Thánh Tăng ra, chống giữ bảng dưới rèm nhẹ lay
phát tiếng. Trụ trì đầu
thủ ra Đường. Hành giả
Đường ty theo cạnh bên phải nghiêng đứng, dò
xét chào hỏi.
Hoặc sơn môn có đón rước cầu nguyện Phổ thỉnh xem đọc
đưa tang, và liêu chúng
cạo tóc giặt y, thì chẳng ngồi thiền, cũng chẳng
tọa tham, sau tham ngồi
thiền như thường. Trụ trì Thủ tọa vân tuần
đường, trong Đường có
bảng trực Đường, khắc ghi (xoay lần trực Đường
đến cuối thì trở lại
đầu. Ở chùa ký, khắc hai mặt). Chiếu y vị trí chăn
giúp lần, mỗi ngày vào
canh năm sau thỉnh chuông xong, giao xuống
người kế tiếp, suốt
ngày trông giữ. Hoặc có mở hòm cắm đơn hạ bát
rút chăn đều phải thưa người trực
Đường biết. Đến lúc đánh chuông phóng tham, giao phó Thị giả
Thánh Tăng trông coi quản lý. Đến chiều thì
Thánh Tăng đều giao phó
vị trí chăn. Bảng thì ở sáng sớm hôm sau giao
qua. Gần đây, trực Đường
thành đoàn gấp bội, phân chia trái quả nhóm họp
đùa giỡn quen lấy làm thường. Não loạn thiền
tịch, Trụ trì Thủ tọa
cố gắng răn bảo, trái
phạm thì nên phạt.

<詞>NGHI THỨC NGỒI THIỀN</詞>

Bồ-tát học Bát-nhã, khởi tâm đại bi, phát thệ nguyện rộng,
tinh tu tam-muội, thề độ
chúng sinh, chẳng vì một thân riêng cầu giải
thoát, buông bỏ các duyên, ngừng dứt muôn niệm thân tâm như một,
động tónh không liên can,
tất lượng sư ăn uống, hạn chế ngủ nghỉ, ở nơi
nhàn tónh trải dày vật
ngồi, hoặc ngồi kết già hoặc ngồi bán già, đặt tay trái lên tay phải, hai ngón tay cái đụng đầu nhau, thẳng mình ngồi
ngay, khiến tai và vai cân đối, mũi thẳng với rốn, lưỡi cuốn lên hàm trên, môi răng chạm nhau, mắt phải mở nhỏ, để khỏi khiến ngủ gật.
Nếu đắc thiền định, thì năng
lực đó rất ưu thắng. Xưa, các bậc cao tăng tu định ngồi thường mở mắt.
Thiền sư
Viên Thông ở
Pháp Vân quở trách người nhắm mắt
ngồi thiền, cho đó là núi đen hang quỷ. Có ý chỉ
sâu
sắc, tất cả thiện ác
đều chẳng nghó, niệm khởi liền giác, thường giác
chẳng mê, chẳng hôn
trầm, chẳng tán loạn. Muôn năm một niệm, chẳng
phải đoạn, chẳng phải
thường, yếu thuật của ngồi thiền là ở đây.
Ngồi thiền là pháp môn an
lạc, mà người phần nhiều đến mỗi bệnh là bởi
chẳng được yếu thuật
đó. Được yếu thuật đó thì tự nhiên bốn đại nhẹ an,
tinh thần sảng khoái, chỉ
cần tâm chịu, hẳn chẳng hiềm nhau.
Nhưng sợ đạo cao ma thạnh, nghịch thuận muôn mối.
Nếu năng chánh niệm hiện tiền,
thì tất cả chẳng thể làm trở ngại, như
kinh Lăng-nghiêm,
Thiên Thai
Chỉ Quán, Nghi
Tu Chứng của Khuê Phong, có nói rõ ma sự đều từ
tự tâm sinh, chẳng phải do bên ngoài mà có. Định tuệ có năng lực ưu
thắng thì ma chướng tự
tiêu, nếu muốn xuất định nên từ từ động thân,
khoang thai mà dậy, chẳng
được vội vã. Sau khi xuất định thường làm
phương tiện hộ trì định
lực, trong các môn tu hành, thiền định là trên hết,
nếu chẳng an thiền tónh
lự, thì ba cõi trôi lăn, xúc cảnh mênh mang. Do
đó, đạo dò tìm châu
nên tónh sóng, nước động lấy hẳn khó, nước định lắng trong, tâm châu tự hiện. Nên trong kinh Viên
Giác chép: “Tuệ thanh tịnh vô ngại, đều
nương thiền định sinh”. Kinh Pháp Hoa chép: “Ở
chỗ nhàn xứ tu nhiếp
tâm, an trú chẳng động như núi Tu-di”. Cho nên,
biết siêu phàm vượt
Thánh phải nhờ
tónh duyên, ngồi đứng xả mạng toàn nhờ định lực. Một đời lấy làm xong còn
sợ dần dà, huống chi
chuyển đổi, lấy gì địch
nghiệp. Mong các bạn thiền ba lần xem lại văn này,
tự lợi lợi tha đồng
thành Chánh giác.

Sắc Tu Bách Trượng Thanh quy quyển năm hết.



SẮC TU BÁCH TRƯỢNG THANH QUY

<卷>QUYỂN 6</卷>

Tọa tham: Thọ trai xong, hành giả Đường ty cùng Thủ tọa
đến Tăng đường

Trước chúng liêu đều có treo biển tọa tham. Lúc gần xế chiều
thì vào trong Tăng đường
thắp hương đốt đèn. Đánh bản trước chúng
liêu một tiếng lớn rồi
chúng vào thiền đường. Tiếng thứ hai thì vị Thủ
đầu vào, tiếng thứ ba
thì vị Thủ tọa vào.
(Không đánh bản trước liêu vị
Thủ tọa. Nếu lúc đại tham, lại đánh ba tiếng
sau) trụ trì lại đánh bản ở phương trượng để cùng
ngồi thiền.
Có nơi không đắp
ca-sa là phi pháp. Hành giả Đường ty dọn nấu
cháo buổi chiều, vị Thủ tọa lại nói: (phóng tham)
sau
Thánh Tăng thì hạ tấm
biển sang phải. Đánh ba
tiếng chuông ở trước thiền đường, đại chúng cùng kính lễ theo. Vị trụ trì lần lượt ra khỏi
thiền đường. Chúng rời tòa và về đơn của mình.
Vị Thủ đầu cũng quay về chúng liêu dùng bữa chiều.
Bởi ngày xưa mỗi buổi chiều đến đều tham yết vị Trụ trì để cầu khai thị, cho nên nhóm họp chúng lại ngồi đợi trống đánh thì cùng đến tham yết
Trụ trì, nên gọi là tọa
tham. Vì ở phần châu quá lạnh nên ngài Chiêu
công bỏ điều này, cho
nên có thuyết phóng tham.
Đại tọa tham: Ngày nay ở chốn tòng lâm có nhiều nơi vẫn còn giảng về vãn tham để giữ gìn ý xưa, gọi là đại tọa tham, cũng đồng
như thường tọa tham. Nhưng
Thủ tọa vào thiền đường không đốt hương, mà đợi vị Trụ trì vào thiền đường
ngồi thiền. Hành giả đường ty đánh ba tiếng bản ở liêu
Thủ tọa, đại chúng liền ngồi dậy hướng ra ngoài.
Vị Thủ tọa liền bước
xuống đất, đi ra cửa sau, sau lại vào cửa trước.
Vẫn đốt hương trước
Thánh Tăng như thường. Vị tuần đường quay về ngồi thiền giây lát, như Trụ trì khi vãn tham thì không đánh chuông
trước thiền đường.
Khách đầu Phương trượng đánh ba tiếng pháp cổ,
Trụ trì ra khỏi thiền đường. Vị Thủ toạ lãnh
chúng đến pháp đường, hoặc
vào tẩm đường của Trụ
trì ngồi xuống. Thị giả theo lưỡng tự đồng tây
cùng xuất ban. Thưa hỏi
khai thị xong. Chúng quay về liêu dùng bữa chiều.

Nếu không vãn tham thì hành giả Đường tư đến trước vị Thủ tọa
thưa hỏi rằng:
Hòa-thượng đường đầu tối nay
phóng tham.
Sau đó chuyển lên,
Thánh Tăng. Đi ra bên phải và khiến hành giả khất thực đang
đứng trong đó: “phóng
tham”. Rồi đánh ba tiếng chuông trước thiền đường.
Đại chúng trước xuống đất, đồng xướng” kính
lễ”. Vị Thủ tọa ra
khỏi thiền đường,
sáu đó vị trụ trì cũng ra, vị Thủ đầu ra khỏi, đều ra
khỏi toàn đơn, về các liêu dùng bữa chiều. Nếu lúc giảng hành thì phải giảng một lần tham, một lần miễn để cho người hậu học biết qua.
Thường ngày nếu có duyên nên không ngồi tham thì hành giả Cung đầu
thay thế vị Thủ tọa xuất
bán đơn và đồng với đại chúng. Đến chiều, ở trước các liêu đánh ba tiếng bản, chúng ra khỏi liêu, trở về
thiền đường,
đánh chuông tối (nếu ở thành thị thì đợi
đánh trống). Vị Đầu thủ vào
thiền đường, Đầu thủ
đợi đánh chuông, vào đốt hương tuần đường. Kế là vị trụ trì cũng vào đốt hương
trầm đường, đợi
đánh chuông, vị trụ trì
ra khỏi thiền đường, kế
là vị Thủ đầu ra khỏi thiền đường.

Nếu ngồi lại
thỉnh thiền thì vị Trụ trì đi cửa sau vào, quay về chỗ không đi
tuần đường.
Vị Thủ đầu thì tùy
theo chúng, hoặc đưa chúng đến rồi trở về ra
sau vị
Trụ trì. Nghe vị Thủ tọa khai kệ âm hưởng
thâm trầm chúng mới yên
lặng. Theo đạo huynh dệ thì không dùng câu này. Sáu
đó, sáng sớm đánh ba tiếng bảng thức chúng, vị
Thị giả của Thánh Tăng thì vào
thiền đường kéo khăn tay để cho các vị thức
giấc. Sau khi thức dậy
rửa mặt thì chúng quay về thiền đường. Vị Thủ tọa
đi vào đốt hương tuần
đường. Kế là vị Trụ trì vào đốt hương tuần đường. Khi tiếng trống thứ tư vang lên thì Trụ trì đi ra, khi chuông đánh thì
Thủ tọa đi ra, rồi vị Thủ tọa và đại chúng từ từ đi ra
cửa sau, cởi y ra treo lên trở về chỗ. Hoặc vị Thủ tọa lại vào thiền đường tọa vị. khi
tiếng chuông dứt, đánh bảng thì chúng mới xếp mền lại. Mền vị Thủ tọa được xếp
trước, đại
chúng tùy ý ra khỏi thiền đường, lễ niệm cũng gồm tu tập.

Thưa hỏi: Muốn thưa hỏi thì trước phải nói với vị thị giả để thưa
lại với Trụ trì: Kính
bạch Thượng tọa tối nay chúng con muốn đến Phương
trượng để thưa hỏi.

Nếu vị Trụ trì chấp nhận thì sau khi định chuông đến nói với
thị giả. Đợi cho Phương
trượng đốt nhang xong, thị giả dẫn vào thưa hỏi vị
Trụ trì, cắm hương. Lớn thì gồm chín lạy. Thâu tọa
đầy đủ rồi tiến đến thưa rằng:” chúng vì
sanh tử việc lớn, vô thường mau chóng, kính
mong Hòa-thượng tứ bi khai thị”.

Phải cúng kính đứng một bên lắng nghe lời dạy bảo xong thì tiến lên trước cắm hương lạy chín lạy. Đó là lạy tạ nhân duyên miễn thi xúc

lễ. Sau đó lạy thị ty.
Đến nhà
dùng cháo: Sáng sớm nghe khai tónh bản. Sau khi dùng cháo xong thì đợi vị tuần hỏa đánh bản. Trước đem bát về chỗ.
Rồi vào thiền đường thăm
hỏi Thánh Tăng. Xong chắp tay lui về. Trước khi lên giường cũng thăm hỏi vị kế bên. Trước khi dùng tay mặt
sửa tay áo
bên trái xuống nách. Tay
trái cũng kiểm tay áo bên mặt. Sau đó đặt hai tay
xuống giường, hai chân mang dép rồi bước xuống
giường. Đầu tiên
co chân trái lại, rồi
thâu chân mặt, thân ngồi thẳng trên giường, ca-sa
phủ trên gối, không nên để lộ y trong, không được
để y rớt xuống
giường. (thấy rõ việc
khuôn phép hằng ngày).
Đô giám Tự duy-na đến gặp thị giả ở ngoài
giảng đường.
Theo thanh quy xưa thì mỗi
ngày vị Trụ trì đến giảng đường, trước giờ
dùng cháo sáng thì ở
bên ngoài nhà, đợi khi chuông đánh thì bước vào.
Đại chúng đến nhà thọ
trai cùng niệm Phật và ngồi xuống. Khi gần đến giờ thì vị Trụ trì đánh một tiếng
chuông lớn. Trước khi vào
giảng đường ngồi, vào đường thì
đánh chuông, mới bước xuống đất thì cùng
hỏi thăm. Chỉ gặp lúc
năm giờ sáng cùng giảng hành một lần. Người
mới nhập chúng không
biết điều này, nên phải bàn bạc trước.
Khi bước xuống giường thăm hỏi, nghóa là đại chúng các liêu
thăm hỏi nhau. Lấy đây mà nói thì hễ nơi nào có chúng thì mỗi
sáng khi
bước xuống đều thăm
hỏi nhau là được.
Đến uống trà: Phàm trụ trì lưỡng tự đặc biệt là dùng trà lễ,
số
thật là quan trọng, không
nên xem thường. Đã thọ thỉnh rồi thì y theo
thời mà đến. Trước nên xem rõ vị thứ ghi ở trên bảng, để tránh
sự
luống cuống khi đến giờ.
Nếu có vị bệnh hoạn ép ngặt không kịp đến thì
nhờ người đến bạch lại. Chỉ có vị Trụ trì thì
việc uống trà không được
miễn nếu xem thường
không đến thì không được ở chung.

Phổ thỉnh: Pháp phổ thỉnh là trên dưới đều cố gắng. Chỗ an chúng đều phải hợp
sức chúng mà làm việc.
Trước tiên, khố ty bẩm với trụ trì, kế là khiến hành giả truyền nói cho vị Duy-na, Thủ tọa hành giả
đường ty phân phó báo
cho chúng biết đến cùng nhau thỉnh bia, vẫn dùng
tấm giấy nhỏ ghi trên bia
là “thời gian, địa điểm”. Hoặc nghe tiếng mõ hay tiếng trống đánh thì đều đánh tay trái, trên vai cùng cố gắng đi
đến chỗ thỉnh. Trừ vị thủ liêu trực đường già bệnh ra, tất cả đều phải đi làm
công tác. Thường nghó
đến người xưa có răn là một ngày không làm thì
một ngày không ăn.

Khuôn phép thực hành hằng ngày.

Thiền sư Vô
Lượng Thọ có viết lời tựa rằng: Đầu tròn áo
vuông
thoát trần lìa tục phần lớn đều trải qua chốn tòng lâm, thiết yếu
phải có khuôn phép rõ
ràng. Mọi oai nghi cử chỉ chưa rõ pháp độc, mọi việc làm không hợp với luật nghi, dù có bạn lành bạn tốt mà chẳng chịu biên chép cực dùi mài, huân tập thì cũng thành cái tệ cải cách nạn cũ dẫn đến
sự nghiệp
sơ bạc khiến cho nhân tâm
biếng nhác. Nhiều lần tìm đến vua thấy cái hoạ trước mắt, bàn
sưu tập ra”
Bách Trượng Thanh quy” để làm khuôn
phép. Từ đầu đến cuối, từ sáng đến tối, cần
tránh những điều bại
khuyết, vâng hành theo từng pháp. Sau cùng mới dám
nói mình đã thấy rõ việc sánh già bệnh chết.
Pháp thế gian cũng tức là pháp xuất thế gian. Người
hành trì sẽ để lại cho người chưa hành.
Như vậy ngõ hầu mới
không cô phụ tâm xuất gia ban đầu, và báo được
ân đức của Phật tổ.
Pháp nhập chúng thì ngủ không được
trước người, dậy không
được sau người, lúc
năm giờ, chuông chưa đóng thì nhẹ nhàng thức dậy,
bỏ chân xuống từ từ,
sợ làm kinh động đơn bên cạnh. Khi tinh thần
khoan khoái thì thân mới ngồi thẳng không được dùng quạt làm
kinh động người ngồi bên. Khi mỏi mệt thì đổi
chân sau, lấy khăn tay chuyển
thân bước xuống đất.
Khăn phủ lên tay trái rồi nói kệ rằng:

Từ giờ dần cho đến tối,

Tất cả chúng sanh tự giữ mình.
Nếu ở dưới chân có các thân mạng.

Nguyện cho tức thời sanh về tịnh độ.

Sau đó tay nhẹ nhàng vén màn đi ra phía sau, không được kéo
lê dép hay ho ra tiếng.
Người xưa có nói: Vén nên bỏ tay
sau rồi ra khỏi
giảng đường,
tối kî việc kéo lê dép.
Nhẹ tay khi lấy chậu rửa mặt, không nên lấy nhiều nước nóng. Tay phải nặn kem đánh răng xoa chà bên trái, tay trái chà bên
mặt, không nên chà lại
sợ văng qua người. Xúc miệng thì nhổ thấp
xuống, nhổ nước cũng
lấy tay bũ muống thấp mà nhổ, không được gội đầu.

Có bốn điều mình và mọi người đều bất lợi.

Văng nước dơ.

Khăn dơ.
Tóc khô.
Tổn mắt.

Không được hỷ mũi ra tiếng, không được phun nước rửa mặt, không được khạt nhổ to tiếng, không vẩy nước dơ lên mặt,
người xưa nói: Canh năm rửa mặt vốn vì tu hành, khạc nhổ, kéo lê dép làm ồn
náo chúng.
Không được xé khăn tay lau mặt, không được dùng khăn
lau đầu, dùng xong thì treo
lên hoặc hơ trên lửa.
Vào giảng đường thì bước chân trái trước khi ra thì chân
phải trước, mặc áo
trên khi ngủ thì thâu một nửa để ngồi thiền. Nếu bị
rách thì lấy vải mới
vá lại, chớ để gió thổi vào. Nếu muốn đốt hương lễ
lạy, thì vào lúc hô
chuông ra cửa sau đắp ca-sa. Bình thường cũng cởi
mền ra để đắp ca-sa.
Chắp tay đảnh lễ tưởng niệm lạy kệ:

Lành thay áo giải thoát Y ruộng phước vô tướng Nay con
cung kính thọ Đời đời thường đắp mặc Án tất đà da sa ha.

Xếp ca-sa trước vắt trên tay,
sau đó mưói cởi ra, không được dùng miệng
ngậm ca-sa, không được dùng cằm
mốc ca-sa. Đắp xong nên thưa hỏi rồi đi. Nếu lên
chánh điện, đắp xong cũng phải thưa hỏi
rồi mới đi. Nếu lên điện đường lễ bái không được đứng ở vị trí giữa chùa vì ngăn ngừa vị trụ trì
sẽ đến, niệm
Phật không được ra tiếng, không
được đi qua đầu người
đang lễ bái, phải đi vòng chỗ trống ở phía sau.
Canh năm khi nghe chuông
đóng, nên quán tưởng niệm kê.

Nguyện tiếng chuông này khắp pháp giới. Chốn địa ngục
tối tăm dều nghe,

Ba đường lìa khổ hết binh đạo.

Tất cả chúng sanh thành Chánh Giác.

Khi vị Trụ trì
và Thủ tọa ngồi ở giảng đường không được ra
vào cửa trước. Lúc
khai tiểu tịnh thì mặc áo ngăn, pháp đắp y trước là
hai góc lấy tay kéo thẳng
ra trước. Đắp một nửa trước, sau đó đắp ra thân trước một nửa.
Không được lấn
sang đơn gần mình, không được
lấy mền quạt, hoặc trở về các liêu gọi thuốc uống nước nóng. Hoặc đi
kinh hành trên trà đường, lần lượt đem bát trở về chỗ cũ, lấy từ trên vai mà
thuận chuyển (nghóa là vai trái). Như cửa trước thì từ hướng nam mà vào, không được đi hướng Bắc hay
chính giữa, vì tôn trọng trụ trì. Khi nghe tiếng
mõ không được vào
giảng đường, hoặc sai hành giả lấy bát, còn mình ngồi ngoài,
hoặc trở về chúng liêu nhờ người đến lấy bát về,
cần phải cúi đầu hỏi các bậc thượng trung hạ tòa.
Nếu các bậc thượng trung hạ tọa đã đến trước ngồi rồi thì phải chắp tay.
Người xưa nói:
“Không kính bậc
thượng trung hạ tọa thì có khác gì
Bà-la-môn nhóm họp.

Sau khi nghe
tiếng mõ, rồi tiếng bảng dài thì để bát xuống, thân chánh khởi lập định
sau đó
chuyển thân, cũng nên thuận từ trên vai
chắp tay rồi mới lấy bát. Một tay cởi móc, tay trái cầm bát.
Chuyển thân để cho thân
ngồi xổm phóng bát, tránh đừng để lưng đụng
người. Nghe tiếng chuông
đánh trước giảng đường, liền bước xuống đơn đón rước trụ trì vào
thiền đường. Đại chúng đồng đến thừa hỏi.
Không được giơ một tay trái
hay phải. Khi bước xuống đơn phải thưa hỏi người gần đơn, nếu để
ca-sa ở tiền đơn thì phải để nhẹ nhàng. Trên đơn
không được cúi mình
lấy bát để trước an tọa. Nghe tiếng liền chùy liên
tưởng niệm bài kệ.

Phật sanh Ca-tỳ-la Thành đạo Ma-kiệt-đà Nói pháp
Ba-la-nại Nhập diệt Câu-thi-na.

Pháp mở bát trước nên chắp tay tưởng niệm bài kệ:
Ứng
lượng khí Như lai
Nay con được mở ra Nguyện cùng tất cả chúng Đồng
vắng lặng ba luân.

Sau đó cởi khăn ra, để khăn sạch che gối, cột khăn thành ba
góc, chớ để rớt ra
ngoài tay trái giữ bát, rồi đặt trên đơn. Dùng
hai ngón tay cái giữ bát, không được gây ra tiếng, các ngón tay thứ tư, thứ năm là
các ngón tay dơ nên không
được dùng. Cầm bát rửa cũng phải nhẹ nhàng, múc vào
dùng muỗng, xúc ra thì phải dùng đũa. Tay cầm đầu
sạch hướng lên vai, không được dùng đũa muỗng xuất
sanh cơm, không
được quá bảy hột, ít
qúa thì thành bỏn sẻn. Thọ thực gì thì dùng đó
để xuất sanh,
Hoặc không thọ thực, không được lấy thìa múc, từ
sô ra xuất
sanh. Duy-na chắp tay niệm Phật, ngón tay không được
so le, phải giơ cao
lên khỏi ngực, không
được dùng tay gá bên miệng bát. Người xưa nói:

Chấp tay so le không ngang ngực Hai tay đan nhau cắm vào mũi
Kéo lê giầy dép không oai nghi

Ho khạc, hạ phong chẳng anh hùng.

Khi hai tay cầm
bát thọ thực nên tưởng kệ rằng!

Như lúc thọ thực

Xin nguyện chúng sanh Vui Thiền là ăn

Pháp hỷ đầy đủ.

Hoặc nhiều hoặc ít, thì dùng tay mặt ngăn lại, khi nghe biến
thực chỉ nhìn ngang vai,
mắt nhìn vào bát mà ăn, không được dùng tay khua

hai bên. Tụng
xong tương năm pháp quán.

Tính công nhiều ít so chỗ kia đem tới.

Xét đức hạnh mình thiếu đủ mà thọ thực

Phòng tâm lìa lỗi, tham sân si là cội gốc.

Xem như men thuốc hay để trị bệnh khô gầy.

Vì thành Phật đạo nên thọ cơm này. Kế đến xuất
sanh tưởng niệm bài kệ

Các người quỷ thần chúng Nay Ta cúng cho người
Thức này khắp mười phương Cúng tất cả quỷ thần.
Pháp ăn cơm không được đưa miệng đến thức ăn, không được
đưa thức ăn đến miệng.

Giứ bát, đặt bát, và dùng muỗng đưa không được có tiếng.
Không được khạc nhổ.
Không được hỷ mũi hắt hơi. Nếu bị hắt hơi thì
dùng khăn tay bịt mũi
lại, không được gãi đầu, sợ gió rơi gàu vào bát
người bên cạnh. Không
được dùng tay xỉa răng, không được nhai thức ăn và húp canh có tiếng.
Không được ăn cơm giữa bát mà ăn.
Không được
moi cơm lớn miếng, không
được há miệng lớn đợi cơm đến ăn. Không được ăn cơm để rơi rớt.
Không được tay lượm cơm đổ ăn. Nếu có thức ăn
cặn đem đổ sau khi đặt
bát. Không được lấy quạt ở đơn bên cạnh. Nếu
sợ gió thì bạch xin
Duy-na ngồi ngoài
giảng đường, không được lấy tay
để lên ngồi, tùy lượng mà thọ thức ăn, không được xin thần, không được
để thức ăn quá ướt
trong bát, không được đổ canh vào bát rồi mới ăn cơm,
không được trộn rau vào cơm ăn.
Khi ăn phải nhìn xem trên dưới,
không được quá chậm, không được rửa chậu bát.
Không được rửa bát có
tiếng. Chưa tới giơ ăn
không được ngồi buồn phiền. Người xưa nói:

Ngoái nhìn bốn phía khởi buồn giận Nghó ăn nước miếng
chảy ở miệng Lùa cháo húp canh đầy cả miệng Khai
đơn mở bát phiền người gần.

Rửa bát thì dùng bát đựng nước, thứ lớp rửa bát, không
được rửa muỗng, đưa trong bát chỉ co ngón thứ tư, thứ năm.
Không được
xúc miệng có tiếng.
Không được nhổ nước vào bát. Không được trước
dùng nước chín rửa
bát, chưa chiết nước vào bát không được trước thâu khăn gối lau mồ hôi.
Không được lấy nước rưới trên đất, khi chiết nước
tưởng niệm bài kệ.

Nay con tẩy rửa bát

Như nước cam vị lộ
Thí cho các quỷ thần Khiến đều được no đủ.
Ám
ma hưu la tế sa bà ha.

Thâu bát thì
dùng hai ngón tay cái, theo thứ lớp đi hàng đôi
vào xong, chắp tay tưởng
niệm kệ khi ăn xong, kệ rằng:
Ăn
cơm xong rồi sắc sung mãn Uy linh mười phương ba đời hùng

Hồi nhân chuyển quả không ở niệm Tất cả chúng sanh đạt thần thông.

Trước liệu có treo bảng, đánh bảng quî về liệu. Thưa hỏi xong không quay về vị trí là khinh thường đại chúng. Vào cửa quy vị
như pháp của Tăng đường.
Lập định hầu liêu chủ và đốt hương xong, thưa hỏi trên dưới. Nếu có trà để ở chỗ ngồi không được để rũ y, không được tụ đầu nói, không được một tay
tiếp người, không được che giấu mạt trà. Người xưa nói:
Lên giường ngồi không được dũ y, một tay tiếp người là đạo lý gì, giấu riêng mạt trà bị người chung quanh chê cười, đạo nhân
ở gần bàn, đè dặt
không được dụm đầu kề tai.

Dùng trà xong, hoặc xem kinh, không được mở kính để dài,
(nghóa là hai mặt) không
được cầm kinh đi vào liêu, không được làm rớt
kinh. Không được phát ra tiếng, không được xoay lưng dựa vào đầu
bảng xem kinh người xưa
nói: Trì tụng ra tiếng làm ồn chỗ đông người,
lưng tựa vào bản là
khinh thường đại chúng, phải ra liêu trước, chớ đợi
đảnh bảng ngồi thiền.
Nếu muốn cởi bỏ năm điều theo cổ, (tức mang quãi), lấy khăn
sạch đắp lên tay trái, cởi điều ra buộc
lên sào. Cởi y
năm điều ngay máng lên
cho ngay thẳng, dùng khăn tay buộc để nhận
biết. Không được cười nói.
Không được ở ngoài hối thúc. Tay phải xách
nước vào nhà xí, giày
dép không được so le. Thùng tẩy tịnh đặt ở phía
trước, búng ngòn tay ba tiếng, làm kinh độïng loài quỷ ăn phân. Ngồi xổm
thân ngay ngắn.
Không được rặn ra tiếng, không được khạc nhổ, không
được cách vách nói
chuyện với người. Không được rẩy nước hai bên, tay
trái tẩy tịnh dùng ngón thứ hai, thứ ba.

Không được dùng nhiều que chùi phân. Có đi xong dùng nước
ở chỗ trống bên nhà
xí. Chỗ đông thì làm phương hại chúng, không
nên ở mãi trong nhà xí,
nước tẩy tịnh để vào chỗ cũ. Dùng tay khô mở cửa, tay trái gõ cửa bước ra. Tay ướt không được cầm cánh cửa và ngạch
cửa. Tay phải gạt tro,
không được dùng tay ướt nắm tro rải trên đất.

Không được khạc nhổ trên bùn. Rửa tay xong mới dùng bồ kết.

Rửa đến khủy tay, mỗi động tác phải niệm chú.

Xét kinh Anh lạc trong Đại tạng có nói: Khi vào nhà xí mà
không niệm chú này thì
dù cho dùng hằng hà sa nước rửa đến mé Kim
Cương cũng không
thể sạch, như vậy dù khi lên chánh điện làm lễ cũng
không lợi ích. Vâng
khuyên thọ trì thường tụng bảy biến. Do đó mà quỷ
thần thường ủng hộ.

Chú khi vào nhà xí: Án căn đà da sa ha.
Chú tẩy tịnh:
Ám hạ nẳng mật túc để sa bà ha. Chú rửa tay: yêm chủ dà da sa ha.

Chú tịnh thân: Am thất lợi duệ bà ế sa ha. Chú khử uế: Am
sất chiết nẳng già sất sa ha.

Sau đó mới dùng chậu rửa mặt súc miệng, theo trong luật một ít chừa lại cũng tẩy tịnh, xỉa răng xong thì quay về thiền đường ngồi
thiền. Chưa nghe kiểng không được trở về
liệu trước. Trước khi thọ trai
không được rửa bát.
Trước khi dùng cháo thọ trai, sau khi phóng tham
không được mở đơn.
Nếu có việc gấp thì bạch với thủ liêu. Ở Tăng đường
thì bạch với Thánh Tăng
ở chùa. Thọ trai xong không được nhóm họp nói chuyện trong
Tăng đường. Không được xem kinh trong
Tăng đường, xem sạch, không
được không được trên dưới, chính giữa đi xuyên
qua thiền đường.
Không được xâu tiền trên đơn, không được ngồi
duỗi chân trên đơn.

Trước đơn một thước là ba tịnh đầu.

Giở bát.

Đặt ca-sa.

Đầu hướng về.
Không được đi trên đơn.

Không được quỳ gối mở rương hòm, không được chân từ trên đơn đưa xuống đất đạp vào giày cỏ năm điều, khi lên núi không được đi
kinh hành trước điện
Phật pháp đường. Người xưa nói: Cởi trần vào nhà xí, giày cỏ dạo núi thì không dẫm chân lên
pháp đường, qua lại với
bậc kỳ cựu.

Không đựơc chân không mà mang giày Tăng, không được nắm tay cùng đi nói chuyện phải trái thế gian.
Người xưa nói:
Riêng mình
lìa cha mẹ,
bổn sự, hỏi tìm tri thức định làm gì?
Không hiểu việc tông
môn đã nói, bạc đầu
không thành lỗi ở ai?

Không được dựa lan can ở
điện đường, không được chạy
nhanh gấp rút.
Người xưa nói: Đi phải bước chậm, tu tập theo oai nghi của
Mã Thắng nói: Phải nhỏ
tiếng, học theo khuôn phép của Ba-ly.

Không được đi dạo chơi trên điện Phật, thọ trai xong giặt giũ y phục không được cởi trần.
Không được nghiêng bình chế nước
nóng vào áo. Ủi thẳng mặc lại nơi giá áo. Khi rửa chân có tiếng bảng đánh không được
tranh nhau. Nếu chân có ghẻ thì
rửa sau, hoặc rửa ở chỗ
khuất. Các việc đều tùy
phương tiện để tránh làm động chúng. Chớ đợi đánh bảng mới thứ lớp quay về thiền đường ngồi tham. Mỗi người đều ra
khỏi nửa đơn, bỏ chân xuống đất.
Khi giảng đại chúng
phóng tham, Thủ tọa đến trước liêu hô
kiểng. Lúc này, chúng chuyển mình hướng ra ngoài, phải kịp thời
đến thiền đường.
Không được đứng bên ngoài
thiền đường.
Trụ trì, Thủ tọa
ra khỏi thiền đường,
khai đơn xuống giường thăm hỏi rồi trở về liêu.
Các loại dược thạch
mỗi thứ để trên bàn, không được trước bỏ
vào bát mà ăn, không được lớn tiếng kêu đem các thứ
như cháo, cơm, muối
ăn, xong ra khỏi liêu,
không được đi ra ba cửa. Không được vào trong tiểu liêu.
Không được cởi trần quay về
Tăng đường và đi vào thôn
xóm. Không được đợi
đánh bản ra khỏi liêu.

Nghe chuông khuya liền chắp tay thầm, tụng kệ:

Nghe tiếng chuông phiền não nhẹ Trí tuệ lớn Bồ-đề sanh,

Lìa địa ngục ra khỏi hầm lửa Nguyện thành Phật độ chúng sanh.

Trước quay về vị trí đơn ngồi thiền. Không đơn gãi đầu trên đơn. Không được trên đơn lần chuỗi ra tiếng.
Không được nói chuyện
với người gần bên.
Người gần đơn phân tán, lơ là thì nên dùng lời
khuyến dụ, không được
có tâm hiềm trách chê bai.

Sau khi đánh
định chuông không được ra vào cửa trước.
Khi hầu Thủ tọa
sau khi để gối, cẩn thận rồi mới ngủ.
Khi ngủ nằm bên phải không
được nằm ngửa. Nằm ngửa là thây chết, ngũ dao đông thường hay bị ác mộng, lấy khăn mền bọc
ca-sa đặt trước gối.
Nay phần nhiều đêm đặt
dưới chân là không đúng.
Như mở vòi tắm thì nắm tay mặt đi vào cửa
sau thăm hỏi rồi
quay về chỗ không xá mọi
người xong. Trước dùng khăn tay năm điều phơi lên
sào trúc, khi tắm thì mở gói đồ ra, lấy đồ tắm để một bên
và treo áo lên.
Chưa cởi
trực chuyết, trước cởi quần, lấy khăn bao lấy thân, kế đến cởi trực chuyết và ngũ điều để một chỗ, lấy khăn tay buộc
lại, không được đi
chân không vào nhà tắm. Ở chỗ trống đợi theo
thứ lớp vào nhà tắm.

Không chiếm chỗ ngồi của vị lão túc đầu thủ (nghóa là gian
trên) không được lấy nước nóng rưới tung tóe trên thân.
Không được xối
nước vào chân, không
được tiểu tiện trong phòng tắm.

Không được gác chân trên thùng.

Không được cười nói, không được gác chân trên máng
nước, không được tát
nước, không được khởi thân xối nước lên mình.
Trước sau có người phải che chắn kín đáo. Cước bố không được rời thân, vì có thì nước không văng vào thân.
Không được dùng nhiều nước nóng.
Nếu có ghẻ thì hơ ghẻ
lên lửa, hoặc xức thuốc, sau đó mới vào tắm.
Không được tắm trước, không được dùng khăn tay công giới lau mặt, khăn
công giới dùng buộc vào
sau y để chùi tay sạch rồi đắp y năm điều, ra khỏi nhà tắm thì chào tả hữu. Lên ngồi dựa vách một chút, trước đắp
thượng y và trực
chuyết, xong rồi mới bước xuống đất.

Tay trái cầm
khăn tay đưa hai bên rồi đi ra, xem tên của thí chủ cúng nước tắm, rồi thùy theo thời khóa tụng kinh chú hồi hướng.
Tháng lạnh đốt lửa
sưởi ấm trước, sau đó mới chuyển thân chánh tọa, không được lấy lửa hương đốt chơi.
Không được thổi lửa làm cho bay tro, không được dụm đầu
nói chuyện, không được nướng vật để điểm
tâm.v.v… Không được hơ
giày dép y phục trên lửa, không được để trực
chuyết lộ ra khởi quần. Không được khạc nhổ và
quăng đồ dơ vào lửa.
Một ngày giữ oai nghi trong chúng chẳng dám nghe lão chân
thành nói để dẫn dụ
kẻ sơ học, những việc thăng đường, vào thất,
Tiểu tham, phúng kinh niệm tụng, tuần liêu, giải kết
nhân sự, trang phục cùng các quy tác Thanh quy nhỏ nhiệm đã trình bày đầy đủ, các vị tôn túc đều
có văn nói về việc
này. Đây không dám lạm ngôn trình bày đầy đủ ra.

<詞>VĂN QUY CẢNH</詞>

Đại sư Từ
Giác Tránh công soạn.
Hai quế rã bóng, một hoa hiện điềm lành, tới đây những điều thiết yếu của chốn tòng Lâm vốn là của
tăng chúng. Vì để khai thị chúng Tăng nên có
Trưởng lão, tiêu biểu cho chúng Tăng cho nên có
Thủ tọa, đảm trách việc
chúng Tăng thì có Giám viện. Điều hòa chúng Tăng
thì có Duy-na, cúng dường chúng Tăng thì có
Khúc tọa. Vì chúng
Tăng làm việc thì có
Trực Tuế. Vì chúng Tăng xuất nạp thì có Khố đầu.
Vì chúng Tăng ghi chép thì
có Thủ Trạng. Vì chúng Tăng giữ giàn
Thánh giáo thì có
Tạng chủ. Vì chúng Tăng tiếp đãi tiếp đàn việt thì có
Tri khách. Vì chúng Tăng
thỉnh mời thì có Thị gia, vì chúng Tăng giữ gìn y bát thì có
Liêu chủ, vì chúng Tăng cung cấp thuốc men nước nóng thì có
Đường chủ,
vì chúng Tăng giặt góu thì có Dục chủ Thủy Đầu.
Vì chúng Tăng chống lạnh thì có
Thán đầu, Lư đầu. Vì chúng Tăng khất
thực thì có Nhai phường
Hóa chủ. Vì chúng Tăng làm việc thì có Viên
đầu, Ma đầu, Trang chủ.
Vì chúng Tăng lau chùi nên có Tịnh Đầu, vì
chúng Tăng hầu hạ thì có Tịnh nhân.

Thế nên, duyên hành đạo mười phương đều đầy đủ. Dụng cụ
giúp thân thì có sẵn
trăm thứ, muôn việc không lo, nhất tâm hành đạo.
Vật tôn quý ở thế gian
không ngoài sự ưu nhàn, sự thanh tịnh vô vị là điều cần thiết nhất của
chúng Tăng. Hồi niệm lực của nhiều người nên không biết ân và báo ân, khi thạm tụng chẳng cầu thỉnh, không bỏ chút thì giờ, do đó phải báo
trưởng lão.

Giữ tôn ty thứ lớp dừng động rõ ràng đó là báo ân Thủ tọa.

Ngoài Tôn pháp để giữ gìn quy phạm là bấo ân Giám viện,
sáu hòa cùng nhóm, thủy nhũ cùng tham, là báo ân Duy-na. Vì nghiệp
thành đạo nên thọ thức
ăn nầy, nên báo Khúc tọa. An xử tăng phòng, giữ gìn các vật nên báo ân
Trực Tuế, vật của thường trụ thì mảy may
cũng không phạm, tới nên báo, ân
Khố Đầu. Tay không cầm bút như cứu
lửa cháy đầu, cho nên
báo ân Thư Trạng, bên cửa sạch xét giáo xưa
chiếu tâm, nên báo ân Tạng chủ.

Mai danh, ẩn
tích không việc truy bồi nên báo ân Tri khách.
Một bình một bát xử chúng như múi, cho nên báo ân
Thủ liêu. Tâm thăm
hỏi bệnh khổ, cháo thuốc tùy nghi, nên báo ơn Đường chủ. Khinh từ
tónh mặc không mê muội
thủy nhân, nên báo ơn Dục chủ Thủy đầu. Ít
nói cung thủ giữ mình
nhượng người nên báo ân Thán đầu Lô đầu. Suy xét đức hạnh đủ hay thiếu của mình mà ứng cúng nên báo ân Hóa chủ
Nhai phường (láng giềng).
Tính công nhiều ít
so với kia đem đến, nên báo ân Trạng chủ
Viên Đầu Ma Nhai. Châm
nước, vận trù biết tàm biết quý, cho nên báo
ơn Tịnh đầu. Khoan mà dễ,
từ đơn giản mà việc dễ dàng, cho nên báo
ơn Tịnh nhân. Phần dưới là đạo nghiệp duy tân của chốn tòng lâm.
Căn cơ thượng thượng
thì một đời làm xong. Kẻ só trung lưu thì nuôi
dưỡng mần Thánh, còn
như chưa ngộ được tâm nguyện, thì trong thời đó cũng không
luống uổng. Thế nên chân
Tăng Bảo là ruộng phước thế
gian. Gần thì làm bến cầu
cho đời mạt, rốt ráo. Chứng cực quả hai
nghiêm. Như chốn tòng lâm
không trị, pháp luân không xoay thì chẳng phải
nơi trưỡng lão nên làm chúng.

Ba nghiệp không điều hòa, bốn nghi không cung kính thì chẳng phải Thủ tọa nên nắm chúng.
Không khoạn lượng
dung chúng, tâm yêu

chúng không
dầy, thì chẳng phải Giám viện cho nên hộ chúng.
Người tu hành không an, bại quần không đi thì chẳng
phải Duy-na, nên
làm duyệt chúng. Sáu vị
không tinh, ba đức không đủ, chẳng phải Điển tọa cho nên
phụng chúng, liêu xả không tu, các vật không đủ thì chẳng
phải Trực Tuế cho nên an
chúng. Chứa nhóm thường trụ, giảm khắc chúng Tăng, chẳng phải
Khố đầu, thì làm
Chiem chúng. Thư trạng
không công khéo, văn tự chia chẻ chẳng phải thư trạng, cho nên
Sức (trang sức) chúng. Bàn ghế
không nghiêm, phiền não không dứt, thì chẳng
phải Tạng chủ nên làm đãi chúng.

Ghét nghèo yêu giàu trọng tục khinh Tăng, chẳng phải Tri khách
làm Tán chúng. Lễ mạo không cung kinh tôn ty trật
tự, chẳng phải thị giả nên làm
Mạng chúng. Đả điệp không
siêng năng, thủ hộ
không cẩn thận, chẳng
phải Liêu chủ nên làm Cư chúng. Không rảnh để
cung đãi làm não loạn người bệnh thì chẳng phải
Đường chủ, nên làm Tuất chúng. Nước nóng không đủ, nóng lạnh
thất thường, chẳng phải
Dục chủ Thủy đầu nên
làm hoán chúng (giặt giũ).
Dự bị
không trước, làm động
niệm chúng, chẳng phải
Lư Đầu Thán đầu, nên làm
Hướng chúng, lâm tài không công, tuyên lực
không tận, chẳng phải
Hóa chủ Nhai phường, nên làm Cung chúng. Đất có di lợi, người không toàn công, thì chẳng phải Trang chủ Viên Đầu
Ma, cho nên
thay chúng.
Biếng nhác đều dát, các duyên khong đủ,
chẳng phải Tịnh Đầu thì
làm Sự chúng. Cấm không dừng mạng không hành,
chẳng phải Tịnh nhân, nên làm Thuận chúng. Như có chung tăng
khinh thầy, man pháp tùy
duyên giữ tánh, nên chẳng báo ân trưởng lão.
Nằm ngồi lật đật, đi
đứng trái pháp, nên chẳng báo ân Thủ tọa, ý
kinh pháp vua, không nhìn lại
chốn tòng lâm, nên chẳng báo ơn Giám viện.
Trên dưới không hòa, đấu tranh bền chắc thì chẳng báo ơn Duy-na.
tham lam ăn ngon, ghét sự
đói lạnh chẳng phải báo ân Điển tọa. Cư xử thọ dụng không nghó đến
người sau, nên chẳng báo ân
Trực tuế. Đa
tham lợi dưỡng, không thương xót
thường trụ, nên chẳng báo ân
Khố đầu. Sự giữ theo bút nghiên, rong
ruổi theo văn chương nghiên nân chẳng báo
ân Thư Trạng, khinh mạn văn kinh, xem thường
ngoại điển, cho nên
chẳng báo ơn Tạng chủ.
Truy bồi theo tục só, giáo kết với quý nhân, thì
chẳng báo ân Tri khách.
Quên việc triệu thỉnh ngồi lâu trong chúng Tăng
thì chẳng báo ân Thị
giả. Vì khinh mạn người che dấu tội trộm, nên
chẳng báo ân Thủ liêu.
Đa
sân ít hoan hỷ, không thuận theo
bệnh duyên, do đó mà không bao ân Đường chủ. Dao nóa ra tiếng, dùng nước không tiết độ, nên chẳng
báo ân Dục chủ
Thủy đầu. Thân lợi
sự ấm mát nên làm chướng
ngại cho người, nên chẳng báo ân
Lô Đầu, Thán Đầu. Không nghó tu hành, an nhiên thọ cúng nên chẳng báo ân Hóa chủ
Nhai phường. Ăn no cả ngày không có dụng tâm. Cho nên chẳng báo ân Trang chủ
Ma đầu Viên đầu. Khạc nhổ vào
tường vách, bừa bãi Đông từ, cho nên không
báo ân Tịnh Đầu. Chuyên
chuộng oai nghị xưa không khéo dạy, nên không báo ân
Tịnh nhân. Bởi vì gió xoay ngàn vòng còn không xoay vần,
chỉ biết bỏ ngắn theo
dài, cùng làm việc xuất gia, mong ở háng sử tử
đều thành Sư tử. Rừng
chiên đàn thuần là Chiên Đàn, khiến cho năm
trăm năm sau lại thấy
một hội Linh Sơn. Nhưng pháp môn hưng hay phế
là ở Tăng đồ, Tặng
là ruộng phước, đáng được kính trọng, Tăng trọng
thì pháp trọng, tăng khinh
thì pháp khinh. Trong đã nghiêm thì ngoài
phải cẩn trọng. Dù cho
chủ nhân cúng cơm cháo một kỳ, vị chấp sự ở
tùng lâm nên quyền biến,
nên tùy nghi cung kính đãi như đồng bào, không được tự tôn tự đại.
Như thế, người cống cao ngã nạn việc riêng đáp
công vạn sự vô thường,
há bảo tồn lâu dài. Rồi một sáng cùng chúng quy
tụ làm sao đối mặt.
Nhân quả không sai, sợ khó tránh được. Tăng vìø
Phật tử ứng cúng
không khác, nhân gian cõi trời đều cúng kính. Hai thời
cơm cháo lý hợp tình
đầu. Bốn thứ cúng dường, chớ để thiếu sót. Di âm của Đức Thế tôn còn che con cháu
suốt hai ngàn năm nay. Một phần
ánh sáng của
sợi lông trắng thọ dụng không hết, chỉ biết phụng chúng
thì không thể lo nghèo.

Tang không có
phàm Thánh, chung hội cả mười phương. Đã
gọi là chiêu-đề, thảy
đều có phần, há lại vọng sanh phân biệt khinh
chán khách Tăng. Sáng
sớm qua liêu, ba triều quyền trụ tận lễ cung
thừa. Trước Tăng đường
tạm cầu trai lễ Tâm bình đẳng cúng dường, khách tục còn như
chiêu quản. Tăng gia nỡ không đón rước nếu không có tâm giới hạn thì tự có phước vô cùng, tăng chúng hòa hợp trên
dưới đồng lòng. Có chuyện dài ngắn thì che giấu lẫn nhau, chuyện xấu ác trong nhà chớ để
ngoài nghe. Tuy nhiên đới với
sự không thương xót
cuối cùng cũng giảm sự
cung kính của người. Cũng như trùng trong thân
sư tử tự ăn thịt Sư
tư, chẳng phải Thiên ma ngoại đạo làm hoại được,
nếu muốn đạo phong không
mất, mặt trời thật sáng mãi, Trang Tổ soi
sáng ở Tây Vực, lo
giúp Thánh hóa Hoàng Triều, nguyện lấy văn này làm quy cảnh.

Niệm tụng cho vị Tăng bị bịnh.

Có vị Tăng bị bệnh, người cùng quê hương đạo cựu đối với
người bệnh phải lo trước tiên.

Bày hương đèn, tượng Phật, niệm tụng tán Phật rằng.

Nước lắng, trăng thu hiện Khẩn thỉnh ruộng phước sanh Duy
có Phật Bồ-đề

Là chỗ thật Quy y
Nay chính ở tại đây Tỳ-kheo bịnh mỗ giáp Cởi oán
đối nhiều đời Sám tội lỗi nhiều kiếp

Riêng vận chí thành kính Cúi đầu thanh chúng.

Xưng dương Thánh hiệu, Sửa sạch oán sâu

Kính nương tôn chúng niệm pháp thân Thanh tịnh

Mười hiệu Tỳ-lô v.v…

Hồi hướng rằng:
Phục nguyện, nhất tâm thanh tịnh bốn đại khinh an, thọ
mạng cùng tuệ mạng dài lâu. Sắc thân cùng pháp
thân bền chắc.

Lại thỉnh tôn
chúng niệm Phật mười phương ba đời.

Như người bệnh nặng thì mười niệm A-di-đà Phật, lúc niệm
trước bạch khen ngợi.

Phật A-di-đà chân sắc vàng.

Tưởng tốt đoan nghiêm không ai bằng, Lông trắng uốn lượn năm Tu di.

Mắt xanh lóng lặng như bốn biển Hóa Phật trong ánh sáng
vô số Các hóa bồ-tát cũng vô biên

Bốn mươi tám nguyện độ chúng sanh Chín phẩm hàm linh lên bờ kia.

Sáng nay vì
Tỳ-kheo bệnh mỗ giáp, cởi mở oán đối nhiều đời,
sám tội lỗi
nhiều kiếp, cung kính cúi đầu
thỉnh chúng, xưng dương
Thánh hiệu rửa sạch ương
sâu. Kính nương tôn chúng niệm. Nam-mô
A-di-đà Phật (trăm câu)
Nam-mô Đại Thế Chí Bồ-tát.

Nam-mô Quán Thế Âm Bồ-tát,
Nam-mô Thanh tịnh đại hải
chúng Bồ-tát. (Đều mười câu)

Hồi hướng rằng:
Phục nguyện,
Tỳ-kheo bệnh là mỗ giáp các duyên chưa hết
sớm được khinh an, mạng lớn khó tránh,
sanh về
an Dưỡng mười phương ba đời v.v…

Lúc niệm Phật chúng nên nhiếp tâm thanh tịnh, không được
phan duyên tạp niệm. Khẩu từ:
Đưa bệnh
Tăng đến, xưng tên hộ tuổi tác quê quán. Nơi cấp
độ điệp làm Tăng, năm nào đến chùa.
Nay bị bệnh
sợ là phong hỏa
không định,
sở hữu tùy thân, hành
lý hợp phiền, công giới
sao hợp,
sau khi mất mong được đưa tiễn theo
luật Thanh quy của chốn tòng lâm.

Ngày tháng năm tăng bị bịnh, mỗ giáp khẩu từ.

Vị tăng qua đời, lục lại y bát.
Hễ có người bệnh mất, người chăm
sóc bệnh liền bạch cới
Đường chủ Diên Thọ.
Thưa Duy-na xin gói gém hành lý, Hành giả Đường
ty đáp Lại Thủ tọa, Đầu
thủ, Trị sự thị giả cùng đến chỗ người bệnh, ghi lại khẩu từ.
Người nuôi bệnh đồng như người
chấp sự, thu
thập rương kinh, y vật, lục xét
đơn giường, mỗi thứ gọi kín
khoá ngoài, phải giữ
lại y phục của người
mất, các vật cấp dụng, gọi lại để một chỗ, vị đường chủ
Diên Thọ cùng người nuôi bịnh đích thân giữ.
Hoặc người
bệnh khong thể phân phó,
vị Duy-na Thủ tọa nên ra sức chủ hành. Không có hành lý cũng phải đừa tống tân lễ. Đơn màn gói lại đừa vào chỗ
Thủ tọa gói kín hành lý. Các vị
Thủ tọa, Duy-na,
Tri khách, thị giả cùng người bốn liêu ra
sức khiêng về đường ty. Nếu đơn và hành lý nhiều thì chúng liêu gói lại mang đi, chỉ lưu lại phòng, khố ty
sai người trông
giữ. Vị Tăng mất trước
đã dự nghe vị Trụ trì nói hai chữ cần cựu và
không có thư để lại di
chúc y vật khi Hòa thượng Đại Xuyên trụ ở Tịnh
Từ thì Đầu thủ, Duy-na ngụy làm vị tăng qua đời
để lại y vật, từng bị đuổi
ra khỏi chùa. Nếu Tăng
bệnh nhắm mắt, vị chủ Diêu Thọ đường liền
báo với Duy Na, khiến
hành giả Đường Ty báo người nấu nước nóng,
báo với các vị thủ
tọa, tri khách, Thị giả, khố ty sai người đem thau tắm
ra tắm cho người chết
xong, lấy rượu tắm rửa, lấy khăn tay lau sạch tóc, vị
Duy-na đôn đốc người mặc áo và đừa vào quan tài đưa vào nhà
Diên Thọ, bày ra bàn ghế
và lập bài vị. trên bài vị ghi.

Tân viên tịch
Thượng Tọa mỗ giáp giác linh hoặc tây đường
thì ghi trước trụ chùa
mỗ, hiệu thiền sư mỗ chi linh, còn lại tùy chức hiệu xưng hô.

Bày đủ hương
hoa cúng dường. Đại chúng hiện tiền xướng
tụng chú Đại bi, hồi
hướng an vị. Ban đêm thì đốt đèn lớn. Hành giả Đường ty dự bị làm phướn hoa
liễu tuyết, hành giả trực linh mỗi ngày
cúng cơm cháo. Vi tri
sự ba thời dâng trà nóng. Ở Điện Đường đốt hương
cúng cơm cháo và tụng
kinh xong, bãi việc phóng tham, Hành giả Đường ty
liền kêu dẫn khách đi trước, vị Thủ tọa dẫn chúng đến trước quan tài.
Vị trụ trì đốt hương
xong, Duy-na xướng tụng chú Đại bi, hồi hướng rằng:
“Thượng lai, phúng kinh công đức, phục vì tân
viên tịch, Mô giáp
Thượng tọa,
trang nghiêm báo địa mười phương ba đời…”

Kế là hương nhân xướng chú, Hương trưởng đốt hương. Mỗi ngày cúng lạy ba thời. Trừ hồi hướng công giới xưng hai chữ danh tự, còn
lúc, khác chỉ xưng tên
một chữ. Hối hướng cũng đồng như trước. Nếu
gặp ngày mùng một, rằm
và ngày cảnh mạng thì miễn tụng kinh, chưa thể đưa đi chôn.

Thỉnh Phật sự: Cầm đèn thì thỉnh vị Trụ trì xướng
Phật sư, các việc tiêu khám, khởi khám, khởi cốt nhập tháp, vị
Duy-na bẩm với
Thủ tọa, bàn bạc y theo
thứ lớp thay phiên thỉnh Thủ tọa làm. Chỉ dùng
một từ giấy trắng, viết
lên đó: Tân viên tịch Thượng Tọa Mỗ giáp người ở Châu mỗ Cầm đuốc,
Phật sự… Đương đầu Hòa-thượng Đường Tỳ
Tỳ-kheo tên là … Bái
thỉnh… cùng các Phật sự khác y theo đây mà viết.

Nếu người mất đơn liệu cần cựu y bát ở Tây Đường hơi nhiều
thì thêm các Phật sự
như tuần trà nóng, chuyển khám, chuyển cốt v.v…

Chuyển thỉnh
Chủ tọa đơn liêu ở Tây Đường… và các danh thắng sông, núi hồ ao.
Duy-na chuẩn bị một bát hương mang đến
Phương trượng. Thắp hương
lạy một lạy, thừa rằng: Thượng Tọa Mỗ giáp
viện tịch, vào ngày này
trà-tỳ, thỉnh Hòa-thượng cầm đuốc. Trình nạp thiệp mời rồi thoái lui. Lể thỉnh Đều
Thủ cũng đồng. Đường ty
đặt sổ,
Phật sự để tra cứu luân
thỉnh cho đầy đủ.

Cổ y (bán y áo cũ)

Vị Duy-na giao cho hành giả Đường Ty thỉnh Trụ trì
Lưỡng Tự và Thị giả đến Đường
Ty, hoặc đến Chiếu đường đối chúng trình qua
về bao đồ vật mở lấy
y vật ra, bày trên đất trong phòng. Sau đó sai
người trình
qua Duy-na. Các vị Thủ tọa chiết ra cho trị Khách thị giả
ở đơn trên, bày tự hiệu chính là ghi giá trị, ở dưới y phục ghi là tả tiêu.
Đưa y vật trên cho vào
giỏ, Tùy theo giá trị hiệu y, sai người ghi là
Trường tiêu, để lúc
dùng xướng y đầy đủ.

Phương trượng lập hai hàng thứ lớp ở liêu xá, không cho
dùng công dụng làm danh
phận mà bỏ các kiện. Thường trụ nếu có sẽ
được đắc dụng. Giá trị y phục lấy tiền làm chuẩn, như người mất y bát
hơi nhiều. Nên phóng theo
giá trị lợi chúng để cầu tiến phước thầm.

Đại dạ niệm
tụng Đến sớm đưa đám.
Cách ngày
sau giờ ngọ, hành giả Đường ty thỉnh trụ trì báo với chúng treo bài bị tung niệm. Dự báo với khố
Ty sai người cúng
thực, phô bày tế diên
(trải chiếu để tế lễ). Hương nhân pháp quyến làm văn tế, nạp tiền cho khố ty để hồi tế. Chuẩn bị ba cây hương, dùng để
tế trên. Nếu vị Tăng
mất là danh đức Đại phương, cần cựu đơn liêu ở
Tây Đường, có công
với Sơn môn, Trụ trì Lưỡng Tự có tế. Duy-na đọc văn tế, phóng tham xong, đánh chuông nhóm chúng ở
Tăng Đường, đến trước quan tài tụng
kinh niệm Phật.
Vị Tri sự đốt hương và
dâng trà nóng. Vị trụ trì đến đốt hương và thỉnh mọi người cùng xuất ban lui
thân đốt hương thăm hỏi.

Theo thứ tự, trụ trì thưa hỏi trước chuyển qua hàng phía đông
thưa hỏi tuần tự đến
cuối hàng y theo bổn vị, qua chỗ trống đứng bến phải quan tài.

Hành giả Đường ty cầm khóa gỗ đứng dội, xướng Phật sự
xong, dùng khoá khoá khám
lại. Trụ trì đứng lại vị trí. Duy-na đứng bên
trái vái trụ trì Lưỡng Tự.

Dâng hương xong,
Duy-na hướng về khám niệm tụn. Thiết vì
sanh tử giao nhua, lạnh nóng thay đổi là đến, Điện chớp trên không là
đi, sóng gió biển lớn.
Hôm nay có tân viên tịch thượng tọa mỗ giáp, là
đi, sanh duyên đã hết, đại mộng đã dời, rõ các hạnh là vô thường, đó là vắng lặng là vui,
kính mong đại chúng trang nghiêm đến trước khám tụng hống danh các Thánh, đưa thanh hồn về tịnh độ, nương nhờ đại chúng niệm pháp thân thanh
tịnh Tỳ-lô. v.v… xướng chú Đại bi,
hồi hướng rằng: Công đức niệm tụng phúng kinh từ trên đến đây xin kính
vì tâm viên tịch thượng
tọa mỗ giá, phục nguyện thần về tịnh ước, nghiệp ở lại trần lao,
sen nở
hoa thượngphẩm, Phật thọ ký một đời, lại nhọc đại chúng niệm tất cả Phật mười phương ba đời. Vị trí khách xướng tụng
chú Lăng-nghiêm, hồi hướng:
“Thương lại phú tụng kinh công
đức, phụng vì tân viên
tịch. Thượng tọa trang nghiêm báo địa. Mười phương tam thế v.v… trụ trì liền quay về đứng hàng đầu phía đông.
Bạn đạo sông hồ pháp quyến cùng tự đến tế.
Sau cùng tụng chú Đại bi hồi
hướng đồng với Tri khách.
Đưa
người mất (Tống vọng)

Phàm khi xuất
táng, vị khố Ty dự bị phân bố công việc cho hành giả, dùng củi hỏa thiêu.
Sau người chuẩn bị nạo bạt phướn
lọng hoa hương,
trống nhạc, đèn đuốc. Hành giả Đường Ty đêm trước báo
với Trụ trì Lưỡng tự
treo bài vị đưa vong.

Sáng sớm
hôm sau dùng cháo, lại đánh một tiếng kiền chùy nữa
thưa rằng: : Bạch đại chúng thọ cháo xong thỉnh quý vị cùng đưa
vong”. Ngoài thủ liêu
trực đường ra thì tất cả cùng đến, kính bạch.

Lại đánh một tiếng kiền-chùy nửa, ra trước chúng Tăng thưa hỏi, kế là thăm hỏi
Trụ trì xong, thì theo Thủ tọa di tuần trai đường
một vòng, đến ngoại
đường quay về nội đường thưa hỏi rồi đi ra. Nếu
gặp ngày vía Thánh, không
thể bạch chùy, hành giả Đường ty thưa với trụ trì lưỡng tự. Dùng cháo xong thì báo với
trai đường.
Thỉnh Thủ tọa
cùng đại chúng, khi nghe
tiếng chuông ở Diên thọ đường tụng kinh.

Đánh chuông
ở Tăng Đường nhóm họp chúng, Duy-na tụng niệm
nên lược niệm khấn rằng: Muốn cử linh khám đến
thành lễ trà-tỳ, kính mong đại chúng tụng hồng danh các Thánh. Niệm pháp thân
Thanh tịnh Phật Tỳ-lô-giá-na.
Xong thì trụ trì chuyển lên đứng đầu hàng phía Đông.
Duy-na bước ra đốt hương thỉnh quan tài đi
Phật sự
xướng xong, hành giả
gọi người khiêng quan
tài ra khỏi đầu núi. Như cúng trà nóng chuyển
vào Am, thì hướng về
khám phải bày ghế hương. Thủ tọa lãnh chúng
đứng hai hàng.
Duy-na đốt hương thỉnh đợi xướng
Phật sự xong thì đi.
Nếu không chuyển khám ra
tắt ngoài cửa thì Duy-na đứng chắp tay, rồi đọc chú
vãng sanh, đại chúng đồng niệm hàng hàng theo thứ lớp chắp tay đi ra. Mỗi người cầm một nhành
liễu tuyết. Hành giả đứng
sắp hàng
ngoài cửa, cúi đầu
chắp tay. Đợi Tăng chúng hành lễ xong cũng đi đưa
phía sau. Duy-na tùy đi theo
khám cùng đưa tống táng.

Trà-tỳ: Táng
đến đài Niết bàn.

Trì sự đốt hương dâng trà, kế đến trụ trì thượng hương trở về vị
trí. Duy-na bước ra đốt hương thỉnh trụ trì cầm đuốc
Phật sự. Xong thì
Duy- na hướng về khám tụng rằng: Hôm nay có
Thượng tọa. Tân viên tịch, đã tùy chuyển thuận thân hoằng pháp trăm năm, cũng như con đường tắt
về cõi Niết-bàn. Kính
mong tôn chúng giúp cho giác Kinh. Nam-mô
Tây phương cực lạc thế giới Đại từ Đại bi
A-di-đà Phật, mười niệm xong
thì thượng lai xưng dương
mười niệm giúp cho vãng sanh. Cúi mong
Tuệ cảnh phân huy chân
phong tán thái. Khai mở Bồ-đề, hóa giác ý.
Trong biển pháp tánh gột rửa tâm trần cấu. Dâng trà ba chén hướng nóng
một lò, phụng tống vân
trình Hòa-thượng Thánh chúng.

Lúc Trị sự
niệm dâng trà đốt hương xong, thân xuất ra hơi nóng, biểu thị lễ
sơn môn.
Duy-na đều hành phi lễ, đọc chú đại bi,
Hồi hướng rằng: Công đức niệm tụng phúng
kinh trên đây, kính vì tân viên
tịch Thượng tọa mỗ
giáp, kế đến trang nghiêm báo địa mười phương ba
đời tất cả , v.v…
Tri khách xướng tụng
chú Lăng-nghiêm, hồi hướng đồng
như trước. (Nhưng không
có hai chữ niệm tụng).

Hương nhân pháp quyến phúng kinh hồi hướng. (cũng đồng)

Xướng y: Sau
khi trà-tỳ, hành giả Đường ty báo với Trụ trì
lưỡng tự, thị giả, thọ
trai xong đến trước Tăng đường xướng y, báo với chúng treo bài vị xướng y, bày biện mọi thứ trước
Tăng đường. Trụ trì
Thủ tọa phân ra hai hang
đối tọa. Vào cửa mọi người hương về bức
hoành đặt trên bàn cao.
Trên bàn vẫn để bút nghiên, khánh tên, treo các đồ vật, trên đất bày các đồ vật đầy đơn. Hành giả đường ty báo với
Trụ trì lưỡng tự đánh
chuông nhóm chúng, Duy-na Tri khách thị giả, cùng vào giảng đường ngồi hướng về bên trong. Hành giả Đường Ty,
các hành giả Cung Đầu,
khất thực đứng thành một hàng, hướng về Trụ
trì lưỡng tự thưa hỏi,
lại hướng về Duy-na Tri khách thị giả thừa hỏi
xong thì mang gói đồ đặt
trước Trụ trì lưỡng tự, ở chỗ vị thủ tọa thỉnh mở
gói và trình qua, mở lấy
y vật, chiếu tử hiệu sau đó bày ra trên bàn, cái giỏ không để một góc bên trong, vị
Duy-na đứng dậy đanh một tiếng
khánh niệm tụng rằng:

Mây nổi tan mà ảnh không lưu lại Đuốc tàn hết mà ánh sáng tự tắt.
Nay đây cổ xướng là dụng nói lên vô thường, kính mong đại
chúng phụng vì thượng tọa mỗ giáp giúp cho giác linh vãng
sanh
Tịnh độ. Niệm pháp thân thanh
tịnh Phật Tỳ-lô-giá-na ….

Niệm mười hiệu xong thì đánh một tiếng khánh, pháp xướng y
vì bẩm theo khuôn phép
thường hằng, tân cựu, ngắn dài tự nên chiếu
cố, sau khi tiếng khánh
dứt thì không cho phép lại hối hận. Kính bạch.
Lại đánh một tiếng
khánh giơ độ tiệp lên, đối với danh tự vong Tăng, cắt phá
ngang rằng:
Vong Tăng bổn danh độ điệp nay đối với
chúng xin cắt bỏ.
Đánh một
tiếng khánh, rồi giao cho hành giả, trình cho
Lưỡng Ty, Duy-na cởi
ca-sa đặt lên khánh, rồi bảo treo lên. Hành giả đường
Ty vào thứ lớp mà niêm y vật, trình qua cho mọi người.
Duy-na đề khởi rằng: Hiệu này vật này… một xướng bao nhiêu, nhe niêm một xâu
thì tự một trăm mà
xướng. Hành giả đường ty tiếp lời xướng, trong
chúng cũng ứng thanh đồng
tụng. Thứ lớp xướng đến nhất quán. Duy-na
đánh một tiếng chuông
và xướng các hiệu khác đều đồng. Hoặc đồng thanh lẽ ra đồng giá. Hành giả xướng khởi lấy khánh làm độ. Hành giả
Đường Ty hỏi danh tự
người này. Tri khách viết tên lên đơn (giường)
Thị giả y theo tên mà
phát phiếu, giao cho hành giả
Niêm cung, thay nhau xướng

được người, hành gia Cung đầu vẫn thâu y vật để vào giỏ, mỗi
thứ xưóng xong thì đánh một tiếng khánh.

Hồi hướng rằng: Công đức xướng y niệm tụng trên đây, phụng vì tân viên tịch
Thượng tọa mỗ giáp tang nghiêm báo địa, lại lao nhọc
tôn chúng, niệm mười
phương ba đời, v.v…

Gần đầy vì dứt huyên náo, phần nhiều là làm thiếp pháp (Thấy chương Trụ trì) y vật quá ba ngày không lấy là chiếu theo giá, đưa
ra bán tạo bản trướng.
Trong Tăng Huy ký nói rằng:
Ý Phật chế phân y, để cho người còn thấy vật người mất đem phân cho
chúng Tăng. Từ đó
suy nghó kia đã như thế, ta lại như thế, do đó để đối trị dứt bỏ tham cầu. Nay không tỉnh xét, khi lúc xướng y lại tranh
giá um sùm, thật là ngu muội.
Nhập tháp:
Sau khi trà-tỳ người chấp sự hương khúc, pháp
quyến cùng thu cốt lại
dùng vải bọc lại để vào hũ đậy kín. Rồi đem về
Diên Thọ đường (Trên bài vị bỏ chữ tân). Ngày tụng
kinh ba thời.
Sau ngọ ngày thứ ba, đem bản trương ra trước
Tăng đường, để đại chúng biết (Nếu không hợp thành theo quy thức, là có
sự
xem thường, phải kính lễ trên dưới và thật hối cải. Làm trái phải chịu đuổi phạt
chịu khiển phạt. Trụ trì và
chấp sự, phải làm gương để
phục chúng, phải bình
đẳng trước xong. Hành giả Đường ty báo cho chúng mang tâm bài vị cho
vào tro. Sau đó đánh
tiếng chuông nhóm chúng mang cốt thỉnh nhập
tháp. Nhập xong thì trị sự
đóng kín tháp lại. Duy-na tụng chú Đại bi, rồi hồi hướng. Ttrên đây phụng
kinh công đức. Phung vì thượng tọa mỗ viên tịch trang nghiệp nhập tháp báo địa,
mười phương, Tri khách
xướng tụng chú
Lăng-nghiêm, Hương nhân tụng kinh hồi hướng đều đồng.

Sắc tu bách trượng Thanh quy quyển sáu hết.

<篇></篇>







<卷>QUYỂN 7</卷>

Nghi thức bản trướng (Báng tỉnh sở).

Nay đầy đủ là xướng giá vật quả vong tăng Mỗ giáp. Xưng hô
y bát, số tiền chi thu
dưới hạng (khoản tiền). Thu số tiền một ngàn quan tiền là xướng y
sao thâu đến, hoặc có riêng danh mục
thâu sao,
nêu chép từng thứ một.

Chi số tiền là chín mươi mốt quán, là chi hành của bản trướng
khai đầy đủ mười lăm quan tiền. Hồi khám,
văn ba quan (hồi tế). Văn ba quan (nấu cháo).
Một quan đèn dầu
trước khám, mười quan giấy bút tạo đơn,
phiếm hoa tuyết liễu.

Một quan tịnh
phát (cạo tóc), hai quan, năm trăm văn, dời
khám khiêng vong.

Năm trăm quan: Nấu nước nóng. Hai quan: Tắm người chết.
Một quan tiền:
Trực linh dâng cơm cháo, Năm trăm quan: Khố ty khách
đầu báo việc tạo cúng tế.

Năm trăm quan
tiền. (Đinh treo chiếu cúng tế), năm trăm
quan: Quán kế xuất oan diệp.

Năm trăm quan. (Kho xuất ra cung cấp để tạo cúng tế), năm
trăm quan: Giám trù làm thức ăn.

Năm trăm quan. (Khố ty trà đầu dâng trà nước nóng), năm
trăm quan: Tham đầu sai hành giả.

Hai quan (Hành
giả đường ty báo chúng), năm trăm quan:
Giám tác sai nhân lực.

Năm trăm quan:
Phương trượng kêu gọi bưng hộp hương,
mười quan: Hành đường tụng kinh.
Một quan tiền:
Thiếp đường ty hành giả đánh bảng ngoài
hành lang, hai quan: Bốn xét
Trà đầu cung ứng.

Mười lăm quan: Hủy khám, một quan: Đánh bạt.
Ba quan
trống nhạc, ba quan:
Sáu người: Giang, hương, trác, khiêu, phan, đăng.

Năm trăm quan: Biểu tuyết liễu sài chi, một quan: Hóa vong.

Ba quan: Một
hàng người của Phương Trượng theo đưa tang,
một quan: Bốn xét nhân
lực, giang đăng, trác.

Năm trăm quan: Hành giả thiếp đường ty trình y, năm trăm
quan: Hánh giả Dường ty xướng y.

Năm trăm quan: Niêm Cung Đầu thay nhau xướng giá y Năm trăm
quan: Thiếp cung Đầu xướng y.

Năm trăm quan: Cung đầu thâu y. Năm trăm quan: Hành giả xướng
thực. Năm trăm quan: Thâu cốt.

Một quan: Bỏ
tro vào hũ. Một quan trực Tháp.

Cộng lại số
tiền chi, hai trăm bảy mươi quan: Là bản chi phí, rút ra ba bảy quy về
thường trụ. Chi một trăm ba mươi lăm quan
(là tiền Phật sự).

Khai đủ trong
hai mươi quan: Cầm đèn. Mười quan: Cầm đuốc Phật sự.

Bốn mươi quan: Trấn khám khởi khám, lấy cốt, nhập tháp. Hai
mươi quan: Bốn thứ Phật sự niêm yết trên.
Ba mươi quan:
Duy-na Phật sự sơn đầu. Tri khách thị giả cầm trướng.

Mươi lăm quan: Ba thứ Phật sự niêm yết trên. Cộng chi hành.

Chi mười lăm
quan: Thủ tọa chủ táng, Đô tự áp táng. Duy-na
chủ khánh, đều năm quan,
cộng chung các chi hành trên.
Chi chín quan:
Tri khách khai kinh, Thị giả cầm hương, mỗi vị ba quan.
Thị giả Thánh tăng tăng thâu xương y bát hai quan.
Trực tế giữ lửa một quan, cộng
chung các chi hành trên.
Chi mười lăm quan: Lưỡng tự phương trượng thị giả Đường ty,
sao đáp cổ y tạo đơn, ba lần điểm tâm, hai phần
phương trượng.
Tính chi phần của kiện trên.
Chi hai mươi quan: Phương trượng Lưỡng tự
liễm đơn, phương trượng
hai phần, cộng chung các chi hành trên.

Chi bốn trăm
bốn mươi bốn quan, năm trăm xu: Chi cho tiền các kinh, Quán âm
đại só,
Thánh Tăng phương trượng hai phần.
Tăng chúng bốn trăm quan. Mỗi vị một quan. Hành giả Đường ty tùy theo
Tăng sấn ở giả và tạm đếnước có bảy mươi
chín người, mỗi vị nửa phần, đều năm

trăm quan cộng chi hành.
Trừ các chi phí quản kiến năm trăm quan. (Thâu công dụng Đường

Ty)
Trên đấy đầy đủ như trước. Ngày, Tháng, năm.

Hành giả Đường ty…. Đầy đủ. Cầm trướng.

Thị giả. Mỗ giáp Tri khách. Mỗ giáp. Trực tuế. Tri tiện.
Điển tọa. Tri dục. Phó tự.
Tạng chủ. Duy-na.
Tạng chủ. Phó tự.

Thư ký. Giám
tự. Thủ tọa. Đô tự. Thủ tọa.

Mỗ giáp (Lưỡng tự đều đồng) Trụ trì,
giáp. Lập bản sổ bộ, bởi xưa lập thành quy thức tức phải

viết trên bản, là để biểu thị không thể dời đổi. Cho nên Tăng mất ở
tòng lâm đều có bản
trướng (Bản hộ tịch)
Khi Tăng mất,
lấy tất cả y vật của vị này, đối trước chúng
xướng giá để răn
chứa tham. Xướng giá được tiền, tức chiếu theo bản chi
thu. Ngoài việc chi dụng
số tiền đó làm hai mươi mốt ngày, một phần
chia quy về thường trụ
(một trăm quan) thì lấy ba mươi quán, không đủ một
trăm thì không rút phần, còn lại chia đều cho tăng
chúng, tiền kinh một trăm thì
Phật sự một quan,
Phương trượng gấp đôi. Dùng một ngàn quan làm
suất thì cứ nêu ra như trước, y theo đó thành cách thức nhiều
thì Tăng lên, ít thì hạ xuống, lại lượng theo
số chúng tùy nghi mà châm chước (Hoặc cần cựu có
ruộng vườn, gạo lúa, phòng xá,
giường ghế,

nên quy hết
về thường trụ, nhưng lượng theo sự xướng y về
số tiền bao nhiêu mà bày ra biểu
sấn hằng ngày, tụng kinh, xem kinh, thêm tôn
trà, nước nóng, các
Phật sự chuyển khám cốt, v.v…

Chương đại chúng hết

------------------------------

CHƯƠNG THỨ TÁM: TIẾT LẠP
Tăng không dùng tuổi đời mà dùng tuổi hạ lạp để phân biệt
khác thế tục. Bên Tây
vực có ba thời, lấy một thời làm an cư, ra vào đều
có cấm ngăn. Phàm khí
thiền tụng, đi ngồi đều lấy việc thọ giới trước
sau làm thứ lớp. Mà chế ra chín tuần bó buộc trong đạo, lấy ba tuần để
doanh tạo các dụng cụ
giúp thân, khiến cho trong ngoài đều nuôi dưỡng
thân tâm an ổn. Phải
khắc kỳ tiến tu, không xả bỏ chút thì giờ nào.
Hộ tiếc thân mạng lại kiêm
hạnh tu từ nhẫn, tôn chỉ vủa Thánh huấn muôn
đời mãi tôn sùng. Mà
đất đai bên năm xứ Thiên trúc rộng lớn, nóng
lạnh mưa gió, khí hậu không đều. Cho nên kiết chế có khi lấy
tháng tư, tháng năm, tháng mười hai, nhưng đều bắt đầu vào ngày
mười sáu. Cái gọi
là vũ an cư (an cư mà
mưa). Nhân địa thì tùy thời, chỉ thích hợp an ổn
là được, hoặc gọi là
tọa hạ, hoặc gọi tọa lập. Nghóa là giới lạp bắt đầu
từ đây. Như nói nghiệm
lạp người ngồi thiền trên băng. Nghiệm xét hạnh của người đó giống như băng
trong sạch. Hoặc nói chôm người
sáp
dưới đất để nghiệm
xem sự tu của họ thành khuyết ra sao? Loại dâm vu
lời nói dùng thường
chẳng phải là tương truyền dối trá sao? Vả lại, chỗ tu chứng Thánh của ta không thể thiếu
sót há ngoại vật có thể đo lường
sự tiến lùi được sao?
Nay thiền lâm kiết chế là ngày rằm tháng tư, giải
hạ là ngày rằm tháng bảy, nếu trước một ngày
giảng về nghi thức hành lễ mà kỳ hạn trong đó được chuyên chí ở nơi đạo nên văn này chỉ nói lược. Cũng tùy theo phương tỳ-ni hoặc nghị tuân không đúng pháp mà
không biết là đắc pháp ngoài ý.
Ở
Trung Thổ lấy mùa đông là bắt đầu ngày một dương.
Tuổi (năm) thì bắt đầu tháng tư âm.
Sự vật lúc duy tâm thì nhân tình cũng
vui theo. Lễ quý ở nơi
sự đồng tục, hóa duyên cũng tùy nghi. Lấy kết giải mùa Đông thì năm làm bốn đại tiết. Xoay vần theo quy cách.
Chỗ quán chiếu long tượng cao ngất, chủ khách xướng qua lại, lại nghe tiếng
rống Sư tử. Lễ văn
trật trật chẳng hưng thạnh hay sao?

Trước hạ xuất thảo đơn

Tòng lâm lấy
ngày mùng một tháng ba làm xuất thảo đơn. Thấy
ở sau phương
trượng có treo bảng, Đường ty y vào giới lạp mà viết
số Tăng vào trước là
để cho hành giả trình với Thủ tọa, kế đến trình
với trụ trì treo hai hàng
trước Tăng đường, bày đầy đủ bút nghiên trên
bàn. Trong ba ngày, sau khi
thọ trai đều đem ra, hoặc có sai lầm thì xin
sửa đổi. Bởi phòng
lúc đầu thượng sàng, nhất thời sợ có sai lầm, lại chúng phần nhiều có
sự rời lạc, đem viết vào
sổ bộ này trước phải thảo
đơn đầy đủ. Mỗi người
phải tự xem bổn danh giới phẩm cao thấp. Gần đây, người ưa thích
sự đấu tranh ồn náo, thường cậy mạnh hiếp yếu, tranh hơn danh tự, thị phi đồ mạt lẫn nhau, huyên hoa làm
nhiễu chúng,
phạm thì bị đuổi, quả
là có mạo danh vượt giới, chỉ nên bẩm thọ rõ ràng.
Thủ tọa, Duy-na đều đặt ở chỗ trụ trì.

Nghị thức thảo đơn Giới phẩm ghi mực đỏ. Tên học ghi
mực đen. Giới lạp thanh chúng. Giới Oai Âm Vương.

Tôn giả Trần-như.

Hòa-thượng đường đầu. Chí nguyên mấy giới.

Nguyên Trịnh mấy giới. Thượng tọa mỗ giáp.

Thượng tọa mỗ giáp. Đại đức mấy giới.

Chí đại mấy giới. Thượng tọa mỗ giáp, Thượng tọa mỗ giáp.
Ở trên đầy
đủ như trước, nếu có sai xót xin tự sửa cho
đúng. Thật may mắn cho đại chúng. Nay là ngày …
tháng… Đường ty mỗ cụ. Người mới đến ghi tên
điểm nhập vào liêu trà.

Người mới đến sau khi nhập liêu, y theo đó mà nạp vào liêu
một số tiền bao nhiêu,
hầu luân bài ở liêu nguyên, nên ở lại mấy ngày
ghi tên lên thẻ bài điểm
trà để báo cho chúng biết.

Sách chép: Hôm nay, Tỳ kheo mỗ giáp thoái liêu ghi chép
ba người, sau người chín người làm đỏ.
Đều phải
chuẩn bị đầy đủ hộp hương nhỏ, đầy đủ oai nghi, dự
bị nêu chúng đứng hầu
dưới giảng đường. Tuần trà đầu là đánh bản
trước liêu chúng.
Chúng đến chào hỏi đón rước quay về vị trí đứng yên.
Người châm
trà đi từng hàng thăm hỏi, chào xong, phân lò hương trên dưới,
người đốt hương nhiều
không quá chín người, đi từng ba người tiến đến trước rồi lui một bước.
Khi chuyển thân phải nhìn rõ lò lửa
phía sau.
Từng hàng thưa hỏi tiến đến trước lò lửa xong thì bước lui đứng lại theo hàng. Đó chính là vái hương, đánh hai tiếng bản nhỏ
trong liêu, hành trà
đi khắp. Bình phải đi
xuyên qua giảng đường. Vẫn như trước tiến lại
thưa rồi lùi lại đứng
vào hàng, thăm hỏi gọi là vái trà. Đánh một
tiếng bảng nhỏ thâu ly, Đại chúng đứng dậy, liêu nguyên bưng là hương ra đốt tước người điểm trà, thay đại chúng nói lời cảm tạ trà. Mọi người đến
chỗ đồng thời chắp tay
cảm tạ. Liêu nguyên về lại vị trí, người châm trà
lại đi từng hàng thưa hỏi.

Đánh ba tiếng
bảng trước liêu, đại chúng cùng hòa-nam rồi giải tán.

Liêu nguyên theo lệnh của trà đầu mà thỉnh người châm trà đến

dâng trà, đem
trà đưa vào kết các liêu.

(Nguyên trong
ngày, nương vào giới đầy đủ gọi là điểm giới
lạp trà. Hành lễ đều đồng như trước).

Xuất đồ trướng. (Biểu đồ hộ tịch)
Thảo đơn đã định. Đường ty y theo giới lạp mà viết biểu đồ
Lăng- nghiêm, biểu đồ
tuần đường niệm tụng, biểu đồ Bi vị, biểu đồ bát vị. ( Nghi thức trước
sau đều thấy) bia ghi giới lạp chỉ có biểu đồ bát vị,
nên phân ra mười sáu
bản (còn lại tùy theo Tăng đường lớn nhỏ, không câu nệ).

Trừ cần cựu thủ tọa đơn liêu ở Tây đường, ngoài đầu bản nêu
ra, các việc khác đều y
theo giới lạp. Người cũ thì y vào Mông đường
mà sắp xếp phó bát. Sau
nhân vì cạnh tranh nên không xếp nữa. Rồi y
vào giới luật thứ lớp
thảo bổn đầy đủ trình lên Thủ tọa, sau đó trình
qua trụ trì xem xét định ra phương thức viết đồ
biểu. Lại trình lên chánh
bổn, chỉ có biểu đồ bát vị.

Tấm biểu đem
dán sau cửa trước giảng đường.

<詞>SÔI.</詞>

CHÚNG LIÊU KẾT GIẢI RIÊNG VÌ CHÚNG ĐÃI NƯỚC (Phụ kiến
tán Lăng-nghiêm)
Đầu tháng tư đợi chúng đến
Phương trượng từ tạ việc đăng ký
xong. Đồ trướng của Đường ty đã xong,
Liêu nguyên y theo giới mà bày
kinh vào hợp, biểu đồ. Trà nóng thăm hỏi, bia ghi giới lạp thanh
chúng.
Khi nhập liêu theo thứ lớp ghi thẻ bài để cạo tóc, trong hạ
đem bình trà nóng rót ra
chén mời (Huynh đệ hết duyên tùy ý ghi tên)
Bản đồ về đại chúng khi thành thì kính lễ, cùng ra
khỏi giảng đường.

Sau ngọ ngày
mười hai, hành giả Đường ty cùng trụ trì lưỡng tự báo cho chúng các liêu treo bảng tụng kinh.
Liêu nguyên quét
dọn, chúng liêu dự bị
đầy đủ sau khi trạng kiến, dán ở gian dưới trước
liêu, thỉnh tôn chúng cả
liêu, đặc biệt đem trà nóng bày ra chiếu, đặt trước Quán âm thiết lễ
cúng dường.
Khoảng giữa trên dưới lập đài đốt
hương, thắp đuốc. Liêu
nguyên dự bị nấu nước đưa đến Phương trương, và
bảo trà đầu phân đến
các liêu, cùng đánh bản nhỏ trong liêu. Trước
giảng, tiểu tọa thang cũng lập chiếu bài. Đặc biệt vì liêu chủ phó liêu
tụng Lăng-nghiêm, người
ở hàng đầu đem bình trà đi mời thỉnh trưởng liêu quang bạn vác rồi ngồi,
cùng đốt hương vái hương, quay về chỗ ngồi dùng nước nóng xong, mời đánh bản mời Thủ liêu và đại chúng
vào ngồi. Thỉnh Duy-na, Thị
giả, Quang bạn cùng liêu nguyên phân ra
thứ vị, liêu Trưởng
đứng đối diện, đại chúng y vào giới chia làm bốn
bàn vị, liêu chủ, liêu
phó chia bán hành lễ, đều đi tuần thăm hỏi.
Khi nhập tọa vái tọa, đốt hương vái hương,
đánh hai tiếng bảng trong nội liêu, rót nước nóng mời mọi người,
lại đánh một tiếng bản thâu ly tách.
Xong liêu trưỏng đưa lò
hương ra trước, tạ ơn nước nóng. Đánh ba tiếng
bản trước rồi trở về
chỗ ngồi. Lưỡng tự đi vào liêu, các vị thủ tọa cùng đốt hương rồi quay về vị trí.
Liêu nguyên đứng lên phải ngoài cửa, đón
rước Trụ trì vào đốt
hương, liêu nguyên đứng ở cuối bạn Tây tự,
bước ra đốt hương lễ lạy và tụng chú
Lăng-nghiêm, hồi hướng xong, liêu
nguyên đưa Trụ trì trở
ra, ngày mười hai tháng bảy cũng lễ đồng như vậy.

Trạng thức
Tỳ-kheo thủ liêu là mỗ giáp, bên phải mỗ khải lấy, chiều nay đến liêu nấu nước xong, một trung đặc biệt, tôn chúng cả liêu liêu tinh,
nghi thức mỗ chế kính
mong, đại chúng từ bi đồng dũ lòng:

Quang giáng
kính trạng. nay ngày… tháng… Tỳ kheo giữ liêu là
mỗ trạng, khả lậu

Tử trạng thỉnh, tôn chúng cả liêu, Thiền sư Tỳ kheo giữ liêu mỗ, kính trạng.
(Hình vẽ)

<大>卐</大>




<大>卐</大>

Hội Lăng-nghiêm Ngày 13 tháng tư bắt đầu khải kiến,
sau khi Đường ty dự
chiếu viết biểu đồ giới
lạp cho đại chúng vào ngày tắm Phật, các đồ trướng này đều được bày
trước điện, thỉnh thư ký viết
lời sớ.
Duy-na trước lựa người có
âm thanh đứng đầu xướng Lăng-nghiêm, đẫn đến
phương trượng khố ty thưa hỏi.
Đều thỉnh
điểm tâm. Duy-na Quang bạn đến viết kệ hồi
hướng: (sau khi thấy kệ,
thật hiểu rõ quy chế của Thiền sư).

Thiếp treo trên trụ hai bên trái hữu của điện. Có chỗ thấy khắc
bia thì treo bia hành giả
Đường ty đêm trước đã báo với chúng rằng:
Sáng sớm
sau khi dùng cháo xong, các vị oai nghi đến đại điện khải
kiến phúng kinh hội Lăng-nghiêm.
Rồi đi đến các liêu trao bản tụng kinh.
Hôm sau khi dùng
cháo xong lên điện bày
biện các thư xong. Báo với lưỡng tự, kế báo với
trụ trì, tự đánh bản
trước liêu chúng. Tuần tự đi khắp nơi kêu.

Phương trượng đánh bản, Trụ trì bước ra đánh ba tiếng bản lớn
tại khố đường (nhà
kho), đánh chuông lớn tại chánh điện và Tăng đường. Trụ trì đến trước Phật đốt hương cúng trà nóng xong quay về
Duy-na chào trụ trì lưỡng tự xuất ban đốt hương. (đại chúng không lạy theo quy cách cũ mà theo cận thời).
Nghóa là đại chúng đồng lạy ba lạy trụ trì quỳ trước lò hương. Ngày vía
Thánh Phật đản
sanh cũng lạy như vậy, không biết noi theo là gì. Vốn chỉ có đại chúng lạy và trụ trì quỳ lò hương,
đọc sớ chúc Thánh thọ và báo ân Phật. Do đó phải nghiêm lễ để biểu thị
đắc trọng. Hội
Lăng-nghiêm được an cư. Đối với lễ có thể sát, nếu
không thì từ cựu được chấp nhận.

Bạch Phật tuyên
sớ xong bắt đầu
xướng Lăng-nghiêm, chúng
tụng hòa theo, vẫn xướng tiếng
Phạm xướng niệm kinh xong thì tụng
chú. Chú xong tụng Ma-ha,
chúng hòa theo. Duy-na hồi hướng rằng:
Công đức phúng kinh,
trên đây hồi hướmg thật tế chân như trang nghiêm
vô thượngPhật quả
Bồ-đề, bốn ân đều báo, ba cõi đều giúp, pháp giới
hữu tình, đồng viên
chủng chí tất cả mười phương ba đời, v.v…

Sau khi tiểu
thức xong, đơi chúng đắp y. Hành giả Đường ty
thưa lưỡng tự, kế đến thưa trụ trì,
sau đó đi tuần hành lang đánh
ba tiếng bản. Trụ trì bước ra thì đánh ba tiếng bản không ra thì không đánh, Đánh chuông ở
Tăng đường bảo điện, không đánh đại chung, nhóm chúng tụng chú
Lăng-nghiêm đầu xướng kệ hồi
hướng khắp. Đại
chúng đồng thanh niệm.
Nếu gặp mùng một, ngày rằm thì chúc lễ Thánh
thọ, Duy-na hồi hương đến bảy ngày.

<大>卐</大>

(Ngày 13 cùng tán lễ, chỉ có vị
Lăng-nghiêm đầu, xướng
niệm chú ở phần cuối.
Duy-na hồi hướng rồi giải tán.

Kệ hồi hướng khắp: Tạm dịch:

Chúng Tỳ-kheo hiện tiền trên đây Phúng tụng chú bí mật
Lăng-nghiêm Hồi hướng chúng trời rồng hộ pháp
Thổ địa già-lam và các Thánh

Ba đường tám nạn đều lìa khổ Bốn ân ba cõi đều
đượm ân. Quốc gia an ổn tan chiến tranh Gió mưa hòa
thuận dân an vui
Đại
chúng huân tu mong thăng tiến Vượt lên Thập địa
không nạn sự Sơn môn yên tịnh, không kẻ ngu Đăn
tìn quy y thêm phước tuệ

Tất cả Phật mười phương ba đời. Tất cả Bồ-tát Ma-ha tát

Ma-ha Bát-nhã Ba-la-mật.

Lời Sớ (khải kiến): Vàng do tinh luyện nhọn mà chẳng bén.
Gương được lau chùi thì toả
sáng không mờ. Bậc tiên
Thánh biết cản cơ
cao thấp, vì chúng sanh mà
phá hoặc nhơ nhiểm. Ma-đăng-già vui mừng, diệu hiệp
ninh quyền.
Thế tôn, Văn-thù đặc biệt làm
sáng tỏ khuôn phép hóa độ, mở rộng giáo quán một đời thì hữu quán giáo hữu,
bày mật nhân tu chứng
mà vô tu vô chứng. Thấy rõ chân kiến mà dứt
các trần, Hoa đốm không có đài.

Ở chỗ chánh
định để chế ngăn quần động.

Ngăn nước không sóng, nhìn lại làm sao biết dòng dõi cuối,
Tụng vi ngôn mà tự răn nhắc.

Phục nguyện rút ngắn hằng hà
sa kiếp thành một niệm, trường
kỳ vô gián, hội mười
phương cõi nước để đồng cư, đều thành Chánh giác. Nhìn vườn rừng này còn rõ ràng, kỳ hoàn tịnh xá hiện tiền hải chúng
nghiễn nhiên, một hội
Linh sơn, bao gồm Đại
Thiên trong hạt bụi.

Dung ba đời trong đương niệm Thuộc tự tứ vào lúc thôi hạ
Vô phạm thì không trì

Gồm muôn tượng để giáo tham

Bia giới lạp

Ai phàm ai Thánh Người người Diệu giác Cõi cõi Tỳ-lô
Thị hiện trăm ngàn ức thân, Siêu vượt năm mươi bảy
vị Dùng chỉ dụ chỉ mà không chỉ Chỉ cũng đều mất.

Tợ không, chứa không mà hợp không Không có thể hướng

Vì thương xót kẻ ấu tró,
Đặc
biệt khích lệ, người ngu muội Niêm vâng theo di giáo
để thọ trì, Nhờ an cư vô chướng

Phục nguyện, xa-ma vắng lặng, Đầy đủ các cửa trần lao

Đại dụng phồn hưng,
Đều
nhập định Thủ-lăng-nghiêm.
Đường ty,
Thị ty chúng liêu dự bị y vào giới lạp để viết ra.
Đến sau ngọ ngày
1
4.bia Đường ty bày ở gian trên của Tăng đường. Bia Thị ty bảy gian dưới của
pháp đường. Bia chúng liêu nêu ở trong liệu, đều chuẩn bị bàn hương đèn đuốc
cúng dường, đại chúng thắp hương lễ
lạy, sau đó các nơi gỡ bia đem đi.

Tiểu tọa nước nóng ở Phương trượng. Bốn tiết giảng hành
xét cổ thì có ba tọa thang (ngồi uống nước nóng).
Tọa thứ nhất chia làm hai xuất, đặc biệt là ở
Đông đường,
Tây đường thinh Thủ
tọa. Quang bạn tòa thứ hai chia làm bốn xuất, đầu
thủ một xuất, Tri sự
hai xuất, Tây tự cần cựu ba xuất, Đông tự cần cựu
bốn xuất, Tây Đường
Quang Bạn là tọa vị thứ ba, phần nhiều là sáu xuất. Bổn
sơn làm việc các nơi làm việc, tùy chức cao thấp phân tọa,
chức đồng là kế đó.
Thủ tọa quang bạn Thị ty chuẩn bị đầy đủ thảo đồ.

Trình cho Phương trượng bàn định, đến ngày thì y theo danh
thư mà chiếu bia. Sau giờ
ngọ bày đủ bàn khăn, làm một, hai, ba tòa, để
ở gian dưới của Tâm
đường (nhà nghỉ) ở trước Đông tây đường,
Thủ tọa đường, Đô tự
đều thỉnh khách thị giả. Các nơi đều đến các liêu lễ
lạy thỉnh mời. Thỉnh
Hòa-thượng Đường đầu chiều nay đến Tâm Đường, đặc biệt dâng nước nóng. Vị Đầu thủ khác thì biện
sự về danh
thắng, Phương trượng
khách đầu hành giả thỉnh mời v.v… Hòa-thượng phương

trượng tham thỉnh trước đến tẩm đường, đặc biệt dâng trà nóng.
Nơi tẩm đường có treo bài vị, đốt đèn thắp
hương xong. Hành giả khách đầu
mời thị giả, kế báo
với Phương trượng đánh trống, khách nhóm trung ở
tòa đầu, được thị giả
tiếp rước đến trước Trụ trì thưa hỏi, y theo chiếu
bài mà lập định nhập
vị, thị giả đốt hương thỉnh thị giả khách, đặc biệt
vì người trước. Tuần tự thăm hỏi mời ngồi rồi trở về chỗ. Thị giả đốt
hương thì tiến về trước
đốt hương, rồi quay về vị trí và mời thị giả khách tuần tựu thăm hỏi
thắp hương. Khi nghe tiếng bản thì tuần tự đi khắp
mời nước nóng, thị giả
thắp hương tiến lên đốt hương cho Quang Bạn,
nghe một tiếng bản thì
thâu ly tách, năm tiếng bản thì lui về chỗ ngồi.
Tam tọa hành lễ cũng đồng như vậy.

Chốn tòng lâm lấy việc dang trà nóng làm lễ lớn. Gần đây phần nhiều vì tranh chấp vị trí cao thấp mà không còn thỉnh nữa. Trụ trì ra
sức thực hành, lão
thành giang hồ cũng ra sức làm theo, để cho người
sao biết mà cẩn trọng.
Tiểu đệ chủ, một đệ chủ, ba một đệ chủ, ba năm
một tọa, một hai ba Đồ
tọa bạn, hai tọa bạn, bốn hai tọa bạn, bốn sáu hai.

Bốn Tiết Niệm Tụng Ở Thổ Địa Đường (Nhà Thổ Địa)
Hễ gặp ngày vía, thì
sau giờ ngọ vào ngày mồng một nên
trang nghiêm thiết lễ cúng dường ở
Thổ địa đường. Bày bàn hương án
đèn nhang, lò hương. Hành
giả đường ty báo cho chúng treo bản niệm
tụng. Đánh bản tuần tự
theo hành lang, chúng nhóm chung đứng đối diện trụ trì đến trước tổ đường, kế đến đốt hương ba lạy ở đại diện. Đánh
ba tiếng bảng rồi đóng
hồng chung, Trụ trì đốt hương rồi quay về vị trí.
(Đại chúng quay đầu về phía Trụ trì chắp tay tiếp rước, thị
giả theo sau, nên chắp tay mà đi qua.
Đốt hương trở về chỗ, Hành giả đánh bạt,
Duy-na xuất ban
thượng hương xong, niệm
tụng hồi hương. (Xem ở sau).

Bốn tiết niệm tụng hồi hương.

Thiết vì, gió
huân thổi đến thôn dã, lửa đốt đến ty phường
này, nên Pháp Vương cấm
túc hộ sanh cho Thích tử. Cung thỉnh đại chúng đến chỗ linh từ, tụng trì hồng danh muôn đức. Hồi hướng cho hiệp
đường Chân tể, cầu
nguyện che chở an cư, kính mong đại chúng đồng niệm…

Thiết vì, gió
kim thổi thôn dã bạch đế ty phương, nên Giác
hoàng giải chế, pháp tuế
chu viên. chín tuần vô nạn, cả chúng đều an.
Tụng trì hồng danh muôn đức, nghinh đáp hợp đường
Chân tể, kính mong
đại chúng niệm, v.v…

Thiết vì, thời gặp năm xấu mưa gió
thất thường, nên khi ánh
dương đến thì muôn loài
phát sanh. Cung nghinh đại chúng tề tựu đến linh từ,
tụng trì hồng danh muôn đức, hồi hộp hương đường
Chân tể. Ngưỡng mong đại chúng niệm, v.v…

Thiết vì, hòa
công ngầm xoay vần tuể lịch gọi là khắp, cùng vui an bốn chữ,
sẽ khải mừng ba dương.
Cung nghinh đại chúng đến linh từ túng tri hồng danh muôn đức hồi hướng hợp đường
Chân tể. Kính mong đại chúng niệm , v.v…

Công đức niệm tụng trên đây hồi hương đương sơn thổ địa, các
vi hộ thần già-lam, hợp đường Chân tể.

Kính mong thần
lực hiệp tán, phát huy lợi lạc.
Phạm uyển
siêu tát, mãi vui vô tư, lại lao nhọc tôn chúng niệm
tất cả mười phương ba
đời,v.v… bốn tiết đều đồng.

Tứ tiết khố ty đặc biệt vì thủ tọa đại chúng đâng nước nóng.
Niệm tụng xong thì đến
Tăng đường giảng lễ, Đô tự chuẩn
bị thọ trai xong thì có
bản nước nóng, thấy ở sau. Tức khiến cho hành
giả Khách đầu chuẩn bị
khăn gói, lò hương, mọi mgười đến trước, Thủ tọa niệm hương lạy một lạy, thưa rằng: Tối nay đến
Vân đường, đắc biệt vì Thủ tọa đại chúng dâng trà nóng, kính mong các vị từ bi đặc
biệt quang giáng.

Rồi trình lên
với Thủ tọa tùy theo bổn liêu, Trà đầu thứ lớp
giáo cho Cung đầu. Dán ở
gian dưới trước Tăng đường. Khố ty, Khánh
đầu báo theo rằng: Bái
thỉnh nước nóng xong đến chỗ dùng bữa chiếu.
Đô tự mang
hương đến chỗ phương trượng lạy một lạy và
thỉnh: Tối nay đến vân
đường, đặc biệt châm trà nóng cho Thủ tọa đại
chúng, kính mong Hòa-thượng từ bi nạp thọ.

Khi phân phó
cho khách đầu, thỉnh các liêu cần cựu Mông đường
đều mang bản châm nước nóng. Thỉnh rồi bày chiếu
bài ở trước Tăng đường, mời Thủ tọa và các trụ trì ngồi đối diện đại, chúng ngồi ở
khoảng trên dưới. Sai
hành giả chuyên trực để tiếp đãi người.

Niệm tụng xong, liền đánh một hồi trống thọ trai, đại chúng trở về chỗ bát. Một ban Đầu thủ đến trước bản. Đô tự đi vào vái thủ
tọa trở lui, Thủ tọa
theo đưa rồi quay trở lại. Sau đó theo sau Thánh
Tăng, ra ngoài giảng đường
rước trụ trì vào tăng đường. Cung đầu đánh
bảy tiếng trước giảng
đường, đưa trụ trì nhập vị, đến ngồi trước chỗ tọa
vị, vẫn như trước xuất
từ bản Thủ tọa. Đứng dậy đi tuần theo giảng
đường một vòng.
Khoảng trên dưới ngoài
giảng đường, trở về đứng trong
giảng đường thăm hỏi
chúng tọa, tiến tới trước thắp hương. Kế từ đường bên ngoài của hai gian trên dưới trở về chỗ hương hộp an nguyên.
Trụ trì liền thăm hỏi các vị
ấy. Ở trên nói thăm hỏi trước Trụ trì, vẫn đi
tuần
thăm hỏi một vòng, và từ bên ngoài đường trở vào trong đường thăm
hỏi rồi đứng một bên,
đánh hai tiếng chuông trước giảng đường lại mời
trà nóng cho Trụ trì và
mọi người. Kế là hành đại chúng nước nóng
khắp từ trong bình ra, Trụ
trì đặc biệt thăm hỏi mọi người. Trên là nêu
trước Thánh tăng, lạy ba lạy, vẫn đi quanh thiền đường một vòng, ra
ngoài đường đi tuần
xong. Dẫn mọi mgười vào trước mặt trụ trì hành lạy
ba lạy, ban đầu bày rằng,
hôm nay nước nóng thô, đặc biệt tắm gội, từ
bi giáng trọng. Hạ tình không ngăn nổi cảm kích.
Lại bày rằng:
Ngay hôm nay là lúc khiến cẩn trọng, cúi mong
Hòa-thượng đường đầu tôn
hầu đi ở nhiều phước.
Lùi lại xúc lạy ba lạy xong, chuyển thân dẫn từ
sau Thánh tăng mà chuyển, bên phải ra khỏi đứng trước
giảng đường,
vị Thủ tọa tùy theo sự
tiếp xúc mà lạy một lạy để tạ ơn dùng nước
nóng, lại từ gian trên
nhập vào vị đặc biệt Đô tự lại trở vào trong thắp
hương (là cơm chiều), và thoái lui.

Hành giả Đường Ty nói rằng: Thỉnh đại chúng hạ bát. Hành giả tiến chỗ
Trụ trì, đặc biệt vì người, đại chúng mở bát (Đầu thủ
không hạ bát, Khố ty chuẩn bị đưa bát. Hành thực cơm
chiều xong, đánh ba tiếng bản thoái tọa,
Phương trượng dự bị treo bảng miễn nhân
sự
nói rằng: Vào ngày vía
mỗ cùng ngày nhân sự lên pháp đường, miễn
dến phương trượng, cúi mong chúng đều trụ núi mỗ, kính bạch gian
trên Tăng đường, không đánh chuông phóng tham,đều xuất cứ từ
thương khúc y, đến bản
đều lễ bái, bốn tiết đều đồng, chỉ có mùa Đông
dùng nước nóng xong mới dùng cơm chiều.

Bảng nước nóng.
Khố ty tối nay đến Vân đường dùng nước nóng đặc biệt vì
đại chúng Thủ tọa. Đây
là nghi thời tiết liêu tộc. Phục vọng cúi mong
đại chúng từ bi đồng
thùy từ quang giáng, hôm nay Tỳ-kheo khô ty là
mỗ, v.v… kính bạch

Kết chế lễ nghi (phần kết nói về chế lễ nghi).
Đến năm ngày cùng lưỡng tự đại tiểu cần cựu, làm việc giang hồ, hương khúc pháp quyến tiểu
sư cùng đến phương trượng niệm
hương tiến lễ, nếu thấy trước
Tăng đường có bảng miễn nhân
sự thì
không cần đến. Thị giả
đến Phương trượng sai hành giả báo chúng treo bia ở thượng đường.

Tiểu thực xong, trụ trì nói pháp, sau nói rõ hành lễ trước
sau như sau: Hạ tọa trước cùng nhân
sự Tây đường lạy một lạy. Kế là cùng
nhân sự đại chúng Thủ
tọa cả hai cùng lạy ba lạy. Tri sự trước quay về
khố ty, thủ tọa dẫn đại
chúng đến khố ty. Nhân sự cùng lạy ba lạy. Thủ tọa
quay về
Tăng đường ở gian
phía trước. Ở hậu đường thông lãnh đại chúng quay về gian dưới ở
Tăng đường cùng nhân
sự thủ tọa xúc
lạy tam lạy xong, y vào
niêm lập biểu đồ phúng tụng. Thủ tọa lãnh
chúng, tuần tự đi vào
giảng đường đứng yên. Thủ tọa rời chỗ đến trước
Thánh Tăng thắp hương lạy ba lạy, đi tuần đường một vòng rồi trở lại,
hành giả thưa rằng: Thủ
tọa lễ tạ đại chúng, cùng xúc lạy ba lạy, tuần
đường một vòng, cho đến
bài vị bản đầu của Thánh Tăng. Hành giả nói rằng: Tri
sự lễ tạ đại chúng, xúc lạy tam lạy không ra ngoài
giảng đường.
Trụ trì đi vào thiền
đường đốt hương đại lễ ba lạy tuần đường một vòng
rồi quay về; Hành giả
nói rằng: Hòa-thượng đường đầu cùng nhân sự đại chúng cùng xúc lạy ba lạy.
Lại nói rằng: Đại chúng phổ đồng tác lễ
xúc ba lạy, thứ lớp đi tuần liêu.
Hành giả hạ tọa tức lập bàn đốt hương án viết một chữ bài lên đó.

Xong đến Tây
Dương tiến lại nhân sự, kế Tri sự đến cắm hương.
Đầu tiên nói rằng: Lần an cư này được phụng khăn bình chỉ nương
pháp lực giúp giữ
nguyện không nạn sự.

Lại bày rằng: Vào ngày đầu hạ chỉ thời cung duy
Hòa-thượng đường đầu
tôn hầu đi ở nhiều phước.

Thoái lui cùng
lễ ba lạy Trụ trì đáp một lạy. Kế là Thủ tọa
lãnh chúng cùng đến
nguyện hương. Cần cựu các liêu đều theo sau lần
lượt niệm hương, đại chúng trở về, trụ trì ngồi xếp bằng. Thị giả tiểu
sư nguyện hương lễ lạy.
Kế là hành giả cùng cắm hương lễ lạy. Tiếp theo Tác đầu đưa các vị lão lang thẳng đến
sảnh đường tham lạy.
Thủ tọa lãnh chúng đến chỗ
nhân sự khốty xúc lạy ba lạy. Thủ tọa hậu
đường lãnh chúng quay
về gian dưới tiền đường lập định. Thủ tọa tiền
đường ở gian trên,
hành giả Đường ty nói rằng: (Đại chúng cùng thủ tọa
nhân sự) cùng đối xúc ba lạy.

Y vào biểu đồ mà lập tụng niệm, thủ tọa lãnh chúng đi tuần khắp nội đường rồi quay về. Thị giả tạm đi tuần nữa
giảng đường.
Thị giả đứng sau khám của
Thánh Tăng. Thủ tọa rời chỗ đến chỗ Thánh
Tăng đốt hương, lạy ba
lạy rồi đi tuần một vòng. Lại vị nói rằng: Thủ tọa lễ tạ đại chúng, cùng đối xúc lạy ba lạy.
Tri sự đi vào đốt hương lễ lạy
tuần đường, xong bày
bảng đầu ở chỗ Thánh Tăng nói rằng:

Tri sự lạy
ba lạy xong không ra khỏi giảng đường, Trụ trì đi
vào đốt hương lễ lạy
tuần đưởng rồi quay về chỗ.

(Tiểu sư nên
tránh, bước ra phía sau cửa giảng lễ xong trở lại vị trí rót trà). Yết rằng:
(Hòa thượng đường đầu cùng nhân sự đại
chúng) Cùng xúc lạy ba lạy, nói rằng:
Đại chúng
cùng chung làm lễ. Rồi xúc lạy ba lạy.
(Theo quy tắc cũ, tri
sự
sau khi ra khỏi giảng đường thì trụ trì
bước vào, chưa hề đáp
lễ được tri sự, vì lễ không đâu không đáp lại.

Gần đây Hòa-thượng Hy Tẩu, Hòa-thượng Nhất Sơn đều
giảng hành như thế.

Tri sự thoái lui ra ngoài
thiền đường, thị giả đi
theo sau. Đại
chúng cùng ngồi, thị giả
bước vào thưa hỏi chào ngồi. Tiến vào bên trong lò hương. Mùi hộp hương với chỗ an nguyên. Khi trở lại bước vào
trong thưa hỏi, xong quay về
vị trí. Đánh hai tiếng chuông. Ngưòi hành trà
đi châm các bình trà và
thưa hỏi như trước. Đánh ba tiếng chuông giải
tán bước ra. Trụ trì
theo thứ lớp tuần liêu. Các liêu nghiêm lập bàn
hương ghế ngồi, đứng ngoài cửa hầu vị trụ trì. Đi tuần từ đông lang của
liêu thứ nhất, đi qua bàn hương trước các liêu. Thủ liêu đồng niệm hương
với chúng rằng: Hôm nay
lễ lạy chúc mừng lại tắm gội giáng trọng.

Niêm hương rằng: Hôm nay lễ hạ, chuyên tâm chí tạ. Tất cả đưa trụ trì đi vài bước lại đứng bên phải bàn hương,
chắp tay thưa hỏi đợi chúng đi hết, rồi đi vào hàng cuối cùng. Chúng các liêu đi tuần phía
sau, đến trên pháp đường
trụ trì đứng trong bàn hương. Đại chúng ba
người dẫn một, thưa hỏi
bước qua. Đi tuần đến đứng bên bàn hương của bổn liêu, các vị y vào thứ lớp chắp tay đứng yên. Đi tuần xong các nơi
thì giải tán, Bốn mùa đều như vậy.

Bốn mùa cầm phất

Lúc Trụ trì tiểu tham thì bạch: Đến
sáng khi thọ trai xong thì
thoái lui, phiền các vị
Duy-na, thị giả đô tự, cùng đến chỗ Thủ tọa lau
quét bia, mỗi nơi đều
lạy thỉnh, đến tối thì vì đại chúng cầm phất quét dọn.

Hôm sau khi
thọ trai xong thì trở ra thắp hương, thị giả dẫn các
vị khách đầu, Hành giả,
Độ Tự, Duy-na… cùng đến các liêu, thắp
hương lạy một lạy, thưa
rằng: Hòa-thượng phương trượng có từ chỉ, khiến các nơi đến lau chùi bia, chuyên lạy thỉnh này, tối nay vì đại
chúng cầm phất. Mỗi mỗi
thỉnh xong, Thủ tọa y cứ đồng thọ thỉnh. Đầu thủ đưa
cho hành giả chủ trượng
việc quét bia. Mọi người theo đến phương
trượng bẩm từ. Trụ trì
hết lời khuyến thỉnh rồi tiễn ra.
Thủ tọa xoay mình nói rằng: Tôn mạng đã nghiêm thì không được từ khước,
xin mượn pháp tòa cúi mong từ bi,
xưa nay cầm phất trần nhiều lập tòa riêng. Nay tu tập
là thường, hậu côn
không hiểu biết. Kế đến chỗ thị giả đốt hương, mượn
trống pháp
người cầm phất khiến hành giả trà đầu, thỉnh thị giả
thiền khách Thánh Tăng,
đốt hương dâng trà xong rồi bạch rằng:
Tối nay bỉnh phất xin phiền thị giả thắp hương thăm
hỏi thiền khách.

Lại bảo hành
giả treo bảng bỉnh phất trước Tăng đường.
Phương trượng thỉnh người bỉnh
Phất dược thạch, miễn đến đưa tiễn hành
giả Đường ty bày biện
pháp tòa, bên tay trái bày lưới võng.
Lập chỗ cho trụ trì.
Lúc chuông chiều thì hành giả mời người
bỉnh pháp, kế đến mời
người bỉnh pháp, kế là mời trụ trì đánh một hồi
trống nhóm chúng. Đồng với lễ tiểu tham, Trụ trì trở về đứng yên.
Đô tự, Duy-na, Thị giả cùng qua trước người bỉnh phất thưa hỏi.
Người cầm phất thường đến trước Trụ trì thăm hỏi, kế là thăm hỏi
Tri sự đi đến cuối hàng rồi đến đồng ban, thăm hỏi, cũng đi tuần đến cuối ban, liền
giơ tay, thăm hỏi khắp
đại chúng, xong lên tòa ngồi yên.

Thị giả cầm phất và thị giả phương trượng cùng bước xuống
tòa thăm hỏi lưỡng tự
Tây đường thứ lớp thăm hỏi. Trụ trì hỏi thăm người cầm phất rồi trở lại tòa và nói - thị giả đến thỉnh
Hòa-thượng đường
đầu ngồi kiết già.
Thị giả cầm đuốc đến trước vị Trụ trì thưa hỏi, rồi lên
tòa thắp hương, xong lui về chỗ. Người cầm đuốc thưa hỏi giải đáp trình bày giềng mối và từ tạ phương trượng cùng lưỡng tự cần cựu, đại chúng các liêu xong thì nêu công án tiểu tham của
Phương trượng, hoặc niêm
hoặc Tụng, xong thì bước
xuống tòa. Trụ trì tiến đến thăm hỏi rồi trở về chỗ cũ, kế đó người cầm phất lễ đồng như trước.
Bỉnh phất xong, khách
đầu phương trượng xướng
thỉnh dùng trà như lúc tiểu tham. Người bỉnh
phất liền ôm hương đồng
đến chỗ phương trượng bái tạ và cùng ngồi
dùng trà nóng trái cây.

Hôm sau, phương
trượng thỉnh dùng trà như Đô Tự sắm sửa trai diêm cùng thỉnh trà, điểm tâm nửa thời. Ngày khác lại thượng
đường từ tạ quan đãi.
Hoặc thỉnh lập bản ở Tây đường, bỉnh phất vào
đêm thứ hai, lúc trụ trì tiểu tham có vài lời khuyến thỉnh nêu lên, tùy ý
niệm tụng công án lần
lượt kích dương con đường này, gần đây lại noi theo tập tục rườm rà làm cho người chán nghe, thủ tiêu
sự hiểu biết.
Bởi bỉnh phất là dùng pháp để thí, nếu vâng theo nghi này chỉ là nêu danh
chung, hoặc lược qua là đủ.

Phượng trượng vì Thủ tọa đại chúng mời trà trong tứ tiết.

Sau khi dùng tiểu thực, thị giả thỉnh khách
sau khi nhìn thấy bản
tả trà thì bày đủ đèn
đuốc nhang dầu và đến liêu đốt nhang, đảnh lễ thỉnh rằng:
Thỉnh Hòa-thượng đường đầu
sau khi dùng cháo
sáng nay,
đến điểm trà ở Vân
đường, kính mong Hòa-thượng từ bi hứa khả.
Dán bản trình nạp ở gian trên của
tăng đường, hành giả
khách đầu thỉnh các vị
thủ liêu và Tri sự, Quang Ban mang bia điển trà.
Đánh bảng lớn thị giả
thỉnh khách vào Tăng đường, thắp một nén hương
cho Thánh Tăng, lạy ba
lạy, rồi tuần đường một vòng, thăm hỏi rồi trở về. Nghóa là đi tuần đường thỉnh trà trước
Tăng đường bầy ra chiếu bài.
Thủ tọa cùng Trụ trì
đối diện. Thượng thủ Tri sự cùng trụ trì tạo vị duy-
na kế đó. Tri sự được
mọi người phân thứ ngôi vị rồi đánh chuông
nhóm chúng. Thị giả đốt
hương hành lễ, thủ tọa thì tạ ơn Trụ trì mời trà.
Cả hai bên cùng lạy ba
lạy. Đầu tiên nói: Đây là bữa tiệc trà đặc biệt,
hạ tình không ngăn nổi cảm kính.

Lại bày rằng: Hôm nay là cung duy, Hòa-thượng đường đầu
đi ở nhiều phước.
Thoái lui đảnh lễ ba lạy, Trụ trì đều một lạy, y cứ đó mà
dừng, đến khi xúc lễ
thì đáp một lạy. Thủ tọa đi từ phía sau bên phải
Thánh Tăng mà ra. Trụ trì đưa rồi trở về. Thị giả
thắp hương, đánh
chuông, thâu bát, đánh
trống rồi trở về chỗ ngồi cũng đồng như thế.
Thủ tọa trước đến Pháp
đường, đợi Trụ trì lạy ta, miễn thì thăm hỏi.

Bảng thức
Sáng nay Hòa-thượng đường đầu sáng khi tiểu thực liền đến vân đường uống trà. Thủ tọa đặc biệt vì đại chúng liêu tộc mà cung
thỉnh theo nghi thức, các
vị Tri sự đồng thùy quang giáng hạ.

Khố ty đặc biệt vì thủ tọa, đại chúng mời trà trong tứ tiết

Hôm sau gặp ngày vía,
sau khi dùng cháo, khố ty có bảng
trà. (đồng với nước
nóng), thỉnh trà báo cho chúng treo bảng.
Đánh hồi
bảng dài, đi vào Tăng đường thỉnh trà đồng với thi
giả, thọ trai xong thì bày
chiếu bài, đánh trống nhóm chúng.
Vái tọa vái hương vái trà, đi tuần đường thăm hỏi, Trụ trì
đến trước từ đường
làm lễ, đồng với lễ nước nóng.

Tiền đường tứ tiết đặc biệt vì đại chúng hậu ở đường mời trà.
Ngày thứ ba gặp ngày vía Thủ tọa bày đầy đủ tiệc trà đến hậu đường thủ tọa các liêu và đến phương trượng thỉnh trà
giảng hành,
lễ nghi, ngày thứ tư
cùng khố ty thỉnh trà, chỉ thiết lập thêm vị thứ Tri sự.

Trà trạng
Thủ tọa tiền
đường là Tỳ-kheo mỗ sáng nay dùng cơm xong
đến Vân đường dùng
điểm tâm trà. Thủ tọa hậu đường đại chúng theo
nghi tiết liêu tộc mời
thỉnh các Tri sự cùng đến ngày… tháng… này đủ vị mỗ
trạng, khả
lậu tử, trạng thỉnh, Hậu đường thủ tọa đại
chúng, đủ vị, kính phong.

Tuần đường trà vào mùng một, ngày rằm.

Trụ trì lên giảng đường nói pháp xong, bạch rằng xuống tòa
tuần đường dùng trà:
Đại chúng đến Tăng đường trước, nương vào đồ
biểu lập ra mà niệm tụng.

Kế đến tuần nhập vào nội đường, tạm cùng thị giả tùy chúng đi tuần.
Sau khi đến khám
Thánh Tăng hướng về ngồi đối diện với thị giả. Đại chúng đi tuần xong về ngồi yên, đánh bảy tiếng chuông trước
giảng đường, Trụ trì đi
vào thắp hương, tuần đường một vòng rồi về vị trí.
Tri sự vào giảng đường
cũng thăm hỏi Thánh tăng chuyển thân Trụ trì tiến đến thăm hỏi. Theo tiến bản của Thủ tọa đi tuần một vòng. Thị giả
cũng theo sau tri sự mà
ra. Thị giả thắp hương cúng vái thưa hỏi: Đợi
chúng ngồi yên. Rồi tiến
đến trước thắp hương và cả thượng hạ ngoài giảng đường.
Trước ở gian dưới,
sau lên gian trên hộp hương d8ạt ở chỗ cũ.
Đốt lò thăm hỏi vái
hương xong, trở về nguyên vị, đánh hai tiếng
chuông, hành trà trình đi ra, lại thăm hỏi như trước, vái trà rồi lui. Đánh
một yiếng chuông thâu ly
tách. Đánh ba tiếng chuông, trụ trì bước ra
khỏi giảng đường.
Thủ tọa, đại chúng thứ lớp bước ra. Hoặc bức
bách tha duyên, hoặc trụ trì tam không đến, chúng dùng cháo xong đến
ngồi dùng trà, thị giả
hành lễ đồng như trước.

Phương trượng
điểm hành đường trà.
Ngày tiết lạp ở
Tăng đường dùng trà xong, Thị giả cùng khách đầu đến hành đường châm trà.
Khách đầu dự báo với Tham đầu treo bảng điểm trà để báo chúng. Rót nước ra tách thỉnh Điển tọa,
Quang bạn, Phương trượng
dự tống trà. Thị giả đến khố ty, Điển tọa tiếp
vào. Đường chủ, Tham đầu lãnh chúng hành giả ra cửa đón rước.
Thị giả ở ngôi chủ vị thay
thế trụ trì, điển tọa ở bên phải, thị giả bước ra
thắp hương, Đường chủ
Tham đầu đưa ra cửa, liền đến phượng trượng tạ lễ tiệc trà. Đầu thủ,
Khố ty điển hành đường trà.
Khố ty hầu
Phương trượng châm trà xong,
Tri sự đến hành
đường, châm trà cho
Tri sự ở chủ vị. Điển tọa phân tay hành lễ đồng với thị
giả của Phương trượng,
đưa ra cửa và nói. Tham đầu đại chúng đến Khố ty tạ lễ trà.

Khách đầu khố ty báo rằng: Tri sự truyền ngữ miễn tạ trà.

Đầu thủ hầu
châm trà ở Tăng đường xong, bảo hành giả đường ty
báo cho Tham đầu treo bia báo chúng.
Thỉnh Điển tọa, Quang ban
hành lễ (cùng ra cửa
với khố ty, tạ lễ hay miễm cũng đồng).

Nên biết về nguyệt phân (Phân về tháng). Tháng giêng, có chỗ
nói vào ngày mùng một.

Mùng 4: Đại chúng hành đạo phúng kinh cầu nguyện, kế là
đầy đủ môn trạng. Đàn
việt quan viên đến các chùa chúc năm mới.
Ngày 17 giỗ ngài Bá Trượng.
Tháng 2: Mùng một trong tăng đường bế lò, hoặc chùa núi
cao lạnh thường câu,
ngày 15 Phật Niết-bàn.

Tháng 3: Đường
ty xuất thảo đơn, ngày thanh minh đàn việt cúng lễ
tháp các tổ ở Tổ đường, dự báo quét dọn
cúng dường đầy đủ,
nhóm họp chúng lại tụng
kinh. Tháng này treo bảng cấm lên núi rừng hai trà non.
Tháng 4:
Mùng một, ngày Phật đản
sanh khố ty chuẩn bị nấu
cơm đen, Phương trượng
thỉnh đại chúng, Điểm tâm trước hạ, ngày mười
ba lập hiệu Lăng-nghiêm.
Ngày mười lăm kết chế.
Tháng 5:
Sáng sớm ngày đoan ngọ,
Tri sự đốt hương, châm
trà xương bồ trong Tăng
đường. Tri sự thứ lớp lập hội Thanh miên.
Đường ty chuẩn bị đến
các liêu xem kinh tụng kinh đơn, Trực Tuế xem xét
lại các nơi cho ngay ngắn.

Nạo vét kênh
rạch sông ngòi. Phương trượng đi đến các liêu,
các am tháp, các nơi đều
châm trà nóng. Trong Tăng đường treo trướng.
Tháng 6: Mùng một ngày rất nóng bức, thủ tọa miễn đánh
bản ngồi thiền. Đường ty nhập phục, quét dọn đê điêu, khôi đầu hoặc
Đường ty đập than đá.
Tháng 7: Tuần đầu Đương ty chuẩn bị mở
hội Vu-lan-bồn,
các liêu xem tụng kinh đơn.
Dự xuất tiền bạc nấu cơm cúng dường.
Ngày giải 13 tán hội
Lăng-nghiêm ngày mười lăm giải chế, nên miễn lập
hội Vu-lan-bồn, tụng kinh thí thực.

Tháng 8: Mùng
một khai lễ sớm, Tri khách dị bị giặt giũ
giường chiếu
trong liêu. Tháng này tu bổ bổn
sắc nạp y chưa y cứ khởi
đơn, Tăng đường thâu trướng.
Tháng 9: Mùng một Thủ tọa lại đánh bản
ngồi thiền. Đường ty
sửa chữa cửa
sở
Tăng đường, hạ màn lạnh, treo màn ấm lên.
Sáng sớm
ngày trùng dương,
Tri sự đốt hương châm trà thù du. Trụ trì thượng
đường, cho phép các nơi đến tham kiến.

Tháng 10: Mùng
một khai lò ở Phương trượng, giỗ tổ Đạt-ma Tháng 11: Ngày 22 giỗ
Đế sư, mùa Đông đến Khố ty dự bị hoa quả.

Tháng này ban
chức sự hoặc tiến lùi, hoặc tại tuế tiết (năm mới)

phương trượng
thỉnh đại chúng đến điểm tâm trước mùa Đông.
Tháng 12: Mùng 8, ngày
Phật thành đạo Khố ty chuẩn bị
làm hồng tao, cuối năm
kết trình sổ sách các mầu.

Chương lạp tiết. Hết

Sắc tu bách trượng Thanh quy.







<卷>QUYỂN 8</卷>

CHƯƠNG CHÍN: PHÁP KHÍ
Đời thượng
cổ có hóa mà không có giáo, hóa không đủ mà lễ
lạc làm gì? Việc ca kích
nhưỡng, không bằng tấu cửu thành, việc uống oa gôn không bằng thưởng thức rượu mờ tối
biếng nhác. Nhưng văn
sanh
ở chất quý ở gốc.
Bậc Thánh ở Thiên-trúc đầu tiên khai thị giáo hóa,
cho rằng tánh diệu giác
nơi mỗi người vốn không có phàm Thánh, vật toàn chân đâu có tịnh uế. Không nhờ tu chứng, cũng không dính dáng
tới công dụng. Nhưng kẻ
mê mờ hoang mang tự đánh mất, như người
đui điếc. Thế rồi Ngài
tùy cơ lập ra giáo pháp đánh Kiền-chùy, để
nhóm hội chúng giảng nói
Ba Tạng. Tụ tập thiền định cho đến bốn mươi chín năm hóa nghi mới hết. Chử kiền chùy là
tiếng Phạm, là tất cả
những vật phát ra âm
thanh như ngói, gỗ, đồng, sắt. Như chuông, khánh, linh trống, chùy bản, loa bối.
Chốn tùng lâm đến nay vẫn bắt chước theo chế ấy mà ứng dụng, để cảnh tỉnh người mờ tối
biếng nhác.
Thành kính dẫn dắt chốn u trệ để hòa cùng thần nhân. Còn như đại định
thường ứng đại dụng
thường tịch, nghe chẳng hề nghe, giác cũng chẳng
giác, để khảo để kích
phát huyền phong thối nát, không tư lự, không tạo
tác, giáo hóa ngày càng vững chắc. Ung dung nơi cõi
nhân thọ, là đô
thành thanh thoát.
Chuông
Chuông lớn trong tùng lâm là hiệu lệnh giúp bắt đầu. Sáng
sớm đánh chuông thì phá tan đêm dài, cảnh tỉnh
sự ngủ mê. Tối đánh chuông thì thức tỉnh
sự mịt mờ, tăm tối.
Gióng phải khoan thai thì âm thanh
mới du dương (ngâm dài).
Gồm ba hồi, mỗi hồi có ba mươi sáu tiếng, tổng cộng một trăm lẻ tám tiếng, khi bắt đầu ngưng thì ba tiếng hơi
tiếng, Hành giả hô
chuông phải tưởng niệm kệ rằng:

Nguyện tiếng chuông này khắp pháp giới Thiết vi tăm tối
thảy đều nghe

Văn trần thanh tịnh, chứng viên thông

Hết thảy chúng sinh thành Chánh giác.

Vẫn xưng danh
hiệu Bồ-tát Quán Thế Âm, dù niệm dù gióng
thì lợi ích rất lớn.
Gặp ngày vía xem kinh, lên chánh điện xuống
chánh điện.
Ba tám niệm tụng Phật
Đản, thành Đạo, Niết-bàn. Kiến lớp, giải tán
hội Lăng nghiên, tụng linh, trai phạn, quá đường do người định thời,
mỗi thời mười tám tiếng. Còn nếu tiếp rước quan chức bậc Trụ trì tôn túc,
thì không nhất định số
hạn, việc này do Khố Ty phụ trách. Chuông
Tăng đường hễ nhóm chúng thì đánh, gặp lúc trụ trì quang lâm
Tăng phòng thì hộ bảy tiếng. Lúc cơm cháo xong
xuống phòng, lúc xả tham.
Buổi chiều đi tuần phòng uống
trà, xuống đơn mỗi việc đều gióng ba tiếng. Có khi trụ trì không vào
thiền đường, hoặc nghỉ ngơi thì
không đánh, niệm
Phật một tiếng lúc trước thiền đường tụng niệm. Hò nhẹ một tiếng, cuối
cùng gióng một tiếng.
Việc này do Đương ty phụ trách. Chuông trên
Chánh điện gióng bảy
tiếng lúc trụ trì đi nhiễu hương vào buổi sáng chiều.
Hễ nhóm chúng trên chánh điện trì phải phối hợp với chuông ở thiền
đường đánh với nhau.
Việc này do Tri điện đảm trách.

Cảm Thông Truyện chép:
Lúc Phật Câu-lưu-tôn trụ viện
Tu-đa-la ở Thiên-trúc có tạo một quả chuông đá xanh. Khi mặt trời mọc thì các vị hóa Phật xuất hiện theo ánh mặt trời, thầm nói mười hai bộ kinh.
Người nghe pháp chứng
Thánh nhiều không thể tính kể.

Kinh Tăng Nhất A-hàm chép: Như lúc đóng chuông tất cả các
khổ trong đường ác đều dừng.

Lại Kim Lăng chí nói: Có một người dân chết giấc xuống
âm ty, thấy có người
cột người ở củi gỗ, bảo rằng ta là Tiên chủ của
Nam đường, vào đời
Tống Tề có giết nhầm một kẻ ở châu Hòa mà đến
nỗi này. Mỗi khi nghe
tiếng chuông thì khổ của ta tạm ngưng. Nhớ ông về báo lại với đức vua kế vị hãy đúc chuông cầu nguyện cho ta.
Người dân trở về tâu đủ việc ấy với
vua sau. Nhân đó mà vua cho đúc quả chuông ở chùa
Thanh Lương, khắc rằng: Tiên liệt tổ hiếu cao hoàng Đế thoát
u đồ, ra khỏi nguy ách.

Bản: Bản lớn
dùng để gõ ba hồi dài và hai thời ăn cháo sáng
và quá đường trưa, sau
khi gõ vào bảng ba tiếng nhập hai tiếng. Đó gọi
là trường bản, niệm
tụng Lăng-nghiêm, răn nhắc đèn thuốc mỗi thứ
đánh ba hồi. Báo canh thì tùy theo thứ lớp canh mà đánh.
Phương trượng, Khổ ty, Thủ tọa liêu và cái liêu đều có treo một cái bản nhỏ. Giờ chỉ
tịnh đánh một hồi dài.
Lúc thức gõ ba tiếng, trong ngoài liêu chúng đều
có bản. Bản ở bên
ngoài mỗi ngày lúc đại chúng nhóm họp thăm hỏi thì
đánh ba tiếng.
Lúc Ngồi thiền, ngồi tham đều đánh ba tiếng. Đợi chúng trở về
Tăng đưòng thì lần lượt đánh. Lúc châm trà thì đánh một hồi
dài. Bảng bên trong khi
chúng về liêu phòng thì đánh ba hồi. Lúc đêm trà đổ ra chén thì đánh hai hồi, dọn chén trà thì đánh một tiếng.
Khi xuống tòa đánh ba hồi.
Khi ngồi xuống trà đánh một hồi dài. Mõ: Hai thời cơm cháo đánh hai hồi dài, phổ thỉnh chúng
Tăng đánh một hồi dài,
phổ thỉnh hành giả hai hồi.

Tương truyền
rằng: Con cá đêm ngày thường tỉnh, nên khắc
hình tượng cá vào gỗ
để đánh, là vì thức tỉnh sự mê muội. Chùy: Hai thời cơm cháo mở bát trong
Tăng đường. Niệm Phật xướng thực biến thực, thí tòi bạch chúng đều ho, việc này do
duy-na đảm trách. Lúc xuống khỏi trai đường do thị giả của
Thánh Tăng ho, Tri sự lúc báo lui, lúc
thỉnh Tri sự cũng hô. Khi trụ trì vào viện khai
đường sắp nói pháp.
Bậc Thượng thủ ở các núi hô, gọi là
Bạch chùy. Một hôm, đức Thế tôn thăng tòa đại chúng nhóm tập ổn định,
Văn-thù bạch
kiền- chùy rằng:
Lắng nghe, pháp của
Pháp vương, pháp của
Pháp vương
như vậy, Thế tôn bèn xuống tòa.

Khánh: Lúc ở
đại điện thì sớm chiều Trụ trì, Tri sự hành
hương. Lúc đại chúng xem
kinh, tụng kinh trì chú, thì ở ngang trên chánh
điện mà đánh, xướng
theo lời khoá lễ. Việc này do Duy-na đảm trách.
Lúc hành giả phủi tóc
thì do tác phạm xà-lê đánh, cây khánh cầm tay nhỏ lúc hành giả đi đâu thường mang theo, gặp chúng Tăng tụng linh
thì đánh. Là phép tắc khởi dừng.

Nạo bạt: Duy-na tiếp đãi
Trụ trì, lưỡng tự lúc xuất ban dâng
hương. Lúc ở chánh điện
chúc tán chuyển luân thì hành giả đánh, gặp lúc
đưa tiễn người mất,
hành giả cạo tóc, đại chúng hành đạo, lúc tiếp đãi
Tân trì vào viện đều hô. Trống:
Trống Pháp hễ khi Trụ trì
thượng đường, tiểu tham,
phổ thuyết, nhập thất
đều đánh, phương pháp đánh trống lúc thượng
đường là ba hồi. Trước
tiên nhịp hai tiếng nhẹ tồi mới đánh mạnh tay một
hồi dài khoan thai khiến
cho tiếng trống khẩn hoàn luyến nhau, nặng
nhẹ tương ứng nhau. Âm
thanh du dương, như tiếng sấm mùa xuân. Hồi thứ hai
kéo tay trống dài rồi lơi ra chuyển hồi thứ hai, lúc
hồi trống dài
ra không để ngớt tiếng
bèn chuyển qua hồi thứ ba. Một mặt chuyển liên tục đến khi trụ trì thăng tòa mới dứt trống. Hai dùi đánh liên
tục ba hồi.
Lúc tiểu tham đánh một hồi phổ thuyết năm tiếng, vào thất
ba tiếng, đều phải đánh
chầm chậm. Tống trà đánh một hồi dài do thị ty
đảm trách.
Trống ăn quá đường ba hồi. Còn lúc thượng đường chỉ nhấp vài cái hơi gấp mà thôi. Trống phổ thỉnh đánh một hồi dài, trống
chuyển canh sáng tối đều
đánh ba hồi bình thường. Còn những canh khác tùy theo thứ lớp mà đánh.
Do Khố Ty đảm trách, đánh trống bốn hồi
lần lượt đợi chúng
mà đánh, do Tri dục đảm trách. Các pháp trên phải
theo thường lệ mà làm,
đừng để mất pháp độ. Nếu Trụ trì mới vào viện
thì các pháp khí đều
đánh lên một loạt. Kinh Kim Quang Minh chép:
Bồ- tát tin tưởng đêm mộng thấy trống vàng dáng nó rất lớn, chiếu
sáng rực rỡ, giống như
ánh sáng mặt trời. Trong ánh sáng ấy, Ngài thấy
Chư Phật mười phương
ngồi tòa lưu ly dưới các cây báu. Nói pháp cho
trăm ngàn quyển thuộc
vây quanh các Ngài. Có một người giống như Bà-la-
môn lấy chày gióng trống phát ra âm thanh lớn. Âm
thanh ấy là
tiếng nói pháp, sám hối
kệ tụng. Khi Bồ-tát giật mình tỉnh dậy đến chỗ
Phật, thưa lại với Phật
những điều ngài thấy trong mộng, như trống vàng và kệ sám hối. Lại,
Kinh Lăng-nghiêm chép:
Này A-nan! Ông lại nghe
trong vườn Kỳ-hoàn này
thọ thực xong thì đánh trống, nhóm chúng thì
đánh trống, âm thanh
chuông trống lần lượt tấu lên liên tục. Ý ông nghó
sao? Những điều này là do âm thanh vang đến bên tai, hay do tai đến
chỗ âm thanh?

Hết chương Pháp Khí

<詞>BÀI MINH VÀ LỜI TỰA</詞>

Về Thiền sư
Hoài Hải ở núi
Bách trượng xứ
Hồng châu đời Đường.

Tướng só
Lang Thú Điên Trung Thị ngự sử Trần Tường soạn.
Thư tín châu Ty hộ tham quân viên ngoại.

Trí đồng chánh Viên Vũ Đực hoàng chép.

Tinh sao giăng
bủa, dáng núi sừng sững, tang môn thượng thủ
là Thiền sư Hoàn Hải,
thất ở đây, tháp ở đây. Môn đệ của ngài sợ núi
lở hang sụp thời gian sẽ
làm phai kỷ niệm. Nên nhờ các nhà nho khắc bia để ghi nhớ.
Chánh giáo ở phương
Tây truyền vào
Trung quốc, dùng
sáu độ của Ngài để xét năm thường của
Trung quốc. Chuyển ác về thiện khác nẻo mà cùng mục đích. Chỉ có một tông thiền-na mà vượt
qua sanh tử. Bậc đại trí tuệ mới đạt được pháp này.
Từ Kê Túc đến
Tào khê đã ghi rõ rằng:
Tào khê truyền cho Hoài Hành Nhạc Quán Âm đài Hoài Nhượng.
Hòa-thượng Quán Âm truyền cho Hòa-thượng Đạo
Nhất ở Giang tây. Tịch truyền cho
Đại sư.
Việc truyền thừa ở
Trung Quốc trải qua chín đời. Đại
sư
Thái Nguyên họ vương, người ở
truyện Trường Lạc,
Phúc Châu Viển Tổ vì vào niên hiệu
Vónh Gia có loạn nên dời
đến mân ngung, đại
sư vì nhân duyên lớn
sanh ra thời tượng quý. Gá bào thai mà mùi tanh hôi tự mất.
Lúc sắp
sanh nhiều điềm thần dị xuất hiện,
khi thành niên thì linh
Thánh biểu hiện. Chẳng phải đã gieo trồng cội
đức từ xưa thì đâu
có được như vậy. Thế phát với Hòa-thượng Tuệ
Chiếu ở Tây Sơn, đến lúc thọ giới cụ túc với
Luật sư
Pháp Triều ở
Hành Sơn bèn than rằng: Muốn gột tẩy nguồn vọng phải vân du nơi biển pháp, dù
duy tâm chứng cũng phải
nhờ ngôn thuyên. Thế là ngài đến Lê giang
xem đọc kinh tạng, nhiều
năm không để mắt tới đình vũ đã được Đại
Tịch tâm đắc tâm ấn, lời lẽ
sâu mầu phong thái điềm đạm thầm tú.
Người thấy liền
sanh lòng
kiính ngưỡng, luôn hạ
thấp nhúnnhường.
Không gần gũi danh lợi nên trong văn bia của tiên
sư đac biệt nêu rõ đức hiệu,
hòa mình với chúng cho
nên ôn nhân bổ lực phục vụ đòng với sự gian
khổ của Ngài. Vì oán thân đều quên hết, vứt bỏ những thói quen cũ,
hiền ngu tóm thâu nên
truyền khắp cho người đến học. Thường lấy ba
thân vô trụ, muôn hạnh
đều không, tà chánh đều bỏ, nguồn dòng đều
sạch. Dùng giáo chỉ này
để làm khuôn phép cho người. Lời Phật nói đây
là đốn môn, môn đồ
của đại tịch rất nhiều bậc tài giỏi xuất chúng.
Có vị tiếng tăm vang lừng,
thấy cả linh kỳ. Có vị hóa đô cả một phương,
đều làm an định quận
nước. Chỉ có Đại sư ưa chuộng nơi thanh vắng, ẩn
cư chốn núi non, bỏ danh
lợi mà đức hạnh cao hơn. Vân du một mình mà học đồ
vô số. Ngài có tài nghiên cứu giảng dạy rất tuyệt về môn
Thiền học. Dính mắc chưa
dứt bỏ, không hữu còn ngăn ngại, chứa đựng tất
cả muôn dặm giữ chắc
một lời lưới nghi bủa giăng, gươm trì dứt sạch.
Từ đời Tè Lỗ yến,
vùng Kinh Ngộ Mân Thục ngưỡng vọng lúc về truyền nhau, đưa đến no đủ.
Siêu nhiên huyền giả thời chính người này.
Đại sư lúc đầu ở
thạch môn, bên tháp đại tịch. Lúc đó nối địa vị thầy,
trùng tuyên thượng pháp,
sau đó do chúng quy tập ý ở nơi xa xăm núi
Bách trượng sừng sững
mọc lên một vùng. Người, mây bốn dứt. Nếu muốn xây dựng phải đợi đàn na. Y
Bồ Tắc Du sướng cam trịnh thỉnh cúng nhà trên núi nguyện làm hương đạo, bao bọc xung quanh cúng thí vô
số, chúng lại vượt vào
sơn môn. Nhưng vì đất linh thiêng xa xăm mà chí
thì có hạn. Vào ngày 17 tháng giêng niên hiệu
Nguyên Hòa thứ chín
chứng diệt trên giường
thiền, thọ 66 tuổi hạ lạp 47 năm. Vào ngày 22
tháng tư năm ấy phụng di
hài của sư về nhập tại Tây Phong. Theo văn
luận Tỳ-bà-sa vâng đi chúc chúng cách côn cất của
Bà-la-môn tịnh
hạnh, lúc đầu bạch quang
cách thất kim tích minh không. Linh khê mới vào
xuân mà dòng đã cạn, đèn thông thắp trọn đêm để
chiếu sáng.
Diệu đức thầm cảm ở đâu không có. Môn nhân
Pháp Chánh v.v… từng bẩm phụng đều được điều nhu. Thay nhau phát huy không làm
sai lời phó
chúc, nhiều năm phát
triển tự sẽ truyền khắp. Môn nhân kể lại nhớ hoài
ân sư để khắc vào tháp miếu, dọn đất chất đá hết
sức khổ nhọc.
Môn nhân thần hành, phạm vân
kết tập lời mầu của thầy thành ngữ bản. Học giả đời nay ai không bước vào đây phụng thờ
Pháp sư.
Lúc đầu, luật
sư Linh Ái ở
Môn Việt, giáo tông một xuyên, ba học
quy ngưỡng, có lần hỏi
về Phật tánh có hay
không. Đại sư dụng ngụ ngôn để giải thích. Nay
cùng với ngữ lục ấy
cùng lưu lại cho hậu học vang khắp phủ Giang Châu,
họ nếm trọn pháp vị của
Đại sư nên không nhượng số đông. Văn ấy chép:
Bậc đại hùng thiết lập giáo pháp có quyền có
thật chưa đắc đốn
môn đều là thất tối.
Tổ sư dừng lại mới truyền bí mật, nếu kể kia nhiều hôn ám thì tạm bày (là một). Nhưng bậc Đại
só này mở rộng
Chánh tông, tuy tu chiếu hạnh nhưng không trụ
chân không. Không nhờ phương tiện, đâu đợi mài giũa. Điềm nhiên quay về cội muôn cảnh viên thông
(là hai).Trăm nghìn người
hết bệnh khổ, kia đều có đắc, ta thật không nói,
tâm vốn bất sanh, hình đồng bày diệt, cõi này tro
tàn, phương kia
trăng nước (là ba).

Pháp truyền người nối, tháp đóng
sơn nguyên,
sáp tùng dù
tắt, chùa tháp vẫn còn
học đồ đông đúc ai cũng vào cửa. Chỉ có năng
giác chiếu là báo ân
thầy, vào ngày mồng ba tháng mười niên hiệu nguyên hòa thứ mười ba lập bia đại chúng đồng ghi năm việc, đến nay vẫn còn. Có thể làm tấm
gương giới, đều chếp bên trái, Đại
sư đã thị tịch,
nhưng chưa thỉnh Viện chủ,
ngày càng đông, đề nghị cải cách sơn môn.
Thời hian lâu mới quyết
định và đặt năm điều.

Tháp viện thường thỉnh một đại Tăng và
sai một
sa đi quét
dọn.

Trong địa giới không được có đài ni, tháp ni và
người thế tục ở
chung.

Phải có y chỉ và đông hành xuất gia phải bảo chúng nương theo
vị Viện chủ. Tàng chúng không được thọ lãnh riêng.

Ngoài đài và các nơi không bố trí trang viên ruộng vườn.

Đại chúng ở trên núi không được chứa riêng tiền tài
trong ngoài.
Muốn thanh lọc nguồn tâm thì phải lắng nơi gốc. Thì kẻ hậu lai nối tiếp từng nguyện
tôn sùng. Ngày dựng bia đại chúng đồng ghi
Bách Thượng Sơn Đại
Trí Thọ Thánh Thiền tự Thiên hạ
sư biểu
Các Ký. Đời thứ tám
sau Bồ-đề Đạt ma có đại Tỳ-kheo ở núi Bách
Trượng, người ta gọi là

Thiền sư Bách Trượng.
Nay thiên tử mới truyền mệnh vì thuî cũ là Đại
Tri Giác Chiếu thêm vào hiệu
Hoằng Tông Diệu Hạnh, tên chùa Thọ Thánh là ngạch cũ. Núi cách quận trị 300 dặm, lúc ngài chưa cất chùa núi non hang
hóc hiểm trở đường
xá tắc nghẽn, vách núi cheo leo, ở đây có vị là
Tư Mã đầu-đà, rất giỏi
thuật xem địa hình, cất nhà cửa. Ông thấy thế núi
cao ngút và từng dãy
nối liền nhấp nhô uốn lượn, biết đây là vùng đất
tốt, nêu trong kiềm ký
chép. Đó là nơi cho bậc Pháp vương ở, hoặc là thầy khuôn mẫu cho thiên hạ trụ.
Khi Thiền sư đến đây chính là phù
hợp với lời ông nói,
Đức Huy ở Đông Dương là cháu đời thứ mười tám của Thiền
sư kế vị trụ trì núi này, xây lại một giảng đường nói pháp mới. Còn xây thêm một căn thất lên trên để an trí di tượng của
Thiền Sư treo tấm biển trên gian
phòng ấy là: Thiên hạ sư biểu chi các”
Khi văn
Tông Hoàng Đế mới
đăng quang, liền vào Tiềm Để
ở Kim lăng xây chùa,
tên là Long Tường Tập khánh, Ban chiếu cho
Đại Tố là khai sơn hướng
dẫn đồ chúng thực hiện Thanh quy mà Thiền
sư đã chế để tiết chế từng oai nghi động tác hằng ngày.
Nhưng sách ấy
lưu hành ở đời đã
lâu mà người sau quan niệm về nó đều cơ sự tổn ích,
tự sanh mâu thuẫn, chứ
không thẻ phán đoán rạch ròi, Huy cùng học
một thầy với Tố mà
cũng hoằng pháp ở tổ đình rất sợ người sau truyền bá nghi ngờ chẳng biết đâu thích hợp mà theo. Không thể y cứ vào
sự
thấy nghe của nhiều người.
Ngài bèn lên kinh đô xin chiếu dụ để chỉnh sửa lại. Nay ngự
sử Đại phu Tán Địch chấp pháp, ở trung đại tâu trình ý
của Ngài lên vua, vua cho
diện kiến, có chỉ bảo rằng Đức Huy tuyển chọn những văn cũ để đưa cho Đại Tố biên tập lại những lời
sư dạy, rồi
cùng khảo định mà ban
hành làm phép tắc trong chốn tùng lâm.
Vẫn như
Thiền sư Tích lấy hiệu như ngày nay, khen hiển mà phong cách
nghiêm khắc, Đức Huy mang chiếu thư về nam.
Khi các xây xong mà chưa kịp thấy những ký thuật,
Niệm Vu phổ nói: xin thuật lại ngọn nguồn những gì ngài thiết lập, để trở về khắc vi, Phổ trộm nghe các
Thánh hiền xưa nương thời chóng tri hoăn đắp đổi qua lại
không cùng, cho nên thông
được sự biến ấy. Giáo pháp của Phật lấy giới
luật làm đầu, nghóa của
các bộ đại tiểu trình bày, xong các loại khai giàchỉ lấy một việc, cách
Thánh càng xa phải hạn cuộc vào
chuyên môn, danh mục
càng nhiều, mặt trời đạo phải ẩn. Thế nên Đạt-ma không
dung phương tiện mà chỉ thẳng nguồn tâm.
Tướng luật rõ ràng không
thể ngăn ngại. Đời dần
lui về thời mạt pháp, tà thắng mà chân thua.
Rong ruổi theo trầm duyên thành
suy nghó tà vọng. Thế nên
Bách trượng

hoằng truyền
khuôn phép để hành trì theo luật, ủng hộ nhiếp trì ở
nơi sự mà đều là lý.
Bởi vì đạo của Phật do Đạt ma hiển sáng. Sự của
Phật do Bách Trượng mà
đầy đủ, diệu thông biến tồn tại ở người này.
Song, sự truyền thừa của Đại-ma chi thần năm phái
mà đều xuất phát từ
hai Thiền sư này. Thầy
của Ngài khởi xướng những tông chỉ đặc thù.
Tuy nỗi vị thành lập gia phái nhưng đều an định đồ chúng, chưa ai không áp dụng pháp của
Thiên sư, cho nên câu nói Thiên hạ
Sư biểu là xứng đáng chứ
không ngoa. Từ đó vua quan ở
Trung quốc biết tôn trọng
Phật pháp, chiếu
sáng tông cực, chẳng gì hơn đây. Đức
Huy sanh ra gặp thời có
bậc Thánh, nhờ sức ủng
hộ của vua nở lực phát huy lời thầy dạy, làm rạng rỡ
tông phong, ngỡ hầu
sánh cùng với nhịp bước phát triển của đất
nước mà thôi. Không chỉ
làm sư biểu cho thiên hạ ở hôm nay mà tận đời vị lai cũng đều có chỗ nương tựa. Vu phổ cẩn thận ghi lại mà đối với
công phu trong suốt quá
trình ngài biên soạn chỉ tóm thâu những pháp yếu, có những điều không rảnh nói thì gồm có năm
gian phòng. Cái cao nhất là 120 thước, một trong ba tông ấy đó là tu, ba cái tu ấy cho là rộng.
Bắt đầu khởi công vào tháng
sáu mùa hạ niêm hiệu
Chí Thuận đầu tiên
đến tháng mười mùa
Đông thì xong việc, thật ra vào năm sau Đức Huy
trụ trì ở núi nhưng Đức
Huy đến đó vào tháng 5 mùa hạ, năm thứ ba
tháng hai mùa xuân năm
sau, Thừa trực Lang Quốc Tử bác só hoàng phổ
ký. Hàn Lâm thị chế
phụng nghị đại phu kiêm quốc sử viện tu quán
trình bày sách này.

Hàn Lâm thị giảng học
só thông phụng đại phu tri chế đồng
tu quốc sử tri kinh diên
sự trương khởi nghiễm in chữ triệu.

Nên Vinh Lộc
Đại Phu ngư sử Trung thừa Triệu Thế An, quang lộc đại phu giang nam chư đạo hanh ngự
sử đại phu dịch,
Thích Đổng
A đồng lập bài tựa cổ thanh quy.

Hàn Lâm học
só Triều tán đại phu hành tả ty gián tri chế các đồng tu quốc
sử phán
sử quán
sự thượng thụ quốc nam
Dương quận khai
quốc hấu hưởng lộc 1100
hộ dân, đựoc ban áo kim ngư tím, thay Dương Ức thuật.

Thiền sư Bách
trượng Đại Trí, Thiền Tông xuất phát từ thiếu thất đến
Tào khê. Phần nhiều ở luật tự, tuy xếp vào viện riêng nhưng đối
với việc nói pháp trụ
dtrì chưa hợp quy tắc. Cho nên tôi thường lo lắng
bèn nói: Đạo của Phật
Tổ muốn hoằng bá rộng rãi cho đến đời vị lai
không đoạn diệt đâu thể thực hành theo các bộ A-cấp-ma giáo.

Có người nói: Luận Du-già, Kinh Anh Lạc là giới luật Đại
thừa, sao không thực
hành theo ư?

Sư nói: Tông
phái của ta chẳng hạn cuộc ở đại tiểu, cũng
chẳng khác đại Tiểu
thừa. Mà phải uyển chuyển phán đoán, lập ra quy tắc
là việc phải làm, thế
nên khởi ý lập riêng thiền cư. Tất cả những bậc
đầy đủ đạo nhãn có
đức đáng tôn kính, gọi là Trưởng lão, như xứ
Tây Vực bậc đạo cao lạp
trưởng thì được xưng hô như Tu-bồ-đề.v.v… tức là
Hóa chủ tức là ở nơi
Phương Trượng, đồng với thất của
Tịnh Danh, chẳng có phòng ngủ
riêng, không lập điện Phật, chỉ xây pháp đường biểu
thị cho Phật Tổ thân
thuộc được sự tôn trọng của đương đại môn đồ
theo học, không kể nhiều
ít, không phân cao thấp, khi vào Tăng đường rồi thì
sắp xếp theo hạ lạp, đặït giường nối liền, gắn giá treo y bát, đồ dùng khi nằm phải gối đầu và nghiêng hông bên phải, ngủ theo kiểu
cát tường. Khi ngồi
thiền lâu thì xả thiền an nghỉ mà thôi, phải đủ
bốn oai nghi. Trừ lúc vào phòng thưa hỏi người học
siêng năng, biếng
nhác, hoặc xuống không
câu nệ lệ thường. Đại chúng trong viện sáng tham tối nhóm trưởng lão thượng đường thăng tòa
chủ sự, đồ chúng phải đứng một bên nghe khách chủ thăm hỏi nhau,
trao đời để mở mang tông yếu, dạy họ nương pháp mà trụ. Cơm cháo tùy nghi, hai thời phải có
mặt đông đủ. Phải giữ
tiết kiệm, biểu hiện pháp thực song vận. Hành
pháp khắp tỉnh trên dưới
đồng lòng, dật xá thường dùng một người lãnh
đạo số đông. Làm việc
khiến cho mỗi ban đều có tổ chức. Hoặc có kẻ giả danh trá hình lẫn vào trong chúng thanh tịnh để gây ra nhiều
chuyện rắc rối. Thì Duy-na
phải xem xét, nêu tên họ rồi đuổi ra khỏi viện,
để giữ sự thanh tịnh
cho chúng. Nếu có người phạm tội thì dùng gậy
đánh, họp chúng thâu y
bát đạo cụ rồi đuổi khỏi thiền môn, để họ tự hổ
thẹn, rõ ràng điều này
chế ra có bốn lợi ích.

Không làm mhiễm ô
sanh
thanh tịnh,
sanh tâm kính tin cho mọi người.

Không hủy tướng Tăng, vâng theo lời Phật dạy.

Không quấy nhiễu cửa công và bớt đi
sự kiện tụng ở trong
ngục.

Không tiết lộ tông cương của ngoại hộ.

Bốn loại này ở chung thì
Thánh phàm làm
sao phân biệt. Hơn nữa,
lúc Như lai tại thế còn có Lục quần huống chi ngày nay là mạt pháp, đâu được hoàn hảo.
Nhưng thấy một vị Tăng có lỗi bèn phơi bày
chê trách, thật không
biết khinh chúng hoại pháp tổn hại rất lớn, nay
trong thiền môn nếu có
kẻ làm tổn hại thì phải y theo quy thức thiền lâm của Bách Trượng mà lường xét phân biệt, lập pháp phòng kẻ gian không phải là hiền
só nhưng đâu thể có cách mà
không phạm. Không thể phạm

mà không dạy chỉ có
Thiền sư Đại Trí lợi ích hộ pháp rất lớn, thiền môn độc hành từ đó trở đi. Đại yếu của Thanh quy tỏ khắp kể hậu học,
khiến họ không mất gốc.
Các phép tắc khuôn mẫu của ngài trình bày đầy
đủ rõ ràng, chỉ mong xét
duyệt san định truyền đó mà soạn lời tựa.
Ngày lành tháng tốt năm
giáp dần đối niên hiệu cảnh Đức năm thứ hai.

Lời tựa Sùng Ninh Thanh quy:

Luận sư lệ
của thiền môn không có hai dạng tỳ-ni, gia phong nạp tử chỉ một
khuôn phép. Nếu thọ dụng trong đường thì tựï nhiên phong cách thanh cao, nếu xúc chuyên quay mặt vào tường thật gọi là ít người cung kính
chiêm ngưỡng. Thế nên cùng mưu cầu
khai só, tham bài
khắp các nơi, tất cả đều giúp cho việc thấy nghe, thảy đều trình bày đủ
trong cương mục. Tham ôi
tin tức đã khoét thịt thành vết thương, khuôn phép của
Bách Thượng có thể gọi điều mới đặc biệt. Huống chi
Tùng lâm đầy khắp, chuyển kiến
không kham, thêm vào đó pháp lệnh càng tỏ
thì chuyện xảy ra càng
nhiều. Nhưng vì trang nghiêm bảo xã, kiến lập cờ pháp, trong môn
Phật sự không thể thiếu một, cũng giống như
Bồ-tát có ba tụ, Thanh Văn có
bảy thiên đâu phải việc lập pháp quý ở chỗ rườm rà, vì tùy cơ mà lập giáo, kẻ
sơ cơ hậu học mong
theo thiện, tham cho
rõ ràng, bậc thượng
đức cao lưu mong rũ lòng chứng giám.

Ngày 15 tháng
tám niên hiệu Sùng sinh năm thứ hai.

Truyền pháp Từ giác Đại
sư
Tông Ai trụ
Thiền viện
Thập Phương Hồng Tế phủ Chân
Định viết lời tựa.

Lời tựa hàm thuần Thanh quy:

Khuôn phép trong tùng lâm đã tỏ nơi
Thiền sư Đại
Trí Bách Trượng. Nhưng thời
đại đã dần xa. Tùy theo người mà có sự giản
tiện, rồi đến sự vâng
theo tu tập. Tuy các nơi có khi khác nhau, nhưng cũng chưa hề trái với khuôn phép lớn nầy. Lúc tôi ở
trong chúng, thường thấy bạn bè
sao chép Tùng lâm nhật dụng thanh quy, đều có
sự
thiếu sót.
Sau đó, nhân lúc rảnh
rỗi xem các bổn, xét các chỗ khác nhau để tập
hợp lại, đích thân biên
soạn lại cho đầy đủ.
Mục đề là tùng lâm hiệu định Thanh quy tổng yếu.
Sửa thành quyển thượng hạ
để tiện xem xét. Đạo ta có Thanh quy giống như
nhà Nho có kinh lễ. Lễ
là tùy nghi nhân theo thời mà có tổn ích. Bởi
sách này viết tiếp ngài Đại Trí. Đây đều do việc túc dức tiền bối lần
lượt giảng cứu kỷ lục
kẻ ngu không dám nêu riêng chỗ thấy nghe mà
thêm hay bớt. Như trước gọi là tham cứu chỗ đồng mà gom lại. Để người xem
không phải
khó xử. Kết chế hai ngày trước năm Giáp Tuất niêm hiệu Hàm Thuần năm thứ mười
Tỳ-kheo Hậu Tố duy miễn thư ở
hiên ký ngoan.

Lời tựa Chì Đại Thanh quy:

Lễ là Đại kinh ở đầu, mà tiết văn của tình người. Duyên cách tổn ích vì chạy theo thời, cho nên tình người xưa nay nhờ phép tắc của
luân lý làm quỹ đạo
cho nên mới tồn tại Đại kinh của trời đất. Hơn nữa,
bậc Thánh ta lấy
Ba-la-đề-mộc-xoa làm thọ mệnh và Bách Trượng
Thanh quy cũng xuất phát từ đây. Đây chính là Đại kinh của lễ pháp tòng lâm. Nhưng từ cuối đời Đường đến nay khoảng năm trăm năm.
Phong tục thay đổi nhiều, nhân
tình cũng biến khác thì thuyết duyên cách tổn
ích quá đúng rồi. Gần
đây, hai tổ Đại Xuyên và Tiếu ông xướng đạo ở
núi Nam Bắc. Thanh quy Nhật dụng hưng thịnh ở đương đời.
Năm Mậu Dần niên hiệu
chí Nguyên, nương
Hòa-thượng Thạch Lâm ở
Nam Bình. Còn được thấy di phong
để lại, và được bạn Vân Minh ở Tây Đường lấy
ra bản sao trong tạng,
nghiên cứu tâm thưa hỏi biên tập thành bản.
Sách này bắt đầu viết ra thì có vị cho rằng việc thọ giới của tăng làm đầu.
Có vị cho rằng trụ trì
nhập viện là trên hết, đến năm Nhâm Ngọ theo Tiên
sư Giác Am ở thừa thiên, sớm tối thưa hỏi. Vì
được hai nghi giáng
đản, chúc Thánh Như lai
làm đầu. Các môn còn lại phân loại rồi sửa
thành mười quyển nhưng
vẫn chưa dám truyền cho người học. Vào năm Bính
Tuất, Hạ Lưu Tuyết Bảo, Thiên phong uyển ở Tây
đường nói rõ
thêm sách này. Vào mùa xuân năm Đinh
Hợi Hòa-thượng Khê Tây Trạch đính chính lại chổ
lẫn lộn được tỏ tường sự thấy nghe mà còn lấy việc chưa đích thân thực hành làm hổ thẹn.
Mùa Hạ năm
Nhâm Thìn thủ chúng Song Kinh, trong
buổi tiểu tham có sự cạnh tranh về ngôi vị
cao thấp, các nơi thường
bỏ qua không nêu lên. Ngu từ Tây đường hễ ra
thì Thủ tọa lại ra, đô
tự ra thứ ba, hậu đường ra thứ tư. Tạng chủ,
Duy-na, Tri khách, Thị giả
tùy theo chức mà ngồi, xin người bác là Vân phong cố gắng thực hành. Xong việc không dám ồn ào. Năm Ất mùi niên
hiệu nguyên trinh làm bị
viên vónh gia thiên ninh. Đại đức năm Canh Tý bổ nhiệm ở
Vónh Phúc phan Dương. Năm Ất tî làm chủ đông lâm ở lô
sơn. Đều thực hành không dẽ ngõ hầu nhân tình được
chiết trung.
Nhưng xem Thanh quy thời xưa
không mấy rườm rà, bởi do phù thể cổ không thể làm được chuông lớn để đoán được tuổi tác. Uống ly rượu dở
không thể thí ngày cho
biền la hy tượng.

Gọi là Thiền
Lâm Bị dụng Thanh quy, nghóa là đầy đủ mà không
dùng, biết
lỗi của tôi thì biết tuổi tôi. Mùa Thu năm Tân
Hợi niên hiệu Chí Đại. Đông Lâm ở Lô Sơn, Nhất Hàm kính ghi.

Lời tựa sắc tu bách trượng Thanh quy:

Khoảng niên hiệu
Thiên Lịch, Chí Thuận, Văn Tông hoàng
đế xây chùa Đại Long
Tường Tập Khánh ở Kim Lăng. Chùa xây xong
thì để cho mười phương
Tăng ở, có điếu chỉ phải thực hành Bách
Trượng Thanh quy. Tháng
bảy mùa Thu năm Ất Hợi, niên hiệu nguyên
thống thứ ba.
Kim thượng hoàng đế đích thân thượng triều ra chỉ lệnh.
Mấy năm gần đây Thanh
quy tòng lâm thêm bớt không thống nhất. Cho
nên đặc biệt ban sắc cho
trụ trì Đức Huy ở chùa Thiền Thọ Khánh Đại
Trí núi Bách Trượng
biên tập lại. Sách ấy giao cho Đại Tố trụ trì chùa Đại Long
Tường Tập Khánh chọn vị
Sa-môn nào có học thức cùng
hiệu đính lại. Mong được
quy nhất khiến vâng hành làm thường pháp. Đức Huy kính cẩn
phụng mệnh.
Lúc sách
sắp xong, chúc huyền
soạn lời tựa. Huyền có nghe các
sư nói:
Trong khoảng trời đất không có việc
nào không có lễ nhạc,
An định chổ ở là lễ, ưa thích chỗ thường dùng
hằng ngày là Nhạc. Tiên
sinh Tình Minh Đạo một hôm qua chùa Định
Lâm, tình cờ nhìn thấy
nghi thức trai đường. Hốt nhiên khen rằng: Ba đời
lễ nhạc ở hết đây
rồi, há chẳng phải uy lực của giềng mối Thanh quy
hay sao? Cho rằng phụng hành
thuần phục nên có thể như vậy, vâng
hành theo pháp ấy là lẽ
đường nhiên. Nhưng diệu hạnh tự nhiên ở trong
đây mà người không
biết lại cho rằng nó là chướng lý sự. Nhưng người biết thì cho rằng pháp môn an vui chính là ở đây.
Nhưng khiến cho
sách này đồ
sộ mà không hỗn tạp, thì có tựa và ý hài hòa. Lâu dần
sẽ
sâu kín, cho nên công lao hiệu đích có ích rất lớn đối với
sách này. Mà ý chí
của người học ở hai
triều Gia Huệ hợp nhau vô cùng. Hạnh Thanh quy
đời Tống, Dương Văn
Công ức viết trọn đầu đuôi, điều mục rõ ràng,
ở đây không nêu ra lại, thượng tuần tháng ba mùa xuân năm
Bính Tý niên hiệu Chí nguyên thứ hai.
Hàn lâm trực học
só trung đại phu Tri chế cáo đồng Tu quốc
sử quốc tử Tế Tửu
Lô Lăng Âu Dương Huyền thuật Bách Trượng
Thanh quy vẫn còn lưu hành ở đời.

Từ đời Đường đến nay nhiều đời phong tục đổi thay nên lễ cũng theo đó mà không tránh khỏi
sự tổn ích.
Thường thường các bộ được trích dẫn lẫn lộn chẳng biết đâu mà theo, học giả
hoang mang.
Một ngày nọ, Thiền sư
nhất sơn vạn dẫn lời đầu sách của tiên sư Vân
ông cùng nhau san định
hiệu đính lập thành điển chương một thời. Không
biết
sao ba Ngài lần lượt qua đời.
Với sức mọn thầm muốn kế tiếp
ý nguyện của Ngài nhưng
chưa thể thực hiện được. Sau này tình cờ
nhận được Thanh quy Bách
Trượng. Hội hành xin thêm tên thuî của Tổ
sư, chưa báo được nên
đến cung điện trình lên vua ngự sử Trung Thừa
Tán Địch dẫn lên tiếp
kiến vua. Khi gặp vua, Ngài đem lý do muốn
chỉnh sửa Thanh quy trình
lên vua. Nhân đó được sắc chỉ biên tập lại. Sai tấu ẩn hiệu đính rồi ban cho ngọc tỷ (ấn vua) để ban hành. Khi thọ
nhận sau vẫn không tìm thấy bản đầu. Chỉ có Chân định tích công ở niên
hiệu Sùng Ninh đời Tống và
Kim Hoa Miễn công ở niên hiệu
Hàm thuần Hàm Công ở Đông
Lâm sưu tập lại để chọn. Thế là cùng hội họp lại những bản dị đồng để lần lượt
giải thích, chỗ rườm rà thì cắt gọt bớt, chỗ lầm lẫn thì
sửa lại, chỗ thiếu thì thêm vào. Đều có
sự được
mất song song. Trong đó trích chú
sớ để tiện tham cứu. Hoàn toàn không lấy
vọng kiến riêng của mình
để định lấy, sưu tập lại của Tẩu ẩn, kỷ định
thành chín chương.
Đầu chương có lời tựa ngắn, nói về đại ý
của chương, chia làm hai quyển để tiện cho người xem được mạch lạc rõ ràng. Ngõ đầu làm
sáng tỏ ý nguyện truyền pháp của
Tổ sư ta, để vâng hành theo và làm
cho hưng thịnh. Nói về kẻ
học thức cạn cợt đâu đủ khả năng để phán
xét. Soạn lại bộ Thanh quy mới chẳng qua nhờ người
thành sự.
May thay đã hoàn tất, chỉ
mong người học không hoang mang mà thôi. Nếu nói lập điển chương một đời thì người ngu chẳng thể biết được.
Có người nói ông miệt mài
với sách mày chắc có tâm đối với tôn giáo, mới
chế chung chiếu cáo rộng
rãi trong quốc gia ngày nay luật pháp còn chưa thực hành được mà hành Thanh quy ư lắm. Vì thế nói như vậy
nhưng cũng không hề phế
bỏ sách này. Còn người nắm giữ luật pháp cố gắng thi hành thì thế nào.
Phật Tổ chế giới luật, lập Thanh quy dùng
lẫn nhau, khiến cho Tỳ-kheo
v.v.. ngoại cách chẳng hoằng đạo bên
trong, tuy trăm ngàn nhóm
họp lại ở chung một đường ngồi cùng pháp tịch
ăn ngủ chung một nhà.
Nhưng hiển nhiên thành nề nếp không lẫn lộn như thói đời, không trái hiến pháp quốc gia,
bỏ bê luật vua. Chế chung phép tắc ni hành ở đó mà đạt được đây, thì
sao gạo là quanh co, có người cảm tạ rồi lui, cho nên cùng thức tỉnh ở đây để báo cho chúng ta biết phải
cố gắng thêm. Tống Dương
Văn Công soạn lời tựa Thanh quy cổ cùng
ba ngài soạn tập từ lời
tựa đều là phụ soạn.

Tháng ba mùa
Xuân năm Mậu Dần niên hiệu Chí Nguyên,
Tỳ- kheo Đức Huy ở Đông Dương kính ghi.

Sắc tu bách trượng Thanh quy

<詞>LỜI BẠT THÊM VÀO HIỆU TỔ</詞>

Thiền sư Bách
Trượng Đại Trí Chiếu Giác phong thêm hiệu
của ngài là Hoằng Tông
Diệu Hạnh. Ngọc tỷ vừa thông cáo niên hiệu
Chí Nguyên thứ hai năm
bính tý, nay là ngày tiếp nhận đặc ân của
Hoàng đế. Trước là có
chỉ ban xuống bảo hành theo Bách Trượng Thanh quy rồi ban thêm hiệu cho
Thiền sư, nên có cáo lệnh này,
Triều đình
bàn bạc vừa mới giáng
chế từ. Lúc ấy huyền bị nêu từ lâm làm Trực học
só, chính thức phụng hành
điển thư. Một hôm, Trụ trì Đức Huy ở núi
này được quốc tử
Tiến só Hoằng phổ đến thăm. Xin viết lời mở đầu cho
bộ Thanh quy, y theo sự tích
của Bách Thượn, Đức Huy kể lại đầy đủ, do đó ngài có lời đề nghị khen ngợi
sách này, ý muốn đích thân thấy
thuộc Huyền đáp rằng:
Muôn một phải viết đúng như lời sư đã nói ngày
xưa, mới được vựng
thành. Sau cách sử văn không như thế thì trải qua
12 năm. Huyền cáo lão về
ở nhà. Đức Huy từ Bách trượng thăm dò
khắp trong núi dấu ngọc
tỷ vua ban, xem quyển lục chữ Hán, nhờ người
biết việc này khắc vào
bia đá. Hồng duy thiên triều tôn tả họ thích thầy
trò nhiều đời, ban Hiệu
không đồng nhất. Như bốn chữ Hoằng Tông
Diệu Hạnh chỉ có
Thiền sư không hổ danh xưng, kẻ Thích tử mới vào
môn thiết yếu. Ở môn
giới, định, tuệ đó là cương lónh. Thiền sư nghiên tầm tâm pháp của bậc
Thánh xưa, rõ ràng lấy một chữ kính dạy cho
học trò mình, vận trí
rộng lớn đối với công phu sâu kín. Tri hành đều
tiến thể dụng gồm đủ
thấm khắp muôn loài. Thầy khuôn mẫu cho thiên hạ. Thanh quy trong ngoài truyền khắp vô phương, gọi là mở tông
diệu hạnh, quả thật
khắng khít nhau, đức huy vốn xuất thân từ tông Lâm
Tế nhưng lấy việc gánh vác làm
chí nguyện, lấy việc hiển dương làm
sự nghiệp, từ đầu tới
cuối là việc này. Trên biển ơn vua, dưới biển
dương tông phong là bậc
hiếu tử trung thần của thiền môn. Có người nói nếu vậy đâu còn lo gì nữa. Đầu tháng
sáu năm Đinh Hợi niên hiệu
Chí Chánh thứ bảy Tiền
hàn lâm Học só thừa chỉ Vinh Lộc Đại phu tri
chế cáo gồm du quốc sử
Âu Dương huyền chắp tay cúi đầu kính ghi.

Thư của Thiền sư Nhất Sơn:

Phương lễ chín lạy, rồi tiến về trước Trí giả đường thượng,
Hòa- thượng Vân ông
lão sư huynh. Phương từ sau khi cởi áo từ quan,
phúc nham lục ông quá
bận rộn, chẳng thể sắp xếp thời gian để đến lễ bái, rất mong nhớ ở nơi có rượu quý, văn hay và quả ngon, nỗi lòng
đầy băn khoăn khắc
khoải. Khi nhận thức đã là tổn hại đến sự chế tác
của Tề tướng công.
Cùng với nhai tác và hùng tác, tròn trónh như viên ngọc
châu lấp
lánh. Tầm thương mà như núi cao sông sâu, kẻ suy đốn không mong tìm tới được.
Vén vạt áo danh tiếng ở đời, ôm khí vật bình hồ.
Tinh nghiêm mật luyện ở trong đạo này.
Thốt ra lời nói không hề mang vế gọt giũa, dong xe về
phương Nam, chu du khắp nơi mà tỏ rõ, xem xét muôn vật mà chẳng mê việc giữ nhà, tu thân, trị quốc, bình
thiên hạ, đều thành
thạo mọi việc một ngày chín dặm, cỡi ngựa để đợi,
tùng dưỡng có thể rút
ra để xin dùm cho lệnh trọng. Phương ở đây hơn một năm, mọi việc khó khăn đều nhẫn chịu, gặp năm hạn mất mùa. Ở
trong này còn đỡ hơn
chốn kia, chỉ xin được một vài tấc đất và gỗ, như
trung lưu mất tay chèo, canh
cảnh không an lòng, ốm yếu từ cuối hạ đầu
thu, đến nay vẫn chưa khỏe
hẳn. Pháp huynh tôi tuổi cao về tónh dưỡng đủ để chiêm ngưỡng di tích cao khiết của hiện nay, đáng hổ thẹn.
Hai năm trước,
Bách trượng hối cơ có lần gởi đến bản Thanh quy cũ trong
đó. Xem xét kỹ phát
hiện có nhiều chỗ sai lầm rất lớn. Việc rút gọn
cùng tu chỉnh trái nhau, so
với lời này lại không bình nhan tuyển soạn,
rộng hẹp nhiều chỗ chưa
thích hợp, kẻ ngu sơ cơ lập luận, lấy chúc thọ
làm đầu. Như giám Tự
thư trạng v.v… đặt ra chức vị, nhuận sắc nguyên
văn của Đại Trí, dùng
chữ nhỏ chú giải Thạch song Nam thư ký bản mạt
ở phía sau. Như đây đêm
trách công việc trong tùng lâm đã có từ trước. Đại khái trong quy cổ,
Văn đời Đường phần nhiều là đối ngẫu nên phải dich rõ hết, tấu lên vua để in ấn làm điển chương cho cả thời đại, hối cơ hội ước
sẽ ngăn tôi khóc huynh đến kháng tướng và liệu ký, nay thời
thế như vậy, từ đâu
gắng chí. Bậc cao kiến cho là thế nào. Viết hai câu
kệ trong sách không dám
đối đáp, dường như hay lắm nhưng trí hiểu
biết còn thấp kém. Mong
rằng thọ hộ thức nhanh chóng xét soi, cầu
nguyện không ngừng phương lễ chín lạy, lại gian của cảm thuần. Nam bình
nhất thời thắng tập,
huynh nhất sơn và tiểu đệ đâu có hai người, cùng huynh Vân ốc tham ngữ, không thấy ba hình, là
chuyện xưa.
Một hôm, rút ngắn năm mươi năm
thành một nháy mắt. Mộng ư? Chẳng phải mộng, lúc này ngọc dựng lên các đỉnh
sau hận tuyết ở
Tây hồ. Cảnh xưa rõ ràng, hai huynh
sáng
suốt bay động, chỗ ánh
sáng mặt trời kích tạ,
là cảnh chăng? Chẳng
phải cảnh đứng đợi hồi lâu chỉ có người sau
chết, khiến lòng u buồn không dứt, muốn đem Thanh quy cũ
san định lại,
đặt thành điển chương,
nay ai đồng tâm? Ngày mồng mười tháng 12,
niên hiệu Diên Hựu năm đầu.

Đong song tuyết
tề, nam bình tiểu đệ. Nguyên Hi kính ghi.
Ba vị tôn túc ở niên hiệu hàm thuần thì
nhất sơn, Hối cơ đều là
bậc thầy đáng kính của tôi.
Nhưng không biết về
Vân Thất Ông, đến khi đọc quyển
Cảnh Lục đường thi của Ngài mới hiểu được nét
thâm thúy của Vân Thất.
Ba lão túc đều muốn tu Thanh quy lập thành
điển chương cho cả thời
đại. Mà môn đồ của các ngài phải kế thừa để
hoàn thành, thì thấy
quyền thao thế của ngài mà biết được công cụ duy thế, là không
sánh bằng, há không hổ thẹn ư? Mùa Đông năm bính thìn
nhân chuyến tham quan chùa
cổ của trí giả nhìn thấy như vậy mà lòng
cảm động nên đề ở sau. Xả bổn.

