<經 id="n1816">KIM CANG BÁT NHÃ LUẬN HỘI THÍCH</經>









(QUYỂN THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ )

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1816 KIM CƯƠNG BÁT-NHÃ LUẬN HỘI THÍCH

Đời Đường, ngài Khuy Cơ biên soạn.


<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

là

Bộ này chia làm ba phần:

Kính Đại sư nêu lên ý sớ thích luận này .

Chia khao tông nghóa, giải thích văn kinh.
3- Than tiếc cho pháp sâu xa bị chôn vùi. Trong phần một: Ba bài tụng chia ra làm hai: Hai bài rưỡi. Đầu

Qui kính Đại sư, nửa bài tụng
sau nêu lên ý
sở thích luận này .

Trong phần một lại chia làm hai. Hai bài tụng đầu nói riêng
về Tam bảo, nửa bài tụng
sau lễ chung bậc
Đại sư.
Trong phần đầu lại
chia làm hai: Một bài
tụng rưởi đầu chỉ quy theo Pháp, nửa bài tụng sau là quy theo kính
Phật và Tăng.
Trong phần kính
Pháp chia ra làm ba:
Nửa bài tụng đầu khen
ngợi Phật pháp công đức thần lực của . Vì xuất
hiện ở đời bằng báo
thân hóa thân để nói về Pháp thân. Nửa bài tụng kế là khen ngợi
Phật pháp sâu xa mầu nhiệm, vì lý lẽ ngay theo thẳng
đều giáo ngộ kẻ mê.
Nửa bài tụng sau khen ngợi Phật pháp mầu nhiệm.
Vì văn lược mà nghóa
rộng uy theo thế vượt trội. Bậc có trí chính là
Phật. Nhân nghe rồi mà
nói cho ta nghe chính là Bồ-tát Từ Thị. Luận về kệ của
Thiên Thân do
Bồ-tát Di-lặc nói cho ngài
Vô Trước, ngài
Vô Trước trao cho Thiên Thân
vì muốn cho Thiên Thân soạn luận để giải thích
. Thiên Thân soạn kệ rằng:

Cú nghóa, pháp môn và thứ lớp. Thế gian vô trí không
thể hiểu Chỉ bậc Đại trí hiểu pháp ta.

Di-lặc đích thân dạy theo Vô Trước, Vô Trước dạy theo lại
Thiên Thân. Nhờ ruộng
Phước qui kính mà giáo lý được phổ biến rộng
khắp. Nhưng nói ba câu kệ
này là vì đã dựa vào kinh và khả năng của
mình mới nói được
những điều cần nói, dạy theo nương vào những nghóa
y, tôn kính là đứng
đầu, thâu nhiếp tất cả những thứ khác.

Kế là chia khoa tông nghóa, giải thích văn kinh chia làm
hai: Đầu tiên là nói
bảy theo câu, trình bày theo cương yếu rộng lớn. Sau
là Đức Thế tôn làm
thế nào để được vắng lặng, giải thích lại văn
trước, giải thích ngọn
nguồn của Huyền Tông văn đầu tiên lại có hai:
Trước là nêu bảy theo
câu nói lên đại ý của toàn bộ, phần sau giải thích
văn phối trước, những điểm tồn tại trong văn kinh, các danh nghóa được
nêu rõ ràng, giải thích
danh cú để dạy giải thích nghóa gọi là câu có nghóa, vì câu mang đầy theo đủ ý nghóa.
Hoặc nghóa là cái được giải thích ,
văn là cái có khả năng
giải thích vì văn tùy nghóa đều có bảy. Gọi là
câu bảy theo nghóa “ vì
như văn như nghóa đều có bảy. Nếu dựa theo câu pháp môn nghóa và thứ lớp pháp môn cú nghóa của ngài
Thiên Thân thì nghóa của câu gọi là
câu nghóa hoặc chỉ nói là nghóa. Trong phần nêu bảy theo cú nghóa chia làm hai: Đầu tiên nêu ra bảy theo câu,
sau
là nói bảy theo câu có
khác. Trong văn đầu có ba: Một là nêu kề là trình bày theo và
sau là giải thích kết luận.
Trong bảy theo thì
sáu điều trước là nghóa được vì là việc
của Bồ-tát.
Câu Địa thứ bảy theo là câu có
khả năng giải thích năng
nghóa cú. Hai là giải thích nghóa cú: Đều có
khả năng giài thích. Trong
sáu câu trước thì ba câu đầu là nói theo thứ
lớp, ý nghóa được phân dứt sau là nói ba trụ
xứ rõ ràng, đối trị với những cố chấp ở trong đạo.
Không mất trung đạo đã tu. Địa là biệt vị của hai pháp này gọi chung là trụ xứ vì là chỗ nương cho nhân phát tâm Đại thừa nên gọi riêng là Địa.
Các pháp hữu lậu, vô lậu trong địa vị kia
sinh ra
thuận theo địa vị đó,
gọi là Biệt thắng pháp, có khả năng giữ gìn
không mất, gọi đó là Địa. Làm chỗ nương chỗ
dừng có cả các pháp thì gọi là
Trụ. Biệt pháp có công
năng giữ gìn, có công năng sinh ra gọi là Địa, là
hai điều khác nhau.

Phần sau giải thích văn trước, xếp đặt những điều có trong
văn kinh chia làm bảy theo
vì giải thích tùy trước nêu. Hạt giống
Phật không bị cắt đứt
có hai nghóa: Một là nói Phật có khả năng khéo
thâu nhiếp, khéo phó
chúc. Thiện hiện nêu lời thưa hỏi, thỉnh Phật cho mọi

nhân nghe nói
pháp, giúp cho các Bồ-tát nương vào đó tu học được nối tiếp hạt
giống Phật, không bị cắt đứt.
Phần sau của luận
sẽ giải thích vì có
sáu nguyên nhân .
Thiện Hiện thưa hỏi để cho hạt giống
Phật không bị cắt đứt.
Hai là nói
Phật có khả năng khéo
nhiếp phục, khéo phó
chúc giúp cho các Bồ-tát
được nhiếp phục, được phó chúc là dựa vào địa
vị của mình mà tu, do đó
Phật có thể giúp cho nối tiếp hạt giống,
không để cắt đứt. Cho
nên luận kết thúc rằng: Hai loại khéo nhiếp phục, phó chúc này đã nói lên hạt giống
Phật không bị cắt đứt.
Cho nên kinh chép rằng: Dạy theo phát
tâm Bồ-đề giúp cho hạt giống Phật không đứt tức là đây.

Văn lại chia
làm bốn: Một là nêu hạt giống Phật không cắt đứt là đại cương của hỏi đáp, nghóa lớn của
Huyền tông. Hai là nêu riêng
cách phối hợp văn. Ba
là giải thích từng câu hỏi. Bốn là kết thành từ những câu hỏi trước. Ý hỏi đáp trong toàn bộ kinh đều là muốn làm cho
hạt giống Phật không đứt
vì có hỏi mới có đáp. Đầu tiên theo những
tác phẩm nổi tiếng cho
nên kế đến là chỉ riêng ra, căn cứ vào câu hỏi
thì trong đây đầu tiên
là nêu chung thật nghóa của luận, cho nên nói:
Bát- nhã làm cho hạt
giống Phật không đứt mà được lưu hành ở đời.

Trong phần phối hợp văn riêng, ít có thay Thế tôn ý là nêu khen chung.
Còn phần Như lai về
sau là nói riêng.
Khen ngợi ít có có
ba nghóa: Một là vì có
khả năng nhiếp phục phó chúc, Phật trở thành ít có chứ người khác không thể được. hai lâu lắm ngài mới xuất hiện một
lần, trong nhiều kiếp
không thể thấy. ba là Phước đức trí tuệ của
Ngài sinh ra cõi nước trang nghiêm không ai bằng, trong đây
Thế tôn là danh
hiệu thứ mười,
Như lai là danh hiệu đầu tiên, ở cuối bao gồm cả đầu, lược
bỏ phần trung gian, cho nên
đoán rằng: Cho đến Như lai Ứng Chánh
Đẳng Giác do nêu cái
cuối lược bỏ phần sáu ở giữa, cho đến phần phần đầu có ba, văn còn lại đều lược bỏ vì không ohải là lời chí cực.
Về mười hiệu, như
Du-Già quyển tám mươi hai giải thích .
Lại bản luận này nhắc lại kinh rằng:
Vì sao
Như lai dùng khéo nhiếp phục bậc nhất
v.v… nói “ trong bản kinh khống có lại vì sao”ở đây muốn khen Phật ít có
, khéo nhiếp phục mời
nói là vì sao. Lại thành hỏi Phật, chẳng phải
ngữ từ khen ngợi rất
trái nghịch. Khéo nhiếp phục v.v… là: năng đoán
rằng nói tối thắng để
nhiếp thọ, văn khác chỉ nói là khéo hộ niệm, văn
sau sẽ khai mở. Đệ nhất
và thiện, hai nghóa khác nhau. Từ Tối Thắng
đầy theo đủ hai nghóa là:
thiện và nghóa có công năng nhiếp thọ pháp
phần sau luận sẽ tự
giải thích . Giải thích thích từng câu hỏi rằng:
Trong đó khéo nhiếp phục… là hợp kinh và hai luận, nhiếp phục phó chúc có
sáu

nghóa: Một là
có công năng nhiếp phục phó chúc: Như lai chỉ ở quả vị. Luận
Du-già quyển ba mươi bảy.
Nói khéo thành tựu
có sáu:
Một là Thắng giải thích hành
địa Bồ-tát.
Hai là Tịnh thắng ý lạc địa
Bồ-tát, bà là Hành
chánh địa Bồ-tát, bốn là Tùy quyết định địa
Bồ-tát, năm là Quyết định hạnh địa
Bồ-tát, sáu là Đáo cứu cánh địa Bồ-tát.

Những thứ đó là ở nhân vị, đây là nói quả vị, nói tất cả các quả
vị thấu đạt các pháp
sâu xa mầu nhiệm vì các quả vị khác không thể đạt được.
Lại ở đây, nói
Pháp Vương: Khi Phật còn tại thế và khi
Phật nhập diệt có khả năng
thành thục, cho nên không trái nhau.
(7
2
0) Hai nhân được nhiếp phục, phó chúc, đó là chỗ thành tựu của Bồ-tát có chung bốn thừa, thực hành hai thứ hạnh, có cả ba thừa
còn lại vì những vị
khác không có khả năng đó, chỉ có Bồ-tát này, hai
kinh văn trên có nói.

Bà lúc nhiếp phục, phó chúc:
Trong đây nói:
Bấy giờ, lúc Đức Phật chứng
Chánh giác, xoay theo bánh xe pháp dùng pháp
Bồ-tát thừa trong năm nghóa để hóa độ các căn cơ đã
thuần thục, gọi đó là
khéo nhiếp. Lúc Phật
Niết-bàn cũng dùng năm nghóa giáo hóa để nhiếp
thọ Bồ-tát, gọi là khéo phó phúc.

Bốn loại nhiếp phục phó chúc: Ngài Thiên Thân nói rằng:
Khéo nhiếp phục hóa độ các căn cơ đã
thuần thục, khéo phó chúc hóa độ các căn cơ chưa
thuần thục.
Trong đây hai thời điểm đều hóa độ các căn cơ đã
thuần thục, giải thích nghóa của hai luận
giống nhau.
Trong đây ý muốn nói: các Bồ-tát
căn cơ đã thuần thục, lúc mới thành đạo Phật
tự nhiếp thọ giúp nương
vào giáo pháp tu hành, vâng giữ lời dạy theo của Phật.
Khi nhập diệt,
Phật không còn thì không thể nhiếp phục phó
chúc, nhưng dùng
Phật pháp phó chúc cho các căn cơ đã thuần thục giúp, cho các căn cơ chưa thuần thục thọ lãnh ở những vị kia, gọi là khéo
phó chúc, cho nên ở đây
nói: Các Bồ-tát đã được nhiếp thọ lúc Phật diệt
độ cũng bằng năm nghóa
dựng lặp, chứ chẳng phải hai thời đều dùng năm pháp
Bồ-tát dựng lặp những vị đã
thuần thục, gọi là khéo phó chúc.
Cho nên hai luận giống
nhau. Nếu Phật tự nhiếp phục phó chúc cho
Bồ-tát chưa thuần thục, thì yếu kém cho nên ẩn
Hoặc ở đây nói:
Gặp Phật đều được thuần thục
nên gọi là khéo nhiếp thọ. Sau khi Phật diệt độ,
Ngài sai đệ tử độ các căn cơ chưa
thuần thục, gọi là khéo phó chúc, không gây trở ngại gì.
Cho nên kinh chép :
Nhân khéo nhiếp thọ nhờ có lợi ích vô thượng, nhân khéo phó chúc nhờ có giáo pháp vô thượng.
Hai giải thích trong hai luận
khác nhau. Ở đây dựa vào hai thời đều y theo căn cơ thuần thục để
nhiếp phục, phó chúc.
Những nhân được
Phật giáo hóa, trong
tương lai sẽ có khả năng giáo hóa. Những nhân căn cơ
chưa thuần thục, thì không
thể giáo hóa ngay theo cho nên lược qua
không nói. Những nhân
kia nương vào một lúc nào đó trong tương lai, hai
thứ Năng hóa và Sở
hóa dùng để phân chia nhiếp phục và phó chúc
mỗi nghóa đều có khác
nhau. Những cái không làm trong cái kia thì cái này liền
giải thích.
Về năm pháp được
nhiếp phục, hóa độ, luận chép:
Trong năm nghóa, pháp
Bồ-tát được dựng lặp, hoặc có chỗ giải thích là
pháp Bồ-tát trong năm
thừa pháp. Nếu vậy theo thì vì sao gọi là năm
nghóa, không gọi là năm thừa, tức là pháp phó cho chúc cho năm thừa, như
thế vì sao nói nhiếp phó
Bồ-tát? Nay có hai giải thích . Một là: giải
thích lại ngọn nguồn lớn
trong Huyền tông ở trước, giải thích Bố thí là:
Từ đây về sau, ở
những trụ xứ khác, có năm thứ tùy sở tương ưng để
giải thích: Một là theo
nghóa, hai là nói tướng, ba là nhiếp trì, bốn là an lặp, năm là nói lên.
Tức là những điều nói lý
sự hai ý, hai môn thiện ác
trong kinh, pháp do Bồ-tát
tu được mà dứt là pháp được nhiếp phó trong hai thời
Phật còn tại thế.
Hai là: Trong bảy theo nghóa cú ở trước, pháp
Bồ- tát được nói trong năm cú
nghóa sau, hai môn trước là hỏi, năm môn
sau là
Phật đáp, là pháp có công năng
nhiếp phục, phó chúc nói
trong chánh văn.
Thiên Thân giải thích pháp có công năng
nhiếp phục,
phó chúc rằng:
Hộ niệm là nhiếp thọ, nhiếp thọ căn cơ
thuần thục, có hai:
Một là do năng lực trí tuệ
mà tự thành tựu Phật pháp, hai là do năng lực giáo hóa rất đại bi giúp cho nhiếp thọ
chúng sinh.
Sau khi phó chúc, luận ấy có hai:
Một là giải thích
chung rằng:
Các căn cơ chưa thuần
thục, công đức chưa đầy
theo đủ, sợ bị lui sụt, giao phó cho nhân hiểu biết có hai giải
thích riêng:
Những nhân đã được tâm không lui
sụt vì không
bỏ Đại thừa, các giáo
pháp được phó chúc này gọi là các pháp đã
được trước Trụ thứ
sáu trong Thập trụ. Chưa được không lui sụt, đối với Đại thừa vì muốn tiến lên cho nên pháp được phó chúc này là pháp chưa
đạt được sau Trụ Địa
thứ bảy. Trong đây nêu chung các Bồ-tát căn cơ đã thành thục được trụ trong địa vị không lui
sụt
sau
Thất Trụ. Bồ-tát chưa thuần thục ở
sáu
Trụ trước có thể
lui sụt.
Luận Du-già chép:
Có thể thuần thục có sáu
thứ trụ. Lại địa vị thắng giải thích hạnh cũng có
khả năng thuần thục tức
là trụ ở trụ Địa thứ bảy theo trong đây là
những vị khéo được nhiếp thọ. Tru thứ sáu trởû
xuống là những vị được phó
chúc trong đây.
Do địa vị có thể lui
sụt nên làm cho không bỏ Đại thừa, vì
đã nhiếp phục phó chúc,
lại ý này nói rằng: Không bỏ Đại thừa định
tánh, chẳng phải không bỏ địa vị. Nếu giải thích
như thế thì trong Thập
tín từ tín thứ sáu trở
xuống gọi là căn cơ chưa thuần thục. Chỉ tin Đại thừa
vì chưa có
quyết định, tâm thứ sáu trở lên gọi là căn cơ đã thuần
thục, vì tin một cách
chắc chắn. Lại , vì không có các tà định hoàn toàn
chưa tin nên gọi là căn
cơ chưa thuần thục, như còn đứng ở bên ngoài.
Nếu sanh tín tâm gọi là
căn cơ đã thuần thục, tức là đã vào bên trong.
Cho nên Du-già chép : Nhân
thành tựu thông đạt thắng giải thích hạnh
trên đây chỉ nói ba vị
hai thứ. Ở Sơ địa, Địa thứ tám hai thứ chứng và
hành, hai vị lui sụt và
không lui sụt cũng nên phân biệt vì trên giáo hóa
dưới, dưới vâng lời
trên. Văn sau nói đã thành tựu có ba phẩm. Những
nhân được nhiếp phục,
phó chúc thuộc hai thứ nói ở đây phải nên biết.
Sáu tướng được nhiếp
phục, phó chúc trong phần hạ quyển này , tương
ưng lợi lạc có sự
khéo nhiếp phục. Phần một có sáu thứ, phần phó
chúc thứ hai cũng có sáu thứ, sau này sẽ giải thích .

Trong sáu nghóa
trước văn kinh có hai: Một là nhân có khả năng nhiếp phục phó chúc, hai là nhân được phó chúc.
Luận của ngài
Vô Trước có hai toàn,
phần một thiểu phần. Hai toàn phần là: Một là lúc nhiếp thọ phó chúc, hai là tướng được nhiếp thọ phó chúc.
Một thiểu phần là Pháp được
nhiếp thọ, phó chúc. Luận của ngài Thiên Thân có một toàn một
thiểu phần.
Một toàn phần là loại được
nhiếp thọ, phó chúc.
Một thiểu phần là pháp được nhiếp thọ phó chúc.
Hai luận đều giải thích nhiếp thọ, phó chúc là nói chung. Để giải thích bốn
thứ chung thành sáu nghóa.
Luận Thiên Thân dùng một bài tụng để
tụng nghóa văn trước
nói các Bồ-tát Địa. Bồ-tát đã thành tựu có ba phẩm, kiếp đầu tiên gọi là
Hạ phẩm, kiếp thứ hai gọi là
Trung phẩm, kiếp
thứ ba gọi là Thượng
phẩm. Ở trước ba phẩm gọi là vị thuần thục.

Hai, là phát
khởi hành tướng. Phát khởi xong, thực hành gọi là Bát-nhã hành giải, tức là thể của tuệ gọi Tướng, vì vô tướng cho nên chẳng phải là tướng trạng như mười
sáu hành thì tuệ được gọi là .
Ba lần hỏi đều nhờ tuệ
mà có hành tướng. Lời Phật đáp là tuệ có hành
tướng. Nay vì nêu lên
câu hỏi nên gọi là phát khởi hành tướng, có công năng làm cho
Phật nói, vì là hành tướng của tuệ.
Hoặc ba câu hỏi này đều hỏi về việc tu, thể trạng của hành gọi là
hành tướng.
Trong đó tu tuệ tuy là gọi chung nhưng vẫn được tên mình, gọi riêng là tu hành.
Nếu giải thích theo trước tuy các
Phước trí đều có
vô vi, v.v…, là các pháp được tu nhưng tuệ là thể
của Bát-nhã, cho nên được gọi như vậy.
Nếu giải thích theo cách sau, theo hữu
vi, vô vi thì chẳng phải ø hành, liền thành
lỗi lớn. Vì hỏi Hữu vi
hành, Vô vi tự chứng vì sao không có lỗi. Do lý
này được nói về cho
nên giải thích ở trước có căn cứ. Văn có ba:
Một là chỉ văn, hai là
giải thích, ba là kết thúc.
Văn thứ hai có hai: Đầu tiên là nói

chung, sau là
giải thích riêng. Dục là cầu. Đầu tiên, cùng là mong
cầu nguyện là suy theo
nghó, sau là dục. Nguyện dùng dục, thắng giải
thích
(7
2
1) làm thể, nhập vào các pháp lành. Dục là căn bản. Căn bản gọi
là Chánh cầu. Kế là ù
sinh Thắng giải thích gọi là Dục tư niệm. Thể
của dục và nguyện có
cả hai tuệ văn và tu.Tuệ Tam-ma-Bát-để Hán dịch là Đẳng chí, chỉ có định không bị phân tán, không có ở hữu tâm, vô
tâm. Ở đây chỉ lấy
định vô phân biệt, không có tán loạn và vô tâm.
Chánh tu tuệ pháp tương
ưng với Đẳng chí. Ba tuệ tương ưng với định vô
phân biệt, gọi đúng
Tam-ma-địa là Hán dịch Đẳng trì. Có phân biệt sinh
ra giác ngộ như thật, tuy
trụ trong Tán vị nhưng chẳng phải vô phân
biệt, cũng không sinh chấp
bình thường nhiếp niệm, có ở cả địa vị Đẳng
trì và Đẳng chí gọi là
hàng phục tâm. Văn sau chép: Vừa xem luận này
, văn trong đây rõ ràng,
xem ý văn, đầu tiên là nhất văn tư, kế là nhất tu tuệ, cuối cùng là nhất giả buông luông
sinh tâm.
Lại tìm cách nhập
định chế ngự tâm một
chỗ. Không có việc gì không làm được. Cho nên
luận giải thích tên kinh: dưới đây thì Năng Đoạn
là những điều được dứt do văn, tư, tu thuộc
Bát-nhã Ba-la-mật, như chổ cắt
Kim Cương mà cắt.
Do đây văn, tư đều
chiết phục gọi là Năng Đoạn . Lại , trong tu vị, khi
học thắng tuệ, đầu tiên là chứng đắc bình đẳng
tánh của tâm, kế là chứng được tâm tánh chánh trực của.
Cuối cùng chứng được của vô công dụng trụ củ tâm.
Cho nên là ba câu hỏi.
Kết thúc rằng:
Thứ nhất là nói
về việc nhiếp đạo, vì
nhiếp phục được nhân để họ tu hành. Thứ hai là nói thành thục đạo, vì ở địa vị tu tuệ.
Thứ ba là nói về bất thất đạo, vì không gậy theo tội lỗi.
Chính là giải thích đây nói.
Lại đầu tiên là gia
Hạnh Đạo, kế là Vô
Gián giải thích thoát đạo. Cuối cùng là Thắng tiến
đạo. Nhưng trong nhân
không có quả vị Phật, trong Tín hạnh địa cả ba
đều Hữu Lậu, Địa thứ
tám trở xuống Sơ địa trở lên đều có hữu lậu, vô
lậu. Địa thứ tám trở
lên chỉ thuần là vô lậu. Không khuyến khích gia
hạnh vì có nhậm vận gia
hạnh. Phát khởi niềm tinh tấn vượt trội, tức là
trong một niệm bên ngoài
thực hành ngữ cũng không buông lung cho nên
ở đây có ba. Hoặc một
sát-na chân tục đều dùng. Mỗi sát-na đều có ba nhậm vận hân hoan, quán
sát bình đẳng bên trong .
Bên ngoài khỡi
biến hóa. Nhưng trong luận
Thiên Thân đầu tiên phải trụ tâm vào sâu
nhớ nghó chúng sinh, kế
là tu hành tâm Bồ-đề, cuối cùng hàng phục,
nhàm chán xa lìa hữu vi.
Lại ba câu hỏi này , đầu tiên là nhân ân đức, kế
là nhân của trí đức,
cuối cùng là nhân đức dứt. Tức là do hóa thân, pháp thân, báo thân này cũng lần lượt dứt ác tu thiện, độ thoát chúng
sinh. Phần đầu này gọi là nhiếp đạo, vì nhiếp thọ
chúng sinh.
Kế là thành

thục đạo, vì
tu theo Phật pháp. Kế nữa là đạo bất cộng vì lìa tất cả
ác. Vừa xem luận này ,
dùng văn tư tu để giải thích , đầu tiên hai bên
hình như có khác nhau, không lìa tu tuệ, có ba thứ
này cho nên không trái nhau.
Nhưng theo Bồ-tát Địa, đầu tiên trả lời có ba ttrì nghóa là các
Bồ- tát tự nương vào
chủng tánh là trì kham nhiệm thứ nhất,lấy đây
làm chỗ nương để chứng
được đại Bồ-đề, phát tâm đầu tiên là gia hạnh
trì thứ hai vì nương vào
đây tu hành sẽ chứng hạnh Bồ-đề một cách
tròn đầy. Tất cả Bồ-đề
phần, tất cả muôn hạnh được tu là sở tròn đầy
đại Bồ-đề trì.
Thứ ba cho nên không có chủng tánh thì không gọi là trì.
Các chủng tánh ấy tuy
chưa phát tâm nhưng bậc thánh cho kia là hơn.
Nếu Luận Thiên Thân, đáp
riêng ba câu hỏi, văn trước văn sau có khác,
vì đầu tiên năng trì.
Có thể khởi tâm Bồ-đề, có sơ trụ vấn, vì có năng
trì phát khởi tu hành
riêng có đệ nhị tu hành, vì có năng trì thứ ba .
Chứng được đại
Bồ-đề, có phục tâm. Thứ ba hoặc là văn của ngài Thiên
Thân giống như ở đây.
Trong văn đều có câu trả lời, văn có chứng cứ để nói về các tướng. Vả lại y theo lời nói,
so
sánh với văn trong kinh thì
không thể nào ngăn cản,
mỗi văn đều có đủ ba. Ba nhân duyên Phật nói
được giải thích ở
trước không như vậy theo nên trái với hai luận, nghóa
của tam trì khác nhau không
theo thứ lớp như văn này . Lại hai câu hỏi
đầu có công năng trị
đạo câu hỏi thứ ba cắt đứt các chướng ngại.
Nhưng ba câu hỏi không thêm
không bớt Vì hai câu hỏi của ngài La-thập nghó ra ở trong trụ chỉ có phần văn ở
sau giải thích năm thứ tương ưng. Đầu
tiên là phát tâm, kế
là tu hành bố thí.v.v… cho đến chưa nhập vào Phật
địa vị đều có cả ở
ba quả, địa vị này là hạnh thắng giải. Văn trong
Hữu vô phân biệt
tam-ma-bát- để.
Nhiếp Luận v.v… chép:
Tầm từ thật trí
chỉ có Duy thức quán.v.v…
đều ở trong sự quyết trạch để phân vị, nên
trái với văn này.
Giải thích:
thực hành riêng vô tướng ba tánh quán.v.v…., ở
trong quyết trạch phần vị, quán
sát chung về vô tướng phát khởi tu tuệ
vô phân biệt.
Trong thẳng giải thích hạnh đâu ngại cũng được.
Bồ-tát Thiên
Thân nói không riêng quán
sát vô tướng.
Tu hành chỉ nói bố
thí… Ba luận thanh tịnh tu
hạnh vô tướng, không nói nhập đẳng chí.
Bồ-tát Vô Trước lấy quán chung làm quán
vô tướng.v.v.., mới ở giai vị
Thắng giải thích hạnh nhưng thực hành vô tưởng đẳng chí, tức là vì lý này.
Bồ- tát Thiên Thân trụ
tâm sơ phát tu hành để lần lượt phát sinh, lại hàng phục tâm dứt chướng mới thực hành quán vô tướng,
vì dứt trừ phân biệt. Đầu tiên phải dùng văn và tư để hàng phục,
sau đó mới tu tuệ để dứt trừ. Cho nên trả lời ba câu hỏi trước
sau khác nhau, lời văn khác nhau, vì tu
hành khác,
quả vị cũng khác. Bồ-tát Vô Trước dùng đắc cái chúng
để thực hành vô quán
tướng tu chiết phục chánh dứt đều gọi là dứt .
Tùy mỗi quả vị nhậm vận
được thực hành, cho nên mỗi văn đều đáp ba
câu hỏi vì có hai nghóa.
Hai luận chủ giải thích khác nhau, mỗi vị dựa
vào một nghóa cũng không
trái nhau. Hợp nghóa hai luận mới đủ. Do ở đây thuận với xưa, ngài
Vô Trước là một nhân lợi căn lại nhân tu hành nghe ba giai vị phàm phu,
Mười địa nên và
Phật nói hai vòng cua
Thiên Thân là một nhân độn
căn, mới tu chưa nghe phàm phu phát tâm tu hành
dứt chướng ngại có
nghi tình mà nói, cũng không trái nhau, do không thích nghe
sự tu hành của
Mười địa, nói gộp cả hai nghóa mới đầy theo đủ. Nhưng nay quán
sát cho kỹ, luận chủ nói hai vòng nhân đọc tự
mình bị sai lầm, nên Vô
Trước giúp cho Thiên Thân thành tựu. Thiên
Thân nghóa báo, Vô Trước
mới giải thích chỉ là bỏ mê. Bài tụng trong
luận Thiên Thân do Di-lặc
nói, làm sao Bồ-tát Vô Trước trái lại được?
Có chút bất đồng, đến
kinh sẽ giải thích .
Bậc lợi căn vừa nghe liền hiểu kẻ độn căn nghe hai lần mới ngộ.
Nhân lợi căn chỉ bước đầu là đã đến.
Vô Trước một vòng,
Thiên Thân hai vòng, hai luận giải thích khác nhau
vì chỗ mong cầu, dựa vào
đây để giải thích kinh thì hoàn toàn trái với vô
tướng. Văn hình như lại lờ mờ, vừa cho là hai
vòng, y theo sau để
giải thích kinh, hoàn toàn
không có tsự trùng lặp. Phần sau sẽ tự phù
hợp. giải thích trước khó hiểu.

Trụ xứ của hành:
Hành là hành tướng, được phát khởi trong ba
câu hỏi. Trụ xứ là
chỗ nương. Sự tu hành là nơi chốn cho đạo lý nương vào. Văn có hai đầu tiên là nói nơi chốn, phần kết nói chổ ởù.
Trong phần đầu có hai: Đầu tiên
là nói mười tám trụ xư,ù sau ù nói tám trụ xứ.
(7
2
2) Trong phần đầu có ba: Đầu tiên nêu tên, kế là giải thích theo thứ lớp, cuối cùng là nêu phối văn.
Phần nêu tên có hai: Đầu tiên giải thích tên, kế là nêu tên.
Nêu tên có ba:
Một là nêu, hai là trình
bày theo ba là kết. Trong
phần giải thích thứ lớp có ba: Đầu tiên dùng bảy theo nghóa để nhiếp mười tám xứ, kế là giải thích thứ lớp cuối cùng
kết thành tựa giải thích .

Trong tám trụ xứ,
sáu trụ xứ trước tức là bảy theo thứ lớp này , ba trụ xứ
sau có ở tất cả xứ, văn
sau tự giải thích .
Trong sáu, trụ xứ, trụ
xứ thứ tư gọi là lìa
chướng ngại. Ở đây chia thành hai: Một là lìa chướng ngại, hai là cầu giáo thọ.
Dựa vào sự thật để tìm cầu giáo thọ vì cũng
lìa vô giáo thọ chướng.
Trong tám trụ xứ, trụ xứ thứ tư gọi là chướng
chổ lìa ngại Phần đầu
quyển hạ của luận cũng chép Tuy chỗ chướng
ngại nay nói, đối trị
mười hai thứ chướng ngại, vô giáo thọ chướng cũng xếp

vào chướng.
Nay ở đây dùng bên ngoài để cầu pháp đặt tên là cầu
giáo thọ. Những thứ
còn lại nói là lìa chướng. Cho nên ngoài lìa chướng gọi là cầu giáo thọ. Lại , ở đây gọi là chứng đạo là .
Tịnh tâm trong
tám trụ xứ, tên còn lại mà
nghóa đồng.
Nhưng phát tâm.v.v… đều lìa
chướng. Lìa chướng ngại
cũng đều có hành. Mỗi xứ dựa vào duyên tăng
thượng nên cũng gọi là
không. Mười sáu trụ xứ trước, trong Tín hạnh địa
chia làm ba: Một là phát
tâm trụ xứ là Thập trụ xứ. Ba-la-mật hạnh muốn được
sắc thân, muốn được pháp thân là
Thập hạnh vị.
Mười hai thứ khác là giai vị
Thập Hồi hướng. Lại, trong phần giải thích có hai tên gọi
khác nhau. Đầu tiên là
trí tướng chí đắc, sau gọi là Phước tướng chí đắc. Ở đây dựa vào khả lạc đối trí gọi là
Phước , kia dựa vào chứng đắc
nên gọi là chí đắc.
Lại , kia dựa vào năng đắc, sở đắc gọi chung là chí
đắc. Ở đây có ở cả
các đối trí đều gọi là Phước . Hỏi: Vì sao muốn được
sắc thân không gọi là
muốn được pháp thân, còn lại gọi là pháp dục? Đáp: Bốn uẩn vô vi gọi là pháp vì không thể thấy.
Sắc uẩn thấy được
nên giữ tên mình. Những
cái khác gọi là hỏi khác. Chia làm ba vị do
tướng khó biết đến
văn sau sẽ giải thích . Trong chứng đạo thì giải thích
diệu thân đại thân, chí
đắc thân, thành tựu thân. Được rốt ráo chuyển y.
Cho nên gọi là diệu thân, ý này nói pháp thân vô vi gọi là
Chí đắc thân.
Báo hóa gọi là thành
tựu thân. Hoặc tự thọ dụng chân như gọi chung là
chí đắc thân.
Theo kinh Kim
Quang Minh vì câu pháp thân vì tánh năng
đắc sở đắc, cho nên
báo hóa Phật là thân Phật. Phật không phải thân
Phật, Phật gọi là thành tựu thân.
Trong phần giải thích ở quyển
sau nói
ba thân đều là thân mầu
nhiệm. Đến phần kia sẽ biết. Vì đại thân là thân nhiếp chung tất cả thân
chúng sinh.
Vì văn sau đạt được năm bình
đẳng cho nên nhiếp tất
cả chúng sinh mình không khác. Nhiếp chung tất cả chúng
sinh làm tự thể nên gọi là Đại thân, vì rất rộng lớn.
Trong đây nên nói: Tất cả
đạo phẩm nhiễm phẩm, đều thuộc trong chứng đạo lìa mạn.
Tức là mười chướng mười độ lược bỏ không nói mười như, chỉ
nói năng chứng. Trong
phần cầu quả Phật lại có ba: Đầu tiên là nêu kế
là giải thích những chỗ
khó, cuối cùng chỉ riêng từng kinh. Vì sỡ cầu của Bồ-tát
Mười địa là
Phật địa cho nên nói
kinh sau.
Vì thế gọi là trên cầu. Vì trên cầu
Phật địa vị cho nên ở đây nêu ra các chướng ngại khởi lên ở các địa vị trước.
Chướng ngại ở quả vị
sau do địa vị kia mà khởi
chướng hậu vị. Tùy chỗ
thích ứng mà nói sinh ra quả vị phân biệt dứt . Kế
là năng phục tức là
những điều khởi lên ở các giai vị trước. Năng phục
ở địa vị sau là Phật
địa chướng, khởi lên trong Mười địa, Địa thứ tám
trở xuống đều khởi
lên chướng ấy. Cõi nước của Phật vị thanh tịnh có ở cả
cõi nước
của Ba Đức Phật. Như thế mỗi địa đều sẽ biết.

Trong lưu chuyển bất nhiễm có hai: Đầu tiên là phối hợp với
kinh, sau là giải thích riêng chín du,ï trong chín dụ có hai: Đầu tiên là nêu
bốn tướng hữu vi, sau
là giải thích riêng. Trong phần nêu bốn tướng hữu
vi, luận Thiên Thân gom
chín thành ba: Một là quán tướng, hai là
quán thọ dụng, ba là
quán những việc trong ba đời. Lại trong bốn tướng hữu vi này , tướng thứ hai là
sở trụ vị, tướng thứ ba là thuận theo lỗi lầm.
Là nhất quán thọ dụng, cái kia dùng cảnh
sở thọ dụng, thân năng thọ
dụng,. Năng thọ dụng và
sở thọ dụng hợp thành một thọ dụng. Đây dùng
cảnh xứ làm sở thọ
dụng, thân và thọ làm thân thọ. Hai thọ khác nhau
chia làm sở vị và lỗi
lầm, gọi là thân năng thọ vì đều có lỗi. Lại, luận này cho tướng là đầu tiên, dùng
sao làm thí dụ, dùng thấy làm thứ lớp,
dùng dụi mắt làm ví dục
Luận ấy cho thấy là đầu tiên, dùng sao làm thí
dụ, dùng tướng làm thứ
tự, dùng dụi mắt làm thí dụ. lược có hai giải thích: Một là hai luận nhìn khác nhau cho nên cũng không trái nhau, hai là nghóa kia
sai với chánh nghóa của luận nầy.
Trong quán thọ dụng thứ hai dùng cảnh bị mê đắm làm đầu, rồi mới nói năng thọ.
Cho nênû trong phần quán tự tánh cũng như vậy. tướng đứng đầu kiến là kế tiếp,
cho nên luận này trước
tiên nêu ra tướng, lấy kiến trong tướng năng
kiến. Thứ hai là nêu
kiến, chấp tướng bị thấy. Lời dịch có khác nhau
nhưng không trái nhau,
trước sau đều do tác giả trình bày. Do tướng có ở
kiến và thức cho nên
mới nêu ra như vậy. Luận kia dùng cũng như thế.
Đầu tiên là nêu cảnh,
sau đó mới nêu năng, những thứ còn lại giống
nhau. Tự tánh tướng nói
chung tất cả các tà kiến của ngoại đạo và pháp
tánh của phàm phu. Kiến
tướng là vọng tánh. Thức tướng tánh là phàm
phu. Bám chặt vào sở
trụ vị, thuận theo lỗi nói riêng có hai thứ, chẳng biết do do
sinh
hay nghiệp, do năm trần bên ngoài mà dính mắc, có thể nương vào thân, những việc có thể dùng nhân đó mà
sinh ra lỗi.
Vô thường.v.v… chấp là thường, nga vv õ… nó có thể thọ dụng thuận
sinh vào ba đường khổ mà
không biết.
Nếu có thọ đều khổ là văn kinh.
Luận dưới là giải thích khổ thọ.
Vì khổ kia
sinh cho nên có khổ khổ.
Vì lạc thọ bị phá diệt cho
nên hoại khổ. Không thể tách rời hai thứ vô
thường ở trước, đó
là hành khổ cõi. Dục có đủ ba, cõi Sắc có hai.
Thứ Tứ thiền trở lên có một.
Sau nói dụ ba đời thuận theo tướng ra khỏi , do lìa ba đời nên không
sinh lỗi ở trước.
Thuận theo hai vô ngã nên được
ra khỏi do nêu lên duyên
ba đời nên biết hai vô ngã không được ra
khỏi. Do chỉ nói chín dụ
không thêm không bớt có khác với tám dụ, năm dụ nên mới gặp ngài
Thiên Thân. Nhưng luận của
Thiên Thân chép: Quán
chín pháp này
được công đức gì? Cũng đồng với ở đây quán tướng
và thọ dụng.
Trong dụ việc ba đời, trong pháp hữu vi được vô cấu tự
tại. Do quán chín pháp
này nương vào tánh khác, không bị ràng buộc
bởi nghiệp ác trong đường
sinh tử liền được quả cao quý ra khỏi một cách tự tại.
(7
2
3) Tùy thuận theo lỗi lầm, văn có hai: Một là nêu, hai là giải thích. Trong phần một có ba: nêu là giải thích chung hai là dẫn kinh vì nếu có thọ thì đều
là khổ, ba là giải thích nghóa.

Trong thuận theo ra khỏi có ba: Một là giải thích chung về
thuận theo ra khỏi, hai là
giải thích riêng ba dụ, ba là kết luận về thuận
với ra khỏi. Phần một
có ba: Một là nhắc lại tên. Hai là giải thích ra khỏi , do hai vô ngã là thể của ra khỏi tức là tánh chân như diệt đế.
Ba là giải thích tùy thuận theo
. Dùng dụ ba đời biết được chẳng phải thật
tướng. Liền thuận theo
cái kia ra khỏi vô ngã.
Ở trên nói
mười tám trụ xứ. Phần sau sẽ nói riêng về tám trụ
xứ thuộc về văn kinh.
Hoặc trùng với mười tám trụ xứ ở trước nên
gọi là tám, cũng không có lỗi.
Trong tám trụ xứ, chia làm hai:
Một là nói về tám, hai là giải thích
chung riêng.
Trong phần một có ba: a/
Nêu; b/ Trình bày; c/
Sắp xếp giải thích.
Trụ xứ là tâm mới phát nhiếp
giữ chánh pháp, nhiếp
thọ Bồ-đề. Có công năng lợi sanh trụ xứ thanh
tịnh Ba-la-mật thực hành
thắng thiện.
Vì sạch các chướng tịnh tâm trụ xứ
lấy vô tướng gọi là
tịnh tâm. Những cái còn lại đều dễ hiểu. Phần cầu
Phật địa ở thượng :
Phật vị rất tôn quí nên gọi là
thượng cầu, hoặc văn
sau
gọi là trên Từ đây
về sau trong phần mười địa là cầu Phật địa vị .

Trong giải thích những chỗ lưu thông có ba: a/
Nêu hai thông; b/ là giải thích
tướng chung; c/ kết thành chung. Phần bốn trở xuống là giải thích về đối trị.
Ba tướng ở trước, hỏi đáp đều có.
Kế trở xuống, ba nghóa chỉ ở trong câu trả lời. Đối trị là tánh do
Kim cương đối trị. Do kinh này nói
hai chướng, hoặc chỉ có
sở tri chướng pháp chấp
và ba nghiệp.
Không mất tính năng trị,
Kim cương là địa.
Là mở rộng hay thu hẹp tính chất của
Kim cương vì không mất đạo lý trí cảnh
là thể năng hoạt. Trong
đối trị có hai: Một là hỏi, hai là trả lời. Trong
trả lời, có hai: Một là
nêu cả hai, hai là giải thích riêng. Trong nêu có
giải thích các sở hành
là pháp chấp phân biệt, là phiền não của Bồ-tát,
vì gọi là gia hạnh. Cộng
kiến chánh hạnh, Cộng kiến là sinh chấp,
chấp là chỗ đối trị
của chánh hạnh. Vì ở trước dùng những lời đối trị chung, nên trong nêu tông chỉ nói lược cộng kiến chánh hạnh vì chánh
hạnh không phải là chỗ
đối trị, tà hạnh là đối trị. Cộng kiến ở sau là chỗ đối
trị của
chánh hạnh.
Pháp chấp chỉ có
Bồ-tát dứt được nên chỉ
nói gia hạnh, là gia hạnh
của Bồ-tát, là đối trị pháp chấp.
Cộng sinh chấp
ba thừa đều dứt cho nên
nói là cộng kiến. Kiến là phân biệt trái với
sinh không là vô phân
biệt. Trí gọi là phân biệt đúng sai. Các mê hoặc
đều sinh ra phân biệt thì
gọi là phân biệt, nghóa ấy không đúng, quyển
sau của luận này, trong
phần trên cầu Phật địa chép : Nếu Bồ-tát nói:
“Ta thành tựu cõi nước trang nghiêm” thì chẳng
phải Bồ-tát.
Nghóa này được chuyển trong cộng kiến
chánh hạnh.
Vì dứt được cái kia, an lặp
Đệ nhất nghóa. Lại nói:
Nếu ta thành tựu tức là nhân ngã chấp thủ,
trang nghiêm cõi nước là pháp ngã chấp thủ.
Nên biết hai thủ đều gọi là
cộng kiến, chướng ngại
ở chánh hạnh. Nay nói chánh giải: Gia hành là
hành động xuất phát từ
thân ngữ ý, hành động khởi lên từ hai chấp. Nay
nói nhiều là ý gia hạnh.
Sinh ra tâm ý phân biệt như vậy theo vì nghiệp
tà hạnh. Trụ xứ thứ
hai nên thực hành bố thí vì để đối trị với tà hạnh.
Cận kiến chánh hạnh đối trị mới là năng chấp, vì kiến là phân biệt.
Phân biệt chấp đắm là
phiền não của Bồ-tát, chính là những thứ còn
lại, như những phần ở trước đã dẫn. Trong quyển
sau chép: Hai thứ trong
đây như địa thứ hai
chép: Dứt hai ngu chấp phạm vào ba nghiệp. Tức là
hai thứ đối trị trong
đây. Tà hạnh đối trị ở địa vị kia mỗi nhân làm ra
hạnh kia đều vừa khởi
lên nên không gọi là Cộng chỉ, gọi là Tà hạnh.
Cộng kiến chánh hạnh là phiền não chướng và
sở
tri chướng.
Phân biệt thể của kiến vì đều
được dứt bỏ ở các giai vị. Cách giải thích này tuy có ở hai chấp nhân và pháp nhưng chỉ có
sở tri chướng mới gọi là
Kim Cương không gọi là phiền
não chướng, vì chỉ có trí của
Phật và Bồ-tát mới dứt được. Lại có
giải thích khác như ở trước đã nói. Trong giải thích thứ hai có hai:
Một là giải thích chung về
nghóa thấy.
Hai là kết hợp
hai văn kinh.
Văn kinh có hai chỗ nương. Đầu tiên là hai trụ xứ là giải
thích quyết hai cách đối trị.

Trong phần không lỗi có hai:
Một là gom lại , hai là nói lên
. Trong nói về có hai: Một
là giải thích nghóa không lỗi hai là chỉ ra
văn kinh. Có chấp biến
kế gọi là tăng ích, không có y theo tha, viên thành gọi là tổn giảm. Đây là nghóa của ngài
Vô Trước. Dựa vào nghóa
của ngài Long Thọ, chấp
có tục đế gọi là tăng ích. Bác bỏ không có
chân đế gọi là tổn
giảm. Lại, trong chân đế chẳng phải không chẳng phải
có nên chấp có là
tăng, chấp không là tổn.

Trong đó nếu
nói v.v…trở xuống là chỉ ra sắp xếp văn kinh để, có hai lần
Lại giải thích
Phước nhóm và học văn
Phật pháp. Đó
là nhóm phước Phật
pháp đều là trụ xứ thứ lớp sắp được pháp thân
Phước tướng. Trong
phần hiểu Phật pháp có hai liền Lại . Trong lần Lại đầu có ba:
Một là Phối kinh thêm bớt, hai là giải thích nghóa bất
cộng tương ưng, ba là chỉ ra bất cộng.
Nghóa không tương ưng nhau là: các chấp đắm do vọng không tương ưng với lời
Phật dạy theo vì tương ưng là
phải phù hợp, vì lời
nói phải phù hợp với lý. Trong giải thích bất cộng
tương ưng, đầu tiên là
nêu có hai, sau là giải thích lại. Tong giải thích lại chỉ giải thích tương ưng, cái nào không tương ưng tức là bất cộng.
Vì tuy không nói nhưng
cũng tự biết, nghóa là dựa vào chân đế, vọng
suy theo tính các pháp bất
cộng, tuy Phật không nói nhưng dùng thể
Bát- nhã của chân đạo giúp cho nhân tu học cũng tự biết là không.
Không có tự tánh, nay
nói theo thế đế gọi là Phật pháp. Do lìa được
cảnh hai bên, dứt trừ pháp chấp cho nên dứt được, đối trị. Được đạo vô phân
biệt, không còn mất các
địa. Có khả năng giải thích các hạnh địa thắng
giải thích ở địa tiền
gọi là Tín hạnh. Lấy tín làm đầu rồi khởi ra hạnh, chứ chưa gọi là chứng.
Lại khi thắng giải thích được lớn mạnh, thì
sẽ
do lòng tin đầu tiên này
, tín có tất cả công đức, cho nên đặt tên như
vậy. Lại, Tín mình là
trụ xứ đầu tiên, hạnh là trụ xứ còn lại, hợp lại
thành Nhân . Mười địa
chứng được trí kiến vô lậu, được bốn chứng tịnh tâm. giải thích trừ được chướng ngại gọi là phần nào tịnh tâm địa.
Như lai Địa được nói về
không cần phối hợp riêng tức là vì trụ xứ rốt ráo.
Hỏi vì sao câu hỏi trước chỉ hỏi phát tâm Đại thừa ở trong nhân , đầu tiên
là phát tâm thuộc về
chủng tánh Tín Hạnh Địa, kế là tịnh tâm địa, là
ba nghóa trong tâm chứng
phát, không giống với dịa Phật vị và những
lời Phật đáp đáp về
Như lai Địa? Đáp: Ba hạnh û trong nhân là điều
kiện để thành Phật vị.
Nhân của ba đức nếu không trả lời là ba đức ba
thân của Phật thì quả vị
đã rõ ràng. Thế nào là quán hạnh? Vì là ba hạnh
ở trong nhân vừa nói
liền đáp là ba thân của Phật, giúp cho trước
trước hướng về sau sau.
Lại nhân hỏi là hỏi để tu, tu có ở phàm thánh
hiện đang tu. Cho nên đáp,
là đáp sở chứng ở trước chứng chung vôû
nhân quả. Vì có ở hiện chứng.

Trong bảy theo
lặp tên có hai, đầu tiên hỏi sau đáp, đáp trong có ba: đầu tiên giải thích
Kim cương, kế là giải thích
Năng Đoạn và
thể Bát - nhã, sau giải
thích lại nghóa bất cộng. đầu tiên giải thích Kim
cương có hai. đầu tiên nói hai nghóa Kim cương có cả
tướng năng
trị và sở trị, sau giải
thích năng trị. Như đã nói Kim cương là nhập
hạnh chánh kiến, nhập hạnh tà kiến.

Chánh kiến là nhóm chánh định. Tà kiến, là nhóm tà định,
thực hành các việc
thiện ác, vào các nhóm ấy, gọi là hai hạnh, hoặc
sa vào

lời nói, như
nói hai nhân thiện ác làm việc thiện ác, nhân làm việc này là nhóm
chánh kiến, nhân làm việc kia là thuộc nhóm tà kiếnï.
Tà chánh tuy khác, mà đều
gọi chung tà kiến hạnh, giúp năng trị được ba ác
sở
, trị hai chướng, thiện
nhiễm tuy khác, mà gọi chung là Kim cương.

Kinh Niết-bàn chép:
Kim cương rất cứng, muôn vật không thể
đập vở được, trừ
sừng dê trắng và mai rùa, tánh tri chướng tuy cứng,
phàm phu tục trí của hai
thừa Bồ-đề trí của đều không thể dứt, hoặc
chướng tuy là vọng, nhưng trí phàm phu không thể đứt
hạt giống, chân trí
Hai thừa không thể dứt
hoặc tập, chỉ phát tâm Đại thừa Phật và Bồ - tát,
có ba tuệ mới chiết
phục dứt hoặc được. Đây là dụ cho nhập vào tà kiến hạnh.
Lại dụ như
ngọc thạch, tánh nó rất cứng chắc, không có vật gì đập vỡ được, chỉ trừ
Kim cương, mới đập vở được hai chướng cũng
vậy, tánh nó rất bền
chắc, trí của phàm tục chân trí của hai thừa chẳng
phá hoại được, ba tuệ đại thừa như
Kim cương kia mới phục dứt được,
vì rốt ráo dứt Kim cương
Tu Tuệ, cho nên trong Kinh chỉ nói Kim
cương Dụ Định, đây là
dụ cho hạnh Chánh kiến, đây ở cho rằng danh từ
Kim cương có hai nghóa tướng:

Nghóa sở phá .

Nghóa năng phá.

Chẳng phải Năng Đoạn cũng có hai nghóa, vì chẳng phải sở dứt , cũng chẳng phải do
Kim cương và
Năng Đoạn , vì có hai nghóa, tà chánh hai kiến ví dụ không tương ưng, cho nên không thể do
Kim cương chỉ
là sở dứt , trí do bền
chắc sâu kín không thành, cũng không thể dùng Kim
cương chỉ là Năng Đoạn , hai nghóa tướng không
thành. Do đó nên biết trong đây đã giải.
Nhưng văn lược không giải thích ra
sở trị
Kim cương, trong
Năng Đoạn , ngầm mới nói lên , giải thích trong năng trị
Kim cương, nêu cứng chắc,
vì tùy thời gian trước dịch là “Kiến” đổi thành tế, trí bền chắc là hạt giống, không thể phá hoại là hiện hành.
Trong hiện hành đầu tiên
là văn tuệ tư tuệ, sau là tu tuệ. Trong tu tuệ, đầu tiên là tu hữu lậu,
sau là tu vô lậu.
Trong vô lậu, đầu tiên là giai
vị Mười địa, sau là địa vị Như lai.

Trong Mười địa, đầu tiên là Gia Hạnh Đạo, sau là Vô Gián
giải thích Thoát Đạo.
Trong giai vị Phật, đầu tiên là hạt giống, sau là
hiện hành. Trong Năng Đoạn
, Văn Tư Tu là Năng Đoạn , quán chiếu là thể của
Năng Đoạn . Địa thứ bảy trở xuống, hai Địa đầu là hữu lậu,
một Địa sau là có cả
hữu lậu vô lậu, trước là hai tuệ tu trung đều thành,
tuy không có văn nói,
nhưng vì tu tuệ, v.v… Riêng khi khởi tác dụng,
Địa thứ tám trở lên
niệm niệm đều có thể khởi hai dụng, hai địa đầu phục

hoặc. Một Địa
sau là chánh dứt , như chỗ Kim cương dứt mà dứt .
Trí như Kim cương, chỗ dứt như
ngọc thạch, chỗ hai chướng mà dứt ,
lại dứt như Kim Cương.
Năng Đoạn là trí như sừng dê trắng. Văn, Tư,
Tu là chỗ Năng Đoạn mà dứt .

Giải thích nghóa bất cộng có hai: đầu tiên là nêu bày, như
vẽ Kim cương, v.v…
sau nói về năm
thần thông, y theo nghóa bất cộng nầy,
đầu tiên chặng giữa có ba:

Nêu.
Chỉ.
Kết.

Như vẽ Kim cương có hai:

Như vẽ Kim cương, cánh tay theo dang ra thì rộng, lưng thì hẹp
lại, vì có động tác, dụ giúp cho tiến lên.

Như vẽ chày theo Kim cương, hai đầu rộng mà lưng hẹp, vì nó cứng chắc nhất, giúp cho biết
sâu mầu ở tịnh tâm địa.
Phật địa rộng.
Lớn luận này dụ cho văn nghóa đều dài,
Tịnh Tâm địa hẹp, vì văn nghóa
hẹp, cho nên như vậy: Có hai nghóa: Do khi phàm phu, hễ
sự tu hành,
cầu quả Phật muôn hạnh rốt ráo tu, nguyện dứt
rộng lớn. Tuy có bốn gốc lành mà muốn trụ nhập thấy đạo riêng tu hành.
Từ thời gian dài
phần nhiều chia ra ý vui rộng lớn, nên gọi là
hoạt. Trong địa vị
Phật đạo nghiệp trì kiến, chứng được lợi lạc, đều là rộng lớn, nên nói là
“Đại” chính là chỗ rộng lớn, các Bồ - tát
Mười địa đều tu một hạnh, cầu
tiến đến địa sau. Tuy cầu thiếu giai vị Phật, mà
không đâu không cần
phần chứng mà tu, nên gọi là hiệp, vì tùy ba vị,
nói kinh có rộng hẹp.
Lại nay vì bất định tánh và định tánh trước chưa
có giòng họ phát tâm là đúng, ba đáp có một thứ đúng, là tánh phát tâm vô phân biệt hạnh.
Vì nay cầu Quả Phật, Quả Phật và sơ vị đều là văn nghóa rộng lớn.
Hành tướng Mười địa kia tuy có, mà do không thể tu,
nhờ lời nói mà nói lên rõ, không cần phải chỉ bày theo rộng.
Nhân Hai Thừa và
sơ phát tâm
không thể thực hành, nên lược chỉ bày theo cái hẹp.

Trong kinh chép
: Ở đây là nói nghóa bất cộng. Các kinh không phải như vậy, không gọi là bất cộng, do đây làm rõ lý trí rộng hẹp.
Văn tự đây dạy, gọi riêng là
Kim cương. Thứ ba
Kim cương Địa gọi là
nghóa bất cộng, nói lên
năm thần thông y theo ý nói trong bất cộng, văn
sau nói năm thứ y theo
nghóa, nói nhiếp trì nhau, an lặp hiển bày theo , đều nương vào ba địa nầy, lìa địa nầy, không có cho nói ãkhác, ba địa
này mỗi địa có nhiều
sở hành trụ xứ, nên gọi là Thượng thượng y theo
chỉ, vì chẳng phải một
nên gọi là Thượng thượng, trong đây lược qua không
giải thích
Bát - Nhã. Nhưng nói Ba tuệ, bất luận là thật tướng v.v…, vì pháp bất tận.

Trên đây giải thích bảy theo câu.
Trong chánh nói giềng
mối rộng lớn đã xong,
dưới đây là chánh giải thích văn kinh, thứ hai là
dứt lớn giải thích lại
văn trước, trong kinh lớn của thích Huyền Tông
chia làm hai. đầu tiên
giải thích oai nghi trong lời tựa, thành tựu ngồi
kiết già chánh niệm bất
động, sau là giải thích chánh tông, tuy đi đứng
ngồi đều được nói
pháp, nay hiển rõ tỉnh tọa giác là tốt đẹp, tiêu biểu cho nội tâm giác an chân lý ngoại tướng mới nói được
lợi sinh, chỉ dùng
một nghóa để giải thích
thich, còn nghóa khác như nói Pháp Hoa oai nghi
là, nói trong lúc an tọa.

Sau là giải thích phần chánh tông chia làm ba. đầu tiên
trong văn giải thíchchủng
tánh không dứt , kế là giải thích vì sao trong văn chỉ hỏi Bồ - tát thừa phát hạnh giải thích phát khởi ra
hành tướng.
Ở sau, giải thích do khéo
hỏi, từ Thượng tòa trở xuống, trong văn
giải thích hành sở trụ
xứ, đầu tiên chia làm ba: trước là giải thích ba ý
hỏi, kế là giải thích
khởi Bồ - tát thừa, Bồ - tát Ma - ha - tát nói, kế giải thích ở trước nhiếp các nghóa tối thắng, trong văn kinh, từ
sau đến
trước là giải thích,
luận quán này có thể thấy các văn trên dưới, đều vì
bài tụng của ngàiDi-lặc
do ngài Thiên Thân, giải thích không có văn,
nên mới giải thích ,
không phải là anh em biết mâu thuẫn nhau.

Văn đầu có hai, trước tiên là hỏi, kế là đáp, trong đáp có ba:
đầu tiên nêu, kế là
giải thích, sau kết lược nêu, trong có ba: đầu tiên
nêu, kế là chỉ bày theo riêng, sau là kết trong nêu
bày theo sáu thì,
năm câu đầu vì lợi
lạc chúng sinh, một câu sau là chánh pháp an trụ lâu dài. Trong năm câu trước, hai câu đầu nói nhân ngoài
Phật pháp có tâm
nghi ngờ, không sinh định
tín, hai câu kế đã nhập vào Phật pháp, nhân ưa thích
Phật pháp, không hiểu tiến tu,
sau đã biết tiến tu, thì không
thể chứng đạt. Nhưng ở
đây hỏi rằng: “Vì thuận theo Bồ-đề chỗ muốn tu, chỉ hỏi chủng tánh và chứng phát tâm hai chỗ tu pháp, bất luận là giai
vị Phật, Mười địa Bồ-
tát đã chứng đạt thì tâm đều mong cầu xa lìa,
Phật quả giải thích
thoát, nói chung chủng tánh không dứt có hai nghóa:

Trong đây đã nghe muốn cho hạt giống Phật ở đương lai
không dứt mất.

Hiểu được Phật thì giúp cho hạt giống Phật không dứt.

Do khéo nhiếp và phó chúc, trong đây
sáu nhân nương tựa đã
nói, hợp lại có sáu giải thích :

vì
ở ngoài Phật pháp, do có nghi ngờ, thường sinh chê bai, nay

hỏi đáp khác, để dứt nghi kia, giúp họ phát tín tâm, không
sinh chê
bai, khởi tâm Bồ-đề.

Khởi tín hiểu, nêu trước tuy không nghi ngờ chê bai, chỉ ở trong
giai vị , do không nghe hiểu, không thể phát tâm, nay họ nghe pháp
khởi tin nhập vào năm tâm vị trước trong Thập Tín.

Nếu nhập vào
Thập Tín thì trụ
sau
tâm thứsáu, tín giai vị quyết
định, gọi là nhập vào lý nghóa sâu xa, nay vì giúp
họ nhập vào tâm
thứ sáu,
sau được tín
quyết định, hiểu biết
Phật pháp sâu xa nhân quả lý trí, trí tin không
lui sụt, do hiểu nghóa
sâu xa mới không lui
sụt lòng tin, gọi
là nhập vào nghóa sâu.

Nếu trước tuy tin được không lui sạch nhập vào nghóa
sâu xa, thì trong vị
Thập trụ nhập vào
sáu vị trước, còn có tâm lui
sụt thành
Hai Thừa . Nay vì họ không có ý lui sụt, nên nhập vào
giai vị Địa thứ bảy,
sau là không lui sụt.

Vì trước tuy được giai vị không lui sụt, cho đến sau khi được vào
Thập Hồi hướng, được bốn món gốc hành, nhập vào quyết định
trạch phần vị, vẫn chưa chứng được chân tịnh
pháp giới, không gọi là
sinh vào nhà
Như lai. Lai gọi là
Cực Hỷ Địa, chưa tin pháp uyển lạc,
chưa chứng các tướng tăng thượng hỷ ái, không
gọi là trụ sinh hỷ, nay
vì các tâm ấy được vào Mười địa, chứng được nhập pháp giới,
nhập hậu hậu thông.

Do nhân tin học, tiến thú chứng đạt, chánh pháp đương lai, thứ ba giáo hạnh quả trụ lâu ở đời, vì
sáu nhân này
sinh tùy hỷ, do phát khởi ba lần nghe, Địa thượng Địa tiền đều có phát tâm tu hành dứt chướng có ba nghóa khác nhau.
Kết rằng: Đây là nhân hỏi muốn cho hạt giống
Phật không dứt cho nên hỏi.
Trên đây là phối hợp với một vị,
sau
đây lại phối hợp ba nghóa.

Kế là giải thích trong có hai: đầu tiên hỏi, sau đáp trong,
đáp thuận theo giải thích
thứ nhất. đầu tiên là nhân rất dể hiểu. Thứ
hai, có nhân ưa thích
Phước đức, v.v… Có nhân Trước ở phàm vị không
chê bai , không tin Phật
pháp Ba Thừa, chỉ ở trong ý, còn ở thế giới nào
có vui là Phước lạc,
nhưng chưa phát tín tâm, gọi là chưa thành tựu.
Nay vì giúp họ phát khởi
tín hiểu nên được nhập Thập Tín. Thứ ba là
nhập nghóa sâu xa, tức
hai nhân trước đạt sâu được nhân quả được
Tín không lui
sụt
Thứ tư, nếu đã nhập được giai vị
Tín không lui sụt, gọi là
đã được không xem
thường giặc, thường trụ pháp quyết định ra khỏi, mới thường gọi là không
xem thường, vào giai vị không
lui sụt. Địa thứ năm, đã đạt được
thuận nhiếp, là truớc căn đã
thuần thục, chỉ
sau khi được

giai vị không
lui sụt , và tịnh tâm, trước giai vị không lui sụt là các
Bồ Tát, không do nơi khác
mà khởi trí căn bản, mà đối với pháp tự chứng nhập, khi khởi trí hậu đắc, đối với pháp được thấy, được nhập hậu
Mười địa, ở sau cũng
như vậy, vì sinh vui mừng.

Lại giải thích thứ hai là. đầu tiên ngoại pháp một nhân nay
nhập Thập Tín năm tâm
trước của, thứ hai nhân năm tâm trước nhập tín
thứ sáu tâm hậu, tín
quyết định gọi là tín giải. Từ khi nhân ở đầu mới
làm thứ hai, thứ ba nhập nghóa
sâu xa, tức thứ hai vào ở trước tru thứ
sáụ, được nhập vào giai vị
Không lui sụt. Địa thứ bảy theo trụ hậu, gọi là nhập
nghóa sâu.
Thứ tư là nhân không
lui sụt:
Là ngưới đã được vị
không lui sụt, được vào
Sơ Địa chứng không lui sụt . Địa thứ năm là sinh
hỷ, tức là thứ lớp
ở trước được nhập Sơ Địa, căn đã thuần thục
gọi là thuận nhiếp, lần lượt được vào địa,
thứ hai thứ ba, v.v… Nếu đã vào vị không lui
sụt , nhân
sau gọi là tịnh tâm, được nhập
sơ địa hợp lại gọi là
sinh hỷ. Lại giải thích
thứ ba, đầu tiên ngoài nhân pháp mới nhập giai
vị Thập Tín. Thứ hai là
nhân Địa thứ năm là năm tâm trước được nhập Tín không lui
sụt hậu.
Thứ sáu
Thứ ba dần nhập vào
Sơ địa, chứng
nhập pháp giới chân như
sâu xa. Thứ tư chứng nhập giai vị không lui sụt địa thứ tám hậu hành. Địa thứ năm là thấy đạo trở lên, khi chứng bất thối rồi
, gọi là
Thuận nhiếp, nhập Địa thứ tám gọi là
Tịnh tâm, được vô lậu
tâm thường nối nhau, đều
sinh vui mừng. Sơ địa thuận nhiếp lần lượt
được vào Phật địa.
Sinh vui mừng Địa thứ tám tịnh tâm, không bao lâu
được vào giai vị Phật,
đều sinh rất vui mừng. Tuy có ba giải thích này
dường như trụ, vì chỉ
hỏi trong nhân có ba hạnh vì nhân chứng được hậu
hậu thắng phẩm, cho đến
thành Phật. Đáp đủ ba giai vị và các hạnh, từ
khi mới phát tâm cho đến
quả vị Phật, là giai vị trước đã tu nhập, nay
xét kỹ thêm, phàm phu địa
tiền chỉ có ba mươi tâm, đầu tiên trụ pháp bên ngòai giúp cho tin để nhập pháp, kế là ở trụ trơ thứ
sáu xuống, giúp
cho nhập vào Thất trụ,
lại kế ở Địa tiền, giúp vào Sơ địa, nối tiếp Địa
thứ bảy trở xuống, cho
nhập vào Địa thứ tám. Sau trong nhân , giúp
nhập vào Phật địa, mỗi
mỗi tùy giai vị ấy, để giải thích câu hỏi kia, giúp
cho pháp tồn tại lâu
dài. Chúng sinh được vào năm nhân trước. Do
chúng sinh được vào năm
nhân trước, vì pháp thành ở đời lâu dài. Phát ra câu hỏi rộng làm
sáu nhân , tóm lược thành hai nhân , còn bao nhiêu
như trong huyền ký có
nói. Kết lược làm bốn, nhưng kết năm thứ trước, đã học giáo lý, tức pháp tồn tại lâu dài, cho nên không nói, nhân nghi
hoại pháp kia, giúp cho
thấy các lý nhân quả, phát sinh tín tâm, vào
nhập Phật pháp, như đã
phát tâm ưa thích Phước đức tín vị định. Là nhiếp
thọ tín và
thắng giải thích định, nhân đã tín hiểu định thành tựu,
nhiếp thọ ở Sở địa,
vì nhập nghóa sâu xa, nay hai tên gọi này là nhiếp thọ tín định và
chứng định, đều được nhập
Sơ địa, biết tiếp nối giai vị Phật,
gọi là được không xem
thường, ưa thích xem thường hậu thắng phẩm
diệu hạnh, của địa thứ
tám giúp tâm siêng năng, không sinh hạnh lui sụt,
từ địa trở lên là
thứ tám quán tâm vô lậu, giúp niệm nối nhau gọi là
tịnh tâm, được nhập
vào địa vị Phật, giúp sinh vui mừng, ở đây kết thứ
lớp nói theo hạnh vị. Chỉ
nói tịnh tâm sinh rất vui mừng, trước giải
thích rộng và nói thuận
nhiếp, giúp cho chúng sinh vui mừng, liền nhập
sơ địa, thuận theo đức
Thế tôn khéo nhiếp thọ, đều giúp họ thành
Phật, nên hợp hai cái
lại nói. Nếu y theo thứ lớp thì, nên y theo trheo kết
và lược lược trong bốn
nhân, một nhân đầu là pháp ngòai nhập pháp,
thứ hai nhân là nội
phàm nhập Thánh, thứ ba là Địa thứ bảy nhập Địa thứ tám, thứ tư là đệ
Bát hậu nhập
Phật vị, nói
Tín Hạnh Địa là
Sơ nhập, nói tịnh tâm địa là Địa
thư hai, thứ ba tam, nói Phật địa là Địa thứ tư.
Trên đây có ba thích
giải, y theo giai vị phối hợp giải thích thứ tư là nên
ba câu hỏi. Đầu tiên vì
nhân đầu tiên giúp cho phát tâm, hỏi kế là thứ
hai thứ ba nhân đủ tu
hạnh, sau hỏi là nhân thứ tư giúp cho dứt chướng,
do ba nhân đều tu tự cầu
các hạnh rồi, tịnh tâm vui mừng, cho đến thành Phật, vì thế trong phần kết lược bao gồm thứ hai thứ ba thành một
nhiếp thọ, vì nhiếp thọ hành.

Giải thích thích chủng tánh không dứt giữa, chừng dưới đây là
thứ hai giải thích lời
của Ma-ha-tát, tức gồm giải thích trong nghóa
Đại thừa, giải thích
các nghóa Đại thừa đều sơ lược không có lời
Ma-ha-tát. Đời Đường
và đời Tùy đều có bảy theo đại, bảy theo đại là:

Pháp đại, đối với pháp bậc nhất gọi là Cảnh đại, duyên đối với
pháp rộng lớn là cảnh.

Tâm đại: Pháp Địa thứ bảy theo kia gọi là Nghiệp đại, tột mé
sinh tử, chỉ bày theo giới Bồ-đề, dựng lặp Phật sự.

Tín giải thích đại: Đại gọi là Trí đại, tức biết
hai thứ vô ngã.
4- Tịnh tâm đại: Địa thứ năm là phương tiện khéo léo, không trụ sinh tử và Niết-bàn.

Tư Lương đại: Thứ hai gọi là hạnh đại, thực hành hai thứ ha-
ïnh.

Thời đại: Thứ tư là
Tinh tấn đại, trải qua ba đại kiếp, tu các

hạnh khó làm.

Quả đại: Địa thứ bảy theo là Chứng đắc đại, chứng công đức
lớn, là ý nói luận ấy duyên
giao khởi hạnh, đạt được lý sâu xa,
siêng

năng lâu
dài, không dính mắc hai bên, chứng quả cao siêu của đại
thừa cùng tột mé sinh
tử, dựng lặp Phật pháp, nên gọi là Đại. Luận này
trái lại, hoặc ở đây
ý nói, duyên giáo phát nguyện, dựng lặp Phật sự, được trí đạt lý,
không đồng với phàm phu Hai Thừa chấp đắm thường
thực hành hai lợi, siêng
năng lâu dài, lại được quả cao quý, ý riêng của
hai luận khác nhau, trước
sau bất đồng, lại Bồ- tát Di-lặc trong quyển
đầu Mười địa Luận
chép Ma -ha -tát có ba thứ Đại:

Nguyện Đại.

Hạnh Đại.
Lợi chúng sinh đại.

Thứ ba là giải thích trong các văn nhiếp thọ Bồ - tát v.v…
chia làm hai, đầu tiên
nhiếp thọ, sau phó chúc, trước giải thích nhiếp thọ phó chúc lúc mới thành chánh giác và lúc nhập
Niết-bàn cho đến
nhiếp thọ phó chúc căn khí.

Ngài Thiên Thân nói: Căn thuần thục gọi là
Nhiếp thọ, chưa thuần thục gọi là
Phó chúc, chưa giải thích hai món tự tánh.
Ngài Thiên Thân chỉ giải
thích sở nhiếp phó chúc và ý nhiếp thọ phó
chúc, tức chủng tánh
này không dứt, vì chưa giải thích tự tánh kia. Nay
giải thích, là trong đó
có hai. đầu tiên nêu câu hỏi, sau giải thích
riêng. Trong đây chia làm hai:

Khéo nhiếp.

Nhất nhiếp bậc.

Ngài La-thập,
Bồ-đề - Lưu - Chi, Chân đế đều không có hai
lời văn, chỉ có bản
Đại Đường nói trên hết nhiếp thọ, nhiếp thọ các
Đại Bồ-tát tối thắng
phó chúc cho, phó chúc các Đại Bồ - tát - . Trong
văn kinh chỉ dùng một lời tối thắng.
Văn trước lặp lại văn kinh rằng:
Bậc nhất khéo nhiếp thọ
tất cả Bồ - tát, bèn chia làm hai. Do lời tối thắng đủ thiện nhiếp nhất hai nghóa bậc, ở
sau giải thích phó chúc, chỉ nói bậc nhất phó chúc, đạo lý nhất định.
Lại khéo nhiếp là nêu ra
chung thể, thứ nhứt là
nghóa giải, khéo nhiếp bậc nhứt nhiếp thành hai.
Trong nhiếp bậc nhất có ba:
Nêu.

Trình bày.

giải thích .

Lạc là cùng lợi ích hiện tại.

Lợi nghóa là cùng ích
đời sau, tức trong
sai khác là định thế gian
la hiện lạc. Quả ba thừa
là hậu lợi, lợi lạc có mười nghóa:

Như trong Duy Thức sớ chép, trong đây chỉ còn. Thứ tư là kiên

cố: nghóa là
hậu ích rốt ráo quả thể, hiện ích rốt ráo nhân thể, lại
gọi là rốt ráo, thứ
sáu dị tướng vị tịnh Bồ -tát, nghóa là địa tiến
tín hạnh địa vị đắc tịnh thắng ý lạc, trong các Bồ
-tát không thể khéo nhiếp kia
thì, đây là pháp lành
tốt đẹp trên hết không bao giờ hư hoại, làm lợi
lạc tự tha, không có gì hơn, vì hai lợi ích giải thích thế gian chúc trong
đó, cũng có ba. đầu
tiên nêu câu hỏi kế là nêu bày theo sau giải. Việc
làm của ban lành: Nghóa
là khi sắp nhập Niết-bàn, gốc lành thuần thục
Bồ -tát làm chỗ
sơ nhập, vì căn cơ chưa thuần thục là vì ban lành.
Cho nên biết ngài Thiên Thân
y theo căn cơ chưa thuần thục nói hậu phó chúc, phó chúc cho căn
thuần thục, không chấp vào lời nói khi nhập
Niết-bàn, giải thích không trái nhau, vì căn chưa thuần thục là năng nhập, căn kia đã
thuần thục, pháp nhó giáo hóa.
Phật dạy theo căn
thuần thục, ông
đã được rồi, nên lần
lượt dạy theo họ, do đây chưa thuần thục không
mất chỗ sở nhập của
ban lành, pháp nhó căn cơ thuần thục, thương xót
chưa thuần thục, Phật
giúp cho chuyển giáo, giúp căn cơ thuần thục
chuyển sinh tôn nặng vì cầu Phật dạy.

Dưới đây là giải thích
chánh tông, thứ hai để phát khởi hình
tướng của văn chung, hai
câu đầu là hỏi hai câu sau đáp, đáp có ba ý, do
quả Ba thừa Bồ-đề gọi
là khác nhau, chỉ hỏi chữ Đại là phát tâm đại
thừa, tối thắng thừa
là quả rốt ráo hướng về, vì làm lợi ích rộng khắp, luận là đáp một, hai t thứ còn lại .
Vì hóa pháp,
hóa sở,
hóa sinh, nên
sau
khi đắc quả, có ba thân khác nhau.
Nếu hỏi phát hạnh
Bồ -tát thừa, là dùng ba thừa pháp hóa
sở hóa
chúng sinh, nay rõ
Tam Bồ-đề, nhân
Hai Thừa không thể chứng được cho , nên không hỏi, ba là do nhân
Ba thừa có khác với Bồ-đề,
Niết-bàn không khác với.
Đại thừa
Bồ-đề dứt hai chướng, chứng đắc hai ly theo thực,
hành hai lợi, thành tựu
hai trí, chỉ có sở thú này không được chấp cái
khác, ba lần hỏi nghóa
khác như trước đã giải thích .
Đấy là dứt thứ ba giải thích chỗ
sở trụ của hành, trong văn
chia làm hai. đầu tiên
giải thíchkhen ngợi trong câu ấn chứng “lành
thay” rằng. Sau là giải
thích chánh trình bày, vì Tu-Bồ-đề hỏi, có thể
thuận lý sâu, là trong
năm câu hỏi, vì muốn lợi ích hữu tình cho nên hỏi.
Đức Phật khen câu hỏi
kia, nên nói lành thay, khen ngợi lại lời đó.
Nhưng hạnh Bồ-tát thấy
khéo nói: Nói ra lời lành thay. Nay do Tu-Bồ-đề
hỏi khế hợp với huyền
tông sâu xa có thể nói lý, nói lại lành thay, y
theo quyển thứ nhất Luận
Mười địa, giải thích lành thay rằng: Đã nói
trong các pháp, khéo đầy
theo đủ, lành thay có ba:

Sở y: Là tịnh tuệ.

Thể tánh: Là nói các địa không hề nói pháp.

Quả đủ mười lậu không
chướng ngại, là
Phật Bồ-đề, ở đây cũng
vậy, y theo kia nên nói.

Trình bày theo trong phần được chia làm ba: đầu tiên nói về
tín hạnh địa, kế sau trong
quyển là chứng đạo v.v… trở xuống là giải
thích tịnh tâm địa, sau
trên cầu Phật địa, dưới giải thích thích Như lai địa,
nói trong địa kia, giúp cho
tín ở trước lại vị sau ham thích hứng thú, ở
sau đều y theo nên biết.
Văn đầu tiên chia làm bốn, đầu tiên giải thích nhiếp trụ xứ ở giai vị
Thập Trụ, khai mở thì an tâm kia đối với
pháp kia, tướng cũng chưa
cao siêu, nên gọi là Trụ. Kế là dưới đây, còn bao nhiêu
Trụ trung hạ thứ hai hỏi về
Ba- La- Mật- Đa tịnh tín.
Kế là muốn được
sắc thân trụ xứ trở xuống là thứ ba giải thích chỗ muốn tu.
Nếu muốn được sắc
thân, pháp thân hai trụ xứ. Vì một dục trụ xứ, hai trụ
xứ trên đây ở giai vị
Thập hạnh, thực hành các hạnh tr6en hết của sáu độ, gọi là hạnh.
Kế quyển sau đầu tiên đã nói dục trụ xứ xong, ở
sau
thứ tư sẽ giải thích lìa
chướng ngại trụ xứ, ở giai vị Thập Hồi hướng, hễ tu hành thì đều là
Hồi hướng, đặt tên gọi
Hồi hướng, y theo trước lược nêu trong
Tám trụ xứ. đầu tiên
sáu trụ xứ nói thành ba địa.
Vì trong tám trụ xứ kia, hai trụ
xứ sau ở các trụ xứ, chẳng phải chỉ phối hợp với
địa. Quyển sau đầu tiên
nói: Nay nói lìa chướng ngại trụ xứ, có mười
hai thứ chướng ngại để
đối trị, trong mười tám trụ xứ, hợp thành mười
hai là thứ tư lìa chướng,
mười sáu trụ xứ trước là tín hành địa, chia làm
bốn văn, hai địa đầu
đều có một, hợp hai thành thứ ba, hợp mười hai
pháp còn lại thành thứ
bốn. Hoặc chia thành hai. đầu tiên giải thích
nhiếp trụ xứ, và giải
thích ba trụ xư còn lạiù. Do văn Ba -la -mật trụ xứ
đầu tiên nói từ đây
về sau trong các trụ xứ có năm thứ, rõ ràng văn
sau
đều dùng năm nghóa để
giải, nên hợp thành một dứt .
Đầu tiên gọi là nhiếp trụ xứ.
Nếu giải thích xa cũng phát Đại
tâm, vì trong thời gian
lâu dài nhiếp thọ Bồ-đề- Đại.

Giải thích gần, phát tâm rồi nhiếp thọ
chánh pháp, vì nhiếp
chúng sinh. Có cả hai giải thích , là phát nguyện,
nhiếp thọ chánh pháp
và , thành Phật lợi sinh. Gần xa hai nhiếp đều ở
trong đóù. Trong mười tám trụ xứ trước gọi là phát tâm, đầu tiên đã khởi hành
Tướng là Danh, đây gọi là Nhiếp, do
sẽ thành quả và lợi ích
chúng sinh, mà đặt tên.
Văn chia làm hai. đầu tiên riêng giải thích bốn tâm,
sau chung đáp ba câu
hỏi, y Luận của ngài Thiên Thân. Văn đầu tiên
chia làm bốn. Đầu tiên giải thích rộng đại tâm tức là
Sơ Trụ. Kế là tất cả cõi chúng
sinh lặp bày
theo thực hành bố thí, ở sau giải thích tâm thứ
nhất tức là Trụ thứ hai.

Kế như vậy theo có vô lượng chúng
sinh nhập
Niết-bàn rồi là, giải
thích tâm thường thứ
ba, tức là bốn trụ kế. Vì sao nếu chúng sinh tướng
nhân tướng thì không
gọi là Bồ -tát. giải thích tâm thứ tư không có tâm
điên đảo, tức bốn trụ
sau, như giải thích ở quyển trung, tổng khoa ý văn
của ngài Di-lặc và Thiên
Thân, ở đây là giải thích riêng.

Giải thích thích chỗ
không kia, văn đầu chia làm hai, đầu
tiên giải thích chung văn
nói về tất cả chúng sinh, cùng câu hỏi của ngài
La -thập, vì nói
riêng tất cả chúng sinh, ở sau noãn sinh v.v… trở xuống
là giải thích riêng ba loại:

Ngài Lưu-chi lặp lại rằng: “Tất cả chúng
sinh thuộc
về chúng sinh”.

Bản Đại Đường chép: “Tất cả các hữu tình, thuộc về
hữu tình”. đầu tiên nói hữu tình đều là lầm,
sau nói là hữu lậu, thế gian có hai:

1- Thế gian hữu tình.
2- Thế gian khí giới. Nay đã thuộc loại thế gian hữu tình, không phải thuộc loại thế gian khí giới, lại không có Phật giáo hóa
chúng sinh.
Bồ Tát quán
hạnh có năm món vô
lượng, có nói rộng trong chương.

1- Thế giới hữu tình vô lượng.
2- Thế giới vô lượng. Pháp giới vô lượng.
Được
điều phục thế giới vô lượng.

Điều
phục phương tiện thế giới vô lượng.

Nay nói chung
tất cả chúng sinh, trong năm vô lượng. đầu tiên
là thuộc cõi vô lượng
hữu tình, Địa thứ năm đây là cõi điều phục
phương tiện vô lượng, cõi điều phục phương tiện vô lượng này gọi là
năng nhiếp, vì là năng
nhiếp của các hữu tình. Là tâm sở nhiếp của hữu
tình năng nhiếp nầy, tức
khả năng nhiếp hóa tất cả hữu tình. đầu tiên
dạy theo chung hóa độ,
trước quán hữu tình, hữu tình không thật, chỉ có
các pháp, dùng làm tự
thể. Các hữu tình kia chắc chắn trụ trong thế giới,
y theo giới xứ kia, quán
sát tánh dục thắng giải thích được giáo hóa,
chỗ điều phục khác, rồi
sau phải vì họ lặp phương tiện điều phục, do
đầu tiên hữu tình, thật
chẳng phải một, gọi là vô lượng. Cho nên trong kinh chép chung tất cả các hữu tình, cho đến
sau cùng lặp ra phương
tiện điều phục, cũng lại chẳng phải một, nên nói tất cả hữu tình nhiếp
sở nhiếp. Những lời
nói, lúc đầu thông suốt cả nhân pháp ở dưới
người, nhơn pháp tức
trong năm món vô lượng, hai món đầu và cuối, giúp
đầu tiên phát tâm sẽ
thành sơ quán, nên nêu trước và sau, để chỉ bày theo
ba pháp giữa,
rộng lớn bậc nhất nghóa bình đẳng, đều như trong huyền ký có nói, năm món vô lượng như trong
chương nói, e rườm rà
nên không dẫn ra.

Noãn sinh v.v… là nói riêng về ba loại chia làm ba, trước nêu chung
sự khác nhau, kế lược nêu ba thứ trước,
sau phối hợp ba thứ
trước hai nghóa thọ sinh
và y theo chỉ nên khác. Cảnh giới biệt: Vô sở hữu
xứ trở xuống, cho đến
trong cõi Dục, trụ sâu trong trời Vô Tưởng hai
định vô tâm, vô tâm ngủ nghó , vô tâm ngất xỉu, ngoài năm hữu tình
nầy,còn lại đều ngăn
cảnh, có tư tưởng bén nhạy, gọi là Hữu tưởng, nói
trong năm vị, không có
sáu thức nên không duyên cảnh giới, đều gọi là Vô Tưởng, ở cõi
Hữu đảnh vì rất tối tăm, tức do không thiếu tất cả địa pháp để làm cảnh giới, không bằng hữu tưởng địa ở trước, cảnh giới thô
hiển, tâm tưởng rõ
ràng, gọi là phi hữu tưởng, cũng không với đồng năm giai vị vô tâm ở trước, hoàn toàn không có tâm tưởng, gọi là
Phi vô tưởng,
có chút tế tưởng,
không có minh tưởng thô cho nên cả hai đều chẳng
phải, tưởng có công năng chấp cảnh, giới hạn tướng mạo, chấp cảnh gọi
là Tưởng, ngoại đạo
phần nhiều chấp làm nhân sinh tử, nên nêu riêng
về tưởng, không gọi là
có khởi tưởng, tâm sở, v.v… khởi tưởng còn lại
đều chẳng phải. Thân
sắc uẩn sắc tượng, tướng trạng dễ biết, tâm do
tưởng ẩn kín, nên đối với y theo chỉ gọi là
hữu sắc.v.v…, không gọi là hữu tâm, chết diệt là cuối,
sinh khởi là đầu, vì đầu có
sau không, nên y theo
sinh loại, gọi là noãn
sinh v.v…, không gọi là noãn tử, v.v… đây nói về tâm nguyện của đầu tiên được cảm hóa nói chung tất cả đều cùng
khắp, nên y theo giới thú
địa cư ở các nghai õ môn phân biệt ở đây có ba.
Hỏi vì sao không nói cõi đường được hóa độ, chỉ nói ba lời đáp này thọ
sinh chung năm uẩn, là
chung y theo chỉ trong năm uẩn uẩn sắc phi sắc,
để giải thích khác nhau.
Cảnh giới lại nương vào bốn phi sắc uẩn, có
thể có cảnh giới, mà
nói lên khác nhau, từ thô đến tế lần lựa mà bàn, cũng nói về cõi đường, ở trong ý, muốn cho bỏ
sinh tử mà
được Niết-bàn,
nên nói thọ sinh, muốn
cho bỏ sắc vô thường, v.v…, được sắc thường.
Nên nói y theo chỉ, muốn
cho dứt trừ nhân phân biệt, nên nói cảnh giới,
tâm có làm nhân phân
biệt, dứt nghi tưởng nầy, thành tựu trí phân biệt,
lại ngoại đạo nói tuởng
là nhân sinh tử, vô tưởng là quả Niết-bàn. Nay
nói họ đều là sinh tử
đáng độ, không có nói khác, cho nên trong luận chép: “Thọ
sinh y theo chỉ thuộc về cảnh giới.
Hỏi y theo
kinh Thắng-man
và Du-già quyển ba mươi
bảy theo thì, có bốn sở hóa, là chúng Hai
Thừa và vô chủng tánh hoặc y
theo Lăng-già, nói
năm thừa, v.v….
Trong đây nói chung là cũng gồm nhiếp hết các pháp.
Vì sao phải nói kế đó, ta
đều giúp cho nhập
Niết-bàn Vô dư, Niết-bàn Vô Dư chúng
Ba Thừa đều nhập, chẳng phải
thứ tư. Kinh Thắng-man chép không nghe nói
chúng sinh chẳng phải pháp
do gốc lành trời nhân mà được, thành tựu.
Kinh Thiện Giới nói
Bồ -tát địa cũng vậy, đâu phải không có chủng
tánh cũng nhập Niết-bàn.
Kinh đều giúp cho thành Phật, nói nhất thừa
nhất đạo đều được
thành Phật, nên hiểu ý Phật, đáp có ba giải thích .

Như văn học hạnh, hiểu biết căn tánh đối với vô chủng tánh trời nhân khéo tạo tác.
Trong kinh Thắng-man chép:
Nếu mới học hạnh, chưa biết căn tánh, nhưng gồm phát ý đều giúp nhập diệt, văn kinh này
cũng không có tự tưởng trái lại.

Trông mong ý nguyện kia đều giúp nhập diệt, văn kinh nầy, y theo thật mà nói có vô tánh, là gốc lành trời nhân trở thành không được
nhập diệt, đồng với các kinh, kia riêng đây chung,
lý không trái nhau.

Giải thích thích dứt thứ hai trong tâm thứ nhất chia làm hai,
đầu tiên giải thích tất cả thế giới chúng sinh
văn thuộc về chúng sinh,
sau giải thích giúp nhập vào Niết-bàn Vô dư. Trong chung ngài
La- thập hoàn toàn không.

Ngài Lưu-chi nói: “Tất cả chúng
sinh thuộc về
chúng sinh.
Luận này chép: “Tất cả thế giới
chúng sinh, lặp bày theo trụ thí rồi, với
đồng Năng Đoạn .

Năng Đoạn nói: “Cho đến thế giới hữu tình lặp bày theo sở
lặp bày theo . Trong đây
ý nói, ngoại đạo Ni Càn nói: “Cỏ cây theo đều
có mạng sống, Phật thì
không phải như vậy. Lặp bày theo trong năm
món vô lượng. Trong đầu
tiên nói thế giới hữu tình vô lượng này ở đây
là lặp bày theo tên gọi.

Tên năng thuyên, hoặc gọi là tưởng, vì nhân tưởng khởi, hoặc
gọi là vô thể, chỉ là ý giải thích của tâm
tưởng, sinh khởi ở Tưởng, nên gọi là Tưởng, hoặc gọi là lặp bày theo .
Pháp vốn không có tên, tên đều
là giả lặp bày theo , lặp bày theo không xứng với
pháp thể, không phải chỉ có tên, là pháp thượng lặp bày theo , cũng là
Thế tôn vì dị ngoại đạo
nói cỏ cây, v.v… cho là chúng sinh, chỉ nói nếu
có năm uẩn bên trong
cho là hữu tình, nhân có khả năng lặp bày theo
là Phật. Chánh lặp bày
theo thể gọi là sở lặp bày theo . Thể của hữu
tình, đều muốn độ, chẳng độ ngoại đạo tất cả hữu tình cỏ cây theo cũng muốn cho
nhập Niết-bàn, là ý ở đây.
Luận chép :
Nghóa là các thứ trên, là trên đã nói ba thứ khác
nhau, các thứ thể tướng ở cõi chúng sinh, vì
Đức Thế tôn lặp bày theo
tên gọi hữu tình, đã hiện rõ lặp bày theo , cho
là thể của hữu tình, nói
chung trên đây gọi là chúng sinh.

Ở sau nói
hóa độ ta giúp nhập Niết-bàn Vô Dư chia làm ba.
đầu tiên giải thích vì
sao không nguyện cho các pháp khác mà nguyện Niết-bàn.

Kế là giải thích noãn
sinh thấp
sinh v.v… nguyện nghóa là
được Niết-bàn, sau giải
thích chỉ nói giúp nhập Vô Dư không nói giúp
nhập nghóa khác. Văn đầu
tiên hỏi: “Vì sao nguyện thể của quả vui này có cả thế gian và xuất thế gian.
Vì sao không nguyện cùng quả vui
thế gian, xuất thế gian có hai:
Bồ-đề.
Niết-bàn.

Vì sao không
nguyện cho quả Bồ-đề? Trong kinh Thiện Giới thứ
nhất và Bồ-tát địa chép: Phát tâm Bồ-đề, nguyện
cho chúng sinh được đại
Niết-bàn và trí
Như lai. Vì sao trong đây chỉ nguyện cùng
Niết- bàn? theo giải thích đầu.
Hỏi vì sao chỉ nguyện cho với
Niết-bàn nầy, không thể được
nghóa, mà không cho cái vui thế gian sẽ có được quả. Theo cách giải thích thứ hai.
Hỏi vì sao chỉ nguyện cho
Niết-bàn nầy, mà không nguyện
cùng với quả Bồ-đề, rõ ràng không tậht có nghóa
ấy, là đáp văn nhiếp,
theo câu hỏi đầu để giải thích đáp rằng: “Vì
sinh
sở nhiếp không có lỗi,
do đều là sinh, trước nói bốn loài, mà nói có
chết, do sinh là khổ, dứt
sinh là vui. Quả vui của thế gian, sinh thêm không diệt,
Niết-bàn diệt sinh, nên nguyện cho niết bàn, vì thế nói là
sinh sở nhiếp không có
lỗi, do chỗ độ đều thuộc về sinh, trái với sinh
quả vui Niết-bàn. Theo câu
hỏi thứ hai để giải thích đáp, do Bồ-đề
không thật có nghóa, Hai
Thừa định tánh không thể đựơc Bồ-đề. Vì trí
nhất thiết chủng, nhưng
theo chỗ độ giáo hóa, đều thuộc về nhiếp, nên
cho Niết-bàn, đều là
sinh nên diệt sinh kia cho cái vui Niết-bàn, đồng
với lời trong kinh Hoa
Nghiêm sơ phát tâm nguyện ưa thích giúp nhập Niết-bàn, chẳng phải
Ba Thừa, đều
được Bồ-đề, không nói cùng phi tất cả
sinh đều được nhập
Niết-bàn Vô Dư. Trong đây nói, như
trước đã giải thích.
Lại giải thích, tuy trí Bồ-đề chẳng phải đều đạt được,
như sơ nguyện trong Du- già,
1/ ý ưa thích rộng khắp.
2/ vì chưa hiểu, phát nguyện cho họ. Văn đây y theo thật nên không nói cho , lại có giải thích khác, đến dưới sẽ biết.

Như noãn sinh
v.v… ở sau giải thíchnghóa thứ hai noãn sinh
thấp sinh v.v… được
Niết-bàn. Là có nhân văn hỏi rằng: Trong bốn loài,
hai loài sinh thai sinh hóa sinh õ thuộc về sinh lên cõi
trời cõi người, có
thể giúp được nghóa
nhập Niết-bàn, thấp sinh noãn sinh phần nhiều thuộc quỷ và
súc sinh, thì làm
sao cho
nhập Niết-bàn.
Trong ba cảnh giới, một
loại có
tưởng có thể giúp cho nhập Niết-bàn, đã trụ cõi trời Vô
Tưởng và Phi Hữu Tưởng Phi Vô Tưởng, làm
sao đều
nhập Niết-bàn, mà
y theo hiện thân phàm nhập
nghóa Thánh Niết-Bàn thì đều không
được, cho nên trong đây
hỏi, chẳng phải địa khác ở trước đã nhập Thánh,
sau sinh lên Hữu đảnh
không thể nhập Niết-bàn. Nếu theo văn nầy,
không làm lời giải thích
này thì sinh lên Hữu đảnh, không nhập Niết-bàn, lại trái với tất cả
Thánh giáo. Lại nói đẳng là v.v… Đối với hai món y
theo chỉ, hiện đang có
chút phần Hữu sắc, có thể giúp nhập Niết-bàn.
Hiện trụ có chút phần
Vô Sắc, làm sao cũng giúp cho nhập Niết-bàn
được? Địa ngục trong
hữu sắc, không thể nhập Niết-bàn, trong mỗi nghóa
đều phải có lỗi ý hỏi. Văn đầu tiên nói . Như
thế cũng có vô tánh hữu tình không
nhập Niết-bàn, ở đây lược bỏ chữ vô, giống như phải hỏi
có, không nên nghe không,
lại đầu tiên phát tâm nên nghe đều có, không nên nghe cái riêng không có, nên lược không hỏi.
Lại nghóa ấy là
quyết định không thật
có, cho nên không cần hỏi. Đáp có ba nghóa, tùy
phân biệt, sinh ở chỗ
tám nạn, đợi khi được cứu giúp ra khỏi, căn tánh
được thuần thục sẽ
được giáo hóa. Như Tỳ Kheo Tiểu Xuyên, Tỳ kheo Cáp Man, vua
Đảnh Sinh, v.v… noãn
sinh thấp
sinh cũng đều có
thể giáo hóa, ở đây y theo
Tổng để làm câu hỏi .
Trong lời đáp do có các loài
kia có thể giáo hóa,
những ở đầu chỗ tám nạn quyết định làm lời đáp.

Vì sao nói các cõi
Niết-bàn Vô Dư ở
sau đều giúp nhập vào
Niết- bàn Vô Dư nghóa có
hai: đầu tiên hỏi, kế là đáp. Trước hỏi nên
biết, vì sao không nói
chung được tất cả Niết-bàn, mà chỉ nói Vô Dư.
Nhưng các giáo của nghóa
Niết-bàn khác nhau. Kinh Niết-bàn chép; đầy
theo đủ bốn đức Đại
Niết-bàn, Đại Niết-bàn đầy theo đủ bốn tính chắc tốt thường, lạc
Ngã tịnh, trong
Nhiếp Luận chỉ nói:
1- Niết-bàn Vô Trụ Xứ: Lại nói Thanh văn Thừa nhập tiểu Niết-bàn nhân Đại thừa nhập Đại Niết-bàn. Trong Luận
Mười địa nói có hai là đồng tướng, , tướng.
Khác Kinh Thắng-man chép có hai:
Hữu Dư, và Vô Dư. Kinh Kim Quang Minh nói có ba niết
bàn Hữu Dư, niết bàn Vô Dư và, Niết-bàn Vô Trụ Xứ.
Lại nói có bốn thứ niết-bàn niết bàn :
Tự tánh tịnh,
Phương tiện tịnh, niết bàn Hữu Dư, và Vô Dư.

Trong Duy Thức
dịch vào đời Lương Nhiếp Luận bản cựu dịch chép có bốn thứ niết-bàn là niết bàn:
Tự tánh tịnh niết bàn,
Vô Trụ niết bàn, Hữu Dư và Vô
Dư Niết-bàn. Lại nói có 3 việc đầy theo đủ,
nhập đại niết bàn, đầy
theo đủ ba việc, chẳng phải là ba Niết-bàn.
Niết-bàn cũng chẳng phải
là ba loại, thể thành một Niết-bàn, trong đây chỉ
phân biệt sáu hạnh thế
gian đã được phần Niết-bàn và Hữu Dư Niết-bàn kia,
không phân
biệt tự tánh. Trong phân biệt có bốn thứ:
1/ Chỉ phân biệt với Niết-bàn phi trạch diệt kia.

2/ Chỉ phân biệt với Hữu Dư Niết-bàn trạch diệt thiểu phần.
3/ Tự do túc nghiệp đều phân biệt hai Niết-bàn ở trước.
4/ Niết-bàn Như vậy theo v.v… ở sau kết giải thích phân biệt không nhân của nói hai Niết-bàn.
Trong phần đầu chỉ nói chung là
được Niết-bàn, cùng
với Phật đã nói phàm phu ngoại đạo đã được
sáu hạnh phục hoặc của thế gian đã rõ phi trạch diệt nhiếp phần
Niết-bàn kia, không lộn lạo trong lời nói khác, kia là quả
Só dụng trong năm quả.
Nhờ năng lực Đại phu
mà được, chẳng phải lìa hệ quả. Tuy nhân đã
được, không có
Phật cũng được, do chẳng rốt ráo, nên không thuận với ở
đây. Phần Niết-bàn kia
cũng gọi là Phương tiện Niết-bàn, vì là sở đắc
của nhân phương tiện ở
thế gian, Vô Dư không phải như vậy, ở phân
biệt thứ hai không nói
Niết-bàn Hữu Dư. Trước hỏi nên biết, kế đáp
rằng. Kia vì côïng quả,
Niết-bàn Hữu Dư y theo ở thế gian, có khổ để
nương, thân không khổ,
chỗ nương và thân đều được. Tuy quả giải thích
thoát chẳng phải như Vô
Dư, Ba bậc Thánh Thừa phải nương không có
khổ, mới được quả
bất cộng. Cho nên nói giúp nhập vào Vô Dư, thứ ba là đều phân biệt không nói trong hai
Niết-bàn trước, tự vì túc
nghiệp, lại gặp lời
Phật, mà được quả, do hai nhân giải thích không nói lý
do phương tiện Niết-bàn.
Lại chẳng phải một bề, do một nhân duyên, giải thích mà không nói lý do
Niết-bàn Hữu Dư, nghóa là thế gian được
phần Niết-bàn kia, chẳng
những năng lực của quả trượng phu chẳng rốt ráo, mà cũng do nghiệp đời trước, thường huân tập làm nhân , mà
được hiện nhập.
Như khi kiếp hoại nhậm vận mà được.
Lại như ở sau, có huân
tập kế tiếp địa định,
lui sụt xuống địa sau, đã sinh địa sau rồi, do năng
lực của nghiệp tập,
nhậm vận lần lần huân tập định cõi trên hiện tiền,
đâu không có diệt vô
dư cũng là túc nghiệp được. Niết-bàn Vô Dư kia
phải do năng lực của
ngoại duyên bên nghe pháp, gặp được Phật nói,
không đồng với phần
phương tiện Niết-bàn kia, không đợi Phật nói
phương tiện
mà được. Lại,
Niết-bàn Vô Dư một khi được
về sau, thì tròn
đầy an vui, không còn
chút khỗ, Niết-bàn Hữu Dư kia, hoặc nghiệp tuy
hết, mà các khổ chưa
dứt, chẳng phải hoàn toàn hướng về quả, vì thân
khổ Hữu dư, nên chỉ nói
Vô Dư, không nói vô dư hai món Niết-bàn. Ở
đây có cả hai nghóa
Niết-bàn. Của ba thừa nếu y theo giai vị Phật, thì
thân trì hữu lậu không
gọi là Niết-bàn Vô Dư, thân trí vô lậu gọi hữu
là dư diệt, lại không có nghóa nầy, trên nay đã nói hay không nói và lý do
của phần hữu dư kia.
Phân biệt kỹ, do độ Ba thừa không nói giúp được Đại

Bát Niết-bàn và
Vô Trụ Xứ, cho đến đồng biệt tướng tự tánh thanh
tịnh, và Đại Bồ- tát.
Trong luận do kinh chép phát đại tâm đã độ giúp
cho Ba thừa chung giáo hóa,
nên chỉ lựa hai. Nay họ giống như được
chung Hữu Dư Ba Thừa,
chung còn lại chẳng phải Niết-bàn. Luận cũng tự
nói phi cứu cánh thứ tư
kết thúc giải thích không nói lý do hai
Niết-bàn. đầu tiên lặp
lại hai Niết-bàn, kế là dùng riêng bốn nhân để
kết, sau
là tổng kết, cho nên nói Vô Dư.

1- Năng Lực quả của trượng phu.
2- Chẳng phải quả rốt ráo. Tức của tập nghiệp quả, đời trước quả rốt ráo kia là nhờ gia nhân hạnh mà được, hai
nhân này kết luận giải thích không nói
Niết-bàn phương tiện hữu dư.

Cộng quả.
Nhất hướng quả.

Hai nhân này
kết lại giải thích không nói Niết-bàn Phương
tiện Hữu Dư.
Tổng kết cho nên chỉ nói
Vô Dư, không có lỗi nầy.
Còn Vô Trụ Xứ và Đại Bát
Niết-bàn kia, nhân Đại Thừa được, người Hai
thừa định tánh đều
không được, cũng không nói cho. Nhưng Bồ -tát Địa
và Kinh Thiện Giới quyển
thứ nhất, đầu tiên phát tâm nguyện Đại
Bát Niết-bàn và đại Bồ-đề, hoàn toàn khác với đây, ở đây đồng với
kinh Hoa Nghiêm, giai vị
Sơ phát tâm trong được
Vô Dư, đại khái có
ba giải thích .

kia
đồng với ở đây nói Niết-bàn Vô Dư của Đại
thừa cao siêu,
rõ ràng cũng được Bồ-đề.

Ở
đây nương chủng tánh, chẳng phải đều được thành thật,cho nên được vô dư,đó là nói ý
chung,nguyện thành thật cũng không trái nhau.

Ban đều giống như chưa giải thích nguyện kia đều được.Đây
là y theo các thứ, không nói Bồ-đề, ở đây đều
phát nguyện, nên lược
khác nhau, cũng không được tự tánh thanh tịnh
Niết-bàn. Kia đã thành
lâu, không cần phải hỏi, nên chỉ chia hai.

Dứt thứ ba giải thích trong tâm thường chia làm ba.

Đầu
tiên giải thích kinh lặp lại đã độ sinh.

Kế là nói về hạnh thường.

Sau giải thích thành nghóa thường.

Văn ở đầu nên biết, không có chúng sinh được Niết-bàn, dưới
là giải thích hạnh thường.
Đầu tiên
nhắc lại văn kinh, câu hỏi rất dễ hiểu, chỉ nói có chúng
sinh tưởng,
đối với mắt sáng thấy cái khác, nên chỉ nói
một, không nói tên khác.

Giải thích: Nếu Bồ-tát
đối chúng sinh nghó là thân khác,
không sanh tâm nhiếp độ
họ, nghó là đồng với mình thì, không gọi là
Bồ-tát, ở sau trong giải thích chứng đạo v.v….
Do các Bồ-tát chứng chân
trí, sau được nhiếp các
hữu tình đồng tự tánh ý, giúp sơ phát tâm nếu
chưa chứng cũng y theo đây
mà hiểu, do không có kia đây, không sinh
mệt nhọc, nên có khả
năng thường độ. Nếu thấy ngoài thân có riêng chúng sinh, không có ý đồng thể, chấp
sinh mệt nhọc, thì không thể độ,
lặp bày theo độ không
thường, nên trong đó giải thích rõ û trong mười
sáu quán không rốt ráo
đều không nói rằng: Vì thường lợi ích hữu tình,
do quán hữu tình rốt ráo
đều không, nên thường được lợi ích. Ở đây
cũng vậy, vì không thấy
ngoài thân có chúng sinh.

Thứ tư là giải thích trong tâm không điên đảo có ba. Đầu
tiên nhắc lại văn kinh để hỏi. Kế là chánh giải, sau hợp thành. Những
điều trong kinh lặp lại
ngài Lưu-chi nói vì v.v… sao trở xuống có chữ
“Phi”, ba bản còn lại và luận này đều không có.
Do trên v.v… lại vì
sao
đều nương ở trước để
phát khởi câu hỏi , mới khởi văn sau, sau đây là gạn vì
sao?
Có chữ “Phi”. Vì
sao là chẳng
phải Bồ-tát, đối với
Năng Đoạn , đầu tiên vì
sao?
Sau đó vì sao, bản này và ngài
Lưu-chi nói có ba:
Nghóa là chúng sinh mạng
nhân, bản của ngài La-thập có bốn thêm Ngã,
nói Năng Đoạn có tám,
chỉ nói ba. Nhưng nói chỗ giáo hóa khác nhau
có ba đời ba cõi khác
nhau thân ba cõi thân ba đời khác phần nhiều khác nhau.

Không nói tự
ngã, nói có bốn, văn thuận trên dưới, tự tha,
chung riêng nói chung, bốn thì nói có tám.
Theo bản ở chùa
Ngọc Hoa dịch vào niên hiệu
Trinh Quán, trong bản Đỗ
Hạnh khải nói có tám.
Sau vào niên hiệu Hiển
Khánh ở chùa Ngọc Hoa, dịch Đại Bát-nhã.
Ngài Di-lặc có bốn Phạm
bản, đều chỉ nói có bốn. Nhưng phần Nhiếp
trong Thích huân du-già cũng giải thích thích kinh có tám y theo đây
nên biết. bản kinh rằngï
có rộng và lược, trong bản rộng của Đỗ khải có
nói văn Năng Đoạn là
lược. Bản Vu Điền đồng với văn của ngài La
Thập trong. Trong ấy là
bản Thiên-trúc, đồng với bản của ngài chân Đề
và ngài Lưu chi. Ở chùa
Ngọc Hoa dịch lại, văn cũng giống nhau. Nay
ở Phạm Kinh Đài chùa
Từ Ân có đủ các bản, nhưng do trước đó ngài
Đế- lặc làm Năng Đoạn
, chưa cho sửa đổi để vào niên đại, e là rất sai lầm, về
sau để ở chùa
Ngọc Hoa dịch lại, cho nên các bản thêm bớt
khác nhau, nhân học nên biết.

Trong chánh dịch, nếu dùng tâm phiền não lấy đó độ sinh,
thì khởi ba tưởng, họ
có thể hóa thành Bồ –tát, thật lại có hai môn tự
tha tướng chuyển, mới
khởi điên đảo. Thế nào gọi là Bồ -tát? Trong
Thích Thánh nói
Bồ -tát đối với họ không có lay
theo chuyển, chứng chân
Bồ -tát đối họ được giáo hóa không khởi tưởng thân khác với
chúng sinh là.

Do hai nhân duyên, không khởi tưởng là thân khác chúng
sinh, một phen đã dứt được ngã kiến, vì được vô ngã, không có phiền não, được các tướng tự hạnh bình đẳng, không có pháp chấp.
Cho nên ở dưới luận chép được
thô ác bình đẳng, cho nên có tin khả năng hiểu
tự tha bình đẳng, khuyên phát tâm, cũng nên như
vậy. Kết chung
thành rằng: Bồ -tát kia
chẳng phải chúng sinh mạng nhân chấp kiến,
chẳng là không. Do các
Bồ -tát không có chúng sinh để chấp lấy, không có tự tha năng
sở hóa độ, là nghóa của kinh, nên không điên đảo.
Nếu có tâm năng chấp lấy như
vậy, nở gọi là điên đảo, Năng Đoạn lại kết.
Khéo hiện cho nên không có chút pháp gọi là phát thú
Bồ -tát thừa, kết
thành vô ngã, vì không
có giáo hóa, năng hóa cũng không, bản khác không có những việc nầy.
Lại bản của
ngài La-thập, trong văn kinh chỉ có
một văn, tức chẳng phải
Bồ -tát thiếu kết hợp đầu tiên để làm văn.
Nhưng luận của
Thiên Thân chỉ dùng một bài tụng, phối hợp giải
thíchkinh nầy. Bồ -tát Địa
nói: Phát tâm đầu tiên có hai pháp kỳ lạ không
giống với thế gian.

Nhiếp các chúng sinh, đều làm
quyến thuộc, đây giải thích như
vậy.

Nhiếp quyến thuộc lỗi không thể nhiễm, do không thêm tổn

nhiễm trái
thuận, đối với chúng sinh kia, phát sinh lợi ích, an lạc ý
vui, bỏ ác làm lành, vì
cứu khổ cho vui. Đây là đầu tiên phát sinh bốn ý.

Trong giải thích nhiếp trụ xứ dứt thứ hai chỉ đáp, trong ba lần
hỏi chia làm hai. đầu
tiên chỉ văn, sau giải thích lại, kế là phát
nguyện, từ nhiếp rộng
lớn văn thư ùnhất, thứ hai là muốn phát nguyện. Đáp câu hỏi đầu tiên , chánh cầu
suy theo nghó, dùng tâm thường hằng làm
đẳng chí. Đáp câu hỏi
thứ hai, lược không có văn kinh, thật không có
chúng sinh được diệt
độ. Nếu theo Ngài La-thập, không trùng lặp đầu tiên
thì chẳng phải văn Bồ
Tát, lại không có đáp nầy, chánh khởi định vô phân biệt. Đáp câu hỏi thứ ba, văn có ba, kế giải
thích nghóa,
sau thành
trước, trong giải thích
là Niết-bàn, cảnh giới, định vị quán các cảnh
tướng, đều không có
tự tha, đối với tán vị như ở trong định trụ quán
cảnh giới, cũng không có
tưởng khác.
Sau lại thành trước tu hành nói: Cho nên không có
chúng sinh nào được Niết-bàn, nghóa này được thành tựu.

Giải thích thích lại, muốn trong nguyện có ba.
Nói về thắng,
2- hạnh. Nói về không nói. Ý nói văn đầu tiên, là muốn nói lợi hành, trước muốn mong nguyện đầy theo đủ,
kế là tu chánh hạnh. Tu chánh hạnh, phải đối với định tán lặp ra tất cả thời, hày theo phục dứt trừ
chấp chướng, chấp chướng
không dứt thì, hạnh không thể tu, muốn
nguyện không đủ, cho nên muốn
dùng nguyện, nhiếp các trụ xứ, để làm
tối thắng. Đầu tiên của
thắng là tiến đến làm lành dứt ác, trong hiển
hạnh nhưng hạnh vô tướng,
vô phân biệt, định diệt các chấp tướng, hành các
trụ xứ, tương ưng với định, những đã hạnh không
thể tu thì nguyện thì chắc chắn thành tựa đầy theo đủ, trụ hữu phân biệt, không
dứt chấp chướng, nghóa là buông lung rồi tự cứu
giúp sinh, từ đó về
sau phát
sinh ra nguyện ưa muốn rộng
lớn, không đâu chẳng đầy theo đủ, văn nói
rõ không nói nghóa cao
quý ý nguyện mong muốn, văn kia nên biết.
Nếu theo ngài
Thiên Thân, trên nay hợp lại chỉ đáp câu hỏi câu đầu
làm sao trụ, hỏi ngài
Vô Trước và
Thiên Thân cùng nương theo Đức
Từ Thị. Trong xưng là
Côn quý, ngoài gọi là thầy theo trò, văn
kinh dịch đủ,
đều là nhân khuôn phép cho.

Vì sao do nhân
em chế ra hai vòng, đáp riêng câu hỏi trước,
nhân anh chia làm ba dứt ,
đáp chung lời gạn ở trước, thành ra nương các
địa mà tiệm tu, hoặc
giải thích nghi mà khởi bày theo huyền tông, lại khác với đại khái vì nói nghóa cạn nên văn thiếu, không thể nào nói mâu thu- ẫn để làm nghóa
của Sư, văn thầy theo không thể nói mà nói đã
có mâu thuẫn, bậc tiền triết hoa mộng như thế nào, thì bậc hậu hiền
nguyện giúp kim chỉ nam, do tuấn mã chưa ngộ, nên làm cho biết mà trở
về, để tuấn mã được
ngộ. Đáp vì bàn bạc lâu Ngày nên các bậc hiền
đạo đồng, nhập thất
nhiều năm, tín thành vang dội, trong đây có ba lần
hỏi, lần hỏi thứ nhất
nhân em chế hai lần, là việc say theo mê tông của
bậc tiên đức, nhân anh chia ra ba dứt , chính là ngộ
ý chỉ của Ngày nay
tu. Ngài Vô Trước bẩm
thọ bài kệ của ngài Di-lặc, ngài Thiên Thân nhận ý chỉ của
Hiền huynh. Tại sao được nhân anh nói một lần, nhân em
chia làm hai lần. Ngài
Thiên Thân cũng một vòng mà nói giải, tự giải
thích rằng: cũng có giải
thích thích riêng, đã giải thích như trước, lại câu
hỏi thứ hai nhân em đáp
riêng câu hỏi trước, nhân anh đáp chung lời
gạn trước, nhân em tùy
văn tăng để soạn ra câu đáp, nhân anh theo nghóa đủ mà đáp câu hỏi .
Lại nhân anh y theo nhân lợi căn để giải thích
văn, nhân em tùy phẩm
độn mà giải thích nghóa. Lại, nhân em tùy
nhân mới học mà chỉ
bày theo tông, nhân tùy tu lâu trình bày theo ý chỉ.
Do đây khác
nhau, không trái nhau. Lại câu hỏi thứ ba, nhân anh theo
các địa mà tiệm tu, lại
người giải thích nghi mà hiển khởi, nhân nghe chỉ tùy tin mà
quyết định, tức nói pháp môn tiến đến làm lành dứt ác, nhân nghe
sinh nghi, liền theo tâm nhân để trình bày theo diệu đạo.
Nhân anh tùy nghóa trước,
y theo các địa tu hành, nhân em theo các nói
sau, giải thích nghi khởi bày.
Lại nhân anh chỉ nương tông để giải
thích nghi, nhân em bèn y
theo các nói để nói về văn mới.

1/ Cách này y theo đồng hay không đồng, lý thật chẳng phải mâu thuẫn nhau, về đại thể thì đồng về chi tiết thì khác, nên giải thích
hai văn, như ở dưới nói vềõ nói.

Trong đây phát tâm có hai câu hỏi đáp.

Hỏi hoặc có chủng tánh mà phát đại tâm, hoặc không có chủng
tánh cũng phát đại tâm, đã phát tâm đầy theo
đủ vì sao chủng biết
sẽ được quả Phật.

Chủng tánh có khác, đáp Bồ-tát địa nói: Nếu có sáu Độ chủng
tánh tướng, hễ phát tâm thì được quả Phật,
nếu không như vậy theo thì
không được, nghóa là có lặp bày
theo chủng, tánh ưa thích đều rộng
khắp, đại tuệ thí xả, không có tài của hổ thẹn,
khen ngợi khuyến khích tùy hỷ, thọ pháp đặc biệt không khác nhau, nhân trách không ngăn được, không cô phu tài vật ï.
Tuy cầu tài vị, mà ý ưa thích rộng lớn,
mau được rồi nhàm chán, cứu giúp sợ sệt, thích
nói việc vô tội. Có giới chủng tánh bố thí, tánh thành phẩm xấu bất thiện cho ba nghiệp, mà không cực bạo ác, không làm tổn não người, khởi ác mau
sám hối, thường thực hành tứ ái, thường cung kính không kiêu mạn, việc làm hợp thời, khéo thuận tâm người.
Trước nói thích nhìn xem, biết ân ngay
theo thẳng, như lý mong cầu, thích tu
Phước nghiệp, thấy khổ
thương xót, còn hơn đối với bản thân, tội nhỏ
rất sợ, như pháp
đồng sự, chẳng phải pháp
khác nhau, bỏ mình thành người, có đức từ ái,
bao gồm tự tha. Có nhẫn
chủng thì bị nhân làm hại, không có tâm báo thù
lại, khuyên ngăn mau nhận lỗi, không bao lâu tâm oán gặp khổ mà nhẫn được, có ấn tượng lời nói khéo.
Có tinh tấn chủng, tánh tự tinh tấn
siêng năng, thức khuya dậy
theo sớm, làm những việc tinh tấn, mạnh mẽ phương tiện rốt ráo, làm
việc khéo léo vững chắc, đối với chân lý tâm
không yếu hèn, đối với việc cầu quả cao quý, không tự
xem thường, việc khó
không sợ, việc lớn không mỏi mệt.
Có tịnh lự chủng, tánh
suy theo nghó
nghóa pháp, thường ưa vắng lặng, kính mến ra khỏi , coi nhẹ ràng buộc, không bị
việc ác khuấy nhiễu, thấy chúng sinh khổ thương
xót, tùy khả năng
mà cứu vớt, ưa bố thí lợi lạc, ghi nhớ pháp không quên.

Có tuệ chủng, thành tuệ
câu sinh, hay đi vào
nơi sáng, tánh không ngu độn mê mờ, ở chỗ
buông lung, mới
suy theo nghó lựa chọn.
Nếu trước có sáu Độ
này tu tập, phát tâm Bồ-đề, sẽ được quả Phật.

Vô chủng tánh, không phải bản trí, tuy là phát tâm, nhưng
sẽ không được thành Phật.
2/ Hỏi: Nếu có chủng tánh trước đã thành, vì sao không mau thành Phật.

Đáp: Vì bốn
nhân duyên, nên không được thành Phật.
1- Không gặp được ban hành nói đạo Bồ-đề cho nghe.
2- Tuy gặp mà nói chấp điên đảo. Học điên đảo Tuy không có các điên đảo nầy, nhưng phương tiện chậm chạp,

biếng nhác,
không siêng năng tinh tấn, tuy siêng năng tinh tân
nhưng gốc lành chưa thuần
thục, tư lương chưa đủ, cũng chưa có thời gian
lâu dài tu Bồ-đề phần,
không được phương tiện nầy. Đây là mới phát
tâm có năm đức tướng.

Đầu
tiên phát tâm có được chánh nguyện, nhiếp khắp tất cả,
còn chánh nguyện khác, cho nên phát tâm bằng cách nguyện đầu
tiên để làm tự tánh.

Là khởi lời nguyện, nguyện ta
quyết định,
sẽ chứng
Vô Thượng Chánh Đẳng Bồ-đề, có thể làm tất cả nghóa lợi cho loài hữu tình, rốt ráo ở yên trong
Niết-bàn rốt ráo cho đến trong trí rộng lớn của Đức
Như lai, cho nên phát tâm quyết định mong cầu hành tướng kia.

Dùng Đại Bồ-đề làm cảnh giới cho loài hữu tình, cho nên
có sở duyên.

Sơ phát tâm này nhiếp các hạnh mầu, có thể trái với tất cả hành
vị ác của hữu tình, nên tương ưng với tất cả công đức.

Đây
là sơ chánh nguyện đối với các nguyện thế gian và xuất thế gian, tối thượng bậc nhất.
Sơ phát tâm này gọi là
Thú nhập Vô Thượng Bồ-đề, vào kiếp đã dự vào trong các
số
Bồ-tát Đại thừa, có thể
làm căn bản cho Vô Thượng Bồ-đề, vì đồng với
đại bi, chia ra làm chỗ
nương cho tất cả nhân học. Từ đây về sau, hoặc
có lui sụt, hoặc không
lui sụt, có lui sụt rồi trở lại tu, đây là mới
phát tâm do bốn thứ duyên:

1- Thấy nghe Chư Phật v.v… có năng lực thần thông rộng lớn.
2- Nghe giảng nói tạng giáo Bồ-tát. Thấy Phật pháp sắp diệt, nhớ nghó lời pháp tồn tại lâu đời dứt
trừ các khổ, ta phải phát tâm, sẽ làm việc lợi ích.

Bốn thời kiếp mạt, thấy chúng
sinh ác có mười phiền não thường
bị ngu si v.v… khuấy rối, nhớ nghó lời nói phát
tâm Hai Thừa, còn khó

có thể được,
huống chỉ là đại Bồ-đề, ta sẽ phát tâm giúp họ học
theo ta. Lại có bốn nhân :

1- Đầy theo đủ chủng tánh.
2- Được ban lành nhiếp thọ.
3- Có tâm thương xót đối với chúng sinh.
4- Khổ hạnh không khiếp sợ. Trong bộ Nhiếp Đại thừa nói: Năng lực thanh tịnh tăng thêm, tâm thắng tấn vững chắc, gọi là
Bồ-tát sơ tu vô
số ba đại kiếp.
Tâm đại Bồ-đề dùng gốc
lành mà làm tự thể, gọi là năng lực thanh tịnh, vì
hàng phục dứt trừ
chướng các, lấy ban lành làm duyên, gọi là năng
lực tăng thượng.
Do không lui
sụt làm
sách phát, gọi là năng lực vững chắc.
Tuy gặp bạn ác, phương tiện bị ngăn trở, mà không hề xả bỏ tâm đại
Bồ-đề, chỗ tu thiện pháp hành vận hành
tăng trưởng, thắng tấn như nầy, đều gọi là tối
sơ phát ý.
Sau khi phát ý lại tân huân hạt giống
Văn Tư, làm
xong tư chất hạt giống vô
lậu, hợp lại hai tên thành Tập Sở Thánh Chủng, ở trong biển
sinh tử, hẹn thời gian để ra khỏi, không bao lâu chắc chắn
sẽ mau chứng đến bờ
kia, nên pháp tu hành gọi là Ba La Mật Đa. Đã
gặp gần gũi có bốn món
tương ưng, phải rõ biết thân cận thọ học.

Trí tuệ thông minh, không theo ác kiến.

Không dạy theo họ buông lung không truyền giới cụ túc cho
họ.

Không xúi giục họ làm việc ác, hạnh không trao cho họ các

pháp nhân duyên.

Không khuyên họ bỏ những pháp cao quý đã tu trước, dạy theo
tu các pháp thấp kém, cho đến không hề duyên bỏ
Đại thừa, giúp họ
tu Hai Thừa , đây là tướng bạn ác, phải nên xa
lìa, phải phân biệt rộng
phát tâm trụ nhiều ít công đức nhân duyên khác
nhau v.v…, đều như trong quyển Địa thứ năm mươi bảy theo kinh Hoa
Nghiêm và kinh Thiện
Giới, thứ nhất Bồ-tát địa có giải thích rộng.

Giải thích thích
Tín Hành Địa, đại văn chia làm ba.

Nhiếp trụ xứ là giai vị Thập Trụ đã xong.

Hai trụ xứ là giai vị Thập hạnh, Ba-la-mật Tịnh Trụ Xứ là
sáu hạnh đầu tiên .

Dục Trụ Xứ là bốn hạnh sau. Trong Ba-la-mật đầu tiên nói về bố thí là năm hạnh đầu, không trụ tướng tưởng là
sáu hạnh,
Dục Trụ Xứ là bốn hạnh, muốn được sắc thân là hạnh Địa
thứ bảy, muốn được thân nói năng là hạnh thứ
tám, muốn trí tướng thân là hạnh thứ chín, muốn
Pháp thân phước tướng là hạnh thứ mười,
hoặc chia làm bốn.

Trên đây là giải thích nhiếp trụ xứ đã xong, dưới đây thứ hai
là Ba-la-mật đa Tịnh Trụ
xứ, văn chia làm hai:

Đầu
tiên nêu năm nghóa giải thích chung trụ xứ ở sau.

Sau mới giải thích thực hành hoặc Tín Hành Địa, đại văn
chia làm hai.

Trên đây đã giải thích nhiếp trụ xứ đã xong, dưới đây mới
giải thích ba trụ xứ
còn lại, văn chia làm hai.

Đầu
tiên nêu năm môn trong các trụ xứ.

Sau riêng giải thích ba trụ xứ, văn đầu tiên chia làm ba.

Nêu năm tướng theo văn, tương ưng với xứ của năm nghóa kia,
tức phối hợp để giải thích .

Nêu ra năm tên gọi.

Giải thích nghóa ấy, hỏi vì sao ở trên nói trong nhiếp trụ xứ,
không năm xứ này phối hợp mỗi xứ trong với văn

Hỏi : Đạo lý đều có: Nghóa là nên sinh tâm y theo nghóa như
vậy, nói lên đối trị
tâm không lui sụt, ta đều giúp họ nhập Niết-bàn
Vô Dư, đây là nói tướng.
Tức ở đây giúp họ nhập vào
Niết-bàn Vô Dư, là
nhiếp trì, tâm nhiếp trì,
tức nguyện mong muốn. Mà thật ra không có
chúng sinh được diệt
độ, đây là an lặp đệ nhất nghóa. Nếu có ngã tướng, nhân tướng, chúng
sinh tướng, thọ giả tướng, thì không gọi ø
Bồ-tát là hiển bày theo, đây là tương ưng
Tam-muội và nhiếp tán tâm.
Nhưng do trước hỏi có ba: Đáp:
Văn đều có đủ ba nghóa. Đầu tiên lại giải thích phối hợp với ba lời đáp, không dùng năm thứ phối hợp với văn,
chẳng phải trong văn trước không có năm nghóa này ở đây căn cứ tăng thêm nói , như
ngài Thiên Thân giải
thích . Văn đầu tiên đáp câu hỏi đầu , lặp bày theo văn đáp câu hỏi thứ hai,
chẳng phải không có nghóa khác tuy tăng thêm làm lời đáp, cũng không trái nhau.
Lại nói lên văn trong câu hỏi , rõ
đủ năm nghóa, nói về
văn trước, lý cũng đủ năm, nên lược bớt không nói.
Y theo nghóa đối trị là chỗ dứt chướng trụ xứ.
An lặp là chỗ
chứng lý. đầu tiên hỏi
về nguyện, mong muốn nhiếp trí. Hai là câu hỏi
sau, tương ưng với
Tam-muội và nhiếp tán tâm, đây là nói lên , tức các hạnh được hỏi, đều là nói tướng.
Ba là hỏi là chỉ hỏi để đối trị hạnh, lược không có chỗ đối trị chướng cho đến chỗ chứng lý và nói chung,
vì nói về câu hỏi, vì
rõ được lý khó, bèn đổi câu hỏi . Lời đáp nói đều
rõ đủ. Vì muốn giúp cho
họ hiểu, dứt tu chứng có ba, đều đủ lời đáp,
các pháp đối trị nói
rằng: Chân như Thánh Đạo, phiền não vô sinh, nay
nói ba nhân cũng sẽ được
Thánh Đạo, tùy mà trụ cho nên nói. Trong phần
giải thích
nghóa thì giải thích kinh này đã rõ, trong các trụ xứ ở đây đối trị làm
nghóa nương, y theo nghóa đó đối trị, mới nói hạnh năng trị, hạnh năng trị tức các nguyện mong muốn.
Cho nên sở trị: gọi là y theo nghóa, các nghóa đều nói về hạnh trụ xứ,
vì đã nói tướng. Đã nói tướng tức các nguyện mong muốn tán tâm ba món hạnh.
Thường muốn tu hạnh,
thì đầu tiên phát sinh
nguyện mong muốn, vì năng nhiếp giữ, đã nhiếp
giữ các hạnh thì trí
nhiếp tán tâm mới được thành tựu đầy theo đủ.

Trong trụ xứ, Đệ
Nhất Nghóa đế là chỗ an lặp, trong chứng
thật tế gọi là phi an
lặp, nay dùng lời nói lặp bàychân như thắng nghóa đế lý, nên gọi là an lặp, pháp
sở đối trị, năng đối trị ở trước không có
phân biệt và quyết định,
gọi là hiển bày theo . Chính là trong kinh đầu tiên tâm nguyện mong muốn đã nói lên, tông thú không có
sự phân biệt, gọi là hiển bày theo , khi nhiếp phục tán tâm cũng là nhiếp phục ở
đây, vì trong văn lược,
y theo định thể ở sau. Trước nói tâm nguyện
mong muốn gọi là năng
nhiếp trí, khi không tâm phân biệt là nhiếp phục
tán tâm, đây đã nhiếp
trì. Ở đây nói, v.v.. trí nhiếp tán tâm hai vị, gọi là
sở hiện hiện, rõ ràng nguyện mong muốn ở trước, đây là năng hiển
bày theo , trước sau gọi
là khác, nói về sự cao quý, khi hạnh kia thực
hành, không nhất định phân biệt, gọi là tương ưng, chướng mà định đối
trị tương ưng, đây là tu hành định
sở tương ưng, cũng
Dịch là Vô Phân biệt tương ưng trí, cũng là định chân cảnh tương ưng, gọi là
Tương ưng, trong năm bộ luận Du-già,
thuộc về bốn hoặc năm, nhân năng tu hành gọi là Du kỳ.

Giải thích thích
văn kinh Ba-la-mật Tịnh Trụ Xứ.

Trong thực hành chia làm hai, đầu tiên giải thích năm nghóa,
để đáp ba câu hỏi , ở
sau vì sao Bồ-tát không trụ tướng v.v…trở xuống
là giải thích nghi sự
ngờ nầy. Y theo bộ luận của ngài Thiên Thân,
đầu tiên nói thực hành
để đáp câu hỏi thứ hai, không trụ tướng trở
xuống đáp câu hỏi thứ
ba. Đáp thứ ba trong câu hỏi lại có hai. đầu tiên
chính là đáp câu hỏi ,
vì sao v.v… trở xuống mới giải thích mối nghi nầy, tùy văn tướng kia thêm hiểu, để giải thích lời đáp, đây là tùy nghóa
đầy theo đủ, để rõ lời đáp, cũng không trái nhau, đều y theo một nghóa.
đầu tiên giải thích năm
nghóa đáp trong ba câu hỏi , y theo nghóa có
đủ năm, luận tự phối
hợp với văn, hỏi đáp chia làm hai, ba phần đầu
tiên không trụ lặp ra
lời đáp, câu hỏi đầu tiên y theo nguyện mong
muốn, sau không trụ tướng,
đáp hai câu hỏi sau, đáp trong câu hỏi đầu, nghóa đủ bốn loại, ba không trụ là y
theo nghóa, ba hành là nói tướng, tức
hành thì đây là nhiếp
trí, tức không trụ ở đây, là an lặp, phải tìm xét văn tự
phải giải
thích ngộ, y theo nghóa văn nên biết, ba cái không trụ đều
y theo nghóa, đều dứt trừ chấp đắm.

Trong phần giải thích tướng chia làm ba. đầu tiên phối
hợp chung văn kinh nói về
tướng. Kế là giải thích chỉ nói lý do thực hành,
ở sau các pháp Ba-la-mật
giải thích không trụ thực hành khác nhau, phối hợp với nói tướng.
Trong ba cái không trụ,
sở thực hành , đều là chỗ nói tướng phát tâm về
sau tu các hạnh, cho nên dùng hạnh thí làm phát
tâm, ở sau sẽ nói về tướng đó.

Kế là giải thích chỉ nói lý do thực hành , trong đó có hai: đầu tiên nêu chung giải thích ,
sau nói về giải
thích riêng, nghóa là có
lời nói khó.
Trong kinh Bồ
Tát Diệu Nghiệp trình bày theo tám mươi bốn
ngàn, vì sao trong đây chỉ
nói bố thí, nên ở đây nêu cả sáu pháp
Ba-la-mật, nhiếp trong tất cả Đàn-na hành tự tánh, trong văn này ngược lại, nên nói tất cả
Đàn-sa hành tự tánh nhiếp
sáu
pháp Ba-la-mật, trong kinh này chỉ nói độ bố thí, còn tất cả đều đủ.
Hỏi ở đây nếu như vậy, cho
đến Bát-nhã, cũng nhiếp
hạnh sáu Độ, vì sao, không chỉ nói một tuệ
nhiếp tất cả?

Đáp lặp bày
theo là đầu tiên để tu hành, thô mà thay đổi tập khí, thể lại rộng mà bao gồm, cho nên chỉ nói ở đây, cũng hiển mà
gồm chung, nêu chung tên
kinh, y theo cao siêu làm mục đích.

Đáp: Tu hành
nêu nghiệp đầu tiên mà đặt tên, nhưng ý của
quán văn, trăm ngàn các
hạnh chỉ nói lặp bày, do lặp bày theo thu nhiếp
tất cả hạnh.
Trước nhiếp trụ xứ là giai vị
Thập Trụ, Ba-la-mật Tịnh Trụ Xứ này là giai vị
Thập Hạnh, là nói hoan hỷ hạnh, v.v… đều theo thứ lớp
tu một pháp, lược nêu
cho nên chỉ nói lặp bày theo , nhiếp ở sáu Độ,
nên không nói, vì thực
hành nhiếp tất cả hạnh. Lại hạnh Bồ-tát có bốn:

Bồ-đề phần.
Ba-la-mật.

Các thần thông.

Thánh tựu hữu tình.

Nay nêu hạnh
đầu tiên , để nói về nhiếp các hạnh, cũng
không sai trái, ở sau
phối hợp với văn, giải thích riêng có hai:
đầu tiên
nêu lặp bày theo có ba, sau tùy giải thích riêng.
Trong đây có ba thứ,
trong tu luận của ngài Thiên Thân đều giải thích
riêng. Trong bộ Huyền Ký
cũng hội lại có đồng và khác, nên tìm xem,
trong pháp thí có ba:

Đầu tiên riêng nêu.

Hiển bày theo tướng.

Kết thành.

Các pháp Ba-la-mật có hai thứ quả, ở
sau giải thích , trong
văn kinh có ba thứ không
trụ thí, có ba thứ khác nhau:

Nêu riêng.

Tùy giải thích .

Phối hợp với kinh.

Tùy trong giải
thích khác nhau, lặp bày theo được Phước
báo rộng lớn, là tăng thêm quả báo tài vật
giàu sang, hoặc tự thân
được thánh Phạm, thân
sinh tôn quý của quả báo dị thục, hạnh nhân rất vững chắc với đai quyến thuộc tinh tấn, đắc quả không dứt, đắc định
được thân không hoại
và quả tăng thượng, được tuệ căn lanh lợi, đây là
quả đẳng lưu. Phần
thường ưa thích có hai:

Quả vô vi xa lìa ràng buộc.

Trong chúng được tự quả dụng tự tại.

Hiện tại quả có hai:

Được tín ngưỡng
cúng dường, là ba quả
Tăng Thượng Đẳng lưu
và Só dụng, xưa bố thí cho người, nay được nhân
bố thí, là giai vị
quả Đẳng lưu.

Được
pháp Niết-bàn, là sáu hạnh thế gian đã được
Phi Trạch Diệt, giống như vô vi, gọi là Hiện Pháp Niết-bàn, Pháp là đạo lý, hiện đời diệt được thô nặng, nên được lý
Phi Trạch Diệt, là quả
Só Dụng. Trước nói được năng lực đại phu. Lại Hiện
pháp Niết-bàn có năm:

Hiện được năm món dục lạc, còn bốn thứ riêng được cõi
sắc bốn thứ tónh lự hiện ở trước, cùng với
khinh an đều trữ ít thô năng, cũng
gọi là Hiển Pháp
Niết-bàn, gọi chung là quả hiện tại, tùy các pháp
sở
đắc, ấy mà phối hợp
với nhẹ trong ba món không trụ thì văn có ba:

Lặp bày theo quả vị lai là một.

Còn năm độ quả vị lai là một.

Quả hiện tại là một.

Nhưng năm trần như sắc v.v… khác với pháp trần, nêu chia
thành hai: Tín kính cúng
dường v.v… vì nhiếp năm trần. Năm món hiện
Niết- bàn, vì nhiếp pháp
trần. Trong phần nhiếp trì, kinh chép nên thực
hành bố thí, tức trên
nói ba món nên thực hành bố thí, trong giải thích an
lạc, không trụ thí, cũng
là từ trước đến đây ba món không trụ thí, văn chia làm hai.

Thuộc về văn kinh.

Giải thích đầu tiên nghóa tướng thứ nhất, do không trụ, không trụ
chấp là nghóa bậc nhất. Như tất cả việc nghóa là
ở trước nói việc bố thí

không trụ là
Đệ nhất nghóa, như có sự. Nghóa là trước nói một đối
với sự lặp bày theo không trụ có hai.
Không có chỗ trụ thì có ba đối với
sáu trần thí không trụ, ba món như đây đã có
trong sự, đều không trụ thí, gọi là đệ
nhất nghóa, cho nên trong luận kết thúc rằng: Đã không trụ
các vật, là chỗ có các
vật để nói, nói về nêu việc đầu, thì các thủ không
có chỗ tru,ï đối với
sáu trần bố thí, hợp với ba món nầy, gọi là tất cả
việc, trong ba việc này không an trụ, gọi là Đệ nhất
Nghóa đế. Trên đây
thực hành bố thí, giải
thích bốn nghóa đầu tiên , sau giải thích đẳng trí
Địa thứ năm và nhiếp
tán tâm, lời văn rất dễ hiểu. Tướng là cảnh, tưởng
là tâm. Luận của ngài
Thiên Thân nói: Thí là thọ là các vật, tùy hợp với tướng của
sáu độ ba việc, chấp ba tướng nầy, gọi là tương ưng, tức
là tướng đảo, là có
bảy theo đảo, tức thường lạc ngã tịnh, tâm tưởng,
kiến đảo, nay nói tưởng đảo, các chấp nhiếp tâm,
quán ba việc không, khởi ba luận thanh tịnh, nên gọi là Bất trụ.

Trong kinh Năng
Đoạn chép: Nếu không trụ tướng tưởng, trên đây nguyện mong muốn còn không trụ chấp,
cho đến thuộc về đẳng trì, tán tâm cũng vậy,
nên như đầu tiên không trụ thí, cho nên có như đồng,
hoặc nương chân lý, vì tánh không trụ chấp, nên thí tưởng như lý
không trụ, theo lời giải
thích của ngài Thiên Thân. Nếu hàng phục tâm
mà dứt chướng, như chỗ
tu hành không trụ tướng tưởng, tâm chướng tự
dứt, đây là tùy nghóa
đều đáp đủ ba câu hỏi . Luận chủ Thiên Thân y
theo theo hạnh đầu tiên
lần theo thứ lớp mà tu thêm văn tưởng để rõ, đáp riêng ba câu hỏi , như trên đây đã nói.
Trong luận của ngài
Thiên Thân giải thích ba món
không trụ thí, khác với ở đây, nói tự thân và báo
ân, quả báo đây không
có chấp tự thân quả báo, đây là quả báo vị lai,
ân là quả hiện tại, tuy
đại thể giống nhau, nhưng sự trông mong có khác nhau, nghóa đưa ra trăm nẻo, cũng không trái nhau, vì y theo nghóa nầy. Trong kinh do chân Đế dịch chép;
Không chấp các thứ mà thực
hành bố thí, không chấp
các chỗ, mà thực hành bố thí. Ở trước đã giải
thích năm nghóa để đáp
ba câu hỏi , giải thích năm hạnh tiên đã xong,
sau giải thích vì
sao như
Bồ-tát không trụ tướng bố thí v.v…trở xuống là
giải thích nghi khó.
Đầu tiên
nói về hạnh thứ sáu, văn chia làm hai, đầu tiên
gạn, sau giải thích . Luận
do ngài Thiên Thân chép: Trong đây có nghi,
nếu lìa các tưởng bố
thí, làm sao thành tựu Phước bố thí? Nghóa là có
nhân nghi rằng: ba việc
chẳng phải không, thí có thể có Phước , đã
không có ba việc, Phước
thí lẽ ra không, nên luận này chép: Hoặc có
Bồ-tát, vì nghèo Phước
đức đối với đây không kham, vì tham Phước đức ,
nên thực
hành nơi bố thí, nghe ba việc không nầy, không thể chịu khó thực hành bố thí, nên kế đó gạn rằng
vì sao,
sau giải thích văn
kinh chia làm ba trong luận
chia làm hai, đầu tiên giải thích pháp,
sau giải thích dụ, không giải thích trong pháp nói , mà giải thích trong
dụ, đầu người không
trụ tướng bố thí, như đầy theo khắp hư không,
vì quả tướng vô tướng đều được y theo ,
chấp tướng mà thí không phải như vậy,
không được vô tưởng, nên không đầy theo khắp. Kế là do nhìn
rộng phóng khoáng, không
trụ tướng bố thí, sau khi đắc quả, hình trên
dưới cao thấp, vì pháp vô lậu vượt hơn ba cõi, hình tướng rộng khắp, vì
đủ cả mười phương,
chấp tướng bố thí thì không như vậy, sau khi đắc
quả, chỉ ở trong ba cõi,
vì chẳng phải mười phương, hoặc vì chứa đựng,
gọi là mênh mông, sau do
vô tận, thuận với lý vô tướng, rộng chuyên
chở chúng sinh.
Vì không cùng tận, trụ tướng không phải như vậy,
không thuận theo chân lý, chẳng lợi ích cùng khắp, kinh kết trong văn
nói, chân lý không chỉ
đồng với văn, đồng bản Trung Phạm thiên, bản
khác đều có. Luận này
nhắc lại những chỗ kinh không giải thích, cho
nên biết cũng không kết
văn đó, không có trụ tướng thí, Phước đức
đều nhiều, các bản đầu có.

Kế là giải thích thứ ba muốn trụ xứ, ở giải thích theo đây
tám trụ xứ giải thích
theo mười tám pháp trong đây có hai. đầu tiên
muốn được sắc thân là
hạnh Địa thứ bảy.

- Sau muốn được Pháp thân là ba hạnh sau, văn kinh đầu tiên có
ba:

Đầu tiên hỏi.

Kế là đáp.

Sau là thành.

Trong câu hỏi
có hai: y theo nghóa nói tướng trong thành có ba,

nhiếp trí hiển bày theo ba món trong lời đáp hoàn toàn không có,
chẳng khác với văn
nghóa tướng trước sau, vì chấp Phật nói. Muốn được
sắc thân trụ xứ, đầu
tiên học Bồ-tát có nhiều tướng tu, thoạt nghe ba
vầng vô tướng tịnh thí,
lại sinh nghi ngờ. Lại như Đức Thích-ca, thân đã có tướng
sinh trụ dị diệt như vậy, nên biết có nhân tướng thí, lại
thành quả hữu tướng.
Luận của Ngài Thiên Thân chép:vì sao sinh nghi, nếu không trụ
trong pháp, hạnh ở chỗ bố thí, làm
sao vì
Phật Bồ-đề thực hành bố thí, do
thân Thích-ca sinh diệt, làm Bồ-đề để thân nương thực hành hữu tướng bố thí.
Nếu thực hành vô tướng không
người không pháp, lẽ ra được quả không trụ tướng kia.
Vì sao được quả
sinh diệt kia.
Nay trong Luận này không có nghi mà chỉ nói hạnh, vì đầu tiên

tu học, chưa
ngộ vô tướng, thực hành nhân hữu tướng, mong cầu
quả vị Phật, thân Đức
Thích Ca có
sư
sinh diệt, đây là thân tướng tốt
của sắc thân. Vì thân
tướng đây là chỗ Phật Bồ-đề cao quý nương tựa
nên trong luận chép muốn
được sắc thân, luận ấy giải thích lý do, do
ở trước nói nhân vô
tướng thí, do sinh nghi ngờ, vì kia phá nghi đây,
các kinh ở sau là bác
bỏ nghi kia, ý nói của luận nầy, do hạnh đầu tiên
có tướng thí muốn được
thân hữu tướng của Đức Thích-ca, tức để hóa
thân tướng, là chân
thật thân thể, được chút công đức, nghóa là
chân thân có nhiều thể công đức cho nên nói. Vì
muốn đối trị kiêu mạn sắc thân đối trị sắc thân,
được thân hữu tướng có chút công đức, là
được nhiều thân công đức chân thật, là tăng
thượng mạn, vì phá mạn này nên có kinh ở dưới, phải hợp hai
luận. Nay văn trước của hai thừa, do sinh ra mê
lầm gọi là nghi, mong làm
ngụy theo tướng, cho là chân xưng kêu mạn, vì dứt bỏ hai hoặc nghi và mạn, nên nói ở
kinh sau. Đầu tiên tu hành,
tánh định, bất định.Đại
thừa dị sinh nghi ngờ, là phiền não chướng, cũng
là thô sở tri thô. đầu
tiên tu hành là bậc Thánh phát tâm, lại có ở cả
hai chướng, hữu học có
cả phiền não, vô học chỉ có pháp chấp. Như
ngài Xá-lợi-Phất nghe
kinh Pháp Hoa, mới dứt nghi hối, xã bỏ các ưu
não, ở đây cũng vậy,
tức do trên đây đã nói nghóa, các nhân không ngộ, là luận của ngài
Thiên Thân, trái với nói của ngài
Vô Trước, nên quán
xét kỹ, đây là hội ý
đồng, thật không trái nhau, nên ngài Thiên Thân nói: Từ đấy về
sau tất cả
Tu-Đa-la chỉ bày theo độn căn,
sinh tâm nghi,
nên biết Luận ấy y theo
nhân trước nói đầu tiên học nghi khởi, phát
sinh ở văn kinh sau, để
phá nghi kia. Luận nầy y theo sơ học trông mong
ở sau chẳng phải công đức chân thật, mà tu các hạnh, vì để phá
kiêu mạn kia, phát
sinh ở
sau văn kinh, không trái nhau.
Hơn nữa Luận kia y
theo nơi sơ học lợi căn
sinh ra nhiều nghi ngờ, nên nói ở kinh sau. Luận nầy
y theo sơ học độn căn phát sinh ra nhiều ngã mạn,
nên nói ở kinh sau. Hơn nữa trong luận kia, y theo văn tướng tăng thêm ba văn trước
sau
để đáp ba câu hỏi, cho
nên làm đạo lý riêng, để phát sinh ở kinh sau,
nói phá nghi khởi. Nay
trong luận đây y theo nghóa đây đủ, trong mỗi
văn đều đáp ba câu
hỏi, cho nên chẳng phải đạo lý lạ, để phát sinh ở
kinh sau, nói là trừ mạn,
thật không trái nhau, lại y theo đạo lý phá bất định phiền não
sơ học nghi ngờ, do phát
sinh ở
kinh sau, đây là y theo
sơ học, dứt quyết định phiền não tăng
thượng mạn, để
sinh ra
sau kinh.
Bốn ng- hóa trên đây lại y
theo nghóa đồng, để hội hai luận, y theo nghóa
khác. Lại có bốn nghóa,
luận này vì y theo nơi ưa thích nghe rộng, nên nói ba
địa từ phàm đến Phật, đều nói đủ, trong mỗi
văn đều đáp đủ, phát
sinh
ra văn ngã
mạn. Luận ấy thích nghe sơ lược, đáp riêng ba câu hỏi
sau đều dứt nghi. Lại
luận nầy y theo nhân lợi căn vừa nghe liền ngộ,
nên nói ba địa, một vòng
nói kinh, trong mỗi văn đều đáp đủ, phát sinh
văn ngã mạn, thứ lớp
khác nhau, luận ấy y theo nhân độn căn mới nghe
thì hiểu, nên nói hai
vòng, đáp riêng ba câu hỏi , còn đều là phá bỏ
nghi, lại nói theo đây thì
người lợi căn mới đến một vòng, nên nói phá
nghi, lại lý đưa ra trăm
nẻo, nhọc gì một phen thông suốt, phá chấp sinh ngã mạn, thảy theo đều khác nhau.
Trong một hội, ưa có rộng lược,
căn có lợi độn, nghe
có riêng và trùng lặp, lý có nhiều, vì các thứ có
khác nhau, hai luận giải
thích khác là không đúng. Ngài Vô Trước lãnh thọ bài kệ ở
ngài Di-lặc, ở
sau phó chúc cho ngài
Thiên Thân, nhờ
soạn
lời giải thích . Ngài Vô
Trước đâu trái với Đức Từ Thị. Ngài Thiên
Thân đâu khác với hiền
huynh? Ngài Vô Trước đầu tiên có kệ quy theo
kính rằng: “Nhân trí đã
nói giáo và nghóa, nghe rồi chuyển thành các
nói của ta, cho nên biết nghe rồi vì ta nói, tức là
Từ Thị đã nói luận của
ngài Thiên Thân đã
giải thích , là do ngài Di-lặc soạn.

Ngài Thiên Thân có bài tụng rằng:

“Bậc đại trí thông suốt dạy theo chúng ta, Đảnh lễ thân
công đức không thể sánh bằng”.

Chíùnh là đồng với
Luận này nêu bày theo cung kính nên hiểu như trong ba câu hỏi đã giải thích ở trước và nhiếp trụ xứ, đều nên nói
ở đây, lấy đây và
hội các văn kinh ở sau, phải nên quyết rõ, văn sau
chỉ nên giải thích lời
văn kia, lại không có hội lại giải thích .

Trong văn luận, y theo theo giải thích văn kinh có ba. Đầu
tiên trong văn giải thích có hai:

Đầu
tiên giải thích kinh y theo nghóa.

Sau luận văn giải thích nói tướng.

Trong đây đầy theo đủ, tức là ngài
Lưu-chi đã thành tựu,
nghóa thì đồng mà tên
thì khác. Trong kinh do chân Đế dịch chép: Các tướng công đức cao quý, thành tựu tướng hữu vi, vì thân
Phật Bồ-đề, đầy
theo đủ thành tựu chính
là đã dịch lại, thắng đức là do tướng hữu vi, là thể đức cao quý của Phật, là dịch nghóa lại. Ở
sau quán các tướng.
Là tướng tốt,
Luận của ngài
Thiên Thân giải thích , chính là tướng của bốn
tướng, là ba thứ tướng
hữu vi, không nói trụ tướng, như trong Duy Thức
chép Tu Bồ-đề hiểu ý
Phật cao xa, nên nói không đúng, không thể dùng ba tướng hữu vi thành tựu chân thân thấy Phật. Đã nói hữu vi chẳng phải là tướng
Pháp thân, vô tướng ø tướng, ba tướng hữu vi là tướng hữu vi,
thực hành nhân vô tướng, lại được quả báo pháp thân chân thực vô vi vô tướng,
chẳng phải thật hành nhân vô tướng mà được tướng giả hóa thân báo thân hữu vi. Ở
sau là vì
Phật thành tựu nghóa trước gạn
sau đáp,
nên bảo lặp lại, chia làm ba:

Đầu tiên hễ cái gì có tướng đều là luống dối,
là nhiếp trì nguyện mong muốn,
nói về tướng hữu vi, là luống dối,
lại nói tướng của phi tướng khác với luống dối đây là luống dối, giúp cho nhiếp trì các tướng,
sau phát
sinh nguyện mong muốn, chẳng phải nguyện mong muốn nhiếp trì pháp có tướng luống dối,
có tướng luống dối chẳng phải là định vô phân biệt tu hành nhiếp trì có hai. Ý nói nguyện mong muốn
là hạnh đầu tiên, vọng của vọng hành hữu tướng,
nguyện mong muốn
chẳng phải vô tướng Bát-Nhã, nguyện mong muốn vô
tướng Bát-Nhã,
là nguyện mong muốn cầu vô tướng, cho nên trong luận chép :
Nguyện mong muốn nhiếp tâm trì là định vô tướng, nhiếp
tán hai tâm căn bản
nguyện mong muốn, cho nên nguyện mong muốn đây là
chánh hạnh.
Nguyện vô tướng mong muốn, lớp thứ hai nói rằng:
Nếu thấy các tướng phi tướng, thì chẳng phải luống dối, là an lặp đệ
nhất nghóa, tướng là luống dối hóa thân, phi tướng là
Pháp thân chân thật, thấy vô tướng của
hóa thân là các chẳng phải pháp thân của tướng
hữu vi, thì chẳng phải
luống dối, kia do hữu tướng hóa thân, là thân
tướng chân thật, cho
nên là luống dối.

Sau kết thứ ba, các tướng hữu hóa, chẳng phải chân thật vô
tướng, thì thấy Pháp
thân Như lai, đây là hiển bày theo , chíùnh là ã nói định
vô phân biệt và khi
nhiếp tán, trong có tướng chẳng phải tướng Pháp
thân chân thật, cho nên thấy
Như lai, đây là quán thấy
Như lai, nên
phẩm Quán Như Lai trong Kinh Vô Cầu Xưng chép: ở sau giải thích ưa
muốn trụ xứ, y theo mười
tám trụ xứ ở trước, văn chia làm hai.

Đầu
tiên muốn hiểu được nói năng Pháp thân, sau là hiểu ưa
muốn được Pháp thân ưa, muốn được Pháp thân,
nhân quả tuy khác.
Nhưng thể của chánh
Pháp thân, các pháp công đức
nương dừng, ba thân
Quả Phật và nhân
Phước tuệ đều là
Pháp thân đã nhiếp đối với lời nói , thinh giáo chẳng phải
Pháp thân. Nhân của
Pháp thân, cũng gọi là
Pháp thân. Như nói
Bát-nhã thật tướng quán chiếu chính là
Bát -nhã năng
sinh năng
hiển Bát-nhã, cũng gọi
là Bát-nhã, văn tự ở đây cũng vậy, có
công năng hiển sinh Pháp thân, nên gọi là nói
năng , cũng gọi là pháp thân.
Văn tự Bát-nhã từ chỗ
năng thuyên, giải thích tác dụng năng y,
để đặt tên gọi kia, nói năng pháp thân từ
năng thuyên biểu hiện năng
y theo sở y theo thể dụng hòa hợp, để đặt tên
kia, thinh danh, v.v… vì hợp danh nói năng , hỏi vì
sao trước nói muốn được
sắc thân, mà gọi đó

là Mạn. Đáp
muốn được sắc thân là chân thân, hoàn toàn không
thuận theo lý, nên gọi
là Mạn, muốn được Pháp thân không trái lý. Tùy
nhân trước nói mà sinh khởi, chẳng phải hoàn toàn
không thuận, không
gọi là mạn. Do đó muốn
được sắc thân đồng với các văn ở sau. Không gọi là
lìa chướng, nhưng gọi là muốn được, chẳng phải nghi cực
chướng, cho nên nói muốn được
sắc thân là pháp
mạn chướng.
Ngăn cách muốn được Pháp thân
chẳng phải ø pháp mạn chướng, không cùng với tên lìa chướng.
Trong Luận của ngài
Thiên Thân nương để phá nghi, phát
sinh các văn kinh ở sau,
là trước nói trụ hành thí là nhân của nghóa sâu,
kế là nói Pháp thân,
chẳng phải tướng hữu vi, là quả của nghóa sâu,
nhân sâu quả xa, nghóa ý
khó biết, thời đương lai tượng pháp sắp diệt,
chúng sinh đời ác, năng
sinh lòng tin, không ở vào thời
chánh pháp, tốt
đẹp trước kia, tin không nên nghi, đời ác mạt pháp không tin, không mê
lầm. Nhưng hỏi thời
tượng pháp sắp diệt có sinh lòng tin hay chăng? Khi
tin kinh thì nói, thực hành mười pháp hạnh, vì chẳng phải đời mạt
pháp, do có các hạnh giữ
giới, định, tuệ đều chẳng phải cao quý, nên có
lời gạn nầy. Đời mạt
pháp không có ba học, nên không làm câu hỏi,
luận ấy nương văn trước
nói khởi nghi, luận này nương nhân muốn được
nói năng Pháp thân, mà
chứng được gốc Pháp thân, đời đương lai
truyền bá ở thế gian,
nên không trái nhau.

Văn chia làm ba:

Phối hợp với văn kinh.

Giải thích văn hỏi.

Giải thích văn đáp.

Muốn được nói năng Pháp thân, nói lên ý kinh. Ngài
Tu-Bồ-đề nghe pháp sâu
mầu thật tướng khó biết. Phật có thể như vậy, nhân
tin rất đông, thời cơ bịnh hạnh,
suy theo nghiệm cao quý nên biết.
Chư Phật về sau lại có tin chăng, thời cơ hành bịnh đều chẳng phải cao quý.
Ngài Tu-Bồ-đề muốn được nói năng
Pháp thân của giáo nầy, hiện tại
đương lai đều truyền bá ở đời.

Hỏi: Đời sau là, đời ác, sinh ác có thể tin chăng? Cúi mong
Phật giải thích đáp.Cái
khó đời sau còn tin sâu được huống chi Ngày nay.

Vì sao không
tin, cho nên nói muốn được nói năng Pháp
thân, văn đây cũng như
vậy, văn đầu tiên có hai:

Phối hợp với kinh.

giải thích cái khó.

giải thích
thích trong cái khó. Câu Tu-Đa-La nói: Nghóa là đã
có nghóa. Câu là năng
thuyên, bảy theo câu nói là nghóa lý đã nói, tức
là

ngài Lưu-chi
Chân-Đế và La-thập, v.v… nói chương cú, là rõ nghóa cú đã nói lý, trong đây gọi là Thuyết.
Trong kinh Năng Đoạn chép:
Câu kinh điển, sắc là
loại nghóa, sở thuyên là nghóa loại, không chỉ hỏi
Kim cương Bát-nhã nầy,
Đại Bát-nhã, v.v… đều ở trong câu hỏi , nên
nói sắc loại. Kinh điển
cú: Là giáo năng thuyên, nghóa sắc loại này là
câu kinh năng thuyên, đời
đương lai vẫn đục có thể sinh lòng tin chăng. Ở đây có hai ý:

Nói về sở nhân không tin.

Chánh nêu câu hỏi .

Sở nhân không tin có hai:
1/ Thời ác.
2/ Kinh nghóa sâu xa. Thời ác thì ác sinh, kinh sâu đối với thật tướng, đối với câu kinh nầy, lại sinh tâm tin
hiểu, là thật tướng chăng, vì chánh nêu câu hỏi
, nên kinh chân Đế dịch
gọi là tướng chân Thật. Kinh Năng Đoạn
nói: có sinh tướng thật
chăng? Trong kinh gọi là chánh lý, gọi là chân
thật. Trong kinh nầy, lại
sinh ra tướng chân thật có thể được chăng?
Tưởng: là giữ tâm ý
hình dáng năng tin, thủ tín là dung mạo chân thật.

Ngài La-thập nói:
Có sinh tâm thật tín chăng?
Tên khác ý đồng
là, giải thích câu hỏi
trong văn, ngài Tu Bồ-đề cho là đời ác sinh ác
nghóa kinh sâu mầu không
thể tin, nên có câu hỏi nầy.

Giải thích thích ý hỏi, giải thích lời Phật đáp, có hai:

Đáp
chung về hữu, vì ngăn việc nầy, Đức Thế tôn nói hữu.

Giải thích nghóa riêng về hữu,chia làm hai:

Sau giải thích riêng nghóa này nên ở
sau giải thích nghóa cốt
yếu của Pháp thân.

Văn đầu lại có hai:

Rộng giải thích kinh.

Ở trong đó nói
sẽ
sinh
thật tướng, dưới phối hợp với năm thứ nghóa.

Văn ở đầu chia làm hai:

Giải thích hữu thời.

Giải thích hữu nhân , và giải thích do đâycó cưng theo năng
sinh ra thật tướng.

Thời chánh pháp
sắp diệt:
Là thời tu hành lần lần diệt, đây
là giải thích hữu thời.
Ngài Thiện Hiện hỏi cả đời vị lai khó tin. Đức
Thế tôn đáp riêng tu hành
sắp diệt, đối với kinh có lòng tin, lại nói về lý
û về trước có nhiều
nhân tin, có giáo có hạnh, có đắc quả chứng, gọi là

Chánh pháp, có giáo có hạnh, mà không đắc quả chứng, gọi là
tượng pháp, có giáo mà
không có hạnh, gọi là Mạt pháp. Nhưng theo
Kinh Đại Tập của Đại
Thừa, lấy năm trăm phối hợp với, thì năm trăm năm đầu giải thích là thoát kiên cố.
Năm trăm năm thứ hai là thiền định
kiên cố, năm trăm năm
thứ ba là đa văn kiên cố, năm trăm năm thứ bốn
là Phước đức kiên
cố, năm trăm năm Địa thứ năm là đấu tranh kiên cố. Tiểu
Thừa không năm trăm năm phối hợp như ghi trong
kinh Thánh Pháp Tru,ï cho đến
truyền bá các kinh Ma-ha-tát, Đức Phật đã cho
ký cho. Nhưng với theo một
trăm, hai trăm năm phối hợp. Nay y theo Đại Thừa, cho nên trong
kinh này nói: năm trăm
năm sau, năm trăm năm là phối hợp.
Giáo pháp của Phật,
chánh pháp,
tượng pháp, mạt
pháp, v.v… đều gọi là
chánh pháp, chẳng phải thời đầu có chứng giải
thích thoát, mới gọi là
chánh pháp, thời còn giải thích thoát,huống chi
không có nhân tin, cho nên
không đáp. Đức Phật đầu tiên thọ ký trước
chánh pháp một ngàn năm,
Tượng pháp một ngàn năm, mạt pháp mười
ngàn năm do độ nhân nữ,
diệt chánh pháp chỉ còn năm trăm năm. Trong hai nói:

Nói là chánh pháp, Ngày nay nói năm trăm năm do độ nhân nữ, giảm năm trăm năm.
Tuy nói tám kính pháp giúp chánh pháp
không giảm, nhưng do họ không thực hành chánh pháp nên lại diệt.
Cho nên trong
kinh có nói, và các tông trong
luận Tát-bà-đa, đều chỉ có
Chánh pháp. Nhưng năm trăm năm nếu ý theo nói nghóa kia thì trong
đây thời chánh pháp sắp diệt, cho rằng thời tu
hành lần lần diệt, chẳng
phải là thời trước. Vì năm trăm năm đầu có
giải thích thoát, tu hành
hưng thạnh, cũng chẳng phải thời sau này tu hành
không có. Nay nói thời tu hành lần lần
sắp diệt, tức là thời năm trăm năm thứ ba. Đây ở vào thời
Tượng pháp một trăm năm, năm ngàn năm
sau tu hạnh mới lần
lần diệt. Ngay theo thời ác này , còn có đối với
kinh sẽ sinh thật tướng, huống chi ở giai vị trước, mà nhân không tin, từ đây về
sau thời pháp
xa chánh lồng nhiễu loạn, ít có nhân sinh lòng tin,
nên kinh không nói,
nên trong kinh Năng Đoạn chép: Thời gian sau, sau, năm trăm năm khi chánh pháp
sắp diệt, là thời
phần chuyển, thời gian
sau là năm
trăm năm đầu.

Phần sau: là năm trăm năm thứ hai.

Sau năm trăm năm diệt: là năm trăm năm thứ ba, tức là thời tu
hành chánh pháp sắp diệt.

Nói thứ hai nói: Chánh pháp một ngàn năm, nếu phật không
nói tám pháp cung Kính,
hoàn toàn không có nhân thực hành, chánh pháp

sắp diệt, đã
có nhân thực hành, chánh pháp y theo định. Đại
Chúng Bộ đều theo đã nói nầy.
Nếu theo nói ấy, tức là thời năm trăm năm
thứ tư, gọi là tu hành
lần lần sắp diệt, vào đời ác nầy, còn sinh thật
tướng, huống gì là giai
đoạn trước, mà không có nhân tin, về
sau thời ác
ít có nhân sinh lòng tin,
cho nên trong kinh không nói. Trong kinh Năng Đoạn chép:
Nhân đời sau,
sau khi
Phật pháp diệt, chẳng phải chỉ
có Phật tại vị. Nói
phần sau là nói chánh pháp chẳng phải một ngàn năm, tức là vào thời chứng quả.
Nói sau năm trăm năm, là vào thời
Tượng pháp một ngàn
năm tu hành sắp diệt, chẳng phải năm trăm năm đầu
là thời tu hành thịnh hành. Sau đây chia làm bốn:

Thời gian sau: là năm trăm năm đầu.

Phần sau là năm trăm năm kế tiếp.

Năm trăm năm sau diệt là năm trăm năm thứ ba.

Thời chánh pháp
sắp diệt là thời
phần chuyển, là năm trăm, tức tu hành
chánh pháp,
sau khi
sắp diệt.
Do có hai
giải thích, trong văn
kinh khác nhau.
Ngài Lưu-chi,
ngài La-thập, nói chung là đương
lai đời mạt, không biết nghóa sâu của ba phần sau,
cho nên trong kinh do chân Đế dịch chép:
Hiện đời và đời vị lai, do đây mà
sai lầm, không đồng với thời tốt đẹp, vì đồng với thời ác.
Lại nói vào đời vị lai
sau năm mươi năm, lấy một
sẽ là mười, năm trăm tức năm mươi, cũng không trái
nhau, nhà toán học có môn khác nhau nầy.

Trên giải thích có thời, dưới giải thích có nhân, và giải thích
từ đây sẽ sinh Thật
tướng, văn lại chia làm hai.

Nói có bốn nhân nên sinh ra thật tướng.

Phối hợp riêng với kinh.

Bốn nhân ,
kế là thời trước Phật sau, vì trong đời ác như vậy,
nói có bốn nhân :

Tu lâu về ba học.

Gặp Phật chứa nhóm được nhân cao quý.

Được Phật nhiếp thọ.

Tuy không có ba học chứa nhóm nhân nhiếp thọ, nhưng nhờ
tương ưng với Phước đức quả báo, nên sinh ra
lòng tin, tức là nhân ấy,
đối với các pháp không có pháp chướng, cho nên
Phước hội sinh lòng tin, đời ác đủ bốn nhân, nên được như vậy, đối với pháp
thật tướng, năng
sinh ra
thật tướng. Ý
Luận của ngài
Thiên Thân, vì đời vị lai có
Bồ-tát ø bên trong đủ đức ba học, tức
Bồ-tát này ngoài việc gặp được
duyên lành, ở chỗ
Chư Phật, gieo trồng ba thứ nhân , phải biết nhân này
sinh được thật tướng, cho nên bài tụng chép:

“Ở vào đời vẫn đục, Bồ-tát Ba đức đủ.

Bất không vì có thật Tức Phật Bồ-tát nầy, Đều thấy biết.

Có giữ giới tu Phước . Đức đủ Phước đức sanh.
Do có trí tuệ

Phật đều thấy biết Không pháp chấp người Nên nói tám lỗi.

Kinh chép: “Có
giới có công đức là sáng suốt tu hành. đầu
tiên phối hợp với văn
kinh, sau giải thích cái khó. Trong đây ba học có
bốn pháp tánh, không tham
không sân là giới học tánh, chánh niệm là
định học tánh, chánh định
là tuệ học tánh, do đối với ba căn, ba tạng đã
nói đều có khác, nhưng
nói Ba học, lại giới là nhân ra khỏi đường ác,
định là nhân ra ngoài
cõi Dục, tuệ là nhân ra ngoài ba cõi. Lại, giới
Thinh văn, Độc Giác phần
nhiều học định, Bồ-tát phần nhiều là học tuệ.
Lại giới là nhân có
công năng lìa ác, định là nhân có công năng làm
lành, tuệ là nhân có
công năng lợi sinh. Lại giới là được tự thể cao quý,
định có khả năng lìa
ác, tuệ có khả năng thu nhiếp điều lành, các thứ
nghóa khác nhau như vậy,
nên nói ba học. Vì thế các bộ Nhiếp Luận và
Du- già, công đức là
cống đức ít muốn làm đầu, cho đến tam-ma địa, ở
đây khó giải thích . Như
trong Kinh Di Giáo nói giữ giới có sáu, tức sáu chi Du-già của:

Giữ giới.
Chế tâm.
Bất lượng.

Hổ thẹn.
An nhẫn.
Trực tâm. Đều thuộc về giới học, chánh định cũng
có sáu, trong tám
đều giác ngộ của bậc
Đại nhân thuộc về sáu giác đầu.

Ít muốn.

Biết đủ

Xa lìa.
Tinh tấn.
Vọng niệm.

Chánh định. Chánh tuệ gồm hai:

Giữ tuệ

Không nói suông.

Giữ giới trí tuệ không giải thích lại, tướng chánh định ẩn,
giải thích trở lại, do
nói công đức, vì nói bao gồm, tức trong tám điều
giác ngộ của bậc Đại
Nhân , thì ít muốn đứng đầu, cho đến sau cùng,
nhiếp sáu pháp nầy, dùng làm công đức, trước
sáu pháp,
sau hai pháp, chỉ
biết giới tuệ, lại lẽ
ra xét hinh Du-già Thinh Văn Địa Niết-bàn và kinh Bát Đại Nhân Giác phối
hợp với Di Giáo. Đầy theo đủ ba học, lấy kinh làm thật giáo thuận lý,
sinh ra tín tâm, tín tâm là chân
thật tướng,
hai kinh chép xong được
cúng dường, v.v… là ở sau giải thích chứa
nhóm nhân cao quý, văn chia làm hai.

Phối hợp với văn kinh.

Giải thích cái khó.

Do gặp Chư Phật chứa nhóm hai thứ nhân .
1- Tài cúng dường.

Hạnh cúng dường. Hạnh cúng dường là gieo trồng gốc lành, là
tài cúng dường, trong kinh chỉ gọi là tu hạnh cúng dường.

Cúng dường có mười thứ:

Hiện tiền.

Không hiện tiền.

Hiện tiền không hiện tiền.

Tự Tha Cả hai

Tài kính.
Rộng lớn.
Vô nhiễm.
Chín thứ trên đây trong kinh gọi là Tu hạnh cúng dường.

Chánh hạnh cúng dường.

Trong đây gọi là gieo trồng gốc lành, chứa nhóm thành mười nhân, giải thích cái khó rằng:
Nhất tâm tịnh tín còn được
sự nghiệp,
huống chi sinh thật tướng,
đây la ø giải thích trong kinh cho đến một niệm
tịnh tín, không chỉ được
vài Đức Phật dạy theo mà sinh được một niệm
tín, lại nói rõ do gặp
ngàn muôn Đức Phật cúng dường gieo trồng gốc lành mới
sinh được một niệm tin, vì niềm tin
khó sinh, cho nên trong kinh đầu tiên chẳng phải cúng dường ít Đức Phật,
sau nói do cúng duờng

số nhiều Đức Phật.
Như vậy theo nghiệp của một niệm tịnh tín,
cũng do đời trước cúng
dường nhiều Đức Phật, huống chi đối với kinh,
rộng sinh
thật tướng, ở đời trước không cúng dường nhiều Đức Phật.
Vì trong kinh chép rộng năng
sinh thật tướng làm đầu, vài câu trong kinh, một niệm tịnh tín là
sau cùng, lược bỏ tu hành
chặng giữa.
Vì không tin,
cho nên nói, nhẫn đến
một niệm tín còn do trước gặp nhiều Đức Phật
cúng duờng, huống chi là
rộng sinh lòng tin khắp.

Trong kinh chép Như lai đều biết, v.v… là ở sau giải thích điều
thứ ba Đức Phật nhiếp thọ chia làm hai.

Giải thích:
Phối hợp với văn.

Hiển bày theo
có khác, nói lên tâm phân biệt. Biết là biết danh thân, ý thức, biết bốn uẩn, thấy là thấy
sắc thân, năm thức biết
sắc
uẩn, oai nghi ba nghiệp đều
biệt, nên nói tất cả, trong đi đứng làm việc
đều biết tâm mình, được
sự nương tựa. Ngài Thiên Thân giải thích rằng: Đức
Phật chẳng phải thấy quả trí.
Nguyện trí lực hiện thấy, cho
rằng Phật không thấy
quả, so sánh biết do có nguyện trì, vì hiện tiền
thấy. Nói đều biết:
phân biệt với chẳng thấy biết, nói đều thấy, là phân
biệt với chẳng thấy
biết, là ngăn hai nói cũ thấy biết nầy, nhưng trong các bản đều chỉ có hai thấy biết.
Trong kinh Năng Đoạn bèn có ba điều,
lại có hiểu biết, luận
do ngài Thiên Thân dịch có nói đủ, kinh ấy vốn
nói sơ lược, trong luận chép:
Cầu cúng dường cung kính, nhân ấy
không thể nói.
Trong kinh tư ï giải
thích rằng:
Nếu nhân muốn được cúng
dường cung kính, tự xưng mình có giữ giới, nhân ấy không thể tự nói thân
mình năng sinh thật tướng,
nhân ấy tự cho rằng có trí, nên sinh tăng
thượng mạn, vì phân
biệt pháp ấy. Trong văn nói Đức Như lai đều hiểu biết, nhân đây chỉ gọi là có giữ giới. Đức
Phật khéo biết đối với
kinh nầy, sinh ra tịnh tín. Trong
luận đã giải thích đủ, nên biết trong kinh sơ
lược. Chỉ có trong kinh Năng Đoạn đủ ba thứ tất yếu nầy. Trong kinh do Lưu-Chi dịch là lìa ở trong vị vắng lặng cũng có ba tất yếu y theo ở dưới biết ở trên nên có hiểu biết tất yếu đây, v.v… nói thuộc về bạn
lành, phối hợp với văn kinh.

Trong kinh chép sinh chấp vô lượng nhóm Phước ï v.v… là giải
thích nhiếp trì Phước đức thứ tư.

đầu tiên
phối hợp thuộc về kinh, sau là giải thích cái khó, trong đây nói riêng
sinh như vậy, thủ như vậy, nay nhóm họp lại, nên
nói sinh thủ vô lượng
Phước đức , bèn giải thích cái khó rằng: Sinh là
lúc Phước chánh khởi,
nghóa là do hiện hành chính khởi Phước đức.
Thủ là ngay theo
lúc diệt, vì nhiếp trí hạt giống, nghóa là do trước làm
việc Phước đức , nay
tuy không khởi, do có hạt giống Phước đức , tùy
đó hiện hành, diệt trong thân mình chỉ có nhiếp trì hạt giống, cho nên ngài Thiên
Thân nói: Sinh là nhân năng
sinh hiện hành, năng huân gọi
là nhân năng sinh.

Thủ là tự thể huân tu, quả là hiện hành, diệt rồi chỉ có
sự
huân tu hạt giống tự
thể, nghóa là quả do nhân hiện hành sinh ra. Hai lu- ận không khác hoặc trong luận kia lại nói lời đây.
Nhưng ý trong khi tượng pháp
sắp diệt, có nhân giữ giới đồng với
chúng sinh,
sinh
vào lúc kia, năng
sinh thật tướng ngay theo trong đời vẫn đục, có chúng
sinh ác, không nói nguyện
sinh năng sinh thật tướng. Trong Kinh Pháp
Hoa chép: trong thời vẫn
đục, thực hành mười pháp hạnh, thực hành đối với pháp, phải biết nhân này là Đại
Bồ-tát phát nguyện
độ sinh, đây đâu phải kinh Pháp
Hoa hơn Bát-nhã nầy.
Bồ-tát nguyện
sinh trì, đây là
thật là sinh trì hay không?
Đáp đây là về cuối thời Tượng pháp, luận kia
là thời Mạt pháp, lại đây đồng với nguyện sinh
kia, kia đồng với đây
thật làm ra hai thời mạt
pháp và tượng pháp vì xen nhau nói lên , hai
kinh không khác, vì đều
sâu mầu.
Lại đây nói một niệm tịnh tín, kia nói
rộng năng thọ trì, nếu
trì một câu, cả hai đều thật sinh. Nếu rộng trì, cả hai đều
nguyện sinh, lại kinh này phải thực hành thật
sâu xa.
Kinh điển kia sâu xa nguyện sinh, cũng không trái nhau.

Kinh chép các
Bồ-tát nầy v.v… ở sau có giải thích nên sinh
tưởng thật. Văn chia làm ba:

Phối hợp chung với kinh.

Giải thích riêng văn kinh.

Giải thích lại ngã chấp.

Giải thích thích riêng trong kinh. Do kinh có hai, vì sao? Luận cũng chia làm hai.

Vì sao gạn hỏi, nói lên trước có
Ba học, v.v… lý do là năng
sinh thật tướng.

Vì sao nói có
pháp chấp ngã chấp theo sau. Văn đầu lại có hai.

Nói đối trị năm món sở thủ, riêng thuộc về văn kinh.

Trong đây nói có giới, v.v… giải thích ý văn đầu có ba.



1. Nêu;
2.bày;
3. Kết. Đây là nói năm món sở thủ.
Ba món đầu tiên y theo nhân nói về thủ, hai thứ sau y theo
cảnh nói về thủ, cho
nên hợp thành năm chấp.

Nhân tuy có bốn, nói chung có một, nên ở đây hợp lại mà
nói, trong luận do ngài
Thiên Thân dịch y theo thủ hành tướng, để nói khác nhau, nên thành tám nghóa, ngã chấp pháp chấp mỗi pháp có bốn.
Ngoại đạo dị sinh phần
nhiều khởi phân biệt, chấp ba đời, chấp thật có
ngã, nên bốn ngã chấp
đều gọi là ngoại đạo. Chuyển là khởi, vì chấp tưởng sinh, nội đạo phàm phu còn ở giai vị dưới và
Thinh Văn, v.v… phần nhiều chấp pháp.
Có một loại
Bồ-tát đốn ngộ và
Bất Định tánh
Hồi hướng Đại thừa,
phần nhiều chấp pháp không, gọi là tăng thượng
mạn, ba chấp nầy y theo nhân để nói về chấp thủ.

Ngã chấp.
Pháp chấp.

Pháp chấp có
không gồm nhiếp tất cả chấp, chấp cái sở chấp
là hữu chấp, vì hai tánh
không, chấp thủ nhất định là tướng chung của thế gian, gọi là hữu
tướng chuyển.
Tónh lự ở
sau có ba thứ vô
sắc hoàn
toàn, tónh lự thứ tư
và một ít Phi tưởng Phi phi tưởng, gọi là định
Hữu tưởng, hữu tưởng, cõi Dục, không
sinh chấp thấy
là Niết-bàn, cao
siêu cho
nên không nói, chỉ nói
định cộng tưởng, không nói định Vô tưởng.

Tónh lự thứ tư là phần ít phi tưởng,
Phi phi tưởng, gọi là
Vô tưởng. Ngoại đạo
Hai Thừa tùy chấp lấy, cho là quả cao quý, cõi dục tuy
có ngũ nghó, chết giấc vô tâm, do không có định vị, không có cao quý không có chấp, nên ở đây không nói, chỉ nói định
Vô Tưởng, đối
với pháp chấp, phân
biệt khởi, phần nhiều duyên theo đây có hai , để
khởi duyên chấp, nên ở đây nói riêng,
so
sánh nên biết, kết đối trị, nói là các Bồ-tát ở giai vị đều
không chuyển, giải thích có hai chấp, đều là
nói không nói, tùy chấp
người pháp, nói đều là nghóa, trong luận của
ngài Thiên Thân có giải
thích bốn pháp chấp, có khác với đây, đầu tiên
có hai cái có không,
giống như ở đây, hai cái sau là Kim cương. Bài tụng rằng:

“Tất cả không, vô vật”.

Giải thích: Có sở thủ, năng thủ, tất cả
pháp không, nên nói không có
tướng pháp.
Vì không có vật, riêng chấp
sở chấp chấp có năng thủ
sở thủ thể tánh, gọi
là Pháp tướng. Nay nói không vô, gọi là pháp
tướng, bài tụng nói
thật có. giải thích rằng pháp kia vô ngã không, thật có
cho nên nói, cũng chẳng
phải vô pháp tướng, chân như viên thành thể
tánh thật có, pháp kia
bác bỏ là không, gọi là pháp Vô tướng. Nay nói có
vì, tánh chẳng phải hoàn
toàn không, nên nói chẳng phải không có Pháp tướng.
Bài tụng nói, không thể nói, giải
thích rằng:
Không kia chẳng có vật, mà ở đây chẳng thể nói có không, nên nói là vô tướng, tức là
Thắng Nghóa Đế,
tánh lìa nói năng, chẳng phải không bất không, chấp là
có không, gọi là Tướng,
nay đều chẳng phải kia, nên nói Vô tướng, nói về chân lý này chẳng thể nói là có
không tướng.
Bài tụng chép: ngôn từ
nói theo, là bốn món
pháp tướng, giải thích ngôn từ mà nói, nên nói
cũng chẳng phải vô
tướng, nói về Thắng Nghóa Đế, người không đã nói
lên, cũng gọi là không,
bản thể thật có, cùng gọi là Bất không, chẳng
phải hoàn toàn vô thể.
Tổng kết bốn câu, nói về dứt bốn chê bai. Câu đầu trừ tăng ích chê bai.
Câu thứ hai trừ tổn diệt chê bai.
Câu thứ ba dứt trái nhau chê bai.
Câu thứ tư trừ diệt hý luận chê bai, chỉ y theo hành
tướng, thông suốt mà
nương theo nhân khởi, nên khác với ở đây. Do văn
nầy, các Sư Long Mãnh Vô
Trước khác nhau, đều nên y theo mà lặp.
Trong đây nói về các
giới giải thích ý văn, nói không có hai chấp người pháp kia, hiển rõ trước nói vào đời vẫn đục có các nhân trì giới nên
sinh
chấp Phước, nếu hồi
tâm vô học ngã chấp đắm không, pháp chấp nay
tiềm phục, nếu ngoài tất
cả hữu học dị sinh có trì giới đồng, làm sao
người chấp pháp chấp đều không.

Trong kinh chép vì
sao trong, v.v…:
Là nói có pháp chấp
ngã chấp, chia làm hai.

Giải thích ý.
- Thuộc về kinh.

Chấp pháp tướng chuyển, là chấp có.

Chấp chẳng phải pháp tướng chuyển, là chấp không. Ý kinh này nói. Ở vào đời
vẫn đục kia, các dị sinh, v.v… tuy tu hành chánh hạnh mà khởi tâm lành.
Nếu khởi pháp chấp, khi chấp có không,
do hạt giống ngã chấp chưa dứt nên có chỗ theo của ngã chấp, lặp ở giai vị nầy.
Trong tâm pháp chấp, không có hiện hành ngã chấp,
cũng không có hạt giống ngã chấp theo , về
sau mới hiện khởi, gọi là có chấp ngã,
nên luận giải thích rằng:
Nhưng khi khởi pháp chấp có không hai, chẳng phải đều khởi các tưởng phiền não ngã chấp, do chấp ngã tưởng và
chỗ si nương lúc này
không chuyển, vì thô dễ hàng phục, nên ở đây đối
với ngã tưởng, do có hạt giống phiền não không dứt, vì tùy pháp chấp, cũng được gọi là có chấp ngã.
Nên ngài Thiên Thân nói: Chỉ có vô
minh, không thể hiện hành phiền não thô.
Chỉ bày theo chấp vô ngã,
Chấp vô ngã thì hiện hành
không khởi. Tướng đã không chuyển, đồng thời chỗ nương.
Của Si cũng không hiện hành, nên luận này nói:
Do tưởng và nương ở không
chuyển, có hạt giống kia, gọi là có phiền não, cũng
gọi là sử, gọi là có
các chấp ngã. Hoặc lúc này cũng khởi ngã chấp, vì
ngã chấp theo pháp chấp
mà khởi, thoạt có thể khởi pháp riêng mà không
có ngã chấp.
Như Hai Thừa, v.v… hạt giống ngã chấp được tu dứt
trước, trong đây không
nói các bậc Thánh nói hữu học, vì lúc ấy không có, cho nên nói:
Nếu chấp pháp chấp, v.v… tức là chấp ngã, v.v… chỉ y
theo theo các nói dị sinh
thời ác, nên biết phiền não chướng do pháp
chấp làm gốc, nếu dứt
pháp chấp, thì phiền não không hiện hành, đây là ý sâu, thuộc về
kinh nên biết.
Nhưng luận nầy giải thích kinh Năng Đoạn
,
Chân đế đối với pháp chấp, nói là pháp chẳng phải pháp, không
có điều nêu bày. Trong
bản ngài Lưu Chi, dịch tuy có hai văn, nhưng nói chấp pháp tướng và hữu
pháp tướng, hai văn đâu có khác.
Trong bản của ngài La-thập có
ba. Vì sao?

Đầu
tiên vì sao v.v… đồng với ở đây, nghóa là vì
sao có theo đủ
bốn nhân lại sinh thật tướng?

Thứ hai là vì sao v.v…trở xuống là, nói nếu tâm chấp tướng, nói
chung về chấp pháp, sẽ sinh chấp nhất định. Nếu chấp pháp tướng, với
ngài Lưu-chi đồng chấp có.

Thứ ba. Vì sao trở xuống, mới nói nếu chấp chẳng phải pháp
tướng, nói về chấp không, nghi chấp thuận lý, còn có chấp kia, huống
chi là chấp có, chấp bất sinh, vì sao gạn nghóa rất
dễ hiểu, không nên chấp ở trên, lại không có vì
sao?
Và nương theo văn.
Nếu tâm chấp
tướng, là do như thế?

Trong các ngã
tướng chuyển, các nghóa còn lại chưa nói, v.v…
ở sau. giải thích lại
ngã chấp, chia làm hai.

Nêu lên, chưa nói nên muốn nói lại.

Chính là nói lên , do trong pháp chấp, đã phối hợp riêng, bốn món ngã chấp vẫn chưa hiểu, nên nêu lên giải thích lại, chính là nói
bốn món ngã chấp, có hai giải thích thích khác nhau.

Khác với luận do ngài Thiên Thân dịch, ngã của tự thể, từ đời trước,
nối nhau không dứt, chấp danh ngã tướng, thân khác hữu tình,
là sở thủ của tự ngã thể, nên gọi là tưởng
chúng sinh. Nếu chấp tự ngã
hiện tại cho đến thọ trụ, gọi là thọ giả tướng.
Nếu chấp thì nay thân
chết û lại sinh vào các đường gọi là tưởng người .

Nói lên ngã khác là thật có, ba chấp tự ngã ba đời cũng thật có,
nên thành bốn chấp, đều là phân biệt chấp, nên ngoại đạo khởi.
Ngài Thiên Thân có bài tụng rằng:

“Thể sai khác nối nhau Không dứt đến mạng trụ. Sau đến
các đường khác, Là bốn món ngã tướng”.
1/.Câu đầu là ngã tướng, chỉ chấp năm uẩn, vì ngã không dứt là câu thứ hai, chấp thể đời trước, cho đến nay, đến mạng trụ là câu thứ
ba, hiện vẫn còn sống,
sau ở trong các đường dị sinh là câu thứ tư, chấp
vị lai, các pháp kia nương
vào ba đời chung riêng chấp lấy, để chia
thành bốn chấp, khác với ở đây.

2/. Nói rằng: Đây đồng với kia, trong đây thứ lớp thể nối nhau là ngã tướng, tức chấp năm uẩn là ngã tướng, chấp ngã hiện tại từ ngã đời trước chuyển đến
đời nay. Ngã đời trước là chỗ chấp của ngã hiện tại, gọi là
sinh
tướng chúng, chẳng phải chấp ngã khác mà là ngã
sở thủ,
hai thứ còn hai nên biết,
nên biết luận này đồng với luận kia, văn dịch hơi khác mà ý nghóa
không khác. Đây y theo chấp gọi với ngoại đạo
chung, kia y theo hình tướng,
nên chia bốn món, các kinh hai luận đều có
bốn ngã, chỉ có trong Kinh Năng Đoạn . đầu tiên đối với bốn y theo pháp để nói vô ngã, nên có phi niệm,
sau nói chấp pháp, hoặc
không hoặc có, ngã chấp tùy , nhưng có bốn món ngã, nên hai luận này đều
chỉ chấp bốn.
Chung riêng ba đời tự tha có khác.
Riêng y theo hành tướng
cao quý làm dụng. đầu
tiên chỉ có chín, như cốt yếu phải nói, trên đây
hai chấp nói lên thường
tiềm phục. Hoặc nhân có trí tuệ, nên sinh ra
lòng tin. Luận do ngài
Thiên Thân dịch chép: Cho rằng lìa nhân pháp
tướng, cho nên nói có
trí tuệ, có trí tuệ đầy theo đủ, vì sao lại nói công đức
trì giới, là chỉ bày
theo nghóa sinh thật tướng khác nhau. Bài tụng chép:

“Nhân kia nương lòng tin Cung kinh sinh thật tướng.

Nói lên chúng sinh ấy, chỉ không có trí tuệ, không có hai chấp kia”.

Nhưng giữ giới, v.v… cho đến tâm cung kính cũng sinh thật tướng

cho nên thực hành nói nầy.

Trong lời nói
phải sinh thật tướng là ở sau phối hợp với năm
món nghóa. Tu hành phát sinh thật tướng nói là y
theo nghóa, tức trong
đây Tu-Đa-la nói câu là
nói tướng, tức trước phải sinh thật tướng là nhiếp trì, hai vô ngã ù là an lặp không nên chấp các pháp, v.v… là hiển
bày theo . Ngài Thiên Thân
giải thích rằng: Không nên chấp pháp, không nên như tiếng mà chấp pháp, vì trừ
sở chấp.
Chẳng phải không
chấp pháp: là tùy thuận
theo đệ nhất nghóa trí, chánh nói chấp như vậy.
Lại chẳng phải lìa lời nói có thể cầu đệ nhất nghóa trí, đệ nhất nghóa
trí thuận theo giáo mà
sinh, ý luận này nói: Không nên chấp pháp,
nếu chấp hữu pháp và
pháp vô ngã, đều không phân biệt, như lời nói
chấp đắm, đều không
nên chấp, không nên chấp chẳng phải pháp. Luận tuy

không thích
giải, mà nói về lìa lời nói, ngoài nói cũng không thể
cầu thuận giáo lại sinh
ra Đệ nhất nghóa trí chứng chân nghóa, chính là
với kia đồng, lại giải
thích không nên chấp pháp, gọi là chấp pháp
thể. Như lời nói chấp
thật, vì không nên chấp, không nên chấp chẳng
phải pháp. Nghóa là giáo
này nói pháp tánh vô ngã, thuân giáo lại sinh Đệ nhất nghóa trí, không nên lìa giáo để cầu chân nghóa chứng pháp vô
ngã, không nên y theo giáo
mà sinh chấp đắm pháp thể phân biệt, không nên lìa giáo mà tìm pháp vô ngã chấp chặt phân biệt, cũng đồng với
kia, văn kinh lăp lại, tuy
lược nhưng lặp lại không nên chấp pháp, trong
lời giải thích lại đủ
không nên chấp chẳng phải pháp.

Lại nói nghóa
Pháp thân là
ở sau, là
Phật đáp riêng
có trong nghóa. Thứ hai:
giải thích lại nghóa cốt yếu của Pháp thân, chia làm ba.

Lặêp lại kinh.

Giải thích nghóa.

Kết thành.

Pháp còn phải xả: đầu tiên sinh thật tướng duyên theo giáo
mà sinh, y theo đó tiệm
tu, lại được chứng trí, khi được chứng trí rồi, trước xả tạm hiểu giáo
sở duyên.
Giáo sở duyên ở đây, gọi là Pháp.
Như muốn qua biển, mượn thuyền bè mà qua, khi qua rồi thì bỏ
thuyền, chưa
sinh chứng trí, nhờ giáo mà
sinh hiểu, khi đước chứng trí rồi, lại
bỏ giáo môn, mượn giải
thích cũng bỏ, huống chi là giáo tích, ví dụ
được cá quên nôm,
được thỏ bỏ lưới, đều đồng với ở đây.
Pháp là tích thuận lý, chứng lý còn phải bỏ, chẳng phải pháp là hạnh trái chân, là
chưa chứng lý, trước phải bỏ, nên nói pháp còn phải bỏ huống chi chẳng
phải pháp, từ đây
không nên như lời nói chấp pháp, lại cũng không nên
lìa giáo chấp chẳng phải
pháp, pháp còn phải bỏ, vì thật tướng sinh, do
y theo giáo pháp Thật
tướng sinh, thật tưởng chứng chân rồi, thì
không cần giáo, giáo nữa pháp chứng chân này còn bỏ, huống chi là
chẳng phải pháp, việc chẳng phải pháp, lý không nên để giáo mà tìm
cầu bên ngoài, vì trái với chân lý, lý nên dứt bỏ.
Ngài Thiên Thân giải thích đồng với văn
kinh Năng Đoạn.
Pháp còn phải dứt bỏ, dứt là nghóa là trừ bỏ, tên khác mà
nghóa đồng, y theo trước nên bỏ giáo và tạm hiểu.
Nay chính là bỏ giáo, nên ở
sau giải thích muốn được
Pháp thân, cũng gọi
là chứng Pháp thân,
Pháp thân có nhân có quả, nhân quả vị trí khác nhau. Quả
Phật chứng chân, quả thân tròn đầy , cũng là phần chứng
Bồ-tát Địa Tiền kia,
huân tập hạt giống vẫn chưa hiện hành, chưa chứng chân lý, năng khởi năng hiển địa vị Phật,
Mười địa chân
Pháp thân, cũng gọi
là
Pháp thân. Lời nói trước gần là nhân trong nhân của
Pháp thân, xa là nhân của quả
Phật Pháp thân, cũng gọi là
Pháp thân. Địa tiền dị
sinh
và giai vị Mười địa, do
nghe bốn câu cho nhân nói, ruộng Phước cao
quý lại sinh, gọi là
Phước Pháp thân tướng, đáng ưa thích nên gọi là
Phước , tuệ kém nên không gọi là Trí.
Nếu đến địa vị Phật, gọi là:
Pháp thân Trí Tướng, tùy lý mạnh
chẳng phải không Phước . Nên luận ở trước
chép: Chứng được Pháp
thân, thân là trí Phước , trước Sơ địa Phước cao quý, vì chứng được
nhân sinh.
Mười địa trở lên, vì chánh
chứng được, do
đây v.v… trở xuống văn
chia làm hai. nói trí tướng nói về địa vị Phật.

Nói Phước tướng nói về ở giai vị nhân .

Ngài Thiên Thân nói rằng:
Dưới đây là ngăn dị nghi, trước
nói Như lai chẳng phải có
tướng. Nếu vậy theo Đức Thích-ca vì sao xưng là
Phật mà được Bồ-đề, vì chúng
sinh mà nói pháp, nói pháp là gạn
hữu tướng, chứng giác
chẳng phải nói của vô tướng, tức là trong đây muốn được trí tướng. Đức
Như lai õ chẳng phải tướng hữu vi, nay khuyến
khích mình tu, mong có chứng nói , chứng nói trí tướng, làm
sao đạt được,
sinh tâm ưa thích kia, nên nói là muốn được thân trí tướng.
Thân trí tướng có hai:

Trí tự lợi, tức Bồ-đề.

Trí lợi tha, tức nói pháp. Bồ-đề có hai:

Đạo
năng chứng, đây gọi là Đắc, là có khả năng chứng
được thể của Đạo đế.

Sở chứng diệt, đây gọi là Bồ-đề, là chỗ chứng đắc thể đế của diệt, không có Bồ-đề, hai cái chứng thể vô tướng
không thành, đã có nói
pháp, hai lợi có tướng đầu tiên đã nói. Hành
là ham cầu trí chứng.
Sở dó khuyến khích tu, nghe chứng thân vô tướng, nghi
chúng sinh nương
thân ấy muốn được phá nghi, thuận với điều ham
muốn kia, nên nêu
ra ở sau văn kinh.

Chia làm hai:
Hỏi.
Đáp:

Giải thích trong câu hỏi có hai.
1-Y theo nghóa.
2- nói về tướng. Bồ-đề nội chứng, mà không ù chấp bên ngoài, nay đã dịch
năng chứng Chánh giác,
sở chứng Bồ-đề, ngoài chấp thật có, năng chấp
sở chấp, cho nên chỗ
đối trị là y theo nghóa, do nội chứng, nầy nên
không thiếu pháp
Như lai để nói, có thể nói có thể chứng là
sở chấp, năng chấp

sở chấp đều
là sở đối trị. A-nậu-Bồ-đề, đây là nói tướng, năng đắc
sở đắc cùng tột chân
giác, đều thuộc ở đây, đến quyển sau giải thích ,
là trong Chánh giác nói lên đầy theo đủ.

Không có pháp nhất định ở sau sẽ giải thích đáp, văn chia
làm ba.

Là giải thích
đáp chung văn là nhiếp trì, ø giải thích đầu tiên ,
vì sao an lặp,
giải thích thứ hai vì sao ở sau là hiển bày theo văn đầu tiên có ba.

Giải thích vì
sao có văn Thượng tọa Thiện Hiện nói về Phật
tâm. Nói rõ nguyện mong muốn Bồ-đề là sở chứng,
diệt được chứng đạo.

Luận Trí Độ chép:
Nói trí và trí xứ, đều gọi
là Bát-nhã.
Trong kinh giải thích
Thâm Mật nói: Bồ-đe,à Bồ-đề dứt đều gọi là Bồ-đề,
do thế tục đế phương
tiện dẫn dắt, nói có giai vị đế, nên nói Bồ-đề.
Cho nên Du-già chép , nếu
Thắng Nghóa Đế đã lặp thành đế, thì cần gì
nói an lặp làm Đế ư? Vì
làm phương tiện sau khi chứng đắc, chính là đồng với ở đây.
Nếu như lời Phật, trong
Thắng nghóa đế, thì cả hai đều
chẳng thật có, luận ấy lại hỏi.
Nếu an lặp đế đã lặp là đế, thì cần gì lại nói
phi an lặp đế, nếu không
như vậy, đã được tịnh lự thứ tư của thế gian,
nên dứt hai chấp, thời
gian sau lẽ ra hai chấp không khởi, rộng như ở
trên nói, chíùnh đồng với ở đây.

Chỉ cho kinh thành, kinh chép .
Vì sao Đức
Như lai nói pháp,
v.v… ở sau giải thích
đầu tiên vì sao, đây là an lặp chia làm ba.

Đều thuộc về kinh.

Kế là giải thích phòng nạn.

Giải thích nạn văn đầu tiên rất dễ hiểu.

Luận do ngài
Thiên Thân dịch chép: Ứng hóa chẳng phải
chân Phật thật, v.v…
Phật có ba loại là pháp,
Báo và Hóa. Đức
Thích-ca Như lai là hóa thân,
Phật không chứng Bồ-đề, cũng không nói pháp,
cho nên không có thật
pháp để chấp, để nói. Trong Thắng Nghóa Đế không có chấp để nói, như ngài
Vô Cấu Xưng hỏi ngài
Di-lặc rằng:
Do nói pháp cho nên ở sau
giải thích phòng nạn, nghóa là có vấn hỏi rằng.
Vì sao kinh chép pháp do
phật nói không thể chấp nói, không thể nói
chỗ chứng hiểu biết các
pháp của Phật đều không thể chấp nói?

Nay giải thích
rằng: Từ bên ngoài nói pháp sâu mầu khó
lường, biết bên trong
được giác, chỉ ù đối với việc nói pháp, an lặp đệ nhất
ng- hóa, y theo kinh Năng
Đoạn . Bèn nói pháp sở chứng, sở nói pháp
suy nghó theo của Như lai,
không hề có ngăn ngại, các bản chỉ nói “Pháp
mà Phật nói”
không có gì khác. Nếu theo kinh Năng Đoạn , các
nghóa đầy theo đủ, thân
sở chứng, lời sở nói , ý sở tư duy, pháp mà
ba nghiệp noi theo , đều không thể chấp nói. Văn luận
trong đây, nên nói do
nói pháp, v.v… ngoài ba
nghiệp cao quý biết bên trong được Bồ-đề, do đối với ba nghiệp nói pháp lợi
sinh rất cao quý, trong luận có nói
riêng, luận của ngài
Thiên Thân nói vì
sao chỉ có lời nói mà không
nói chứng. Có lời nói,
thì thành chứng nghóa. Nếu không chứng, thì
không thể nói, do ngoài
nói pháp thì phải, biết nội chứng, như nhập
tam-muội Vô Lượng Nghóa Xứ mới nói kinh Pháp Hoa.
Tức trong có chứng, bên ngoài có thể nói pháp, xen nhau nêu bày, chánh đồng với ở đây, ở
trong không khả năng chấp.
Là chính lúc nghe, đây là ở tiếng.
Không thể nói, là lúc giảng nói,
ở đây nói, hễ nói pháp, thì không nói không chỉ bày, hễ nghe pháp, thì không nghe không đắc, pháp đều không thể như
chấp như nói, chẳng phải pháp là tánh phân biệt, tánh phân biệt là chấp
khắp sở chấp, thể tánh đều không, luống dối
sở chấp, pháp là chân lý,
kia chẳng phải chân lý,
nên gọi là chẳng phải pháp, nên nói là chẳng phải pháp, gọi là phân biệt tánh, chẳng phải chẳng phải pháp, vì
pháp vô ngã, pháp vô ngã tánh, đạo lý là có, tức chẳng phải luống dối có, gọi là chẳng phải chẳng phải pháp, luống dối
sở chấp gọi là
Chẳng phải pháp. Luận do ngài Thiên
Thân dịch chép: pháp không hai, chấp không,
lìa tướng nói năng,
nhân nghe không chấp pháp, không chấp chẳng phải pháp.
Nói pháp: cũng là không nói pháp chẳng phải pháp.
Vì sao?
Pháp ấy chẳng phải pháp
chẳng phải chẳng phải pháp, nói theo nghóa
chân như thì, đây gọi là an lặp.
Chẳng phải pháp:
Vì tất cả pháp không
có tự thể, khắp chấp,
sở chấp đều không có tự thể, chẳng phải chẳng
phải pháp, chân như kia
không có tướng ngã thật có.

Trong kinh chép :
Vì sao dùng vô vi, v.v… trở xuống là , giải
thích vì sao thứ hai; do là
hiển bày theo chia làm hai.

Giải thích kinh.

Phát sinh trở xuống các văn kinh đều giải thích lý do
vô vi được gọi là bậc Thánh.

Trong văn đầu tiên . giải thích tích nghóa vô vi.

Sau giải thích tất cả nghóa bậc Thánh. Vô vi: Là nghóa vô phân
biệt, gọi là bật sinh bất diệt trạch diệt chân
như, gọi là nghóa vô phân
biệt. Nghóa là nghóa lý, đây là giải thích nghóa
vô vi, cho nên
Bồ-tát Hữu học được tên gọi, phần chứng chân như vì còn có tu, trong cái
không khởi không tạo tác. Như lai chuyển y, gọi là
thanh tịnh, cho nên
Như lai Vô học có tên, đây là chân như lý thể vô
sinh của nên không
khởi, không tạo tác. Đối với lý này
Như lai đã bỏ pháp hữu cấu
chướng, gọi là chuyển
y, lìa nhơ thanh tịnh, cho nên Như lai Vô học đặt tên.
Vì không có chỗ tu. Đây
là giải thích tất cả bậc Thánh.

Kinh Năng Đoạn chép:
Do các bậc
Thánh Hiền đều là
sở hiển
của vô vi, do chứng vô
vi có phần đầy theo đủ. Luận do ngài Thiên Thân chép:
Câu này nói về nghóa gì? pháp ấy là nói nhân , do các bậc
Thánh đều nội chứng
chân như, chân như lý mầu không thể chấp nói, vì
thuận theo chân như. Nói
là Như lai không nói, không chỉ bày theo nghe:
Bồ- tát không nghe không
chấp, đây là sở nhân vừa nói lên bậc Thánh
như sở chứng kia còn không thể nói, huống chi nhân nghe mà được chấp.
Do chân như kia lìa sự
nói năng, không thể nói sự. Vì sao? Không nói
mà Đức Phật nói tất
cả bậc Thánh, vì các bậc Thánh, đều y theo chân
như thanh tịnh mà được
tên gọi. Đức Như lai đầy theo đủ thanh tịnh,
Bồ-tát như phần
thanh tịnh, ở đây đồng với ở trước, nói
Bồ-tát được gọi là
Hữu học, đối với chân
như, là phân thanh tịnh, y Luận này mà nói đây,
ban đầu là nghóa vô vi.
Tam Ma Bát Đề tương ưng hiển rõ. Ở đây phối
hợp với năm nghóa, do ở
giai vị nhân còn có định tán phát sinh lỗi lầm.
Do tu định trên để chứng vô vi chiết phục tán vị.
Cho nên vô vi đầu
tiên gọi là Đẳng thức
nhiếp phục lúc tán.

Thứ hai Đức Như lai vô học được tên, ở trong chân như, đầy theo đủ
thanh tịnh, chỉ ở trong thắng nghóa quả
Phật Vô Thượng Giác, chẳng phải tu Đẳng chí là nhiếp phục tâm, Đẳng chí nhiếp tâm, đều ở
giai đoạn nhân , vì chẳng
phải địa vị cực quả.

Từ đây về sau tất cảbình đẳng trong trụ xứ: Phát sinh ở văn
kinh. Các văn kinh sau đều
giải thích vô vi, được gọi là lý do của bậc
Thánh. Các trụ xứ tên tuy nói vô vi, nhưng chưa nói bậc Thánh, là vô vi
đặt tên, vì ở đây mà
nói. Ở địa vị Phật, đặt tên vô vi, là nói ý ở đây,
nhân còn chưa rõ, ở sau
sẽ nói lên , ở sau giải thích muốn được tướng
Pháp thân. Trước nói
các pháp không thể nói tất cả bậc Thánh có tên là
vô vi, trì kinh và nói
pháp lẽ ra không có Phước , vì ưa thích Phước
kia, gọi là muốn được.

Ngài Thiên Thân giải thích nhiếp phục nghi rằng, tuy không thể
lấy nói mà bất không. Tuy ở giai đoạn nhân giữ
giới nói pháp, có
công năng thể sinh ra thân
Phước tướng, ở Địa tiền mới sinh giai vị .

Văn chia làm hai:

Hỏi chung, đáp giải thích vì sao có văn.

Giải thích riêng.

Trong phần đầu trước là hỏi
sau là đáp, do ở nhân vị và thọ trì

pháp và nói
một bài kệ bốn câu, Phước sinh rất nhiều, huống chi ở
quả vị, đã đến được,
được nhiều Phước tướng Pháp thân, trong nhân có
trí, trí kém Phước mạnh,
có Phước quả Phật, do trì đặt tên, Phật chỉ gọi
là trí tướng, nhân chỉ gọi là
Phước tướng, chẳng phải nhân quả không
có Phước trí. giải thích
Riêng trong văn kinh chia làm ba:

Hỏi Đáp.
Kết.

Trong luận cũng có ba:

Trong phần giải thích kết, đưa ra các lời nói.

Phối hợp với năm nghóa. Giải thích nghóa khó.

Trong giải kiết có hai:
Hỏi.
Đáp:

Pháp của nói
năng , thinh gọi là thể, thật chẳng phải Pháp
thân. Vì sao ở đây
chẳng phải trong Pháp thân. Nói sinh ra Phước , đây

là ý hỏi, một bài kệ
bốn câu có nhiều giải thích khác nhau, ở trên nói các chấp
sẽ là chánh tông mà kinh nói, nghóa nói về đầy theo đủ, gọi
là câu, nói nghóa bốn
câu không nhất định ø chữ số, đều thành một bài kệ, một câu ngắn ba bốn chữ, một câu dài bảy đến chín chữ câu, không
dài không ngắn là, năm
chữ, Phạn bản, không dài ngắn là
A-Nậu-sắt-Đà- Thế-đa
tức sáu chữ, nhiều nhất là ba mươi hai chữ, ít
nhất là tám chữ, trở xuống gọi là một câu, vì
Hán văn không nhất định.
Trong lời đáp thì
A-Nậu-Bồ-đề xuất xứ từ đây.
Nhưng nói chân như gọi là
Vô Thượng Giác, trong kinh đây đều gom nhóm mười pháp hạnh, hạnh A-hàm là
? mười hạnh, có nói
trong luận Biện luận trung Biên:

Biên chép.

Cúng dường

Chỉ bày theo cho người khác.

Lắng nghe.

Mở đọc.
Thọ trì.
Giảng nói.

Phúng tụng.

Suy theo nghó.

Tu tập.
Tám hạnh đầu
là văn tuệ, một hạnh kế là tư tuệ. pháp còn lại là
tu tuệ. trong kinh nầy, khắp đều chứa nhóm.
Lại có mườihạnh tự
lợi, kinh chép thọ trì, vì đều đủ chứa nhóm mười hạnh lợi tha, trong
kinh trình bày theo giảng
nói, cũng đã chứa nhóm, đã trợ giúp nhau
không đâu chẳng cùng
tận, nhưng chỉ nêu giữ giới và nói pháp. A-hàm: là
A- Cập-ma. Kinh giáo này
là do Chư Phật mười phương ba đời cùng
nhau truyền nói, tức kinh này nói về mười phương ba đời
Chư Phật truyền
nói mười hạnh có công
năng ra Pháp thân của Chư Phật, đây là nương theo Đệ
Nhất Nghóa Đế, nói về
Pháp thân, Chư Phật Thế tôn từ đây
phát sinh, đối với thân
báo thân hóa Bồ-đề Chánh Giác, đây là y theo
Thế Đế phát sinh Báo
Hóa, nói về lý mầu, sinh ra chân trì, Báo thân
Pháp thân đã thành.
Ngoài Báo Hóa này đầy theo đủ, nhưng hỏi là ba
món nhân của Pháp thân,
đầy theo đủ quả ba lần đáp nói ba lần hỏi, tùy
thứ lớp để nói về
Pháp thân, nên nói kinh nầy, là mẹ của Chư Phật, do
hai việc nầy, nên gọi là
Phật pháp Phật pháp, vô vi Bồ-đề, chấp Phật
hữu vi vì, hai pháp khác
nhau, nêu nói hai lần chữ phật pháp.

Luận do ngài
Thiên Thân dịch chép rằng: Đối với thật là liểu nhân , cũng là nhân
sinh ra thứ khác, vì
Duy nhất là
Chư Phật. Nói Phật pháp tức là Phật
pháp nầy, người khác thì không được, vì không
cùng nghóa, nói tức là
phi Phật pháp, cho nên chẳng phải Đệ nhất. Lại kế
ở sau phối hợp với
năm nghóa trong kinh.

Vô Lượng A Tăng-Kỳ: Trong kinh Hoa
Nghiêm phẩm
Tâm Vương Bồ-tát
Vấn-A-Tăng-Kỳ thứ bốn mươi lăm, nói có một trăm hai
mươi hai số, không có
năm số, một, mười, trăm, ngàn, muôn, lấy trăm
ngàn làm đầu, trăm ngàn, trăm ngàn gọi là
một Câu-lê, như vậy theo tính gấp
bội đến thứ một trăm
lẻ hai lần, gọi là A-Tăng-Kỳ, thứ một trăm mười
sáu gọi là vô lượng.
Vô lượng a-tăng-kỳ, tức là do vô lượng số
a-tăng-kỳ, trong phần kết
nói lại nhóm Phước, do giữ giới nói pháp đối với kinh, là một
nhóm Phước, bố thí bảy theo báu đầy khắp Đại thiên thế
giới, là một nhóm Phước
vì đều là hai Phước. Nói lại nhóm Phước đức,
tức chẳng phải nhóm Phước.

Ngài Thiên Thân nói: Phước bất thú Bồ-đề, hai thứ năng thú
Bồ- đề, Phước bố thí
bất thú Bồ-đề, đều là quả thế gian. Giữ giới
nói pháp Phước nhóm. Năng thú Bồ-đề, là Phước
giữ giới nói pháp, bố thí kia cao quý chẳng phải
Phước thú hướng Bồ-đề, nên nói lặp lại,
Phước đức bố thí, tức
chẳng phải Phước đức thú hướng Bồ-đề, sau lại đều
kết Phước đức nhóm Phước đức .

Trong kinh Năng
Đoạn đầu tiên lặp lại hai Phước, kế là chẳng phải riêng một
Phước bố thí,
sau đều kết hai Phước,
Phật pháp cũng vậy,

nhưng thế tục
nói Phước đức Phước đức , Phật cũng như vậy, trong
các kinh, thường giảng
nói Phước đức Phước đức , nay lặp lại nhóm
Phước đức thường
nói, cũng kết như vậy, nhưng chẳng phải an lặp riêng
nghóa cao quý. Phước bố
thí, bất thú hướng Bồ-đề, gọi là đệ nhất nghóa,
đây chẳng phải Hồi
hướng bố thí, không tạo ra nhân Bồ-đề.

Ngài Thiên Thân lại nói: nhóm có hai thứ:

1. Chứa nhóm, như gánh nặng
2/tiếu thú, như gồm thâu tính chất, bố thí như gánh
nặng, nên gọi là nhóm. Không có nghóa gồm thâu tính chất, giữ giới giảng nói như gồm thâu tính chất, đặt tên là nhóm
Phước. Như ở đời gồm
thâu tính chất thường đem đến lợi ích.

Cho nên trong
luận Câu Xá chép: -mật uẩn của ông trở lại ta
sẽ cho ông, là nghóa thâu chất, nói về dễ hiểu, cho nên không giải
thích lại, bỏ tâm phân
biệt, gọi là định tương ưng, và nhiếp tán. Ở dưới
giải thích nghóa khó rất
nhiều, Bà-già Bà tức là A kinh chép pháp. Lại
nói rất nhiều Tu-già-tha,
đầu tiên Đức Thế tôn nói rất nhiều, vì nói
nhiếp tâm, để nhiếp tự
tâm không tán loạn, tức nói về tự lợi, nên nói thọ trì một bài kệ bốn câu,
sau nói rất nhiều thiện thệ, là nói giữ tâm, giúp
giữ tâm họ không tán
loạn theo bên ngoài, nên nói giảng nói cho họ nghe, giải thích câu vị, tức là văn nói về danh cú, như hợp với lời nói cốt yếu, muốn nói về giữ giới nói pháp hai nhóm
Phước cao quý, từ nay giúp
họ đối với kinh, nhiếp
tâm giữ tâm, chuyên ý cầu học, không có tán
loạn. Do hai luận này và
ba kinh của ngài Chân đế, Lưu-chi, La-thập chỉ
thọ trì giảng nói, nên
ở đây thuộc về phải giữ tâm, nhiếp tâm.

Kinh Năng Đoạn
chép: Có năm thứ pháp, nếu có nhân thiện
nam hoặc thiện nữ đối
với pháp môn nầy, dù chỉ bốn câu già- đà mà.

Thọ trì. Đọc.
tụng.

Giảng npói cho nhân nghe.

Đúng
như lý tác ý, khác với các bản.

Ba cái đầu là tự lợi hai cái sau là lợi tha, giúp cho họ đối với kinh này đúng như lý mà tác ý, chấp có mười hạnh lược nói hai năm các
kinh bản tụng, các
kinh khác nhau, không nên hòa hợp.
Cũng còn các bản nói bốn ngã chấp kinh,
Năng Đoạn nói chín, luận chỉ giải thích một
bản sơ lược, không giải
thích rộng. Nói Vô Lượng A-Tăng-Kỳ như trước đã giải thích .

Luận Kim cương
Bát-nhã hội thích , quyển thượng hết.

KIM CANG BÁT LUẬN HỘI THÍCH

<卷>QUYỂN TRUNG</卷>

Nói rộng trong sáu trụ xứ, trên đã nói ba, dưới đâygiải thích trụ xứ thứ tư, hợp với bốn trụ xứ ở trước, là
Tín Hành Địa, trước một
Đại A-Tăng-Kỳ kiếp, là
giai đoạn dị sinh.Đại văn chia làm ba:

- Kết trước sinh sau, để phát sinh đầu mối của luận.

Gạn lại nêu tên.

Tùy nêu giải thích.

Trong đây nói
tuy có hạnh khác lìa chướng làm đầu, từ cao quý mà gọi tên.
Như nói phát tâm và tu hạnh
sáu độ, tuy đều lìa
chướng, chỉ do giai vị cao
quý mà đặt tên. Tâm đại Bồ-đề, gốc lành tự thể là , hàng phục
sở
tri chướng, nên nói
là Ba-la-mật, nêu ra
san tham cho
đến ngu si, nên đều phát tâm dứt chướng nhiếp thọ quả đại Bồ-đề.
Sáu pháp Ba-la-mật, tịnh tu các
hạnh, mỗi pháp cao siêu nên đặt tên, ở đây cũng vậy, ẩn các hạnh khác không nói, mười hai chướng này thứ lớp
sinh khởi, nhiếp bốn và
hai hạnh nhân quả, trước và sau, cho đến ở sau
nên biết, là lìa không
có phương tiện khéo léo, dưới đây đều không có
giáo thọ, ở sau hợp
lại giải thích , văn đầu tiên nên biết.

Trong phần nêu tên, chỉ nêu
tên chướng, ở đây đối vối hai
chướng, thuộc về chướng
nào, đến sau sẽ biết.

Dứt thứ ba tuỳ theo nêu bày theo trong phần giải thích chia làm mười hai.

Trong phần đầu
tiên lìa mạn có hai thứ.
1- Ngã mạn.
2. Tà mạn. Cũng ở văn sau sẽ biết. Văn đầu có hai. Đầu tiên
phối hợp với bốn nghóa, thượng tọa trở v.v…xuống,
là giải thích nghóa khó.
Văn kinh có hai: đầu tiên hỏi đáp bốn quả,
để giải thích lìa mạn,
sau dẫn ra rồi thành hiểu biết, bốn quả là bến,
mỗi quả có hai. hỏi,
vàø đáp, đây là hỏi bốn quả, đương lúc nhập quán, lại
khởi ý nầy.
Ta đắc quả, không cần phải lìa mạn, trong lời đáp của
ngài Thiện Hiện.
Trong kinh Năng Đoạn ,
sơ quả, hậu quả, đều nói ta có
khả năng đắc quả, tức
là chấp có, trong hai quả không có, lược nêu đầu
và sau. Vì trong phần nêu
để hỏi, bản khác đều chỉ cho quả thứ tư là,
nêu theo ba quả trước,
nếu vậy theo Vô học còn nói chấp sinh, vì sao nhân
hữu học không nói chấp khởi, cho nên chính là
trong kinh Năng Đoạn . Ngài
Thiên Thân nghi rằng:
Nói về bậc
Thánh vô vi được gọi tên,
pháp ấy không thể chấp
nói, như vậy, thế nào là quả Dự Lưu, có thể tự biết ta được quả kia, như vậy theo chứng cho người nghe nói, tức là bốn
quả có thể chấp có thể
nói, vì thành ý nghi. Luận này quyển trước chép, vì tu đạo đắc quả cao
siêu trong không có mạn, các lời trong kinh tức nghi kia đồng với.
Nếu nói vô vi không nên chấp lấy thì, làm
sao có bốn
quả. Nói có thể nói ,
kia đã có nghi, đối với không đắc không nói nghóa có đắc có nói, ngã là ngã mạn, vì tánh kiêu ngạo, hoặc là ta có chứng
đắc, trong cái không có
sở đắc, nghóa là không có công đức sở đắc, đây
là tà mạn nói , cũng
là sở nói như vậy, đều là sở nói lợi trong ích
chúng sinh, vì ngã kiến
ngã mạn là cội gốc, tà mạn v.v… sinh, nên luận
nầy chép. Nếu có tướng
ngã thì có ngã mạn, cái mà Bồ-tát nên dứt chính
là pháp chấp, nêu tên
phiền não, để nói lên pháp chấp, ở sau đềuy
theo ý theo nên biết. Nay
ở đây nói chung là lìa mạn này cho nên
trong kinh chép , v.v… Ý
nói lúc chứng nhập vô vi, bốn quả đều không nói
ta đắc ta nói, đưa ra
pháp quán rồi mới nói, ta có khả năng chứng đắc quả nầy.
Lại sau được trí quán
sở chứng ở trước,
sở chứng
sâu mầu, quán đó không chấp đắm vào chứng, hành tướng gia hạnh ở trước, bèn y
theo hành tướng, mà
giảng nói, ta có chứng đắc, chánh chứng vô vi.
Nói có đắc chứng là nếu
nói đắc chứng, ba quả trước thì do có hạt giống
phiền não theo . Lúc này
tuy không có phiền não hiện hành, do có hạt
giống, nên hai chấp theo
sinh, nên nói tức vi, có các ngã chấp. Quả thứ tư
nếu có người chứng
đắc, chỉ có hạt giống sở tri chướng theo , chánh khởi
ra bốn trí, ngã chấp hết
rồi, phạm hạnh đã lặp, tuy chẳng phải hiện báo, do chấp hạt giống theo .
Nói Ngã, v.v…: lẽ ra pháp chấp khởi, nên
ngài Thiên Thân nói: Do
có kiết sử phiền não, chẳng phải hành phiền
não. Vì sao khi đối với
chứng kia, lìa các phiền não như chấp ngã,v.v… cho nên không có tâm như vậy, ta có khả năng đắc quả v.v… Đây là nói
lúc chứng, nếu nói ta
đã chứng có các thứ tùy , nên khởi hiện hành
phiền não v.v… như khi
các thứ phiền não khởi, luận chép kiết sử ấy, là
hạt giống, khi chứng bốn
quả, õ không nói chấp nói , rõ biết mạn có
chấp, đều phải lìa, nay
vì lìa đây, nên văn đây sinh. Tu-Đà-hoàn, v.v… văn
của ngài
La-thập khác, các kinh khác phần nhiều đồng, giải thích
từ ngữ dứt hoặc, đều
đúng như lý nên biết.

Phối hợp trong với bốn nghóa chia làm ba.

Đầu
tiên giải thích theo nghóa nương tựa.

Giải thích tướng và nhiếp trì.

Giải thích Đệ nhất nghóa.

Trong giải thích nghóa khó, có ba:

Đầu
tiên giải thích văn kinh, do căn bản ngã tướng mới
sinh
tà mạn v.v….

Giải thích thượng tọa Tu Bồ-đề tự nói về ly theo do.

Giải thích hai hạnh không tranh chấp lý do.

Trong phần tự
hiển giải thích kinh. Vì sao Tu Bồ-đề tự hiển,
được Tam-muội vô tránh bậc nhất
A-la-hán có chung công đức, nói là lìa
dục, lìa dục. A-la-hán,
A-la-hán: ø được công đức vô vi, vì lìa dục màø
được, do lìa tham dục,
nội chứng vô vi, ngoài thực hành vô tránh, cho nên vô tránh là thực hành bên ngoài, chứng vô vi là đức bên trong.
Nhưng ngài La-thập, ngài Lưu-chi
đều nói, Đức Phật Thế Tôn nói được vô tránh
và lìa dục, ngài chân Đế dịch kinh Năng Đoạn đều chép;
Thế tôn và
ba hiệu đầu, nói được
Vô Tránh, tự hiển lìa dục.
Lại các bản đều nói
Tam- muội Vô Tránh, chỉ
có trong kinh Năng Đoạn nói Vô Tránh trụ.
Như trong tám pháp giải thích thoát thì pháp thứ ba và thứ tám nói
riêng thân tác chứng cụ
túc trụ, sáu pháp còn lại không nói, ở đây cũng
như vậy, nói các tam-muội
này là trên hết, Đức Thế tôn thường tự trụ, nên nêu tên là trụ, hoặc định nghóa xứ, do bao gồm hai nghóa, nên dịch là Trụvì
sở chứng.
Của mình Vì giúp cho họ tin, nên dẫn điều
này làm chứng.
Ngài Thiên Thân cũng nói:
Tự khen được thọ ký, do tự
thân chứng quả, là vì
đối với nghóa kia sinh tín tâm. Vì sao chỉ nói hạnh
vô tránh. Phật thường
trụ trong công đức, Luận của ngài Thiên Thân
dịch có hai nói .

1- Nói công đức cao siêu, giúp sinh tâm ưa thích mong cầu.
2- Sinh lòng tâm tín sâu. Luận này chỉ
có một giải thích là giúp cho tin, sau là giải thích hai hạnh vô tránh, cho nên nội chứng chân lý, lìa ngã
sở chấp, trụ
lý vô tránh, không có
chút pháp, để đắc A-la-hán, ngoại trụ vô tránh, đều không có
sở hành, thực hành hạnh nên có vô tránh, do hai món vô tránh, lý và hạnh, kinh chép lại vô tránh hạnh vô tránh, do không có
chút pháp và không có
sở hành, nên gọi là an lặp nhất nghóa bậc.

Ngài Thiên Thân nói: y theo nào
Thiện cắt kia, nói lìa hai môn chướng:

1- Phiền não chướng.
2- Tam muội chướng. Vì lìa hai chướng ấy nên, nói không có sở hành, hai chướng hiện tiền, vì có sở hành, do lìa phiền
não chướng, nội chứng chân lý, được
lý vô tránh, các công đức nầy, các bậc
A-la-hán đều có, nên luận này nói, cho đến các bậc A
La Hán cùng có công đức, gọi là
sơ vô tránh.
chướng Lìa Tam-muội, và ngoại trụ mà thực hành định kia, gọi là hậu vô
tránh, luận y theo lìa hai chướng nói có hai, luận nầy y theo được lý
sự
hai món vô tránh, mà nói
lại hai định nên, không à trái nhau.

Thứ hai là lìa ít nghe, trong chia làm hai.Thuộc về kinh lìa
chướng, sau chỉ nên quán
biết, văn kinh chia làm hai.hỏi, và đáp.

Luận của ngài
Thiên Thân chép: Trong đây có thắc mắc rằng
Đức Thích-ca
Như lai xưa trụ Địa thứ tám, gặp Đức
Phật Nhiên Đăng, thọ
ký cho Đức Thích-ca. Đức
Phật Nhiên Đăng nói: Đây là Đức Phật có
thọ ký, tại sao nói pháp
không nên chấp. Nay ý của luận nầy, nói có chấp nói.
Do không gặp bạn lành lìa pháp
Phật xuất thế, không nghe
hiểu rộng, vì ít học,
nên nói lúc ấy Đức Phật này Đức Phật kia có chấp
có nói, nay vì trừ
chướng ít nghe, nên có trụ cõi dưới quyển trước, vì
bên ngoài không gặp bạn
lành, nên có ở dưới kinh giúp cho gặp bạn
lành. Quyển này là bên trong có
sở
trì chướng, vì thiếu học rộng, có chướng
ít học , nên nói ở sau,
giúp phải học rộng, nên trong kinh chép , học
rông có công Năng Đoạn
hoặc, học rộng có thể dẫn đến hỷ lạc, học rộng
xả bỏ vô nghóa, học rộng được Niết-bàn. Lại
luận chép : Học rộng
huân tập, là hạt giống
của tâm xuất thế, do ít học nầy, là sở tri chướng,
sinh nghi có cả
hai chướng, lặp lại luận nghi, khởi lên từ trước.
Luận nầy nương vào theo tự
mình nghe ít không gặp bạn lành, đều trông
mong một nghóa, cũng không trái nhau.
Nếu gặp bạn lành, được gặp
Chư Phật, học rộng
nghe nhiều.
Lại biết Đức
Thích-ca ở chỗ
Phật Nhiên Đăng, đối với nghóa chân thật
không chút pháp nào thật có, không sinh phân
biệt, nói vào lúc ấy
có chấp có nói, khởi phân biệt nầy, vì không gặp
Phật, có chướng ít họ,
vì giúp cho gặp bạn lành lìa chướng phân biệt, mà học rộng, nên trong văn
kinh nêu ra.
Trong thế tục đế có đắc có nói .
Trong Nghóa Đế cao siêu
lại không có việc nầy hai luận ba văn đều hướng về một nói , các bản đều đồng, chỉ có bản của ngài
Lưu-chi nói:
Xưa ở chỗ Đức
Phật Nhiên Đăng, được pháp
Vô thượng Bồ-đề, không có ý nầy đối với nghóa Đế
cao siêu, có
sở đắc không nói bản duyên nầy, như
trải qua quá khứ hiện
tại, có vị tiên Thiện Tuệ thấy năm giấc mộng, trong

luận Bà-Sa ít
có khác nhau, trong sớ sẽ giải thích .

Thứ ba là lìa phan duyên nhỏ khởi niệm đối với tu đạo.
Ngài Thiên Thân nghi rằng:
bậc Thánh đã vô vi đặt tên, nói không thể
chấp vì sao các Bồ-tát
chấp trang nghiêm tịnh độ, được Phật giảng nói
cho nghe. Tức là quyển
trước vì nguyện Tịnh Độ Phật, nên Tiểu Bồ-tát
sự tu hành của là ,
nguyện Tịnh Độ Phật nầy, là phan duyên khởi chút ít niệm tu đạo, để cầu
sinh
Tịnh Độ, làm tướng tịnh để mong cầu,
giúp cho chúng sinh muốn
về Tây theo phương, đều khởi nguyện nầy, nay vì lìa tiểu niệm tu đạo nầy, nên có văn
kinh ở sau, thật nguyện
sinh Tịnh Độ, nên tu vô
tướng nghiêm tịnh tự tâm. Rộng như trong kinh Vô Cấu xưng có nói rộng
Nghiêm về sự trang Tịnh Độ Tướng. Ngài
Thiên Thân nghi, từ trước
đưa ra quyển nầy, loại và hình sắc quyển trước
nói nguyện sinh sự trang
nghiêm của, cũng không trái nhau. Phan duyên, nhỏ là chấp có
sắc tướng mà tu
Tịnh độ, cũng là pháp chấp tham ái
sinh, cũng là phiền não,
là ý của luận nầy. Luận nghóa kia vô vi nghi
khởi, nên không trái nhau.

Văn kinh chia
làm hai, đầu tiên là nói trang nghiêm Tịnh
độ, khuyên bỏ hữu
tướng quả trang nghiêm, sau khuyên sinh tâm, giúp
cho tô điểm tu nhân vô
tướng. Văn luận chia làm hai.

Phối hợp với kinh, khuyên bỏ hữu tướng.

- Nêu bày theo phân biệt.

Trong kinh Phật Địa chép:
Xuất thế gian cao quí do gốc lành
sanh khởi, rộng lớn tự
tại, tịnh thức tướng là. Luận do ngài Thiên Thân dịch chép:
Trì Tập Duy Thức, chấp chung cõi
Phật như vậy, chẳng phải hình thể bậc nhất, chẳng phải ý nghiêm
trang nghiêm.
Nữa bài kệ trên
là giải thích văn thứ
hai giúp tu vô tướng, nữa bài kệ sau là giải thích văn khuyên bỏ hữu tướng, học trì vô phân biệt, gốc lành làm nhân , nội chứng
Pháp thân pháp tánh chân độ vô tướng lý độ, đã vô tròn
đầy tướng, báo độ
lại mãn, không thể trì biết, không thể nói năng, ngoài vì lợi ich1
chúng sanh, mới hiện cõi tha thọ dụng, và cõi biến hóa, các tịnh độ tịnh thức làm tướng, gốc lành cao quý làm nhân , nên khi thành
Phật, chúng sinh có nghiệp
thanh tịnh lại chiêu cảm cõi tịnh. Nên trong
kinh Duy-ma chép: Muốn trang
nghiêm thanh tịnh cõi Phật, trước phải
trang nghiêm tự tâm,
người mới học không biết lấy năm trần làm thể
của cõi, phát nguyện mong
cầu, tiểu niệm tu đạo, mà thực hành hữu tướng.
Nay vì dứt trừ các hữu tướng ấy, người mới
học sinh nghi văn đầu tiên
, khởi chẳng phải hình trang nghiêm là bậc nhất thể
trang nghiêm, chân thật tu tập vô
tướng thức, chân thật trì tuệ lại có cả tướng thanh tịnh

cõi Phật vô
, Phật y theo vô tướng làm nhà, nói trang nghiêm tịnh
độ, là lời không thật,
luận của ngài Thiên Thân giải thích , dùng vô
tướng hữu tướng trang
nghiêm, nên nêu lại trong kinh Năng Đoạn nhắc lại
cả hai kết luận cả hai,
ngài Lưu-chi đều nhắc lại riêng kết. Ngài chân
Đế, ngài La-thập đều
riêng nhắc lại hết, chỗ nói tức chẳng phải trang
ng- hiêm, tịnh độvì trang
nghiêm hữu tướng,chẳng phải trang nghiêm
chân thật khác nhau có
ba, có bốn, như trong chương có nói.

Giải thích văn thứ hai có ba.

Nêu giúp tu vô tướng, nên không có chỗ trụ sinh tâm.

Nói không có chỗ trụ, năm trần tâm tức lìa tiểu niệm tu đạo.

Ứng
với vô sở trụ kết thành chân tâm, bản khác đều đồng, chỉ
có trong kinh Năng Đoạn , ở trong chỗ vô trụ, nói
vô trụ ở sắc, vô trụ
ở phi sắc, ý của bản khác nói, do năm trần thô,
là thể của tịnh độ, mà
nhân tu cầu, chẳng phải trang nghiêm, cho nên chỉ cõi tịnh chân thật
giúp pháp ấy không trụ năm trần trong kinh Năng
Đoạn có nói đủ.
Trụ ở năm trần và trụ chẳng phải năm trần, năm uẩn khác đồng, chỉ
sinh
trụ chấp mà cầu tịnh độ, đều chẳng phải trang
nghiêm, chân thật phải
là không trụ chấp. Nhân tu tập chân trí thật là
trang nghiêm chân thật.
(7
4
4) Do đồng với hữu tình bên trong và khí thế giới bên ngoài nên phát
ra thể độ, không trụ ở hai thân, không trụ trong
cụ túc, đây là trang ng- hiêm cõi
Tịnh . Nghóa môn rộng lớn, không thể nói lược, rộng như trong
chương Tịnh độ, sớ Vô Cấu co ù giải thích , công
đức trang nghiêm cõi
Phật, thẳng chỉ bày theo trang nghiêm, bèn tăng thêm công đức,
trang nghiêm cõi Phật.

Thứ tư là trong lìa bỏ chúng sinh, ngài Thiên Thân nói. Nếu các bậc
Thánh đặt tên là vô vi, làm
sao thọ lạc báo Phật, giữ gìn tự
thân Pháp Vương, làm sao
ngoài các thế gian giữ gìn thân Pháp Vương kia? Đây là nghi báo thân có thể giữ gìn tự thể thân tốt đẹp thân cao
lớn người khác cũng
chấp là cao lớn tốt đẹp, có khả năng giáo hóa chúng sinh, có phi bậc
Thánh gọi là vô vi.
Nếu vô vi đặt tên, không chấp thân tốt đẹp cao lớn, lại không có việc
Chư Phật lợi ích
chúng sinh, thì
thành các pháp dứt
diệt. Đã không có thân cao lớn, bỏ lợi ích chúng sinh, nay vì giải thích lý do nầy, văn
sau từ đây nêu rằng, vì lìa bỏ chúng
sinh nên trong kinh chép
v.v…. Nhưng Phật phương tiện khéo léo. Có mười hai thứ:

Bi tâm.
Rõ biết các hạnh.

Ham cầu trí mầu của Phật.

Không bỏ vòng sinh tử.
5- Trở về bất nhiễm. Tinh tấn mạnh mẽ.
Nhờ chút ít điều lành mà thành vô lượng quả.

dùng
năng lực chút nhiếp, hóa nhân có gốc lành lớn.
9- Nhân ghét Thánh giáo thì dứt bỏ xúc não cho họ.

1
0- Nhân ở trong các trụ giúp họ thú nhập. 1
1- Nhân đã thú nhập giúp họ thành tựu. 1
2- Nhân đã thành tựu giúp họ giải thích thoát. Nên Phật Bồ-tát không bỏ
chúng sinh, bỏ tức là chướng.
Lại trong bốn chướng, thì
Duyên Giác xả tâm, lấy chính làm chướng, các
pháp ấy do bậc Thánh đặt
tên vô vi, lại không có thân báo Phật cao lớn
cao tốt đẹp. Nayvì lìa
phân biệt chấp đắm nầy, nên ở kinh, quyển trước ở dưới nói
thẳng rằng:
Vì thành tựu
chúng sinh, nên trong kinh chép v.v…: Tuy do vô vi bậc
Thánh đặt tên, do không phân biệt như núi chúa,
v.v… mà Phật cũng có
khả năng thành tựu chúng sinh.

Luận do ngài
Thiên Thân dịch nghi ngờ từ trước mà sanh
quyển trước có nói về
hạnh ấy, trong đâyvì phá chấp kia, đều y theo một nói , nên không trái nhau, chấp có thân cao lớn, đây là chướng chấp pháp,
xa lìa chúng sinh nói không có đại bi.

Văn kinh chia
làm hai. Hỏi và đáp.

Luận cũng chia làm hai.nêu phối hợp với kinh và. giải thích hỏi
đáp.

Văn sau có hai.

- Đầu tiên giải thích văn hỏi, kinh nói v.v… trở xuống mới giải

thích đáp văn, ở đây làm
sao nói lên câu hỏi , ý hỏi trong đâylà
báo Phật mà Bồ-tát Sơ
địa thấy, ngồi trên đài sen trăm cánh, thân xứng
với tòa hoa, hóa thân không nhất định.
Trong đây nói ví dụ, làm
sao nói lên
, ở đây nói báo thân, để phá các nghi của họ, nêu ra thân cao lớn
mà nói, dụ không có
chỗ nói về lại nêu một lượng nhỏ của báo thân để dụ, vì thành tựu chúng
sinh ở cõi Dục, lại nêu báo thân, như
La-hầu vua A-tu-la v.v… đồng chấp
v.v…Tỳ-Ma-Chất-Đa-la. Bài kệ trong
quyển năm mươi kinh Hoa
Nghiêm chép: A-tu-la hóa thành thân. Bồ tát
Kim cương Địa thượng an
định đầy theo đủ, nước biển chỉ sâu đến nửa
thân, thân ấy cao lớn,
như núi Tu-di, Báo thân Phật vì giáo hóa chúng sinh
ở cõi dục, hiện như
lượng ở núi Tu-di kia, do không phân biệt, còn không nên thấy tự thể kia, huống chi là các thân khác, vì giáo hóa người
Mười địa mà hiện thân
lớn, dứt sinh phân biệt mà sinh tự thể. Nay trong luận

giải
thích rằng:
Kinh Phật nói chỉ như núi Tu-di, vì là ai, mà
La-hầu ma A-tu-la hóa thân kia, thật bằng lượng núi Tu-di, cho nên
Phật chỉ dụ
như hóa thân, lượng biến hóa tuy lớn, nhưng trời nhân được hóa độ thì
ít, không thể thấylớn,
nên thân như Tu-di, chỉ là báo thân, trong đây
tạm nói vì giáo hóa
trời nhân cõi Dục đã hiện báo thân, từ đây y theo
thân Phật A-Di-Đà cao sáu
mươi muôn ức na-do-tha-do-tuần, phàm phu
Địa tiền chẳng thấy hóa thân Phật.

Trong văn giải thích đáp chia làm ba.

Giải thích Phật nói chẳng phải thân nói.

Giải thích thân kia chẳng phải thân nói.

Nói về pháp được hiển bày.

Văn đầu tiên là Đức Như lai nói rằng chẳng phải thân, là nói
lên pháp vô ngã. Cho nên
ngài Thiên Thân nói: Đây là nói thọ vui thể báo Phật, đồng với núi chúa
Tu-di kia, vì nghóa hình tượng
trong gương,
đây nên ở nói báo
thân Phật, như núi chúa Tu-di, thế lực cao xa, nên gọi
là lớn, như hình tượng
trong gương, vì hiểu biết rõ ràng, mà không
chấp ngã tự thể của
núi chúa kia là núi chúa, vì không phân biệt, báo
Phật cũng vậy. Do được
thể của Pháp Vương vô thượng, nên gọi là Đại, mà không chấp ngã tự thể của
Pháp Vương kia là
Pháp Vương, vì
không phân biệt. Có phân
biệt: Các tâm ngang trái như phiền não.v.v.. này
là hữu lậu, Pháp Vương
lìa lậu, pháp chứng vô ngã, cho nên không
phân biệt, Luận ấy chép:
Nếu vậy theo thì không có vật, không có vật, vì
không phân biệt, ý nói Phật nói Pháp Vương hiện
thân lớn, chẳng phải thân hữu lậu phân biệt, đó gọi là thân lớn, vì thân kia không lợi
ích chúng sinh.
Pháp Vương hiện thân lớn do chứng pháp vô vi không có lý ngã, vì không phân biệt, mà không xả bỏ việc lợi ích
chúng sinh.
Vì thể kia chẳng phải thể nói lên vô
sinh vô tác.
Ngài Thiên Thân nói: Nếu vậy theo thí gọi là hữu vật, vì chỉ có thân
thanh tịnh, để xa lìa pháp
hữu vì. Do nghóa này nên,
thật có ngã thể. Vì không nương duyên khác mà trụ: ý của luận ấy nói thể của báo
Phật thọ lạc chỉ có thân
thanh tịnh,
vì như vậy, nên gọi là
có vật. Cái gọi là chẳng phải thân, có hai thứ thân.

Chẳng phải nương thân hữu lậu của nhân gọi là chẳng phải
thân của báo thân.

Chẳng phải nghiệp ác tạo ra thân đó, nên gọi là chẳng phải.

Trước chẳng phải thân, là chẳng bị phiền não ràng buộc,
sau chẳng phải thân là , chẳng phải thân do nghiệp ác tạo ra, nên luận
chép xa lìa hữu vi. Xa lìa
hữu vi: là nói về báo thân Phật, chẳng phải xa
lìa thân nhân duyên, vì
nhân duyên khởi, nên thân này là vô vi, như nói
theo pháp thì,
chẳng phải việc làm của nghiệp ác, lại tức do đây chẳng phải nghiệp ác làm, đã xa lìa biến kế chấp, thật có ngã thể không
nương duyên khác vì tự nhiên trụ.
Báo Thân Pháp Vương cũng như hình
tượng trong gương, chẳng phải thân, nên làm thân lớn, thể đã chẳng phải
thật, sao lại có sinh và
thật tạo ra. Nhưng nay luận này và trong kinh Năng Đoạn nói thân là thể, thể nương vào
nghóa nhóm, gọi chung là thân,
thể đồng mà tên khác.
Nhưng kinh Năng Đoạn nói: Như có só phu có
thân cao lớn.
Bản do ngài
Chân đế dịch chép:
Thì như có nhân thể tướng
cao lớn, hai bản không
khác. Thân đầy theo đủ là tốt đẹp nghóa, đầy
theo đủ tướng trượng
phu. Đại phu: là chiều cao lớn to, bản khác đều
thiếu, có thắng nghóa
không gì lớn bằng. Lại bản do ngài Chân đế dịch
chép: Đức Như lai nói
chẳng phải có tên gọi là có thân, ở đây chẳng
phải có. Thân đầu tiên chẳng phải có, nên nói
hữu thân. Đầu tiên chẳng
phải có: là chẳng phải
hữu lậu phân biệt. Sau chẳng phải hữu vi chẳng phải có là phân biệt, tên khác mà
nghóa đồng, nói lược là nói trong pháp đây nói về thân tự tánh, là lý
Pháp thân vô ngã
sở chứng pháp vô ngã.
Cùng với tướng là hình ảnh trong gương của báo thân.
Sai khác biệt:
Nghóa là chỉ có thân hữu
lậu hữu vi, chấp khắp sở chấp thật có ngã, thân
chỉ có chỗ, không phải
chỉ y theo tha sở chấp hai ngã khác nhau.
(7
4
5)Vì ba thân khác, nên có ba thứ nầy. Vì trong sở chứng pháp lý vô ngã, nên hiện báo thân hiện ra không có phân biệt, chẳng phải thân hữu lậu
hữu vi, cũng chẳng phải
sở thân thật ngã chấp, nên gọi là thân lớn.
Địa thứ năm là lìa vui bên ngoài mà nói về tán loạn bên
trong, quyển trước có
lời thuận, theo do thuận Luận bên ngoài, liền sinh tán loạn. Ở đây Đây có vui, là theo thuận cũng không trái nhau. Y
theo Luận do ngài Thiên
Thân dịch ở sau trong cái So sánh thứ hai chia làm hai.

So sánh hơn kém.

Nói lên lý do hơn kém. Lý do hơn kém có bốn:

Nói về chỗ ở của
Bát-nhã thì nhân ở chỗ cao quý tức nhân là bố
thí tôn quý bố thí Phước phải chăng?

2.Nói Bát-nhã Chư Phật đồng nói, chẳng phải chỉ một Đức Phật nói bố thí Phước là không đúng .
3.Các dụ như thế giới nói về bố thí
Phước nhân nhiễm phiền
não Bát-nhã không phải như vậy.

4.Nói Bát-nhã sẽ được Pháp thân cũng thành tướng bố thí Phước là không đúng.
Tức xét luận này có ba văn, hợp quán hạnh thứ
sáu cúng

dường Địa thứ bảy theo và Địa thứ năm này thành một văn.
Do pháp So
sánh hơn kém kia đồng, hợp thành một, đây là do quán hạnh
lưu chuyển khác nhau, nên
chia làm ba, luận này trong văn đầu của
văn kinh có chín, như hỏi đáp v.v…

Có năm câu hỏi đáp
So sánh hơn kém, chánh phá thuận theo
bên ngoài nói về tán loạn.

Có bốn câu hỏi đáp bác bỏ như lời nói chấp nghóa, nhưng luận
chỉ giải thích Địa thứ năm văn nói về Phật bảo, trong phần đầu.đồng thời giải thích văn
sau như lời nói
chấp nghóa.
Bản do ngài
Chân Đế dịch vốn tên sông Hằng, do dịch ở phía nam, nhân
Phía Nam lấy chữ
Hà làm chữ Giang, như
Hà về phía Bắc, gói
sông là Hà, như
Hà về Phía Nam, nói
Hà là sông, nói
Giang cũng vậy.
Luận do ngài
Thiên Thân dịch chép:
Vì sao trước không nói
So sánh ví dụ đây, vì lần lần giáo hóa
chúng sinh giúp họ phát sinh lòng tin, vì nghóa mầu nhiệm trên hết, lại
trước chưa hiển vì sao các công đức cao quý có
công năng chứng được
đại Bồ-đề, vì thế do vì dụ này thành tựu công
đức kia, cho nên nói lại dụ cao quý.

Trong luận chia làm hai.

Giải thích văn bác bỏ thuận theo bên ngoài nói về tán loạn.

Nói lên dưới đây là giải thích bác bỏ y theo lời
nói chấp nghóa,
văn ở đầu chia làm ba:

Nêu bày.
Giải thích .tuỳ theo

Giải thích .vở bên ngoài luận của thế tục cho là sâu kín, nên bị
tán loạn không học tập nội điển. Nay nhân bác bỏ
nói rằng: Bảy theo
báu đầy theo đủ như cát sông hằng, để bố thí,
còn không bằng đối với kinh này dùng một bài kệ thọ trì bốn câu, nói cho nhân nghe.
Luận bên ngoài mà sinh tán loạn, lại ít học nhân thường tu
Phước bố thí , gọi là
Luận ngoài mà tán loạn, không tu trì kinh này mà
làm nhân trí tuệ,
nay vì dứt tán loạn nầy, nên dùng tài vật ở
các thế giới nhiều như cát
sông Hằng để bố thí cũng không bằng công đức
trì một câu rồi nói cho
nhân nghe Nên trong kinh khác chép : Nếu Hằng sa thế giới châu báu đầy theo trong dâng lên, cúng dường các Đức
Như lai, không bằng cúng
dường pháp, bố thí vật báu tuy vô lượng, nhưng không bằng bố thí pháp
một bài kệ Phước còn hơn, huống chi nhiều như
trong kinh nói, nay vì dứt tán loạn nầy, có văn
sau nói về bên ngoài tán loạn, tức phẩm
An Lạc Hạnh trong kinh Pháp Hoa đã ngăn, không cho tập
học, sách luận
bên ngoài, trong sáu món tán loạn là tùy ứng.

Nhiếp chung sở tri và phiền não chướng, có bốn nhân duyên,
cho thấybên trong pháp hơn sách luận khác và thuộc về bố thí Phước.

Giải thích trong thích
cúng dường, ngài
Chân Đế, ngài Lưu-chi,
ngài La-thập chỉ có trì nói. Trong kinh Năng Đoạn có năm. Đó là: đọc,
tụng, thọ trì, giảng nói và tác ý, luận này chỉ
có ba:là. Giảng
nói.Thọ trì giải thích.

Là nói mà không thọ trì, y theo ở trước chỉ nên Trì, và nói.
Hoặc mười pháp hạnh
nói năm và ba. Tụïng thì khác.

Chi Đề: Tức kinh Năng Đoạn nói là linh miếu, bản khác là
tháp miếu. Tiếng Pham nói
là Chế-đa, có nói nói là Chi-Đề, Tột-Đỗ Ba
là nghóa Cao Hiển. Chi-Đề
là linh miếu, đây là nói lên chỗ ở, là chỗ tôn quý.
Khó làm, là nói về hạnh kia tương ưng với lý, nên là khó làm.
Khởi niệm là có Pháp
thân Phật, hoặc báo hóa thân Phật không tồn tại,
thân tương tự báo thân
hóa ở đây cũng nói, đây cho nên đáng tôn nặng.
Đệ tử cũng như vậy.
Trong kinh Năng Đoạn có ba:
1- Chỗ ở của Đại Sư.
2- Tôn nặng nơi chốn. Có chỗ kinh nầy, tức là tinh Xá Kỳ-hoàn.
3- Đồng phạm hạnh. Bồ-tát Thinh Văn ở trong đó nói, v.v..điều khi giải thích kinh đã nói, nói thọ khác nhau, bản khác chỉ nói,
mà không trao nghóa.

Luận do ngài
Thiên Thân dịch chép:
Nghóa này thế nào, tôn
nặng hai chỗ, nhân tập chứng đại thể.

Chỗ đã nói là theo chỗ nào? Kinh này giúp sinh tâm tôn
nặng tướng đặc biệt.

Nhân năng nói tùy nhân nào, năng trì nói cùng với
Phật chứng các pháp, vì là nhân tác chứng.có ba

Lấy cúng dường các tầng trời làm chỗ tôn nặng.

Thành ít có, là nhân cao quý.

Sau trong khởi niệm đều nói hai thứ cao quý. Phần Phá
trong lời nói chấp nghóa. Y theo có hai

Kết trước hiển pháp khác lạ về trước.

Sau sinh lại văn sau chia làm hai:

Nói Chư Phật
cùng nói Bát-nhã nầy, không chỉ một Đức
Thích-ca Như lai nói
Bát-nhã nầy, tức gọi là tu riêng nói, mà nói riêng
không đáng tôn nặng,
cùng nói thì đáng tôn nặng.

Nói không chỉ Bát-nhã là Chư Phật cùng nói, chẳng những có một nói , mà còn không có một
Phật pháp, chỉ có một Đức
Thích-ca nói.
Chư Phật không cùng nói, dịch rõ tất cả
Phật nói Chư Phật cùng nói, chẳng phải chỉ một Đức
Thích-ca nói, nên ngài
Thiên Thân nói: Nghóa này thế nào, không có một pháp chỉ có Đức
Như lai nói
Phật khác không nói. Lại
xét luận nầy, phá chấp y theo lời nói chấp nghóa giúp cho kia hiểu.
Riêng tên gọi
Kim cương Bát-nhã, giả đặt tên gọi
là. Phật nói Bát-nhã,
không thể như lời nói lại sinh chấp thật, nên nói
tức là trái, còn tất
cả pháp không nói mà nói, cũng như vậy, do trước lý
là hơn, nên không có
văn kết, đây gọi là Bát-nhã, sau giải thích nên
có văn kết, trong kinh Năng Đoạn có văn kết, có thể giải thích chung sau kết, văn nói này nói về tự tướng, kết chung
Bát-nhã tức
phi Bát-nhã,
và giải thích tướng bình
đẳng Như-lai không phải có sở nói , nói lên tất cả pháp không chỉ có Đức
Thích Ca nói. Đã nói là quấy, phá y theo lời
nói chấp nghóa, nên thuộc
pháp môn Đệ nhất nghóa.

Thứ sáu là
trong phần nói về lìa tướng ảnh tượng trong tự tại thì không có khéo léo,
thân do tâm biến ra và năm trần đồng với cảnh tướng năm uẩn, là tướng mạo ảnh tượng của tâm thức, cho nên
tướng ảnh tượng do
chấp thân uẩn và năm sắc trần, cho là thật có, pháp
chấp liền khởi, phiền
não sinh theo , nghiệp ác đã khởi, các khổ khởi theo
, việc làm suy theo nghó
đều không tự tại, gọi là không khéo léo. Không
khéo léo là không thuận theo nghóa lý, không có
nghóa trí tuệ
phương tiện, chứng thần
thông v.v…đều không thật có, cho nên không được tự tại, nếu quán thân cảnh, chẳng thật giả hợp.
Biết là tướng ảnh tượng
của thức tâm, không sinh
chấp hoặc, sở duyên sở tác đều được tự tại,
thuận theo chánh lý, tuệ
này có công năng, gọi là phương tiện khéo léo.
Cho nên trong luận
Du-già quyển năm mươi bốn chép:
Nói cực vi có
năm thắng lợi, tức
giải thích kinh nầy, v.v… nói các nghóa cực vi. Nay vì
lìa các chấp nầy, đối
với tướng ảnh tượng, thân cảnh được tự tại trong
đó, không có phương
tiện khéo léo, nên có ở kinh sau. Quyển trước nói,
vì sắc và thân chúng
sinh ràng buộc trong đó quán sắc phá tướng cho nên
thực hành. Sắc là nói nói về năm cảnh sắc v.v…
bên ngoài, cũng là
sở quán, vì có cả trong
ngoài, thân chúng sinh tuy có cả năm uẩn, nay nói bốn uẩn để làm
chúng sinh, vì đã
nói sắc. Bác:
Là nghóa một hợp tướng, năm uẩn hòa hợp thành một nhóm thân, họp như
chứa nhóm. Thủ:
là chấp đắm, nhân ngu không rõ, đây là chấp nhóm họp thân, chấp là
thật ngã thường tịnh
lạc, vì chấp chặt nhóm thân họp, nay nói thế giới cực vi, dụ cho đạo lý
sâu mầu, giúp các học giả quán thân và cảnh là cực
vi, biết ngã vô thường
pháp không sanh khởi, bình đẳng với tương ưng
với hạnh của lý nầy,
tức là người không pháp không, giúp các chấp hoặc
đều bất
sinh, là quán phá cảnh thật có các chấp, giúp khởi tưởng nên thực hành văn tư tu, nên có ở
kinh sau.
Tương ưng là khế hợp với
đương nghóa, tướng là
nghóa thuận, theo tâm khế hợp với lý, mầu thuận
với lý, quyển trước
nêu sở quán để phá, hiển bày hạnh năng phá, để
phát sinh văn kinh. Quyển
này nêu cảnh sở quán, không bất sinh
phương tiện khéo léo thực hành dứt bỏ không được tự tại, để
sinh văn kinh. Nên quyển đầu nêu mười hai thứ, đều gọi là
chướng ngại, vì
không sinh phương tiện khéo léo các pháp chấp và các phiền não, có
cả hai chướng, đều y theo theo một nghóa, thật không trái nhau.
Bồ-tát tu hành tuy là vô biên, ở
đây bàn luận sơ lược, không ngoài bốn pháp.

1- Phần hạnh Bồ-đề.
2- Hạnh Ba-la-mật. Hạnh các thần thông.
Hạnh thành tựu chúng sinh.

Ba-la-mật, tức
Ba-la-mật tịnh trụ xứ ở trước, là phần hạnh
Bồ-đề, tức muốn được thân
Phật lìa kiêu mạn ít học, lìa tiểu phan duyên
tu đạo, v.v.. là hạnh thành tựu
chúng sinh, tức không theo tán loạn, là các
hạnh thần thông, ở đây
là bác bỏù không phương có tiện khéo léo, là nếu có các
sắc chướng ngại bên ngoài, vì không tự tại, không được thần
thông, cúng dường lợi ích
chúng sinh.
Tuy nhân không
pháp không, do
đây thành đầy theo đủ,
tăng thêm nói cao siêu, cũng không trái nhau.
Lại, Bồ-tát tu hai món tư
lương Phước đức trí tuệ, lả thuộc về phước
hạnh. Ba pháp kế là lìa
chướng, nghóa là không có Phước tư lương, ưa
biếng nhác và, không thể chịu khổ, ở đây có công năng đối trị là thuộc
về trí hạnh. Ba món kế
lìa chướng: là không có trí tư lương, mà không
tự nhiếp, và không dạy
theo bảo, ở đây có thể đối trị là thuộc về trí
hạnh. Trong mười hai thứ
lìa chướng, bốn hạnh đầu hai hạnh cuối, đều do
phát tâm. Nếu không có
sơ phát tâm, kế là tiến đến làm lành dứt ác,
chung riêng hai hành đều
không thành lặp. Cho nên đầu tiên nói phát tâm
trụ xứ, kế là Ba-la-mật
dục trụ xứ, mới lìa chướng, v.v… Tuy là Địa
tiền riêng tu, các sở tu
của Mười địa, phần nhiều cũng đồng với trước,
nên lược qua không nói.
Như Bồ-tát địa v.v…cùng nói địa đầu tiên
đồng chứng đạo phát
tâm thực hành bố thí và lìa chướng ít học, đều như
nói ấy. Trong đây là
nói theo tướng thô, thậm chí không có giáo thọ, ở
sau sẽ riêng xét phân biệt.

Trong đây văn kinh có ba:
Hỏi.
Đáp.
Kết.

Văn luận chia làm hai:

Nêu tên phối hợp.

Chính là giải thích kinh.

* Chánh giải
thích trong kinh chia làm ba.

Giải thích kinh chép nghóa thế giới Tam thiên.

Kế là giải thích nghóa cực vi.

Giải thích nghóa thế giới.

giải thích thích nói nghóa thế giớii
Tam thiên, vì
sao không
nói một thân một cảnh,
mà nói thế giới. Tam thiên ,nay giải thích rằng: Lúc có chấp thân cảnh, gặp cảnh
liền duyên, gặp trần liền chấp, xúc chạm hoặc khởi, không nhất định phạm vi, nên trong luận chép :
Kia không hạn lượng, phan
duyên tác ý. Nhưng các Bồ-tát từ mới phát
tâm, thường đối với
thế giới phan duyên tác ý, tu tập Duy thức, thương
xót chúng sinh, cho nên trong kinh đều nói thế giới
Tam thiên không bớt không thêm.

Giải thích trong cực vi.

Ban đầu là nêu, sau giải thích .

Có các nhân ngu đều chấp tướng sắc thân, ảnh tượng là thật
có.
1- Hợp tướng. Chấp liền sinh.
Nay vì phá đây, nói lên hai phương tiện, tiện là nhân , đồng
hợp thân thô dùng tế
làm nhân , nên không nghó nhân là thật có, gọi là bất niệm
phương tiện.
Lại phương tiện là dụng của tuệ
trong sáng, quán
thô hợp thân, cực vi
là nhân , thô đã là chẳng phải thật và hợp, không
nghó cực vi thật có, vì
có tuệ dụng, tức Duy Thức chép: Vì chấp sắc trần
là thật có. Phật nói
cực vi, giúp họ dứt bỏ, chính là nghóa nầy. Nên
xét làm phương tiện tức
là cực vi, hợp bụi cát của thế giới cực vi làm nhân
.
Lại dùng tuệ phân tích trần giới làm vi, tuệ dụng khéo léo, tức
Duy Thức chép:
Các sư du-già mượn tuệ tưởng lần lần dứt bỏ chiết phục, thậm chí không thể phân tích, tạm nói cực vi.
Bất niệm phương tiện:
Là không chấp cái vi của
nhân , là thật có. Niệm: Là quán sát nghóa chấp đắm, cực vi ở đây
Phật tuy tạm ví dụ, e có nhân chấp cho là thật có,
nói chẳng phải cát bụi, gọi là bất niệm.

Lại Bồ-tát mượn dụ quán
sát không
sinh chấp đắm, là tuệ có công năng khéo léo.
Cho nên trong
Duy Thức chép: Chẳng phải cho rằng
các sắc thật có, cực vi phá chấp kia.

Giải thích trong thế giới, có hai:

Phối hợp với văn kinh.

Giải thích chỗ khó.

Vì phá tướng ảnh tượng của thân
chúng sinh, trước quán phá bóng dáng của
sắc uẩn
sắc thân,có ở cả tình phi tình, không gọi là
Chúng sinh. Nay phá bốn
uẩn không có ở phi tình, nên gọi là Chúng sinh.
Tuy nêu tên gọi chung của
năm uẩn chúng sinh, tức là chỉ giải thích
tên riêng của bốn uẩn.
Ở trong thế giới, nói lên thế giới chúng sinh, nhưng do gọi tên thân là chúng
sinh thế.
Yù nói thế giới có ở cả tình phi
tình. Nay nói hữu tình,
chẳng phải phi hữu tình, cho nên như vậy. Trước
nói cực vi quán sát phá
sắc, tức sắc trong ngoài đều ở trong đó, nay văn
lại nói có cả thế giới
phi hữu tình. Quán sắc lại thành nặng nề, các
nghóa hữu tình có ở cả
sắc, phi sắc, chỉ có thủ bốn uẩn gọi là thân, gọi là thế giới hữu tình, ở đây quán phá, tức là lựa chọn
nội sắc, không ở
trong đây, không như vậy
theo thì thành nói hệ nặng. Trước nói Tam
thiên Đại thiên thế
giới, tức sắc thô, tất cả cát bụi là sắc tế.
Cực vi đã nhiều, rõ trần sắc không thật, tức
chẳng phải cát bụi, rõ sắc tế cũng không
có thật, phá bỏ thô tế
đều đã xong, cho nên biết trước nói Tam thiên
Đại thiên thế giới tuy
cũng đã nói bốn uẩn chúng sinh thế gian, nhưng
vẫn chưa nói quán phá
bốn uẩn, nay nói quán phá, cho nên trong phần lặp lại kinh này nói riêng bốn uẩn gọi là Thân, gọi chúng
sinh thế bất niệm là
Thân phương tiện.
Nhưng do sắc uẩn có thô có tế, trước nói tất cả
cát bụi của thế giới,
tức là nói lên thế giới thô sắc không chân thật, lại nói chẳng phải cát bụi, mới nói tề
sắc cũng
không thật, bốn uẩn gọi là
thân đã không có thô
tế, trước nói thế giới đã nói bao gồm, nhưng chưa
nói về quán phá. Nay vì
quán phá, nên văn sau của kinh chép chẳng
phải thế giới.
Bất niệm phương tiện tuy không có nhân tế, là thô phương tiện mà có thể dứt trừ, gọi là
Bất niệm, quán
sát bốn uẩn, hiện
tại không trụ, quá khứ đã diệt, vị lai
bất sinh, cũng chẳng phải thật có, khởi
trí tuệ dụng, không hề chấp đắm cũng gọi là nghóa bất niệm danh thân
phương tiện, đây là kinh chép chẳng phải thế giới, ý ở đây chỉ nói, phá cả
bốn uẩn, tánh chẳng thật
có, do không có bốn cái tế nên thành bốn cái
thô, cho nên luận chép ,
không còn nói tế làm phương tiện. Trong đây
văn khó, có thể nương
vào đây để cầu lý sâu mầu, y Luận của ngài
Thiên Thân, suy theo lường
lý do hơn kém có bốn, trong đây dụ thứ ba do bố thí
Phước mà sinh phiền não, như có cát bụi của giới,
Bát-nhã không phải như vậy, cho nên luận chép :
Các Phước đức châu báu kia, là
nhân phiền não, nhưng có
công năng thành tựu việc phiền não, đây là
nhân trì nói, xa lìa nhân
phiền não, cho nên nói dụ đất như cát bụi, văn này
ý nói.
Bố thí thì vị lai đời và đời hiện tại được
Phước , thế gian thành
tự thể cao quý, như thế
giới kia. Do Phước thế gian ấy sinh ra phiền
não cũng rất nhiều, như
do thế giới mà có cát bụi, do tự thể Phước thế
gian này mà, thành tựu
việc phiền não, cho nên có công năng sinh ra phiền não, tương ưng
sở duyên, hai thứ ấy tùy đó chuyển, gọi là
sự phiền
não trì thuyết nầy gần
thì lìa bỏ phiền não, xa thì đắc Bồ-đề, nên nói
giới địa cát bụi làm
dụ. Phước thể của trì nói , chẳng thành tựu việc phiền não, cho nên không
sinh phiền não, chẳng phải hai phược tăng
thêm, không thuận hoặc,
đã vậy theo thì vì sao trong kinh lại nói, tức
chẳng phải cát bụi, tức
chẳng phải thế giới? Luận ấy tự chép: Vì sao nói
cát bụi ấy như vậy,
không tham v.v… là thể của phiền não, nên gọi là
địa cát bụi, thế cõi
kia chẳng phải cõi nhân ô nhiễm phiền não, nên nói
là thế giới, ý nói, các
Vệ-thế sư của ngoại đạo, nói lúc thế giới hình thành, cực vi có thật, hòa hợp
sinh theo một hột bụi, cả ba đều thật có, cho đến xoay
theo chuyển, hai đại địa hợp thành một thế giới, một thế giới
thầm hợp thành, cũng là
thật có thế giới, lúc hoại một phần thành nhiều,
đều là thật có, khi
kiếp không tan rã khắp nơi, bất sinh bất diệt, không
hòa hợp nhau sinh ra cát
bụi, cho nên không thấy được. Do tà chấp nầy
dứt thường phiền não,
tất cả sinh. Nay mượn tông kia lúc thế giới hoại
sinh ra để làm ví dụ.
Lại các sư Kinh bộ chấp trần thế giới chẳng phải thật, nói các bộ kia, v.v… là chấp cực vi chân thật, trong luận
Tát-Bà-Đa thô tế đều thật, vì chấp đây, tranh luận liền xảy ra,
tạm muợn làm ví dụ. Như cõi kia hoại cát bụi rất nhiều, nhân chấp cõi trần,
sinh mê
hoặc không ít, nay mượn
tiểu tà, để dụ cho Đại thừa. Do bố thí Phước
mà sinh phiền não, như
thế giới kia mà có cát bụi, chẳng cái ngã như
các thế giới có thật
nhiều như cát bụi, các thế giới trong Đại thừa hòa
hợp lại thành tuệ để
phân tích, thì đều chẳng phải thật có, vì giả hòa hợp, tức do
Phật dụ nói các thê giới nhiều như, như nói lại chấp có thật thì
cát thế nhiều như cát
bụi giới thành, đồng với tiểu tà kia, cho nên đều
sai , luận ấy cũng chép Ở đây nói nghóa ấy thế
nào, Phước đức ấy là
nhân nhiễm phiền não ô,
cho nên nói cát bụi, Phước đức gốc lành kia là
cận, huống chi là Phước
đức nầy, thành Phật Bồ-đề, có công năng và
thành tướng trượng phu,
trong Phước đức cao quý. Ý nói Phước bố thí tài
phát sinh, gần là nhân
phiền não, giống như cõi có bụi, Phước trì nầy
thuyết xa thì thành Chánh Giác và tướng trượng
phu, cho nên Phước đức
kia đã lặp bày theo như
Hằng sa, không bằng trì một câu kinh mà nói
cho người nghe, nhưng bản khác đều đồng, chỉ có trong kinh Năng Đoạn
và luận nầy, nói đại
địa cực vi, do thế giới Đại thiên có cả giả và thật, cho
đến có cả một và nhiều.
Nay nói một và nhiều làm ví dụ nên nói
đại địa, Trần mới dụ cho nhiều.

Hỏi vì sao ngài Thiên Thân giải thích So sánh Phước đức của
các cõi nhiều như bụi, ngài Vô Trước giải thích
các cõi nhiều như bụi
gọi là phá uẩn thân chứa nhóm.
Đáp,
lý có trăm đường, nhọc gì một dấu vết. Ngài
Thiên Thân y theo giải thích nghi để rõ nghóa, thành Phước đức để nói văn.
Ngài Vô Trước y theo thứ lớp trình bày theo tông, nói
quán kia mà trình
bày theo lý.

Đầu tiên
quán có khác, lại xét không trái, lại có hai thứ
không khác nhau, ngài
Thiên Thân chỉ chung, ngài Vô Trước giải thích riêng, ý ngài
Vô Trước nói, vì
sao
Phước tài thí là nhân phiền não?
Nghóa kinh trình bày theo đủ, nên có nói nầy:
Nghóa là do tài thí cảm
chiêu quả năm uẩn, sắc
có cả tình phi tình, bốn uẩn chỉ có ở tình, phàm
phu không đạt được,
cũng quán giả tướng đồng chấp hợp lại trong đó, chấp là thật có, khởi
ngã thường, v.v… các thứ phiền não như, do đây mà
sinh tử trôi lăn không
cùng, cho nên chẳng có phương tiện khéo léo
không được tự tại.
Nay nói giới trần dùng làm thí dụ, giúp quán sát do
Phước bố thí mà được
quả thể, là phương tiện không được tự tại, hợp lại
mà nói là giới trần,
dùng làm thí dụ, giúp cho quán sát Phước bố thí, tất
cả bóng dáng của tánh
trong ngoài sắc thô tế và bốn uẩn trong thân, đều chẳng thật có.
Không nên đối với đó chấp chặt
sinh mê hoặc, vào ra
lên xuống trong sinh tử,
nên được phương tiện khéo léo, được tự tại, ở
đây trình bày giải thích
riêng, khuyên nên khởi lý mầu tương ưng nầy,
văn tư tu thực hành quán
sát, thế giới chẳng đúng phải nương theo tu
học, cho nên luận ấy nói
không trái với đây, lại có hai thứ không phân biệt, tâm ngài
Thiên Thân nói chung,
Phước do bố thí
sinh v.v…là hữu lậu,
là nhân phiền não, Phước
trì nói là vô lậu, chẳng phải nhân phiền
não. Ngài Vô Trước ý
nói, bố thí sinh Phước do tự thể năm uẩn, còn
chẳng thật có, huống chi
làm nhân cho các phiền não, trì nói không phải như vậy, trì nói
sinh
Phước là quả của pháp thân, đã là thật có, huống chi có thể diệt tất cả phiền não, chẳng phải nhân phiền não, cho nên phước
trì thuyết, hơn cả quả tài thí.
Địa thứ bảy theo là lìa không đủ
Phước tư lương, hễ tu chánh
đạo, Phước tuệ đều
tu. Luận Trang Nghiêm nói Phước đức trí tuệ hai
món tư lương, Bồ-tát
khéo tu mé vô biên , đối với pháp tư lương khéo
quyết định, mau chóng giải thích ý nghóa như lời
nói, nên thiếu Phước đức

, chẳng phải
chân thật tư lương, do có các pháp chấp san tham, không
thích bạn
lành, không thực hành cúng dường, lại không gặp
Chư Phật, nhân của thiếu
Phước đức là lìa chướng nầy, nên có kinh ở
sau. Ở
đây nói do ngu si san tham,
thiếu thực hành nhân Phước đức , quyển
trước nói do tuệ ngộ
không, tham, sân v.v…, vì thế ưa gặp bạn lành, gần
gũi cúng dường, thực hành
chánh hạnh, có văn
kinh ở sau, cho nên
cúng dường hầu gần Đức
Như lai, cũng không trái nhau, ở đây nhiếp cả hai hạnh.

Đầu
tiên gần gũi bạn lành, tức là hầu hạ Đức Như lai.

Cúng dường Chư Phật tức cúng dường Đức
Như lai, gần gũi cúng
dường gieo trồng các gốc lành, gieo trồng Phước đức .

Thế nào gọi là gần gũi bạn lành..
Trong kinh Thiện
Giới chép: Giới không có thiếu kém, học rộng tu chứng, buồn thương không
sợ, chịu đựng không mỏi mệt, lời lẽ nói, gọi là tướng bạn lành, cầu lặp
bày theo lợi lạc, đối
với đây chánh trí có công năng, khéo léo phương
tiện lợi ích không bỏ
đại bi, không nghiêng lệch, không bè đảng, gọi là
bạn lành, việc làm không
luống uổng, oai nghi đầy theo đủ, lời nói hành
vị nghiêm túc, không mỏi
mệt, không ganh ghét, cần kiệm chứa để
làm được việc gì đều
xả, khuyên can nêu ra giúp cho nhớ nghó, dạy theo trao
chỉ bảo, có thể cho họ nói pháp nghe, đây gọi là
bạn lành, có
thể làm chỗ nương. Đáng
kính tin Đủ ba tướng trên, nên gọi là bạn
lành, huống chi Đức
Như lai, có bịnh vô bịnh, kính mến hầu hạ, đưa ra câu
hỏi kính lễ, tu nghiệp hòa kính, bốn việc giao vật đúng thời
không thiếu, lại nương vào việc để hỏi, theo câu hỏi mà không dao theo động, gọi
là gần gũi, do vì nghóa
này nên, kinh gọi là cung cấp.

Thế nào là cúng dường Như lai, có mười việc cúng dường:
1- Hiện tiền. Không hiện tiền.
Hiện tiền không hiện tiền.
4- Tự Tha. Cả tự lẫn tha
7- Tài kính. Rộng lớn. vô nhiễm.
1
0. Chánh hạnh cúng dường.
Đều rộng như chín nhân cúng dường tu
Phước của Địa tiền
Bồ-tát, thứ mười một
là tu nhân tu trí, làm nhân tu Phước , lúc gần gũi
cúng dường Như lai, chớ
chấp các tướng cho là Như lai gần gũi cúng dường,

vì pháp thân
Như lai là chân Phật thật, trong kinh Vô Cấu Xưng
chép: Đức Phật hỏi ngài Vô Cấu.

Thế nào là quán Đức Như Lai?

Như kia nói rộng quán Đức Như lai, ở đây cũng nên như vậy.

Luận do ngài
Thiên Thân soạn, có bốn nhân duyên, So sánh hơn kém, đây là trì nói đắc
Bồ-đề thứ tư, cho đến các tướng bố thí
Phước không phải như vậy.
Trong luận chép:
Vì sao nói
Phước đức của
trì thuyết kinh này sẽ
được thành Phật Bồ-đề, và thành tứơng trượng
phu, vì trong Phước đức
cao quý, thí Phước không phải như vậy, lại
Phước này hàng phục thí
Phước, cho nên Phước của kinh trì thuyết, là gần
gũi nhất, cao quý nhất,
ý nói trì thuyết tuy được các tướng, các tướng tuy chẳng phải thế của
Bồ-đề chân thật, không nên chấp làm tướng
Như lai chân thật, cũng
đồng với luận này vì ngoài gặp duyên lành, gần gũi cúng dừơng
Như lai, cho nên lúc trì nói kinh, không nên chấp các
tướng cho là chân thân
của Phật, thân ba mươi hai tướng cõi, chẳng phải
thể tướng pháp thân,
tức là nói trì nói được ngoài hiện các tướng chân
thật pháp thân Bồ-đề
và trì nói, sẽ được Thánh đạo Năng Đoạn trì
Phước, thì Phước bố
không như vậy, cho nên trì nói cao quý còn Phước
bố thí là kém.

Văn kinh chia
làm hai: là hỏi và đáp: Văn luận chia làm hai.

Nêu tên phối hợp với giai vị.

Giải thích ý nên biết, diệu thể của
Phật là pháp thân, không nên
chấp tướng cho là chân Phật thật.

Thứ tám là lìa
biếng nhác, ưa lợi dưỡng:
Nếu tu tư lương, phước kế là nên tu
nhân Phước, nếu đời đương lai gần gũi cúng dường
Như lai thì đầy theo đủ Phước
tư lương, cho nên khi giữ giới nói kinh nên lìa biếng nhác buông lung và các lợi dưỡng cung kính mà phải thường
siêng
năng thực hành không
buông lung, không nên chấp các lợi dưỡng cung kính, cho nên trì nói kinh nầy, để tu
nhân Phước.
Nếu đối với biếng
nhác và các lợi dưỡng
mà sinh ưa thích và vị ham muốn, thì không thể thực hành trì nói cao quý, đời đương lai không được gần gũi cúng dường
Như lai, trí tư lương kia
lại không đầy theo đủ. Đây là nói các lợi dưỡng,
tức quyển trước nói.
Vì xa lìa lợi dưỡng mệt mỏi nóng bức, đối với
tinh tấn hoặc lui
sụt hoặc không tiến tu, cho nên trong kinh chép . đây là
nêu biếng nhác, các chấp đối với tinh tấn hoặc
lui sụt, hoặc không
nhác chướng, và nêu
trong lợi dưỡng sinh duyên ưa vị, đồng chấp với
duyên mệt mỏi và nóng
bức, đâu là do ưa vị cúng dường, và lúc siêng năng,

thân có mệt
mỏi nóng bức làm duyên, bèn lui sụt tinh tấn, đâu chẳng ở không
lui sụt, rồi không phát khởi tâm tinh tấn.
Nếu Luận đều có
buông lung, buông lung là
không phát tâm tinh tấn, hợp lại có ba duyên
bốn chướng. Ba duyên là

1- Lợi dưỡng
thuộc cung kính.
2- Thân mỏi mệt.
3- Tâm nóng bức. Bốn chướng là:
Biếng nhác.

Lui sụt. Tức chẳng được.
3- Buông lung.
4- Ưa vị tức tham ái. Lại có bốn hạnh.
Tinh tấn.
Không lui sụt liền được.
3- Không buông lung.
4- Không tham chấp đắm. Luận thì, lại có tâm hổ thẹn thành năm. Sáu do phá
chướng kia,
vì nói hạnh kia, có văn
kinh. Ở sau luận của ngài Thiên Thân chép:
Dưới đây văn kinh chép
trong Phước nầy đức kia, Phước càng cao
quý, dứt bỏ thân mạng,
quý nặng ở chỗ xả bỏ của cải châu báu So sánh hơn kém, giúp bố thi tài vật cao quý, tâm xả bỏ vô lượng quả
Phước báo của thân mạng như vậy,
đây là Phước trì kinh hơn Phước kia, nhưng vì
xả bỏ thân mạng thân
tâm khổ, Phước còn vô lượng, huống chi vì pháp
bỏ nhiều thân mạng, mà Phước không nhiều? Phước kia tuy nhiều,
cũng không bằng Phước
trì kinh chép kinh, Nhân của Vô Thượng
Bồ-đề, giúp cho
Phước kia, vì thế muốn vì đời đương lai gần gũi cúng
dường Đức Như lai gieo
trồng Phước tư lương. Đối với kinh nầy, thọ trì
giảng nói, chớ sinh biếng
nhác, do Phước thọ trì giảng nói, còn hơn bỏ
nhiều thân mạng, vì nhân
Bồ-đề, vì nói đủ tư lương cầu Phước , vì nghóa
này nên có ở kinh sau.

Văn chia làm ba:

Hỏi để So sánh.

Buồn khóc để đáp.

Sau ấn khả để nói .

Văn luận chia làm hai.

Nêu tên phối hợp.

Giải thích văn kinh.

Giải thích kinh cũng có ba, ở đây nói về chỗ nào. Văn giải
thích câu hỏi nên biết,
vì sao trong đây ở sau giải thích hai văn khác, hợp lại có năm:

Giải thích ý rơi lệ.

Phá tưởng như nghóa.

Phá đắm vị lợi dưỡng có lỗi
biếng nhác,
sinh tâm hổ thẹn và lìa
lui sụt để tinh tấn.

Vì lìa không phát khởi tinh tấn.

Khuyên không buông lung sinh hổ thẹn thứ hai.
Ba thứ đầu ở trong lời đáp, hai thứ sau trong nói lên .

Trong giải thích rơi lệ, vì nghe pháp công đức còn hơn bỏ nhiều
thân mạng, cho nên thành rơi lệ.

Ngài Thiên Thân nói: Nghóa thân khổ, nên
sinh buồn khóc,
tức nói bỏ nhiều thân
khổ không bằng nghe pháp nghe kinh sâu mầu, cảm kích
sinh tâm
buồn thương, không nghó đến khổ kia, mượn làm ví dụ. Văn luận thiếu ít, lý phải như vậy, không nên đối với việc đó vọng
sinh xuyên tạc. Ngài Thiên
Thân nói: Ngài Thiện Hiện tuy có mắt trí, thuở xưa chưa được nghe, cho nên ít có.
Nói Thinh Văn có mắt trí v.v…
vì sao lại ít có. Vì pháp
môn này là bậc nhất, vì thành Đệ nhất nghóa ít có nầy, nên dẫn ở trên đã nói thắng nghóa thành tựu.
Nói Phật nói
Bát-nhã v.v…
Vì sao?
Vì nói Bát-nhã, trong năm thứ bở kia là bờ kia trí,
Chư Phật cùng nói.
Chẳng phải Phật thì không ai có khả năng
So sánh với
bờ kia trí, cho
nên sai.
Chứng minh kinh là trên hết, giúp
sinh
siêng
năng tu học, bản khác phần
nhiều đồng, chỉ có kinh Năng Đoạn , khen
Phật như đã nói: Đức Như
Lai Ngày nay phát khởi thừa tối thượng tốt đẹp,
làm các nghóa lợi. Bản
khác đến sau vì lìa vắng lặng mới có văn nầy,
cũng là nhân tụng khác
nhau, ở sau tự giải thích . Ngài Chân Đế và
Lưu-chi, cho đến luận này đều có nói lại ở đây.
Phật đồng với Bát-nhã, luận
do ngài La-thập dịch và
kinh Năng Đoạn hai bản đều không, có do
nhân tụng giản lược.

Phá tưởng như nghóa trong đó có hai.

Phối hợp giải thích văn ở đầu lìa lỗi.

Giải thích phá chấp tướng thật, trí tưởng thật chứng là pháp lìa lời nói, như lời nói lại chấp có
thật nghóa, chẳng phải
tướng thật, phá nghe trước nói
sinh chấp thật luận nầy, kinh Năng Đoạn , ngài
Chân Đế đều nói
tưởng thật, ngài
La Thập, ngài
Lưu-chi đều nói
thật tướng.
Thật tướng là
sở thuyên của kinh, thật tướng mới chứng được chân trí thật,
nhân tụng có khác sau giải thích phá chấp thật
tướng, tức thật tướng
nầy, vì chẳng phải
thật tướng.
Nói chẳng phải thật v.v… là phá
chấp đắm. Ngài Thiên
Thân giải thích Pháp môn này khác nhau. Trong đây có
thật tướng, giải thích này trước nói
Phật nói Bát-nhã, chẳng
phải nghóa Bát-nhã của
nhân. Khác: Là chẳng phải thật tướng, ngoài Phật pháp, các chỗ khác không có
thật tướng.
Vì chỗ kia không hề có
thật tướng, không hề
sinh lòng tin. Phật đã nói nơi chỗ là do có thật
tướng, thật tướng
lại sinh, chẳng phải
Phật nói chỗ. Đã không có thật
tướng, thật tướng lại
bất sinh.
Nếu vì tụng kinh nầy, có tướng
tướng khác.
Ngài La Thập nói: Thật
tướng là thế nào? lại có thể nói sinh, nên xét kỹ.

Phá đắm vị lợi dưỡng có lỗi biếng
nhác trong,
sinh tâm hổ thẹn
là lìa lui sụt tinh tấn chia làm bốn.

Lặp lại kinh, giải thích ý.

Hiển bày tướng
sinh hổ thẹn, giải thích không có hai chấp,
sau giải thích thành lìa lui
sụt tinh tấn, ý văn dễ hiểu. Đây ở lặp lại
kinh rằng: Hoặc phân biệt
hoặc tin hiểu trong văn sau, giải thích kinh khác đều không có, chỉ một bản này có.
Ngài Thiên Thân nói: Lại pháp môn này chắc thật
sâu mầu.
Vì sao? vì thọ trì kinh nầy,
suy theo lường tu tập, không khởi các ngã tướng, do
kinh sâu mầu, đời đương lai có thọ trì,
lại không có ngã tướng.
Trong đây, phối hợp riêng với văn kinh không
có hai ngã tướng, luận
kia khácít, không khởi các ngã tướng, chỉ bày theo cảnh giới
sở chấp không có tướng điên đảo.
Các tướng như ngã
v.v…tức là phi tướng:
Là chỉ bày theo cảnh giới năng chấp không có tướng
điên đảo, hai pháp này là nói chung ngã không,
pháp không, không có
ngã trí, đời đương lai
trì kinh sẽ sinh hai trì nầy, cho nên hội hai luân.

Giải thích nghóa kinh, do Phật chứng thành nghóa này rằng:
Vì sao?
Vì lìa tất cả tướng, thì gọi là
Chư Phật, nên hợp thành một văn, nay ở đây chia làm hai.
Trong kinh Năng Đoạn chép:
Nếu đời đương lai
sau
này thời gian sau chia ra sau năm trăm năm chánh pháp sắp diệt, thời
phần chuyển.
Ngài La-thập dịch đồng, tức là lúc hành pháp
sắp diệt.
Vì sao hai giải thích trước trì kinh và giảng nói, đều là hạnh.
Mười món pháp hạnh đều nhiếp hết, đến thời
Mạt pháp, không có hạnh nầy, không
cần làm câu hỏi, khi chánh chứng có hạnh không
nghi. Hành pháp mới hưng thạnh có hạnh không mê hoặc, cho nên nói hành pháp khi
sắp diệt,
bản khác đều sơ lược, nói chưng là đời đương
lai, chép rằng luận nầy, đời đương lai một khi thọ trì.
Ngài Lưu-chi, ngài
La-thập nói có hai:
Tín hiểu và thọ trì. Tín hiểu là trong mười pháp hạnh hạnh lắng nghe.
Bản của ngài
Chân đế có ba:
Cung kính, thọ trì, giảng nói cho nhân nhge.
Cung kính tức thân cúng dường. Trong kinh Năng Đoạn cũng chép:

1- Lãnh ngộ, tin hiểu lắng nghe.
2- Thọ trì. Đọc tụng.
Tụng rồi nghiên cứu thông suốt.
5- Giảng nói cho nhân nghe.
6- Đúng như lý suy nghó. Tụng có lược và rộng, giải thích là lìa lui sụt để tinh tấn,
trong ù chia làm ba.

Giải thích kinh phật chép : Lìa tất cả tướng giúp cho
Bồ-tát học tướng gọi là
chấp tượng, vì nhân của lời nói, nhân của phân biệt, là một tướng đảo trong bảy theo thứ đảo, tương đương với tướng đảo.
Tưởng này phân biệt thành rộng.

Giải thích sinh khởi.

Giải thích văn thứ ba ở trước trong đó kinh chép hoặc phân biệt hoặc tin hiểu, v.v…
Ngài La-thập, ngài
Lưu-chi nói:
Tin hiểu thọ trì,
ngài Chân Đế chỉ nói tin hiểu. Trong kinh Năng Đoạn
chép: Lãnh ngộ và cũng không phải thọ trì. Ở đây nhắc lại kinh không có trong giải thích

, đã giải
thích nghóa thọ trì, cho nên nhiếp tức trì, lẽ ra nói
trì nghóa là nhiếp, văn truyền viết lầm.
Tín hiểu tức là phân biệt, câu
sau giải
thích câu trước, bốn câu vì lìa không phát khởi tinh tấn.
Một khi đã lui
sụt
rồi không phát nữa , cả
hai cũng không bao gồm chưa phát chia làm hai.

Phối hợp kinh giải thích ý nên biết.

Sau đối với
Thinh Văn Thừa ở dưới giải thích các nghóa như
kinh sợ,.v.v.., kinh này chỉ nói hai thời pháp luân. Là
Tiểu và Đại

Đại: là xe của vua chúa. Tiểu:
Là xe lừa, nên nói không hữu đều là
Thinh Văn Thừa, trong không vô ngã thể
có pháp ngã thể, nên biến hóa hồi tâm mà nói kinh đây, nên kia đối với nầy, nghe mà không
kinh sợ, v.v… hai giải thích nên phân biệt biết, xem văn kinh nầy, không phá hai tánh y tha
và Viên thành.
Ngài Long Thọ thì không như vậy, cho nên ngài
Thiên Thân nói: Nghóa chẳng phải chỗ
sinh
sợ sệt, nên gọi là
Kinh sợ , do tâm đáng
quở trách, nên chẳng
phải như hạnh chánh đạo. Nghóa là thể tánh Bát-nhã nầy, là ác chẳng phải chỗ đạo ly,ù chỗ đó đáng quở trách chẳng phải
ha- ïnh chánh đạo. Cho nên
kinh sợ kia mà nói rằng. Bố: Là tâm thể sợ sệt,
đều do không thể dứt tâm nghi. Nghóa là nghe kinh này tuy chẳng
phải rốt ráo, nên không thể dứt nghi.
Nghi chẳng phải tốt đẹp nên
sợ
kia nói rằng:
Chữ úy theo là một bề
sợ sệt, tâm ấy hoàn toàn rơi vào nghi
ngờ sợ sệt.
Nghóa là nghe kinh này hoàn toàn
sinh sợ, e rằng theo tu học

sẽ đọa lạc, lìa ba việc ấy, gọi là không kinh không
sợ không lo, các
bản khác đều đồng.
Trong kinh Năng Đoạn chia kinh sợ làm ba:

Hợp bố úy theo thành một cũng chỉ nói ba.
5- Khuyên không buông lung, sinh hổ thẹn thứ hai, trong ấy chia làm ba. Nêu lên phối hợp với kinh.

Nói về khuyến tướng.

Giải thích văn kinh.

Trước trong điều thứ ba đã khuyên lỗi đắm vị lợi dưỡng
biếng nhác các Bồ-tát
sinh tâm hổ thẹn. Nay điều Địa thứ năm lại
khuyên không khởi tinh tấn, nên
Bồ-tát sinh tâm hổ thẹn, vì vậy theo gọi là
thứ hai sinh chổ hổ thẹn
, phối hợp với văn nầy, nói Ngày nay Bồ-tát
hổ thẹn ở tâm. Trong
khuyến tướng nói: Pháp này cao siêu như vậy, các thầy theo không nên buông lung mà không học. giải thích khuyên
hành tướng hổ thẹn,
giải thích trong văn kinh, là nói lên sáu Ba-la-mật và Ba
Tạng giáo cao
siêu đều là hạnh
sở thuyên, đều đến bờ kia,
kinh này tuệ độ là hành vô tướng, là đạo cao quý,
sẽ
đến Bồ-tát, các độ
khác không bằng là, pháp
bậc nhất của Phật nên gọi là bậc nhất, chẳng
phải mà người khác
biết bậc nhất. Hai nghóa của ngài Thiên Thân giải
thích nghóa bậc nhất, pháp
đây hơn Tu-Đa-La, lại là nhân lớn nên gọi là
bậc nhất, do chánh đồng
với ở đây, chẳng những Phật Thích-ca của ta bậc nhất, vô lượng
Phật kia cùng nói đệ nhất, vì đồng nói, nên đáng
tôn đáng nặng, tối
thắng bậc nhất nên ngài Thiên Thân nói, Pháp môn này gọi là
Thanh tịnh. Do vô lương Đức
Phật nói. Thanh tịnh là nghóa lìa
lỗi, nghóa tự tánh tịnh,
thuận theo lìa lỗi vì chứng tánh tịnh. Do đây bỏ
các thứ châu báu v.v…,
cho nên đây là cao quý, đây đồng với ngài
Lưu-chi hai bản của. Trong
kinh Năng Đoạn đầu tiên nói rõ cộng nói , sau nói rõ chẳng phải người khác bậc nhất, nên gọi là
Bậc nhất. Trong bản của ngài
Chân Đế nói không có gì chẳng phải bậc nhất.
Trong bản của
ngài La-thập chỉ có đầu
tiên , sau đều có chung. Thế của văn sau tuy ít,
giải thích cũng có thể được.

Thứ chín. Là
lìa không thể nhẫn khổ. Đã mong phước vị
lai,bèn tu nhân
phước,khuyên cố gắng tuy thành nhưng phải có khả năng chịu khổ
Nếu tu chánh đạo, không nỡ hại nhân, không thể chịu đựng lạnh nóng mỏi mệt,
sinh già bệnh thì, tuy
siêng tu đạo, lại đồng
với Hai- thừa, hoàn toàn nhập vào vắng lặng, cũng không có quả
Phước cho nên không thể chịu đựng, đường khổ
sinh tử luân hồi, không thể bỏ
sinh tử, mê đắm
Niết-bàn, không phát đại ý. Nếu không nỡ hại, thì trái với

mình, lại sinh
tâm tức giận, không thể nhiếp thọ, cũng không có tướng tốt, bốn chúng tám bộ đồng với tất cả
quyến thuộc.
Nếu không thể
chịu mỏi mệt thọ dụng
khổ, không thể siêng năng, thường sinh thất bại lui sụt.
Nếu không thể nhẫn nại, thì hai đế lý của
Phật không thể thuận
học, Phước cao quý để
thành Phật làm sao được sinh, cũng không thể
chứng lý sâu mầu, cho
nên không thể nhẫn nại tức là tức giận biếng nhác
ngu si, thuộc cả hai chướng,
chẳng phải gặp duyên lành tu Phước cao
quý, nên nhẫn nại được,
tức là không có tuệ tinh tấn chân thật, xét ba nhẫn tánh của tuệ, chịu đựng
sinh tử và thiếu thọ dụng, vì đều tinh tấn,
trợ giúp duyên lành của
nhân Phước cao quý. Luận văn chia làm hai.

Nêu tên gọi thuộc về kinh.

Giải thích nghóa kinh.

Trong đây là
lìa không chịu được khổ, nêu sở tri chướng, nói lên công năng tu hành, quyển trước chỉ nói là nhẫn khổ, nhưng nói
được ý chánh hạnh, để
phát sinh văn sau. Luận của ngài Thiên Thân chép: Rộng cũng là dứt nghi.
Vì sao hỏi điều nghi, nói bỏ thân khổ, để
bỏ thân kia, quả báo thân khổ, mà
Phước kia kém, y theo theo pháp môn nầy
thọ trì giảng nói thực
hạnh hạnh khổ của Bồ-tát, khổ hạnh ấy cũng là quả khổ, làm
sao pháp môn nầy, thân quả báo
Phước cao quý, mà
không chiêu cảm các quả khổ
sinh tử, ý nói ở
văn sau.
Trước là bỏ thân
mạng, không thể chịu khổ, nên chiêu cảm
Phước kém, vì pháp bỏ thân,
mới chịu được khổ,
nên chiêu cảm Phước tốt, ngài Thiên Thân nghi khởi
từ trước, luận này
chân thật giải thích văn sau, mỗi việc y theo kinh kia, lý không trái bỏ.

Giải thích nghóa kinh, chia làm hai:

Nêu bốn khoa, nói về kinh sau. Kinh cũng chia làm bốn.

Sau y theo theo nêu bày giải thích có bốn thứ.

1- Như điều nhẫn được như chỗ đối với thể năng nhẫn của chân cảnh. Luận giải thích : Do thông đạt được pháp vô ngã, hoặc nhẫn
được pháp năng nhẫn.
Đối với cái có thể thực hạnh gọi là Sở đối, điều gọi
là năng cảnh. Năng là
năng hành, như thể năng nhẫn của cảnh sở đối,
gọi là như sở năng
nhẫn, tức là thể tánh của nhẫn.

2/- Dùng tướng
nào để sinh ra nhẫn, ở đây có hai:
a/. Tướng
trạng nhẫn, lấy gì làm tướng, nghóa là không có
sự tức giận.

b/. Nhẫn điều
phải nhẫn, dùng pháp gì làm chỗ sinh nhẫn, tức là
dùng chỗ nhẫn khác và tất cả pháp khác, mà làm chỗ
sinh nhẫn, đó gọi là ở chỗ khác nhẫn tức gọi là không tức giận, ở chỗ không có các độ,
chẳng
sinh tướng hữu vô, đây là quán
sát kỹ pháp nhẫn.
Thể là tuệ
xét, sơ lược không có
an nhẫn chịu khổ.
3/- Như nhẫn có khác nhau, tức các thứ nhẫn. Các thứ nhẫn là ng- hóa tương tự, nêu chỉ
trước sau sở hành nhẫn độ, để nói về hạnh
nhẫn, gọi là nhẫn khác nhau.
4/- Nói về đối với hạnh nhân duyên kia, nhân duyên là nghóa
sở do của đạo lý, bị ba khổ ép ngặt, là sở do
của đạo lý không thể nhẫn. Nay nói hạnh nhẫn là có thể đối trị, là
sở do của đạo lý
không nhẫn được.

Theo trong vào
nêu lên giải thích bốn pháp. Đầu tiên giải thích
như sở năng nhẫn, có hai:

Hiển bày .

Thuộc về nghóa đầu của kinh nầy, ý hỏi thế nào là chân thật
cảnh sở tri mà thực hành Năng nhẫn. Năng nhẫn
là tâm cầu tuệ không
vô sân v.v… vô sân này như pháp sở chứng kia
là lý cảnh vô ngã, mới
có thể nhẫn được. Cảnh đã vô ngã, thì tâm
nhẫn cũng làm sao có ngã cho nên có thể nhẫn vô
sân đồng tu lý vô ngã, là cảnh
sở tri. Ở đây dịch
văn lược chỉ nói năng nhẫn. Nên nói thế nào là
như cảnh sở chứng mà
làm năng nhẫn, nghóa là pháp vô ngã, kinh trong ù
Sằn-Đề Ba-la-mật,
mới chánh nói về thể năng nhẫn. Luận do Thiên Thân soạn chép:
Tuy đây là hạnh khổ do quả khổ, mà hạnh khổ này
không sinh mỏi mệt, vì
có nhẫn độ gọi là bậc nhất, trước xả thân
khổ bèn sinh mỏi mệt, không gọi là
Nhẫn độ, vì chẳng phải bậc nhất.
Ba-la là nghóa bờ kia, bờ kia
có năm điều.

1. Trì,
2.Giáo,
3. Lý,
4. Hạnh,
5. Quả. Cùng tận năm pháp nầy, gọi là đến bờ kia. Y theo kinh Hoa Nghiêm phẩm Hồi hướng, có mười thứ bờ kia:
1- Độ sinh tử thế gian bờ kia thường
2- Độ các ấm bờ kia Độ ngôn ngữ đạo bờ kia.

Độ
chúng sinh tướng bờ kia.
5- Độ thân kiến bờ kia.
6- Độ bất kiên cố Bờ kia.
7- Độ các hạnh Bờ kia.
8- Độ các cõi Bờ kia.
9- Độ các chấp Bờ kia. 1
0- Độ các pháp thế gian bờ kia. Mười Bờ kia này chia làm ba, thứ ba độ ngôn ngữ là giáo, Địa thứ

bảy theo độ
các hạnh là hạnh, tám bờ kia còn lại đều là sở tri Bờ kia, dùng quả
Phật làm ngạn nầy, nên nói là
Bờ kia, sơ lược không có
lý quả. Luận do ngài
Thiên Thân soạn chép: Bờ kia có hai thứ.

Gốc lành thanh tịnh thể hạnh bờ kia.

Bờ kia công đức không thể lường tức quả bờ kia.
Kia là do
sinh
tử mà làm bở nầy, nên nói hai. kinh chép Nhẫn
Nhục Ba-la-mật lặp lại hạnh nhẫn, tức chẳng phải nhẫn
nhục Ba-la-mật.
Luận kia chép.
Không có kia của nhân năng tri và Bờ của công đức,
nên nói tức phi. Cho nên
thứ nhất ý nói nhẫn hạnh bờ kia, người khác
không biết nhẫn hạnh
sở
đắc quả công đức bờ kia, vì vậy theo người
khác chẳng thể đến được, cho nên nói tức chẳng phải nhẫn
nhục Ba-la-mật, là chỗ người khác đến được, nên nói tức chẳng phải
nhẫn Ba-la-mật, người khác không biết nên gọi là thứ nhất.
Các bản chỉ có phi mà có thị để biết, trong bản
Năng Đoạn có, là cũng không có ngại y theo cái
khó, các bản phần
nhiều vô, y theo ở trước phần nhiều thì có.

Kế là trình bày theo giải thích , thứ hai là dùng cái
gì sinh ra
sở nhẫn, có hai:

Giải thích tướng.

Phối hợp với kinh.

Giải thích tướng trong đầu tiên hỏi, sau đáp. Đáp có ba câu:
1. Người khác hại vô sân làm tướng, vì như lý cảnh, v.v… Bồ-tát Địa nói: Nếu bị người khác làm hại nên khởi tâm nhẫn, trước nghiệp ngã này nên khiến cho người hại.
Nay nếu không nhẫn, lại tăng
thêm nhân khổ, lại buồn
thương đã thành khổ tự trói buộc. Lại tự tánh của thân khác đều là hành khổ, họ không biết ghét hại thân ta, ta đã có
biết, đâu ghét khổ kia.
Người hai Thừa tự lợi còn chẳng làm khổ người ta
đã lợi nhân thì nên
chịu đựng người hại, suy theo nghó như vậy rồi nên tu năm tưởng.

1- Thân thiện tưởng.
2- Duy pháp tưởng.
3- Vô thường tưởng.
4- Hữu khổ tưởng.
5- Nhiếp thọ tưởng, ï mình không trả thù người cũng không phiền não tuôn chảy theo nối nhau, nên đối với oán hại đều nhẫn chịu
được, đây là đối
với bốn quán, vì quán nhân duyên, cũng nên suy theo
nghó. Trong Duy Thức chép:
chân như quán vô tướng, v.v… luận này chỉ
nói vô tánh, vì vô sanh
nhẫn pháp là vô ngã.
1/Nếu người vô ngã tức là thứ hai chỉ có Pháp tướng.
2/- Đối với Nhẫn độ sinh hữu tướng: Nên họ chấp đắm tu tập.
3/- Đối với chẳng phải nhẫn Ba-la-mật không sinh vô tướng vì bác bỏ vô thể, không
dứt không tu, không hân không nhàm, không
lợi không lạc, nương hai
nhẫn sau, độ đế quán
sát pháp nhẫn, tuệ xét
thành tánh, ở sau phối
hợp trong kinh. đầu tiên hỏi, sau là thuộc.

Vô ngã tưởng.

Vô tướng, vô hữu tướng.

Phi vô tướng, đẳng không tướng.

Như kế phối hợp với ba tướng trước, đối với ba cảnh sứ sinh,
gọi là ba nhẫn tướng.
Nên biết lấy tướng nào sinh ở chỗ nhẫn. Trong
đây tuy dẫn ra vua ca-lợi,
v.v… y theo văn thứ lớp mà dẫn ra nói lên , ý
nói không có ba tướng
gọi là nhẫn tướng, không giải thích vua ca-lợi.
Lại giải thích
vua ca-lợi:
Tức người oán hại,
sinh ra chỗ nhẫn cũng
là chánh dẫn, lược nêu không có hai chỗ còn lại, lý cũng không mất, làm cho nghóa thêm rõ, khuyến khích tu học,
sau dẫn ra
giải thích.
Luận do ngài Thiên Thân chép: Cho
nên làm được pháp thứ nhất, khổ hạnh nầy
hơn xả thân kia, kết luận
nhẫn nhục Ba-la-mật ở trước tức chẳng phải
văn Lại nói: Huống chi
lìa ngã đồng với tướng tức giận, đây là giải thích
sự Vô Ngã.
Lại nói: Hạnh nầy không khổ, chẳng những không khổ mà
còn có vui, vì có từ bi.
Như trong kinh, cho đến vô tướng cũng phi vô
tướng, ở đây nói
tương ưng tâm từ bi. Ý luận kia nói: Vì không có tướng
khổ. Trong kinh chép vô
tướng do có từ bi, có tướng vui, kinh nói cũng
phi vô tướng, nói vô
tướng là tương ưng với tâm từ bi, hơi khác với ở đây, lại ở đây không có khác nhau, vì đối với nhẫn độ
sinh có tướng khổ, nói phi vô tướng, đối với chúng
sinh v.v…không ngoài phi
Ba-la-mật mà vô tướng
không cứu giúp không hóa độ, do thấy chúng sinh khổ
mà thực hành cứu vớt
tương ưng với vui, khởi tâm từ bi, cho nên cũng
phi vô tướng chính là
đồng với đây, lại có giải thích khác, đây là ba
nhẫn, không có ngã
tướng, chịu đựng oán hại nhẫn, vô tướng là an vui
chịu khổ nhẫn, không thấy
tướng khổ, cho nên có thể an nhẫn phi vô
tướng. Quán xét pháp
nhẫn, bác bỏ là vô, đây là tà kiến. Nhưng theo
kinh Năng Đoạn , đây là
không có ba tướng hai chỗ đều có.

Vua Ca Lợi trở xuống.

Năm trăm đời
v.v…trở xuống, bản khác chỉ có ở vua
Ca-lợi trong văn Phạn có đủ, đạo lý quyết định như vậy.
Vì sao năm trăm đời v.v…trở xuống mà không có hai tướng còn lại, chỉ có tướng vô ngã, biết
cho nên bản còn lại dịch giả lược bỏ, hoặc lại
nhân tụng khác nhau, lại Luận Vương này gọi là
Ca-lợi. Ngài La-thập, ngài Lưu-chi nói Ca-lợi,

ngài Chân đế
nói Ca-Lăng-già, trong kinh Năng Đoạn nói là
Yết-lợi, lời khác mà
tên đồng, ở đây nói là nhẫn khổ hại.

Kế là giải thích thứ ba như nhẫn có khác nhau. Ban đầu là
gạn lại trình bày.

Sau thuộc về kinh, đời đời thường thực hành tương tự theo thứ
lớp, các chủng loại
nhẫn, chẳng phải chỉ một nhẫn, gọi là Nhẫn khác
nhau. Vua Ca-lợi làm hại,
gọi là cực khổ nhẫn, năm trăm sinh nhẫn là Tương
tục nhẫn, y theo văn kinh nầy, cũng chia làm hai.

Là trong Thứ
tư giải thích đối trị nhân duyên, chia làm hai:

Giải thích nhân duyên bất nhẫn.

Giải thích kinh có công năng đối trị ba hạnh.

Trong nhân bật
nhẫn trôi lăn trong khổ có ở cả ba cõi, là hành khổ.
Hai khổ sau chỉ có chúng
sinh ở cõi dục trái nhau là khổ khổ,
thiếu sự thọ dụng là hoại khổ, đây là nương tướng oán ghét, hoặc trôi
lăn nhiếp thọ năm khổ.
là: Sinh, già, bịnh, chết, năm là uẩn xí thành
khổ, chúng sinh trái nhau
thuộc về hai khổ, là ghét màgặp nhau, thương
mà chia lìa, thiếu dụng
nhiếp một khổ, là khổ cầu mong mà không
được. Trước nói trong
tướng nhẫn, luận giải thích có hai nhẫn.

Chịu đựng oán hại.

Quán sát kỹ các pháp.

Nay đối trị trôi lăn và thiếu thọ dụng, mới giải thích an chịu
khổ nhẫn, chịu đựng oán hại.

Đầu tiên là
hạnh khó tu, chúng sinh trái nhau nói, lại nghóa
kia, khiến họ tu học, khổ
tuy rất nhiều. Như trong nói thứ hai của
Du-già, lược nêu ba pháp
nầy. Từ kinh hành sở trừ v.v… trở xuống là giải
thích kinh có công năng
theo đối trị ba hạnh.

Trong đối trị khổ trôi lăn, có ba:

Đầu
tiên phối hợp với khổ nhẫn nhân duyên đối trị, nêu văn
chung ở đầu kinh
Nếu chấp sắc, v.v… trở xuống là giải thích các văn kinh không
nên trụ sắc sinh tâm.

Vì thành tựu các pháp không trụ kia, nên ở
sau giải thích các văn
kết nên sinh không có chỗ trụ tâm. Văn ở đầu
lại có hai: phối hợp, và
giải thích. Có ba tướng khổ:

Hiện tiền ép ngặt không muốn phát tâm, không bỏ sinh tử
mà muốn cứu giúp.

Lại chấp Niết-bàn mà khởi ý Tiểu thừa, hoặc đều bác bỏ.

Chìm mê trong tà kiến, thường ở trong sinh tử, nên không phát

tâm. Đây là
nhân duyên của khổ trôi lăn, tức là ba tướng pháp
chấp si, tham, v.v…. Tất
cả hai chướng dùng làm thể tánh, là nhân gần
trôi lăn, chính là phiền
não si vô minh duyên hành. Cội gốc của si tức là
trí chướng. Ba tướng tâm là sinh tử khởi thứ
lớp. Như trong kinh Vô
Cấu nói đối trị nầy,
nên lìa ba tướng khởi, phát tâm vô phân biệt v.v.. là
lìa ba tướng. Tự không
có si,v.v…, vì vô minh diệt cho đến già chết
cũng diệt theo , trôi lăn tự dứt.

Luận do ngài
Thiên Thân dịch chép: Nếu có các Bồ-tát không
lìa tướng ngã v.v…, thì
Bồ-tát ấy thấy khổ thực hành khổ, cũng muốn
bỏ tâm Bồ-đề, vì họ mà đối trị.

Kinh chép: Nên
lìa tất cả tướng phát tâm v.v…, vì khi chưa
phát tâm có lỗi nầy,
nêu văn kinh sau bác bỏù lỗi ấy. kinh chép : Thế nào
là đẳng tâm, vì khởi hành tướng mà tu hành.
Thế nào là đẳng tâm?
không bỏ Bồ-đề, đó là
Nhẫn Ba-la-mật, tu tâm năng học kia.
Nghóa là các tướng vô ngã tu hành, cũng các tướng vô ngã tu tập tu tập tâm năng
học, không bỏ Bồ-đề,
lại được nhẫn thành tựu Đệ nhất nghóa vô ngã,
nghóa là nhập Sơ địa trở
lên Bồ-tát, nghó là Sơ Địa trở lên Bồ-tát được
thành tựu nhẫn, lìa tất
cả tướng, chứng phát tâm Bồ-đề. Khuyên chủng
tánh phát tâm đầu tiên
cũng nên lìa tất cả tướng.

Lại giải thích vì sao ở văn dưới tướng có hai:

Nói về trói buộc nên
sinh trói buộc nhau thô nặng, thuộc về
kinh không trụ sắc, v.v…

Giải thích pháp khó. Ở đây đầu tiên ý nói nếu đắm cảnh tướng ở các cõi như
sắc v.v…, tức là ở trong trôi lăn, lại thêm mỏi mệt, nên
tâm Bồ-đề không sinh. Nếu bị trói buộc ngăn ngại bởi cảnh tướng, vì
tâm chấp hữu tướng, đối với sinh tử, thân sinh
trói buộc thô nặng.
Trói buộc thô nặng không có tánh an ổn, không có tánh
điều hòa, không có tánh chịu đựng, thân tâm mỏi mệt,vì tánh mỏi mệt.
Nên trong Kinh giải thích Thâm Mật có bài tụng rằng:

“Trói buộc chặt chúng sinh Cũng do thô nặng buộc Khéo tu
cả chỉ quán

Mới đều được giải thích thoát”.

Như quán cảnh
khôi hài, tướng trói buộc tâm mê đắm không
còn sinh mỏi mệt. Sau dừng
nghỉ rồi, mới biết mỏi mệt. Tướng này
àng buộc tâm nầy, sinh ra
mỏi mệt cũng vậy. Lẫn nhau này trói buộc:
Thể chung cảnh tướng hữu lậu ba cõi ba tánh
sinh thô nặng, cũng chung
cho tất cả tánh hữu
lậu, nên nói ba cõi đều là hành khổ, không có tánh an

ổn không có
tánh chịu đựng, v.v.. Nhưng do tâm chấp chặt cảnh tướng, các cảnh tướng hữu lậu trói buộc, tâm không được tự tại, chẳng phải
tất cả tướng đều chấp
thủ, đó là nghóa hộ pháp. Nếu y theo theo an tuệ, thì tất cả tướng đều chấp, cho nên trói buộc tâm không được tự tại,
hoặc ý văn này khó mà
giải thích. Vì chấp sắc v.v… cho là thật có, lại
khởi mong cầu luyến tiếc,
ở trong khổ trôi lăn càng thêm mỏi mệt, giác
tâm bất sinh lại thêm
sinh tử, vì ngăn dứt việc đó.

Kế là văn kinh chép không trụ sắc sinh tâm, v.v… như ở trước
là nói trong văn nghóa
của nguyện Tịnh Độ. Ngài Thiên Thân nói:
Tâm kia không trụ Phật
Bồ-đề của, vì tâm chẳng phải chân trụ nên
khuyên không trụ, luận
này và ngài chân đế, ngài La-thập có thể chia ra
bốn bản, đều là đầu
tiên nên lìa tất cả tướng phát tâm. Kế là nói không nên trụ
sắc
sinh tâm, v.v…
sau mới nói nên
sinh tâm vô
sở trụ.
Nếu tâm có trụ thì tức là phi trụ v.v…
Nhưng bản của ngài
Lưu-chi lại trái
với tướng đại. Sau khi
ở Sơ trụ phát tâm, tức nói vì sao nếu tâm có trụ tức là phi trụ, mới nói không nên trụ
sắc
sinh tâm v.v…, nên nương bốn
bản là chánh.
Bản của ngài
Lưu-chi trước nguyện trong
Tịnh Độ, tự đồng với bốn bản, trước nói
không trụ, sắc, v.v…
sau mới nói nên
sinh tâm
vô sở trụ, nên biết
văn sau của kinh ấy tự trái ngược. Còn ngài
Lưu-chi, Ngài La-thập đều
chỉ nói không trụ sáu trần, không đâu mà chẳng
trụ không phải sáu trần.
Trong kinh Năng Đoạn , đối với sáu phi sáu,
đều giúp không trụ,
ngài Chân Đế và luận này chỉ có không trụ ở
năm trần trước, không đâu mà chẳng trụ không phải năm trần.
Pháp trong chẳng phải pháp tức đều
không trụ, cho nên trong luận này bất giải thích
bất trụ đối với pháp,
y theo đó có thể hiểu.

Không trụ chẳng phải pháp: Nghóa là chẳng phải pháp vô ngã,
là nói không trụ pháp
là không trụ pháp trong lý vô ngã.
Không nên trụ chẳng phải pháp,
là cũng không nên trụ chẳng phải pháp trong lý vô ngã,
nói lên có pháp ngã, nên gọi là chẳng phải pháp, cũng giúp
không trụ chấp pháp có
ngã đối với chẳng phải pháp ngã và pháp ngã cả
hai đều không trụ, sau là
giải thích văn kết, vì thành tựu, v.v… Ở trên
nói không trụ các sắc
và các phi sắc, không trụ ngã, vô ngã giúp sinh
tâm kia, vì thành nghóa
nầy, nên sinh vô sở trụ, trụ không trụ có đều
không nên giải thích lý
do này rằng: Nếu tâm có trụ, lại là chấp đắm, chẳng phải là chân trụ lý chân như, trụ trong lý chân như không có chỗ
trụ, phát tâm cũng nên
thuận theo lý bất trụ. Cho nên kinh Vô Cấu chép: Vô trụ tức vô bản, từ không trụ mà lặp tất cả pháp, kinh dẫn
ở trước chép:
Tâm các Bồ-tát không trụ
sắc bố thí, bố thí thuộc về
sáu pháp,
trong đây nói riêng, trong luận đại khái không có, trong văn kinh có
nói đầy theo đủ. Nêu
đầu tiên không trụ sắc, khởi hạnh phương tiện
của, để khuyên học lâu,
hoặc nêu Mười địa chân hạnh phương tiện,
không trụ vào bố thí,
để khuyên Địa tiền, không trụ vào tu hành, như
khuyên lìa tướng phát tâm Bồ-đề.

Trong nhân duyên đối trị ba nhân khổ, trên đây nói đối trị
trôi lăn nhân duyên khổ
mà phát được đại tâm, sau giải thích thứ hai
chúng sinh trái nhau, nhân
duyên khổ đối trị, tuy là phát tâm, chỉ vì lúc
chúng sinh trái nhau lại
sinh mệt nhọc không thể cứu giúp, khuyên tu tự
hành đối trị nầy, nên
có ở kinh sau. Giải thích nghi có ba:

Nói về đối trị.

Khuyên tin lời Phật cho nên nhẫn.

Phá như nói chấp đắm. Văn đầu tiên có ba:

Nhắc lại kinh phối hợp.

Giải thích tướng nhẫn.

Sau giải thích văn hai vô ngã.

Giải thích tướng nhẫn: Đã vì tất cả chúng sinh mà thực hành đối với các món xả, tức trong năm nhẫn tưởng thân thiện và tưởng
nhiếp thọ, xả tức là bố thí.

Ngài Thiên Thân nói: Dùng đàn độ nhiếp
sáu độ nói riêng,
thế nào là lợi ích
chúng sinh tu hành, mà không gọi là trụ trong việc
chúng sinh? vì dứt nghi này nên kinh sau nói: Ý này
vì chúng sinh thực
hành bố thí, vì sao không
gọi là trụ việc lợi sinh, bài kệ chép :

“Tu hành lợi chúng sinh Nhân như vậy theo phải biết
Chúng sinh và sự tướng

Xa lìa cũng phải biết”.
Ở đây nói
lợi ích là nhân thể của, Bồ-tát thực hành lợi ích
chúng sinh, chẳng chấp sự
tướng chúng sinh, cho nên tuy lợi sinh cũng
thành không trụ, giải thích trong hai vô ngã, do không thể không có
tướng chúng sinh, khi trái nhau thì
sinh mỏi mệt.
Vì có nhân ngã thì có
sẽ pháp ngã, hai ngã đã
thực hành thì, khi lợi ích lại bị mỏi mệt, nên
sinh mỏi mệt, nói lên hai vô ngã để phá chấp kia.
Kinh chép tất cả
tướng chúng sinh, tức
phi tướng, chỉ bày theo pháp vô ngã, tất cả chúng
sinh là tức phi chúng sinh
là, nói nhân vô ngã, trong đây nói bao gồm.
Ngài Thiên Thân giải
thích riêng rằng: Giả danh và sự ấm, Như lai lìa
tướng kia, Chư Phật không
hai pháp. Vì thấy pháp báu nên, việc chúng
sinh có hai:

Danh chúng sinh.

Sự năm ấm.

Tức chúng sinh kia có khả năng giải thích
danh tướng, chẳng phải tướng thật thể, vì danh tự tánh của vô thật thể, do tất cả tướng
chúng sinh tức chẳng
phải tướng, chúng
sinh danh tướng của không có thật
thể, danh năng thuyên
thành pháp vô ngã. Lại dùng năm ấm giả gọi
chúng sinh trong năm uẩn
không có tự thể chúng sanh, vì không thật, vì tất
cả chúng sinh, tức chẳng phải
chúng sinh, là nói nhân vô ngã, chỉ có giả
ấm hòa hợp và tên giả
gọi, hoặc nhân hoặc pháp đều chẳng thật, thành
hai vô ngã, cho nên lúc
trái nhau chúng không nên tức giận, trụ trong
năm nhẫn, chỉ có pháp
tướng là nhân vô ngã. Pháp danh cũng giả, là
pháp vô ngã.
Bài kệ ấy lại nói: Đức
Như lai lìa tướng kia,
Chư Phật không
có hai ngã, vì thấy thật pháp,
Chư Phật thấy đúng như thật về hai vô ngã,
lý do Phật lìa hai tướng,
hai vô ngã không thật, quán sát tụng này ý
nghóa thế nào. Trong bản
của ngài Lưu-chi lại không có nói khác, chỉ có
bản của ngài Chân Đế,
chẳng phải chúng sinh v.v…trở xuống là, lại có
lý do gì, Chư Phật Thế
tôn xa lìa tất cả tướng, các bản chú nặng hơn,
đều chép sơ lược, như
trong một đoạn trước đã nói ở đây. Nhưng quán luận kia và ngài
Chân Đế, có tức nói lên Đức
Thế tôn do trong chứng thật
hai vô ngã, ngoài lìa hai
tướng nhân pháp không thật, khuyên phát tâm
tu hành, vì chúng sinh trái
nhau, quán hai vô ngã chẳng sinh tức giận, nên nói
vì sao.
Gạn đưa ra lý do của hai vô ngã, nên nói Đức
Thế Tôn lìa các tướng, giống như
có con đường trở lại, mới thuận lý thành, văn
tuy lược bớt rườm rà,
mà không thiếu thành nói trước.

Khuyên tin lời
Phật cho nên trong
Nhẫn có hai.
Trong đó trước
nêu ý kinh, sau giải thích
văn, ở đời nhân Hiền Thiện, còn có pháp luống dối, huống chi đối với bậc Đại
Thánh dùng lời dẫn dụ.
Ngài Thiên Thân có bốn đế ngữ để làm phép tắc nói pháp, gọi chung là tục đế tướng
ngữ danh chân, riêng nương
vào tục đế tu hành, có tướng phiền não sở dứt
, có thanh tịnh tướng ngữ
danh thật Năng Đoạn . Ở trong thật, đây
hạnh phiền não hữu vi,
đây là hạnh thanh tịnh hữu vi, hoặc lúc nương tục
đế tu hành, hạnh này
sinh phiền não, như là hạnh danh lợi, hạnh này
tăng thêm phiền não,
hạnh này tăng thêm thanh tịnh, như bỏ hạnh danh
lợi, nên nói là thật.
Hạnh phiền não nầy thanh tịnh, nói chung chân đế ngữ danh như ngữ, nói riêng tu hành chân đế, có phiền não
sở dứt , thì
có thanh tịnh Năng Đoạn ,
ngữ danh không khác, hoặc lúc nương chân
đế mà tu hành, hạnh này
sinh phiền não. Nếu có trụ tâm thì bố thí, hạnh
này thêm
thanh tịnh, nên không trụ tâm bố thí, thì y theo û trước
nên biết. Nay khuyên
Bồ-tát, nương chân đế mà tu, nên tín sinh nhẫn.
Ngài Thiên Thân nói: Trong đây có nghi, û trong chứng quả không có
đạo. Vì sao đạo ấy là
quả, đối với quả có thể làm nhân hay sao? Nghóa
là các bậc Thánh do các
pháp vô vi mà có khác nhau, thì không có Thánh đạo.
Làm sao quán hai vô ngã, lợi ích chúng
sinh đạo hạnh, có thể
thực hành nhân ấy để
phá nghi nầy, cho nên nói bốn ngữ. Quả tuy
không trụ đạo, mà đạo có khả năng làm nhân , do
Chư Phật thật ngữ, trí kia có bốn thứ cảnh có bốn nên nói có bốn ngữ, bốn ngữ luận nầy giải
thích hoàn toàn khác với.

1- Bồ-tát.
2- Tiểu Thừa.
3- Đại thừa.
4- Thọ ký. Ngoài ra, hoặc mượn bố thí mà nói, nay nói Bồ-tát và Đại
thừa, khuyên tin nói quả,
tuy không trụ đạo, mà có công năng làm nhân ,
là phá nghi kia đối với
Tiểu Thừa, nói Khổ đế, v.v… thì không thể khiến cho vui được, đối với Đại thừa nói pháp chân như vô ngã, không thể
làm cho khác được, đối
với thọ ký, nói việc ba đời, quyết định không
khác, như nghóa mà nói,
vì không điên đảo.
Đối trị
chúng sinh, û trong nhân duyên khổ trái nhau. Thứ ba
là phá như lời nói chấp đó có hai.

Nêu ra ý.
Giải thích văn.

Pháp sở
chấp chẳng thật có, gọi là không thật, chẳng phải
pháp sở chấp chẳng
phải không, gọi là không luống dối, vì có thể gọi là
pháp không, vô thật
chẳng thể nói pháp có, cho nên bất không. Ngài
Thiên Thân tóm lại rằng:
Pháp của Chư Phật nói, pháp này không thể
được pháp kia, mà thuận theo nghóa.

Hai câu đầu giải thích không thật, một câu sau giải thích
không luống dối, do pháp
đã nói, không thể chứng được pháp kia. Như
tiếng được bị nghe không
có nghóa như vậy, cho nên không thật. Do có
pháp đã nói bị, thuận
theo pháp chứng kia cho nên không luống dối, đây
là theo ngài Lưu-chi, ngài
Chân Đế đều nói pháp sở giác sở nói
chẳng phải thật chẳng
phải hư. Ngài La-thập chỉ nói pháp sở đắc. Kinh Năng Đoạn chép:
Pháp sở chứng,
sở nói ,
sở tu chỉ nội trí có
sở đắc,
ngoài nói có sở nói ,
nên nói đắc nói . Ngài Thiên Thân y theo đây giải thích rằng:
Nếu vậy theo vì
sao đức
Như lai đã đắc pháp, đã nói pháp,
do nói theo câu chữ ý
nầy nói năng vì đối với pháp do có sở đắc, ngoài
y theo câu chữ mà nói,
tuy là như thế, đức Như lai đã nói pháp đối với pháp
sở đắc, không thật không dối, vì không như lời nói, vì có thể thuận
đắc. Ngài
Thiên Thân lại hỏi: Vì sao trước nói là chân ngữ, nay lại
nói không thật không
dối, bài kệ chép:

“Như nghe tiếng thủ chứng đối trị Thuyết Như vậy theo nói ý

Nếu nghe thinh giáo Nếu như thủ chứng Việc này đã sai”.

Vì đối trị, nên lại nói
không thật, thuận theo có thể đắc.
Trước nói chân ngữ, thì sau
không luống dối, cũng không trái nhau. Ngài La-thập
lược bớt văn, trong kinh Năng Đoạn văn rộng, văn này ở trong đó,
ba đoạn văn đồng.

Đối trị thứ
ba thiếu thọ dụng trong nhân duyên khổ có hai.

Lặp lại thuộc văn kinh.

Giải thích văn riêng.

Do chấp quả sự đời vị lai thực hành bố thí, vì tâm có tướng,
quả có hạn lượng, thọ
dụng lại thiếu, tức chấp đắm, v.v… đây là thiếu nhân duyên thọ dụng.
Chỗ thiếu thọ dụng, là tư cụ tăng thượng quả bên ngoài, ở đây y
Luận nầy giải thích không trụ đối với
sự thực hành bố thí, là bố thí độ quả vị lai, nói ấy lại y theo ngài
Thiên Thân, tự thể danh
sự, vì trong đây nói
thiếu thọ dụng, vì nếu tâm không trụ thì vô tướng,
quả không có hạn lượng,
thì thọ dụng không thiếu, thọ dụng không thiếu
là tư cụ bên ngoài,
thuộc về quả tăng thượng, tâm vô tướng thì đó là
nhân duyên năng trị, chấp
đắm sở thọ, tư cụ thiếu nhân duyên, nên cho
họ nói nghe hạnh nầy,
đối trị nhân ấy, nên có kinh sau. Ngài Thiên Thân nói:
Lại có nghi.
Nếu bậc Thánh chân như vô vi đặt tên, chân như ba đời tất cả thời gian, ba cõi tất cả xứ, vì
sao không trụ tâm được
Phật Bồ-đề, có đắc thì chẳng phải không trụ tánh, đã nói tất cả thời xứ thật có,
vì sao có nhân đắc, có
nhân không đắc: Vì phá nghi nầy, nên có văn
sau, bài kệ chép:

“Thời và xứ thật có

Bốn pháp mà không đắc Chân như vô trí.

Do trụ pháp người khác có trí đắc. Nghóa tuy thời xứ có

Vì vô trí nên

Cho đến trụ pháp Không đắc chân như. Đáp:
Sau đồng. Nếu có tâm trí và không trụ pháp
sau đắc chân
như là đáp
câu hỏi đầu , và đáp câu hỏi sau, cũng có đắc:
Do Chư Phật chân như thanh tịnh
nên đặt tên, vô trí có trụ, đã không đắc chân như, ngay theo quả có hạn lượng, lại thiếu thọ dụng, có trí vô trụ lại đắc
chân như, thì quả sẽ vô
cùng, thọ dụng không thiếu, nghi nhân ấy để nêu
ra ở sau. Ở đây nói
hạnh để khởi ở sau, đã quán tuy khác, chính là
đồng với nhân nầy.

Giải thích thích văn riêng, trong đó có hai:

Đầu
tiên giải thích hữu tướng chấp đắm quả báo bố thí.

Sau giải thích vô tướng không đắm sự thí. Văn đầu lại có hai.

Đầu tiên dụ ba thời thí, do chấp
sự ở đời vị lai, đắc ngay theo
quả thời, không giải thích ra khỏi , hỷ lạc dục
lạc kia cũng như vậy.

Sau dụ lúc hiện tại chánh hạnh thực hành bố thí thì tâm
sinh chấp
đắm.

Không giải thích ra khỏi mà hy theo vọng ngay theo quả thí:
Là chánh hạnh hiện tại bố thí, pháp ấy khác với thí.
Tức bố thí
sở đắc
sự ở quả vị lai, với nhân khác tên khác bố thí, đây là ngay theo nơi
sự quả, là năm dục lạc, là
Lạc thọ Xả thọ trong ba thọ, vì hành thì đắc quả, chẳng phải khổ thọ trong ba thọ.
Xả thọ Lạc Thọ này gọi là khổ thọ.
Trước trích dẫn trong kinh rằng: Các chỗ đã thọ đều khổ, nên nói dục lạc gọi là khổ thọ, hoặc thành đủ dụ, tạm gọi là dục lạc.
Hữu lậu đều gọi
là hạnh khổ, cũng gọi
là khổ thọ. Vì đã chia khổ, ở trong quả nầy,
không giải thích nhàm chán xả bỏ, không ngộ Duy
thức, không biết vô
tướng, không chứng vô
ngã, không hành bốn quán, không tu ra khỏi , thì
như bị rơi vào ngăn lấp,
ở trong đó không biết Ngày nay ta đến chỗ
nào, không cầu Niết-bàn,
cầu Niết-bàn chính là thể của ra khỏi . Do đắc sư quả, không hiểu ra khỏi , có tướng thọ dụng chánh thí, tu hạnh bố
thí ba đời, đối với tướng hữu tình hỷ lạc, đương lai dục lạc cũng vậy.
Do có tướng hạnh, lúc
thực hành bố thí, vì không biết chấp đắm là điên đảo, không hiểu ra khỏi , cũng chính là lúc đắc quả hữu tưởng, không
biết điên đảo, chấp
đắm thọ dụng, không hiểu ra khỏi , hoặc trước dụ
cảnh hiện tại, sau dụ
hiện hành, tâm đều có tướng, không hiểu ra khỏi ,
đây là nói chấp đắm
không biết, như tâm bị ngăn che, như mắt không
thấy các vật, không hiểu
ra khỏi : Là dụ không thấy vật, do chấp đắm
ngăn lấp, tuy có tâm mắt
mà không thấy vật, như gọi là không hiểu ra khỏi , cho nên kinh do
Chân Đế dịch và kinh Năng Đoạn chép:
Bồ-tát rơi vào tướng hạnh, rơi vào
tướng thì cũng như vậy.

Lại giải thích vô tướng không chấp sự thí trong đó cũng có hai.

Đầu tiên dụ
cho lúc vô tướng thực hành bố thí thì quả vị ở vị lai đắc chủng trí, thấy các vật,
sau lại giải thích .
Trước có trụ tướng
thì không hiểu ra khỏi ,
vì quả dục lạc khổ thọ ở đời đương lai, hỷ lạc
dục lạc trong lúc bố thí.
Nếu hiểu ra khỏi , thì ngay theo quả khổ dục lạc là
không ,vì nhân của bố thí là vui. Nói rõ dụ không
chấp đắm, vì lỗi
hữu trí đen tối, mắt dụ
tâm câu thời, các vật dụ cho tâm chân như, v.v… do không chấp đắm là nói hiện tiền, tâm trì
Bồ Tát lại chứng chân như, và tất cả vật lại chấp đắm là nói giải thích không chấp đắm có lẽ
v.v…, cũng có hai văn, vì
không trái nhau, lại không có dụ khác. Ngài
Thiên Thân nói: Xà: là chỉ bày theo không có trí chấp.
Aùnh sáng mặt
trời chiếu soi, có trí
không chấp và có mắt thấy ba pháp, v.v… đều rộng
như trong đó, đại ý đều đồng.

Thứ mười là ia nghe thiếu trì tư lương. Hai nhân của Bồ-tát,
trên đây , đã khuyên tu
Phước tư lương, dưới là khuyên tu trí tuệ tư
lương. Phước tư lương ở trước có ba:

Khuyên gần gũi Đức Như lai, nêu ra cúng dường.

Khuyên lúc tu nhân
Phước ít muốn
siêng năng chớ tham lợi
dưỡng, đừng lui sụt biếng nhác.

Khuyên nghe, chứng pháp quán
sát người não hại, do không
sân
mà gặp duyên khổ, do an nhẫn tu nhân không dứt,
Phước đức sẽ đầy
theo đủ, vì sao? Vì thường thực hành cúng dường,
thuộc về nhân hạnh
để quả sinh. Được gặp bạn lành, ưa nghe thắng
pháp, nên quả Tịnh độ tròn đầy , vì ít muốn,
siêng năng, đưa tay theo nắm hư không đều thành
bảy theo báu, chỗ nào cũng có cột bằng châu ngọc,
làm rốt ráo, ưa làm
việc tốt, do nghe pháp để an nhẫn quán sát, cho
người nghe nói pháp,
nói lời thành thật, họ đều tin nhận, chịu đựng
người khác làm hại.
Bồ- tát, trời rồng, quyến thuộc có nhiều tốt đẹp, ba mươi hai tướng tám mười
vẻ đẹp tùy hình ,trang nghiêm thân Phật. Gặp duyên
khổ vẫn an nhận.
Tuy thực hành Vô sinh, mà tùy loại hóa sinh, sinh tử
không ràng buộc,
không bị khổ não ép ngặt, nên tu Phước nghiệp,
có ba đoạn văn trên,
khuyên tu ba hạnh. Ở sau tu nhân trí, văn cũng có ba:

đầu
tiên khuyên y theo kinh mà xả bỏ định vị. Thọ trì, đọc tụng
làm nhân , phát sinh tu tuệ, trong phần Đạo tư lương
ở trước tuy đều là
lý vô tướng, khuyên tu tam-ma-bát-đề mà â đắm
vị thiền định, chưa tu
riêng lý vô tướng, quán bốn tầm tư.v.v…. Từ tu
tập nhân rồi, phần dưới là giai vị gia hạnh nói nhiều về tướng mạo.
Như phẩm Hồi hướng trong
quyển mười của kinh Hoa Nghiêm chép, ở địa vị này
đầu tiên được tu tuệ là trong
Noãn vị do đắc trí tuệ, danh đức đã cao, ngã mạn càng tăng

liền theo đó
sinh ra hỷ động. Vì xa lìa lỗi này nên đoạn văn thứ hai
sẽ nói giúp cho lìa hỷ
động. Khi hỷ động dứt, ở Đảnh vị theo thứ lớp
sẽ nhập Nhẫn bậc Nhất
Pháp. Bên ngoài tìm duyên tốt để mong được gần gũi giáo thọ, liền nhập
Sơ địa chứng đạo, chẳng phải
Thế đệ nhất
pháp, sau đó lại cầu
Giáo thọ, chỉ trong một
sát na liền nhập thấy đạo,
cho nên cầu giáo thọ.

Trong hai vị
thấy đạo và Noãn Đảnh đã thủ chứng giác quán,
vì đầu tiên thực hành
khó khăn, nay đến Nhẫn vị liền thủ chứng,
chẳng có giác quán, năng
thủ cũng không, vì tu lâu dễ dàng. Ở giai vị Thế đệ nhất pháp vị không đều “tức”, vì nhân thành tựu tròn đầy.
Xưa tu Phước đức tức bốn
giai vị, trước cũng gần giai vị Hồi hướng, liền tu tập tu
tuệ, chánh nhập bốn vị.
Nhờ y theo theo đây mà đoạn văn trước cũng
chia làm ba dứt . Trong dứt
thứ nhất giải thích chia làm hai: Một là nêu
tên phối hợp sở thuộc,
Hai là giải thích văn kinh riêng. Trên lìa ít học,
đa là chướng văn tuệ
tư tuệ, tuy đã xả để được học rộng vì có hai
chướng phân biệt, thường
sinh khởi nhỏ nhiệm
Hai chướng câu
sinh
thường hiện hành, chưa thể tu vô tướng và tu tuệ vì thiếu điều này , không chứng
đắc trí tuệ chân chánh và dứt hai chấp.

Nay trong vị tu
tuệ đặc biệt quán chân lý, quán không có hai
thủ (năng thủ, sở thủ),
giúp cho chướng phân biệt hoàn toàn không có
hai chướng hiện hành và
câu sinh, cũng có thể hàng phục, mau chóng
vào nhập thấy đạo. Cho
nên văn kinh sau sẽ nói thiếu nhân trí đó. Thể
chỉ có trí chướng, vì
chướng tu tuệ, ở đây y theo theo dứt chánh chướng
mà nói trí hạnh. Do sinh
dứt kinh sau, theo quyển trước y theo theo lìa
sự ưa thích vị vui
thiền định, chẳng chịu tu tuệ , vì nói trí hành giúp cho
dứt ái thiền định từ
sinh v.v… trở xuống trong văn kinh.

Còn dứt này nói thiếu trí là do yêu đắm định, ái định làm
chướng thể tu tuệ. Vì
thế quyển trước và quyển sau nói cũng chẳng trái
nhau. Quyển trước cho
rằng: Vắng lặng vị là tónh lự ái vị, vì vị là định không chịu tu tuệ hay vị định lạc.
Thể thì tham ái làm chướng thắng tuệ.
Ngoài ra luận chép về
chấp của bốn món vô ký.

Ngài Thiên Thân nói: Tu hành pháp gì? được Phước đức gì? thành tựu nghiệp gì?
Nói tu hành như thế, để làm rõ
văn sau, trong kinh này : Đọc tụng, thọ trì để
sinh tu tuệ, công đức tu tuệ đã tạo ra
Phước nghiệp, rõ được
bình đẳng sinh này . Cho nên văn sau giải thích
riêng hai phần trong kinh.

Giải thích năm pháp tương ưng dứt ái định chướng, giúp học
với tu tuệ tương ưng, vì đây là quán hạnh.

Giải thích hơn A-tăng-kỳ kiếp v.v… trở xuống, kinh sau giải
thích lại đoạn trước, thuộc về nghóa Phước đức .

Theo ngài Thiên Thai nói chung, chia làm ba phần:

Tu hành pháp gì? Tức là nhớ nghó Đức Như lai.

Tu hành được Phước đức gì? Tức ở đây thuộc về Phước đức .

Sẽ thành tựu nghiệp gì? Tức là quán pháp tu hành, đến văn
sau
sẽ giải thích lại. Lần lượt giải thích , đoạn
trước xếp vào Phước đức ,
văn kinh đều thuộc về phần thứ ba. Trong phần thứ
ba chia làm năm,
đến văn sau sẽ biết. Trong năm lại có hai, tức Vô
Trước giải thích lại
thuộc về Phước đức . Phần một chia thành ba.

Nêu năm khuyên bảo trừ tán loạn.

Nêu năm tên gọi.

Phối hợp với kinh để giải thích . Tam ma-đề: là Tổng trì.

Phan duyên là tác ý.
Đối pháp luận chép được định tâm gọi là được tác ý, cái bị trừ
này tức tán loạn
chướng. Pháp tương ưng, pháp kinh là giáo, tức ở dưới
văn kinh thuận với kinh mà tu tác ý, dứt trừ loạn chướng có năm công
đức. Từ nhiên phát
sinh tu tuệ cao siêu, do dứt được ngu si.

Trong Phối hợp
với kinh để giải thích năm dứt : trong dứt
thứ nhất có hai, sau theo
sự gạn hỏi để giải thích có . Theo ngài Thiên thân nói

Tu hành pháp gì? Nói lên kinh này , bên ngoài nghe người nói kinh bên trong ghi nhớ giữ gìn
không quên, thường luôn
suy theo nghó tu
tuệ liền sinh. Bài tụng rằng:

Tên gọi ba thứ pháp Thọ trì nghe rộng nói Tu từ người
và trong Đắc văn là tu trí.

Ở
đây nói nghóa gì? Đối với danh tự kia được
thành tựu văn tuệ, ý nói kinh chép pháp môn này .
Pháp môn là giáo, danh tự là thể, tức là bên ngoài nghe người nói, cái bị nghe là giáo, vì thành cái nghe rồi, nhờ danh tự này thành ba thứ pháp:
Là thọ trì và, đọc tụng. Đây là ý luận
bàn giải thích , nói thọ là, tụng tập, phúng tụng.
Sau đây kinh giải thích
có bốn dứt , do thọ là đọc tụng giữ gìn không
quên, cho nên ghi nhớ rõ ràng trong tâm chẳng quên gọi là
“Trì”. Kia nói:
Theo y tổng trì mà nói
thọ trì tu hành, thọ bên ngoài đặc biệt có trì
trong đó, gọi chung là tổng
trì, tức lắng nghe hành trì thì được Đà-la-ni, ghi nhớ không quên. Trước
thọ sau trì
được chuyển, cho nên chia thành hai. Ngoài đọc này có
một nhiếp riêng, quán nhiếp này là trì kia, là nhiếp trì pháp.
Trong mười pháp hạnh lại không có nhiếp hạnh vì thọ cho nên đọc, do tu nên
phúng tụng, trước tiếng
đọc văn kia, vì trì cho nên nhiếp, trước xét chung,
sau ghi nhớ, dưới đây
đều giải thích tập đọc, xét nghóa và quán xét lý đó.
Luận chép:
Đọc tụng tu hành vì nhờ văn tuệ, đọc tụng rộng nhiều cũng gọi văn tuệ, tức nói năng bên ngoài có tập
tụng riêng, y theo
mười pháp hạnh:
1/ thọ trì;
2/ đọc;
3/ tụng; là ba thứ pháp. Kia luận rồi thọ gọi là trì, đọc tụng là một. Kính thể của thọ trì tức Tổng trì, đầu tiên
thọ, sau trì. Cho nên chia
làm hai, đọc và tụng, đều một văn tuệ, vì thế
gộp lại thành một.

Do chia thành
ba thứ, luận này nói có bốn nghóa thiếu khó
biết, kia nói đọc tụng
tu hành y theo văn tuệ, đọc tập rộng nhiều cũng gọi
là Văn tuệ, cùng bên
trong luận đồng nhau, tức nói rõ ý thiếu đọc, thiếu giải
thích nghóa, là
sinh đắm tuệ chẳng phải văn tuệ.
Trong kinh do
Lưu- chi dịch nói ba hạnh, do đã có tu hành, tu hành là gọi chung là ba hạnh. Luận nói kia hỏi làm
sao tu hành được?
Nghe người nói pháp, bên trong tự mình
suy theo nghó thì được tu hành.
Nghe pháp người nói là văn tuệ, tự mình
suy theo nghó là tư tuệ, mà được tu hành là tu tuệ.
Bạn lành: Trước nay hợp
chung nói bốn hạnh cận gũi. Ngài Lưu-chi, La-thập
đều nói vô vi tha nhân
như lý tác ý, trong Chân Đế lại nói giáo tha tu
hành là tha chánh nói . Năng Đoạn có năm, thọ trì,
đọc tụng, rốt ráo, lanh lợi giảng nói cho
người nghe, như lý tác ý chỉ nói văn tuệ vì dùng làm nhân

, tu tuệ liền
sinh vì tha nói là vì chúng sinh, ngoài ra đều là tự lợi.
Kinh Lưu-chi trong bản này
nói có ba tuệ, như trên đã nói.

Hiểu thuộc về Phước đức , luận văn chỉ nói một, văn kinh có hai. đầu tiên nói hành xưa đã thuộc
Phước đức ,
sau thành tựu nói
Phước đức trước kia
có nhiều nghóa. Theo ngài Thiên Thân: thì được
Phước đức bình đẳng
như thế nào? Vì thị hiện So sánh Phước cao quý.
Trong đây xả thân
Phước cao quý hơn
Phước xả thân ở trước, tức trong thời gian một
Ngày xả nhiều thân.
Lại có nhiều thời đối với
mười pháp hạnh, trong mỗi hạnh lại
sinh bốn hạnh:
1/ tự tác;
2/ khuyến tha;
3/ khen ngợi khích lệ;
4/ độä úy theo (độ úy theo là tùy hỷ). Trong đây có tín tâm không chê bai, chỉ chung là tùy hỷ còn được Phước đức vô biên,
huống chi thực hành pháp
hạnh, Phước đó không thể nào lường ở đây
này không nói rõ. Lưu-chi
La-thập đều nói tín tâm không trái Năng
Chân đế đều chỉ nói
năng, chẳng sinh tâm chê bai, gọi là so sánh mà
không nói tín tâm tùy
hỷ, ngay theo đó chẳng chê bai huống chi là sinh tín ý.

Mặc dù không
kính tin tu học nhưng chẳng sinh tâm chê bai thì sẽ
sinh Phước đức , còn
hơn xả thân mạng.

Trên đây đã bốn lần so sánh:

1/ So sánh lần thứ nhất: Phật muốn được pháp thân Phước tướng phải bảy theo báu trong thế giới Tam thiên bố thí chẳng bằng nói
một bài kệ kinh thọ trì
được Phước vô lượng, không thể tính kể, dùng
một trăm lẻ sáu vô
lượng số, một trăm mười hai bất khả số. Đoạn văn
nói các vị Bồ-tát ở
vị Thập Hạnh, giải thích hạnh nhiều ít, trì nói chưa
hơn, chỗ nói còn cạn
cợt. Cho nên dùng số ít bố thí so sánh với trì nói.
2/ So sánh lần thứ hai: Trong viễn ly theo thuận ngoài luận tán loạn dùng một hạt
cát trong một sông Hằng, lại dùng một hạt cát
trong bấy nhiêu sông Hằng
làm một thế giới Đại thiên, bảy theo báu bố
thí khắp đầy theo từng
ấy thế giới chẳng bằng nói một câu kinh thọ trì.
Vô lượng A-tăng-kỳ
dùng một trăm lẻ sáu vô lượng số, một trăm lẻ bốn
số A-tăng-kỳ, đoạn văn
trên chỉ cho các vị Bồ-tát ở địa vị Hồi hướng
Địa thứ năm trong Mười
Hồi hướng. giải thích hạnh tuy tăng thêm trì
nói thứ lớp hơn điều
đã nói , cho nên bố thí nhiều như cát bụi so sánh với trì nói.

3/ So sánh thứ ba. trong xa lìa theo lợi dưỡng thiếu thốn nóng
bức vv… Hằng hà sa thân
mạng bố thí chẳng bằng nói một câu kệ kinh thọ trì được vô lượng
A-tăng-kỳ, Phước đức , dứt này nói các Bồ-tát đang ở địa vị
Hồi hướng thứ chín. giải thích hạnh lần lần cao, trì nói
càng thông suốt; so với
trước tuy hơn nhưng sánh với cái sau còn kém, điều giảng nói
càng sâu.
Cho nên với thân mạng trong thế giới
Tam thiên so sánh.

4/ So sánh lần thứ tư: Trong lìa theo định vị, một Ngày ba phần đức xả thân mạng như số cát sông Hằng, trải qua trăm ngàn lần
muôn ức na-do-tha kiếp, vì
trăm ngàn kiếp, trăm một ức. Na-do-tha số thứ
tư, tức ức muốn ức
na-do-tha kiếp, chẳng bằng đối với kinh tín tâm
không chê bai. Đoạn văn
kinh này nói các vị Bồ-tát ở giai vị Thập Hồi
hướng sắp chuyển nhập
địa vị bốn Gốc lành, hạnh vị dần dần lên cao, tín
tâm bền chắc càng, sở
nói càng sâu. Cho nên từ khi xả nhiều thân trải
qua từng ấy kiếp, so sánh
với tín tâm. Trên đây chỉ dùng ngoại tài, nội
thân để so sánh với trì
nói, đến địa vị này rồi mà trì nói sẽ được công đức, không thể xả thân, xả tài để
so sánh.
Chỉ dùng sự tu hành để
so
sánh
với trì nói, vì thế văn
sau
so
sánh với
Nhiên Đăng gần gũi
cúng dường,
đây đối với dị sinh,
đối với trãi qua pháp hành, được sinh Phước đức đẳng cấp
so sánh.
Nghe pháp Mười địa, ở giai vị
Mười địa. Năng trì, năng nói

đến văn sau sẽ biết.

Thứ ba là khen pháp và tu hành chia làm hai:
Thứ nhất là hỏi,
thứ hai là giải thích.
Trong giải thích , văn kinh theo thuận theo chia làm hai.

Nói pháp và tu hành.

Hạt giống khác nhau.

Trong phần một
lại chia làm hai: Nói về khen pháp, kế là pháp môn nầy v.v…trở xuống là nói lại lời nói ở trước không thể
suy nghó
bàn luận là pháp tầm tư
hữu lậu ở thế gian. Vì chẳng phải cảnh giới kia gọi là không thể
suy nghó bàn luận, chỉ tự thánh trí, tự
chứng giác. Đã
không bằng nhau cũng chẳng
vượt nhiều hơn gọi là không thể nói.

Kinh Năng chép: Lẽ ra phải ít có là không thể suy nghó bàn luận đã cảm với dị thục, do hữu lậu trì nói còn ở Địa
Tiền cho nên chiêu
cảm dị thục. Nhờ gốc
lành này tu hành đắc quả Thập Vương, đoạn văn
nói về tướng tốt nầy
nghóa ở sau sẽ biết, nghóa ở trước khó hiểu,
pháp môn này v.v…trở xuống sẽ nói theo lại ở đoạn văn sau.

Luận do Thiên
Thân soạn thì: Thành tựu nghiệp gì có năm:
Một là: Khen pháp hành;
hai là: Cúng dường sẽ thành tựu công đức tốt đẹp; ba:
Là lìa tất cả chướng.
Ba thứ trước đồng với cô trước; bốn là:
Từ Nhiên Đăng v.v…trở
xuống mau chứng Bồ-đề; năm là: Phải biết
pháp môn này v.v…trở
xuống là theo thành tựu thế lực lớn. Hai thứ sau đây nói chung được ngài
Vô Trước giải thích lại, đối với trước thuộc
về nghóa Phước đức .

Ngài Thiên Thân giải thích không thể suy nghó bàn luận vì thị hiện khó
suy nghó bàn luận, còn không thể
xứng lượng, vì chỉ có bậc
Đại nhân chẳng cùng
người Hai Thừa , chỉ có Phật mới biết được, vì là trụ đệ nhất đại thừa về chúng
sinh mà nói, chẳng vì người
Hai Thừa , người Hai
Thừa không thể nói cho người khác nghe và tu hành, trong
phần nói lại về không
thể xứng lượng thì.Trong Ba thừa cao quý gọi là
Tối thượng thừa,
Chân đế gọi là
Vô thượng thừa. ở đây cùng kinh năng
đoạn đồng gọi là Tối
thượng, Lưu-chi La-thập đều gọi là Đại thừa,
chướng thanh tịnh nên gọi
Tối thắng là thừa,
Lưu-chi La-thập gọi là
Tối thượng thừa. Đây và
Năng Đoạn gọi là Tối thắng thừa, còn chân đế gọi là
Vô đẳng thừa. Nói về
thể của thừa y Luận sẽ biết, vì hai nói kia như
thế nào có thể rõ. Ý
trong dứt này là Phật nói Đại thừa trong ba thừa gọi là
Tối Thượng thừa vì hai hạng còn lại chẳng bì kịp.
Tức là pháp
đốn ngộ Đại thừa căn
tánh đã nói gọi là Tối thượng thừa, vì so sánh
với hai bậc dưới gọi là Thượng. Chúng sinh trông
mong tìm cầu pháp này nên
nói nhân
phát tâm Tối thượng thừa, vì trong tánh bất định đã nói pháp căn tánh Đại thừa gọi là
Tối Thắng thừa, vì lìa được
hai chướng.
Nếu lìa hoặc chướng chưa hề
theo trí chướng gọi là thừa kém cỏi.

Nay học Nhất thừa mới lìa được
hai chướng, gọi là
Tối Thắng thừa. Nhân mong cầu
pháp này là người theo gọi phát Tối Thắng thừa, vì thế các luận chép
kinh Bát-nhã chỉ vì nhân cầu Đại thừa mà nói.
Đại thừa và nhất thừa
tuy tánh không khác vì y theo căn tánh đó thẳng đến gần hai thứ khác nhau
sở cầu
sở học đặt riêng hai tên, điều này
thật ra chẳng khác nhau.
Cho nên, kinh Thắng-nan chép: Nhất thừa là
Đại thừa, Đại thừa là Phật thừa.

Theo ngài Thiên Thân nói Đại thừa còn gọi là Tối diệu, vì Đại thừa tu hành cao quý, ý nói Đại thừa là hơn, vì tu hành vượt hơn
Tin Tiểu thừa thì chẳng được nghe điều này , bày theo tỏ hy theo vọng nghe mà tin pháp, trong kinh khen tu hành, dưới đây là ba giải
thích riêng,gồm vô lượng
Văn kinh tuy có khác nhau chút đỉnh nhưng
đồng với Năng Đoạn
của Chân Đế. Lưu-chi, La-thập tuy có chia thành
ba nên xem xét lại số
thứ tự trong kinh Hoa Nghiêm.

Theo Thiên Thân thì hiển bày tánh đầy theo đủ Phước đức ,
theo dưới đây có bốn:

Phước đức đầy theo đủ. Chính là văn này.

Thọ trì pháp chân thật, nhiệm mầu.

Hàng Tiểu phẩm không có khả năng nghe pháp.

Có ngã nhưng chẳng thể nghe do thọ trì pháp chân thật,mầu nhiệm,ẩn chứa trong tâm.
Tức là hai vai gánh vác Bồ-đề, nhưng tính ưa pháp
Tiểu thừa, tin hiểu người không mà chẳng ngộ
Pháp không. Người Hai Thừa có pháp chấp nên không thể nghe, ngoại
đạo phàm phu chấp có ngã tự cho là Bồ-đề.
Người pháp ràng buộc, chấp đắm, chẳng cầu hai
không cũng không thể nghe.

Thứ tư: trong phần
Trời v.v…. cúng dường đầu tiên phối
hợp thuộc về kinh, sau là
giải thích . Nghi thức cúng dường tháp là xỏ
hoa thành xâu đeo trên
cổ, nay bỏ vào tháp đồ hương, ma tử bạch đàn trầm hương hòa với nước trộn lại để trét lên tháp.
Mạt hương: Cây theo chiên đàn và trầm nghiền nát để rải
trong tháp, ngoài ra có thể biết, ngoại
tài trong kính lược bỏ chẳng khen ngợi.

Địa thứ năm
là trong: diệt tội có hai: đầu tiên nêu ra để phối
hợp với kinh, sau theo sự
gạn hỏi để giải thích . Văn kinh chia làm hai phần là:
Nêu khinh rẻ,
và giải thích lý do. Nhưng diệt tội là chuyển nặng
thành nhẹ, bị nhân quở trách
mắng chưởi, tức là đương lai không trở lại địa ngục chịu khổ cũng
được Bồ-đề. Đối với pháp luận mà chép
nghiệp có năm thứ:

Nhân giáo sắc.

Đất khuyến thỉnh.

Chẳng biết điều gì.

Ba thứ trước
tuy tạo tác nhưng không lớn thêm, chẳng chịu quả dị thục.
Nếu có ba nghiệp này thì, lúc thọ trì kinh tất cả đều diệt, vì
nghiệp chẳng thọ báo nhất định.

Chấp đắm căn bản.

Điên đảo phân biệt.

Hai nghiệp này
năng tạo tác sẽ thêm lớn, vì chắc chắn chịu
quả dị thục.
Là Nghiệp đời trước,
sau đây là hai định thọ dị thục, khi
dị thục quyết định hay
thuộc hề bất định. Vì sao? Vì quả báo quyết
định, chuyển nặng thành
nhẹ do thời không nhất định đọa vào đường ác
giúp cho nhân thọ. Trong
bốn nghiệp bất định thứ tư có ba, là câu thứ hai
và hai câu còn lại tất
cả đều diệt. Ba định nghiệp nầy giải thích thế
nào? Kinh Niết-chép
Chưa nhập vào ngã pháp gọi là nghiệp
quyết định,
đã nhập vào ngã pháp gọi là nghiệp bất định.
Do đây mà vua
A-Xà-thế sinh quả báo
năm tội nghịch, thời báo đều nhất định, gặp Phật
sám
hối đọa, nghe kinh tiểu
thừa. Vì đầu tiên sám hối vào địa ngục Phách
Cúc, chuyển nặng thành
nhẹ, sau đó nghe kinh Đại Thừa chí thành sửa
đồi thì năm tội nghịch
tiêu diệt. Cho nên nhập vào pháp Phật gọi là nghiệp bất định.

Nếu y theo theo nghóa này trong đây lại nói thọ trì vừa
chừng, nếu tâm chí thành
tha thiết thì tất cả đều diệt. Nhưng kinh Du-già
chép thì chưa được giải
thích thoát gọi là nghiệp quyết định, đã được giải thích thoát gọi là nghiệp bất định nghóa là chứng quả
A-la-hán gọi
là được giải thích
thoát. Tất cả không thọ,nhưng nói A-la-hán,
Ca-Lưu- Đà-di và Chỉ
Mạn.v.v…, hoặc hai quả định trước được Vô học, đặt
tên theo sự chứng đắc
quả cao quý gọi là A-la-hán. Hoặc thật sự vô học thị hiện chịu quả khổ dị thục của nghiệp ác.
Không như thế thì bất thiện lìa dục đã không, làm
sao
Vô học mà được quả kia?
Kia có chịu khổ
nhưng chẳng phải quả bất thiện, văn kinh luận khác nhau nhưng y theo hai
chỗ đều hiểu như nhau. Do
luận y theo kinh, luận y theo tất cả nghiệp
sám hối hay không
sám hối hoặc định nghiệp hay bất
định nghiệp, chẳng phải do tâm cao quý nghe pháp Đại thừa chí thành tha thiết, như
khi chưa sinh tâm oán
thù… Cho nên kinh Du-già chép: Trong nghiệp bất

định sám
hối, sẽ làm tổn giảm chuyển nghiệp, nên trước khi chưa
sám hối gọi là
Định nghiệp.
Nếu sám hối rồi thì gọi nghiệp bất định,
lấy kinh làm chánh, theo
kinh y theo. Luận chép có bốn nghiệp, quả báo định, bất định pháp môn là nhất định, đã nói
sám hối tổn giảm gọi
là bất định.
Vì trong nghiệp bất định có pháp
sám hối này .
Vì vậy theo các chỗ đều nói gây ra nghiệp chịu quả báo là
quyết định, thần lực của
Chư Phật cũng không thể
chuyển đổi được, cả ba đều có chung một nghóa.

Kinh dạy: Diệt chung chỉ dùng Đại thừa, về lý cũng chẳng trái nhưng y theo thuyết trước thì chỉ nói gây ra nghiệp, chắc chắn phải chịu quả báo.
Tự mình chẳng ăn năn thì thần lực cũng chẳng giúp ích
gì được, không nói tự
sám hối mà nhất định chịu báo, nhậm vận hiểu
thủ chứng. Nhân trí
nghiệp nặng gọi bất định, nếu nhập thánh rồi và
nghe chánh pháp, tâm tự
sám hối, mà nghiệp báo không chuyển thì tất
cả chúng sinh chẳng chứng Thánh.

Sau này Tổ sư dạy theo tất cả chúng
sinh thường là nghiệp
bất định còn định nghiệp
rất ít, cho nên được nhập Thánh. Chẳng phải
bày theo ra định nghiệp
giúp cho bất định mới được nhập Thánh. Nếu định
nghiệp thành nghiệp bất định, đầu tiên định vô
tánh, sau thành
bất định mà cũng có
tánh lại thành lỗi lớn.

Có nhân văn hỏi: Những nhân có trì kinh, đọc tụng, tu hành lẽ
ra la người, được cung
kính cúng dường, được quả đại trí, lại bị khinh
khi tổn thất, báo tốt
đẹp gì mà lại vời lấy ác báo?

Theo đây giải
thích: Khi tu hạnh tốt bị khinh thường, do nghiệp ác đời trước này có kết quả phải đọa đường ác, nhờ hạnh trì
kinh mà chuyển nặng thành nhẹ, chẳng phải do trì kinh lại chiêu cảm vời ác
báo. Có chỗ giải thích
rằng: Đây là Đảnh vị, trước gây ra nghiệp ác
chưa tránh khỏi đường
ác, đời nay thọ trì giảng nói kinh mới không chịu
quả báo, theo lý là
không đúng. Theo kinh Hoa Nghiêm quyển mười
bảy theo nói mới phát
tâm trụ vô thượng chủng tánh Phật Pháp Vương
gia ba đời, tất cả Đức
Như-lai và các
Bồ-tát nhờ đây
sinh pháp thân
mầu thanh tịnh, ứng hiện
nhiều thân như nhà ảo nói. Chỗ nào chúng sinh ưa
thích đều hiện thân, hoặc làm chúng sinh mà rốt
ráo Bồ-tát. Hoặc lại hiện
sơ sinh, xuất gia, tu hành, học đạo, hoặc ở dưới cây theo thọ
vương tự nhiên thành
Chánh Giác, hoặc vì chúng sinh thị hiện nhập
Niết-bàn. Cảnh giới
sâu xa mầu nhiệm chân thật của
Phật như thế, nếu
chúng sinh suy theo nghó mê
loạn tâm phát cuồng. Năng lực tự tại
tam-muội của các
Bồ-tát rất sâu xa vô
lượng na-do-tha, trong một niệm đều
có klhả năng vào nhập.
Quán sát mười phương các thế giới như thế trang
nghiêm thanh tịnh tất cả cõi nước mà tâm chẳng mê đắm, tám
tướng sơ tâm Bồ-tát
hiện hóa trang nghiêm tịnh độ. Nếu có nhân phát tâm
thì không còn lui sụt,
càng chẳng tạo ra năm nghiệp Vô gián, không
đọa địa ngục.
Trụ trong pháp thứ tư, thứ tư là
sinh quý chân
Phật tử, theo chánh pháp của các hiền thánh mà được
sinh khởi, chẳng chấp đắm
các pháp có không, lìa
bỏ sinh tử, ra khỏi ba cõi, lại không lui sụt ngôi
vị làm người. Sau càng
chẳng gây tạo và chẳng cùng vô minh đọa vào
ba đường ác,.v.v….,
trong hạnh thứ tám được mười món Vô tận tạng.
Giới thứ hai vô tận tạng, không thọ giới ngoại đạo, chẳng gây ra năm
nghiệp Vô gián, giới
đều đầy theo đủ chẳng hủy theo phạm một giới nào.
Dứt này nói mới phát tâm
sẽ có
lui sụt.
Trụ thứ sáu trở xuống
sẽ dứt
gốc lành gây ra nghiệp
Vô gián. Ngài Xá-lợi-phất.v.v… thuở xưa phát tâm Đại thừa trải qua
sáu mươi kiếp, lui
sụt tâm Đại thừa về
sau trôi
lăn trong năm đường. Vì
thế kinh Pháp Hoa chép: Bỏ cha trốn đi hơn năm mươi năm kinh Chánh
Pháp Hoa nói năm đường
sinh tử.
Kinh Anh Lạc: nói như pháp hội đầu tiên của ta có tám muôn nhân thối tâm như
Thiên Tử Tịnh Mục, Vương
Tử Pháp Tài, Xá-lợi-phất., v.v… muốn nhập vào Trụ thứ
sáu nhưng vì gieo trồng nhân duyên ác nên lui
sụt xuống
đường phàm phu tội ác
bất thiện, vào ngoại đạo, gây ra năm tội nghịch
sinh đại tà kiến, không
có tâm ác thì chẳng tạo. Sau Địa thứ bảy trụ mới
là giai vị Không lui sụt ,
không làm Hai Thừa , chẳng gây năm tội
nghịch, không đoạ địa
ngục phải vào các đường còn lại.

Trong vị Hồi hướng Địa thứ bảy theo của
kinh Hoa Nghiêm, ba phẩm gốc lành tu tập rốt ráo chứa nhóm nuôi lớn mở, rộng hạnh vị, hay trụ nhẫn lực đóng cửa đường ác, từ đó về
sau không đọa trong ba
đường ác. Vì sao đến
Đảnh vị còn đọa đường ác? Nay tu vô tướng mới không vào đường ác, chưa dứt phân biệt, người
Hai Thừa ở vị
Noãn không dứt gốc lành,
Đảnh vị không đọa đường ác. Chỉ tu một, hai, ba đời
còn có thể như vậy theo
huống chi Bồ-tát lại ở Đảnh vị, đủ một đại kiếp
lại đọa đường ác.
Chắc chắn không có việc ấy, ở đây vì các
Bồ-tát nhập Đảnh vị, giúp họ
tu tập khen ngợi pháp cao quý, làm cho các Bồ-tát trụ thứ
sáu thối tâm trước nhập đệ
Thật Trụ thành vị không lui
sụt .
Lục Hồi hướngtrở
xuống vào ba đường ác, nghe pháp tinh tấn tu hành
nhập vào Địa thứ bảy
Hồi hướng chẳng đọa đường ác. Pháp đã như vậy,
cho nên bấy giờ nên tinh
tấn tu thành tựu thắng trí. Nhiếp Đại Thừa chép:
nhờ năng lực huân tập tánh nghe sinh tịnh tâm xuất
thế, lúc chưa
sinh tâm đã có khả năng đối lại với pháp phiền não
kiết sử.
Cái thứ ba trong bốn cái (kiết
sử) đã gây ra tất cả nghiệp ác chiết hoại đối trị.
Loại kinh Bát nghiệp chép:Ba thời căn bản gia hạnh hậu khởi điều có điều
không phiền não điều là
một câu. Hai hữu một vô có ba trường hợp.

Một định báo.

Một tác nghiệp.

Sáu bất định.

Trong Kinh Niết-bàn phẩm ba mươi mốt chép: Tất cả tác
nghiệp có nhẹ có nặng.
Hai loại này mỗi thứ có hai nghóa là định, và bất
định, cho đến hoặc có
nghiệp nặng có thể chịu báo nhẹ nghóa là nhân trí
đã gây ra nghiệp. Đây
là trí tạo nghiệp. Tạo nặng chịu nhẹ bài tùng
thứ mười trong Nhiếp
Luận: Cõi hữu tình bao trùm khắp nơi, có đủ
chướng mà thiếu nhân ,
hai thứ quyết định chuyển, Chư Phật không tự
tại.v.v… đều nên xét lại văn. Do văn này dựa
vào đoạn trước như mới phát
tâm không lui sụt, sau có
khả năng từ tám tướng chuyển hóa đến Thập
Tín. Vì Tín bất thối thứ
sáu không dứt mốt gốc lành, đến Trụ thứ tư
không khởi phân biệt,
chẳng cùng vô minh ngã kiến tướng.v.v… càng
không gây ra nghiệp đường
ác để đọa vào đường ác. Nếu trước thối tánh đến Địa thứ bảy
Trụ mới trụ không lui
sụt , không vào địa ngục, từ đó
về sau chẳng ngại vào
các đường ác. Kinh Hoa Nghiêm không nói Thập Tín
cho nên giải thích như thế. Đến địa vị Hồi hướng
Địa thứ bảy
theo mới vào ba đường
ác, tất cả chỗ không đọa. Sau khi nhập Sơ địa, Noãn sinh,
Thấp sinh thường không thọ thân trong ba đường ác, được
làm thân người.

Giải thích thích theo câu hỏi:
Lại nói bị người khinh rẻ, ở đây giải thích
Khinh rẻ trong kinh này rằng theo
Lưu-chi La-thập chỉ có một
kh- inh rẻ, ở đây và
kinh Năng Đoạn đều có hai. Chân đế vốn nói bị
khinh rẻ.v.v… đều khinh
rẻ, giết, đánh, trộm cắp dâm dục việc đó chẳng
phải một, nên quán lý
này để hiểu câu hỏi về nhân quả.

Theo ngài Thiên Thân vì thị hiện xa lìa tất cả chướng, vì sao bị người khinh rẻ mà lại xa lìa
các chướng.
Vì có công đức lớn,
chẳng những tội diệt mà cũng
được Bồ-đề, khởi lên
sự hiểu biết
sâu xa
như vậy theo vì tín tâm cao siêu.

Theo bản của
Chân Đế: Nghiệp tội và quả báo khổ đời trước
bị tiêu diệt, ngoài ra
bản chỉ nói tiêu diệt nghiệp tội, chẳng nói qua diệt, do nghiệp đã tiêu, quả báo tự nhiên không phải chịu, cho nên
không nói. Đoạn trước
đã nói do nhân duyên này sinh ra vô lượng
A-tăng-kỳ, v.v…trở
xuống là giải thích lại phần thứ hai ở trước thuộc phần
Phước đức , văn chia
làm hai: Thứ nhất là trình bày theo nguyên do vì sao
có kinh nầy, thứ hai oai lực dưới đây giải thích phối hợp với oai lực.
Là giải thích
lại Phước nhiều, giúp sinh tâm vui vẻ ưa thích, giải
thích phối hợp oai lực
có hai: Một là nêu lên, hai là phối hợp, trong phối
hợp có ba: Một là năng
oai lực; hai là phối lặp với nhiều oai lực; ba là/
Nói người nào là năng
nói . Trong oai lực, đầu tiên là văn phối hợp, thứ hai là văn giải thích , thứ ba là giải thích nghóa vặn hỏi.
Gặp Phật Nhiên Đăng thì,
Phật Thích-ca trụ địa, thứ tám cho nên nói
A-tăng-kỳ kiếp. Quá A-tăng-kỳ vì
lại hơn trước, nghóa là nói từ Địa thứ bảy đến
Sơ địa, đầu tiên gặp Phật Bảo kế đến nay thành
Phật đã hai đại kiếp. Đây
là đối với bậc Thánh
so sánh sự cúng dường, hoặc lại hơn trước cho
đến kiếp sơ, đầu tiên gặp
Phật Thích-ca đến nay trải qua ba đại kiếp.
Cho nên trong luận Câu Xá có bài tụng:

“Qua ba vô số kiếp,

Trái ngược gặp Thắng Quán Phật Nhiên Đăng, Bảo Kế
Thích-ca Mâu-ni”.

Theo Tông nói
kia, kiếp sơ gặp Phật Thích-ca Mâu-ni, từ đó
về sau cúng dường năm
muôn bảy theo ngàn Đức Phật. Đến kiếp thứ hai gặp
Phật Bảo Kế. Từ đó về
sau cúng dường
sáu muôn bảy theo
ngàn Đức Phật. Đến
kiếp thứ ba đầu tiên gặp Phật Nhiên Đăng và
cúng dường từ đó về
sau là bảy theo muôn bảy theo ngàn vị Phật. Đủ ba
đại kiếp, trăm kiếp tu
nghiệp tướng tốt, đầu tiên gặp Phật Tỳ-bà-thi, ở đây nói
Phật Thắng Quán chỉ do đứng nhón một chân mà vượt qua chín kiếp. Cho nên kinh chép: chín mươi mốt kiếp
Phật Tỳ-bà-thi, từ đó về
sau
ba mươi kiếp gặp Phật
Thi-khí, Phật Bệ-thấp-bà, đến khi đủ kiếp thứ chín mươi mốt
sẽ gặp ba vị
Phật ở kiếp
Hiền trong quá khứ. Đây là nói
trong kiếp Trụ, năm kiếp đầu không có
Phật ra đời, kiếp thứ
sáu có
Phật Câu- Lưu-tôn, kiếp Địa thứ bảy theo có
Phật Câu-Na-Hàm-Mâu-Ni, kiếp
thứ tám có Phật
Ca-diếp, kiếp thứ chín hiện nay có Phật Thích-ca ra đời.

Theo Đại Thừa, sự Chân Đế giải thích: Trong đại kiếp đầu tiên cúng dường năm
Hằng hà sa Đức Phật, kiếp thứ hai cúng dường
sáu Hằng
sa Đức Phật, kiếp thứ ba cúng dường bảy theo hằng hà
sa
Đức Phật. Theo kinh Niết-bàn, Tứ Bồ-tát trước sau tính chung cúng
dường hai mươi sáu hằng
sa Đức Phật mới chứng Bồ-đề. Nay bản Lưu-chi thì:
Ở trước Phật Nhiên Đăng thì gặp tám mươi tư
ức-na-do-tha trăm
ngàn Chư Phật. Theo bản
ngài La-thập thì gặp tám trăm bốn ngàn muôn
ức Na-do-tha
Chư Phật. Theo kinh Năng Đoạn gặp tám mươi tư
câu-chi-na- do-đa trăm ngàn
Chư Phật, tính ra tên tuy có hơn mà số có lớn nhỏ đều chẳng trái nhau.
Chỉ y theo một vị đã gặp mà nói, đều y theo nói chung,

lý giáo khó
biết. đầu tiên Bồ-tát khác y theo theo giới hạn được
thấy một trăm Đức
Phật. Trăm Đức Phật tức trăm trăm ức, như thế từ giai vị ấy trở lên gặp
Phật rất nhiều, vì
sao trong đây chỉ nói từng ấy?
Cho nên biết y theo theo một vị
đã gặp, thì bản La-thập chỉ có một
A-tăng-kỳ, không nói
quá A-tăng-kỳ, các bản khác đều có.
Gần gũi là cúng dường, như đoạn trước đã nói gần gũi bạn lành không
luống uổng:
Vì không lìa sự cúng dường,
hành pháp cúng dường thực vì thường chẳng lìa bỏ,
kia thực hành hạnh Phước
vì nhân trí này chẳng thể sánh lường.

Ngài Thiên Thân giải thích:
Dưới đây là thứ tứ chỉ bày theo
sự mau chứng Bồ-đề, vì
có nhiều Phước đức trang nghiêm mau chóng đầy theo đủ, xem văn kinh này và
so
sánh với kinh Pháp
Hoa thấy giống nhau, vì thật tướng quán chiếu thì đồng với nhất thừa, chính
là Trung đạo. Trong phần
Đa Lực: một Vì nhân cuồng loạn nên sinh ra bịnh
điên cuồng, hai là lại chẳng phải quả cuồng cũng
sinh tâm loạn,
vì thế không nói đầy
theo đủ. Do văn kinh có cuồng loạn nói hai cho
nên không giải thích
riêng. Trong ai là người năng nói Phước thể và
quả cả hai đã khó So
sánh chỉ có Phật mới biết được, do ngoài chẳng
lường được. Luận của Thiên Thân điều này là
thành thế lực lớn Địa thứ năm, được quả báo
nhiệm mầu rộng lớn. Cái gọi là nhiếp thọ quả bốn vị
vua trời, Phạm Vương,
Đế-thích… vì thành tựu thế lực. Tức là nói về
được Địa tiền, sinh lên
tầng trời bốn vua trời kia, ngay theo bằng với
Mười địa đắc quả Thập
vương. Nếu nhân nghe điều này mà tâm mê loại
do quả báo đó không thể
suy nghó bàn luận vì đều là thắng diệu, thị hiện chẳng phải cảnh giới tư lương, trên đây đều nói về
sự tu hành thành
tựu được nghiệp công đức này .

Thứ mười một là xa lìa tự chấp chứng nhập vào vị gia-hạnh.
Hai vị Noãn, Đảnh khởi đầu quán xét
sở thủ vô tác, lúc quán bốn tầm tư
hơi lâu, văn trước là
nhập Noãn Vị nhân chấp, vị đó nhờ tu chứng rồi,
nên riêng tu quán an lặp
hữu tình và làm lợi ích. Mặc dù chiết phục cả
hai chấp phân biệt nhưng
vẫn có khởi đôi chút về hai chấp Câu Sinh,
ngã năng trụ tâm, tu
hành điều phục chướng, độ chúng sinh bình đẳng. Sở trụ.
Sở hành, sở phục chướng là
sở thủ, tâm là năng thủ,
sở thủ chưa dứt thì hoàn toàn chưa điều phục được năng thủ.
Ta có khả năng trụ như
thế mà tu hành v.v…, hai
thủ đều có, ta có năng thủ, nên gọi là Tự thủ.

Quyển trước gọi là lúc chứng đạo xa lìa
sự hỷ động, do được
tu tuệ, hạ phẩm bốn quán
tầm tư không có sở thủ, bèn sinh tâm kiêu
mạn ta chứng đắc, hỷ
động v.v….. sinh khởi, chấp có tự ta có khả năng thực hành hạnh này , nên gọi là
Tự thủ. Tâm sinh vui mừng, trạo cử, cống
cao gọi là hỷ động, lúc hỷ động khởi đang ở
Noãn vị, dứt được hỷ động này liền nhập Đảnh vị.
Quyển này đầu tiên là nêu tên, lìa
không tự nhiếp, ấy buông lung liền
sinh phiền não, gọi là không tự nhiếp.
Nhiếp cẩn nhiếp, nghóa là tự nhiếp giữ, không tự nhiếp giữ gọi là
không tự nhiếp.

Nay ở Đảnh vị, quán lại sở thủ vô tác, trên đây tầm tư
quán gọi là Tự nhiếp.

Văn luận chia
thành hai. Một là: nêu phối hợp; hai là: giải
thích kinh, trong giải thích chia làm ba.

Ý là văn hỏi tức ø giải
thích kinh,
đầu tiên
văn nêu ra để trả
lời.

Giải thích tức chẳng phải Bồ-tát.

Giải thích không có chút pháp gọi là Phát Thú.

Trong ý hỏi đáp chia làm ba:
Một là hỏi, hai là đáp, ba là dẫn

kinh để chứng minh thành tựu.
Sơ địa gọi là chứng đạo, trong chứng
đạo chứng không có hai
thủ, kia tướng sáng hiện trước Noãn vị, đầu tiên đắc vô
sở thủ, tương
sáng mới hiện khởi liền
sinh hỷ động ta có
khả năng trụ, trong luận
chép bốn ngã năng trụ là đầu tiên ba hạnh tự
lợi, sau là một hạnh
lợi tha, không mê đắm do ba hạnh là tự lợi, sau
mới là lợi tha. Tự lợi đã thành tựu, lợi
tha cũng tròn đầy , hoặc bất luận tự
lợi, lợi tha đều có
ba hạnh, vì thế văn đều đáp đầy theo đủ cả ba hạnh.

Theo ngài Thiên Thân do tâm Bồ-đề có ba. đầu một hạnh
lợi tha, sau hai hạnh tự
lợi, cho nên văn trước sau trả lời riêng. Ba lần gạn hỏi đều dẫn giáo pháp để thành tựu,
sở trụ
sở hành,
sở hàng
phục sở thủ.
Và tâm là ba tâm kia tức năng thủ.
Noãn vị còn có hai thủ, cho nên muốn dứt bỏ phải dứt bỏ
sở thủ.
Ngài Tu Bồ-đề hỏi Phật:
Dẫn Mười địa thắng hạnh
nói phá trừ chấp kia giúp cho tiến nhập Đảnh.
Luận do Thiên Thân soạn vì sao đoạn trước nói ba
thứ tu hành, nay sẽ nói lại, bài kệ ghi:

“Đối nội tâm tu hành Còn ta là Bồ-tát ”.
Đó là làm
chướng tâm, trái với đạo bất trụ, cũng giống
với luận nầy. Đáp ba câu hỏi đầu, dường như đồng với văn này ,
“sở” hoàn toàn khác.
Nếu Bồ-tát đối với tự thân ba thứ tu hành,
sinh tâm như thế này ta trụ nơi tu hành có khả năng hàng phục tâm
sinh ra phân biệt này thì làm chướng ngại tâm hạnh
Bồ-đề và tâm phá hoại, không trụ nơi đạo vì
như trí biết, đó là
hạnh Bồ-đề. Còn chướng tâm vì khởi tâm kiêu mạn
sau khi dứt chướng hậu
Đảnh tâm, tâm này bất sinh. Sơ địa không trụ đạo

cũng không khởi đắc chứng, vì cả hai trái nghịch gần tâm và xa đạo,
tức do Noãn vị còn tồn
tại ngã. Sinh tâm kiêu mạn như thế không thể
nhập Thánh. Lặp lại câu
hỏi này , hỏi giống lần đầu nên đáp cũng vậy,
sở
là căn biệt vả lại như
ba câu hỏi dựa vào luận không mê đắm, có ở cả
vị phàm thánh, trả lời
cũng thế, cho nên vị này cố định chẳng phải trùng lặp.
Văn kinh giải thích “vô trước” vì văn đều có ba câu trả lời này
. Còn Thập hạnh, đa hạnh,
thắng hạnh thì có mạn động sinh, vì ta có thể như vậy,
sắp nhập vị
Thập Hồi hướng, đầu tiêu dứt tâm kiêu mạn
vì nói thắng đạo giúp
cho tiến vào, nay được Noãn vị cũng sinh tâm ngã mạn, trước giúp dứt mạn để tiến nhập vào Đảnh vị, cũng như vậy.
Kinh trước là hỏi chưa
nhập vào Phật pháp, trước có ngã mạn hay không?
Vì ngã có khả năng như vậy theo trụ trong
tạo nghiệp, đầu tiên đặt câu hỏi khuyên phát tâm tốt đẹp, trước dạy theo vô tướng, cho nên thành ba
câu hỏi giúp họ tinh tấn
tu hành. Nay sắp nhập vào dòng Thánh kia
được thắng đạo, ngã
mạn này lại sinh vì thế thành ba câu hỏi, giúp dứt
tấn tập vừa quán thế
văn, muốn dùng hai vòng căn cứ xem xét tìm căn,
sở là hoàn toàn khác
nhau. Cho nên đồng với không mê đắm. Chỉ có
một vòng. Lại nói hai
vòng chu như đoạn trước lẽ ra đầy theo đủ, một
vòng là thắng, chẳng phải không mê đắm dám trái
với Di-lặc, cũng
chẳng phải ngài Thiên
Thân có điều trái với Vô Trước.

Giải thích thích tức chẳng phải Bồ-tát; nếu khởi pháp chấp
liền có ngã chấp lấy,
ngã chấp hiện hành vì y theo kia khởi. Hoặc khi
pháp chấp lại không hiện
hành ngã chấp lấy do có phiền não gọi là có ngã chấp như đoạn trước đã giải thích . Đoạn văn này nói có học hồi tâm và di
sinh,.v..v… đến giai vị này còn có ngã chấp.
Hai Thừa vô học có
pháp chấp không có ngã
chấp sau giải thích không thiếu tên pháp, nhân phát hạnh Đại thừa chân lý vô ngã, cho nên không thiếu pháp phát
hạnh thừa kia. Đoạn trước nói năng thủ ngã tưởng đã không, nay nói lên
sở thủ
vô ngã, cũng chẳng có
chánh vị sở quán.

Thứ mười hai là lìa không có nhân giáo thọ, đã trụ Đảnh vị, ưa quán
sở thủ,
sẽ khởi
Nhẫn và pháp
Thế đệ nhất, ấn vô
sở thủ, quán
năng thủ không nhập chân
Thánh chứng đạo vị. Đã không có giáo thọ
không thể tiến đến
thành tựu, do đó dẫn Phật Nhiên Đăng để nói về giáo thọ, ta trụ Địa thứ tám còn đến
Phật Nhiên Đăng, để cầu
Giáo thọ, tiến
nhập Thượng vị.
Huống chi còn trụ Đảnh vị mà chẳng cầu giáo thọ làm
phép tắc để tiến lên
thượng vị ư! Tức là vị này nói không cầu giáo thọ, là
sở tri chướng lìa loại
chướng này , văn kinh dứt dưới chỉ nói quyển
trước vì cầu Giáo thọ,
khuyên cầu Giáo thọ là hạnh vị này . Theo ngài
Thiên Thân thì ở đây có nghi ngờ.
Nếu không có
Bồ-tát vì sao Đức
Thích-ca ở trước Phật Nhiên
Đăng tu hành Bồ-tát, ý này chỉ nói sắp nhập Nhẫn vị quán không có năng thủ. Đảnh vị nghi ngờ rằng: Đã nói không
có năng thủ,
Bồ-tát cũng không, thì ai ở trước
Phật Nhiên Đăng tu hành
hạnh Bồ-tát? mặc dù hạ
Nhẫn vị cũng ấn sở thủ không, còn trung và
thượng Nhẫn vị chính quán không có năng thủ qua, bèn ẩn hạ
Nhẫn và đệ
nhất pháp, ấn không có
hai thủ lược qua không nói.
Đầy đủ Văn
kinh chia làm ba: Một là hỏi; hai là đáp, ba là
thành. Trong thành có ba,
đầu tiên nói ba phẩm hạnh của Nhẫn vị, này Tu
Bồ-đề! nếu có nhân nói Đức
Như-lai sau khi được đệ nhất pháp vị
ở dưới nói,
sau đó này
Tu Bồ-đề, Đức
Như-lai đã đắc
A-Nậu-Đa-La Tam- miệu Tam-Bồ-đề bất
thật bất vọng ngữ.v.v… giải thích các trở ngại. đầu tiên chỉ hỏi
sở thủ có không, kế là trả lời
sở thủ không có.
Quán thành Nhẫn có ba:

Hạ nhẫn vị ấn sở thủ là vô.

Tu Bồ-đề nếu có pháp Đức Như lai đắc v.v…trở xuống là nói
trong nhẫn vị quán không có năng thủ.

Sau vì sao Tu-Bồ-đề nói đức Như-lai tức thật chân
như v.v. nói thượng nhẫn vị ấn không có năng
thủ. Văn luân chia hai: đầu tiên nêu
ra thuộc kinh, sau giải thích phật bảo rằng,phật bảo
rằng, cũng có ba:
Thứ nhất giải thích
Nhẫn vị; thứ hai là nói ở chỗ Đức
Như lai Nhiên Đăng, pháp không chứng đắc, v.v… ở dưới giải
thích pháp Thế đệ nhất;
Thứ ba có kinh chép ngài
Tu Bồ-đề, Đức
Như lai Chánh giác v.v…
xuống là giải thích sự chướng ngại. Văn giải
thích Nhẫn có hai:
Một là giải thích trung nhẫn quán không có năng thủ;
hai là vì sao sau pháp bất khả nói kia giải thích hạ
nhẫn vị ấn không có năng thủ, lược qua
không giải thích hạ nhẫn, đầu tiên ấn vô sở
thủ, lời văn dễ hiểu, luận
của Thiên Thân cũng vậy, giải thích trung nhẫn có hai.

Một: là giải thích trong kinh, như có pháp chứng đắc.

Hai: giải thích trong kinh, do thật không có pháp chứng đắc.

Văn lặp lại câu hỏi, sau chíùnh là giải thích ý. Theo giải thích ý thì như
Chánh giác có thể được nói như kia
Phật nói ta đã có thắng hạnh, lúc ta ở đó liền được
Chánh giác, bấy giờ ta đã được
Chánh giác. Lẽ ra Phật Nhiên Đăng
không nên thọ ký cho ta rằng: Đương lai sẽ
chứng đắc, chỉ cho Chánh
giác chẳng thiếu thật có, không như điều đã nói,
ta không có hạnh tốt
năng đắc, lúc ấy không được chứng đại Bồ-đề cho nên thọ ký cho ta đời đương lai mới chứng đắc.
Cho nên ngài
Thiên Thân nói:
Do thọ ký thời gian
sau nên hạnh của
Phật Nhiên Đăng chẳng
phải thượng,
đối với thời Phật Nhiên Đăng chẳng phải hạnh
Bồ-tát bậc nhất. Vì sao? Vì bấy
giờ ta đã tu các hạnh, không có một pháp nào
ø chẳng được đại
Bồ-đề. Nếu ta ở chỗ Đức Phật đó đã chứng
Bồ-đề thì về
sau
Chư Phật đều không thọ ký cho ta, cho nên lúc đó ta tu thực
hành chưa thành Phật, ý
này nói chung, vì lúc ấy ta hành chẳng thành tựu bậc nhất
thượng thắng.
Nói không có một pháp nào để
được Bồ-đề.
Cho nên thọ ký cho ta về
sau sẽ thành. Nếu lúc ấy ta có thực hành hạnh
tốt đẹp thì ngay theo tức
khắc chứng được, vì sao thọ ký cho ta về sau mới
thành Phật? Cho nên biệt không có thật hạnh năng
chứng, từ đó về sau Chư Phật đều thọ ký sẽ
thành, vì thế mà biết lúc trước không có
pháp nào để chứng đắc.

Giải thích thích thật không có pháp chứng đắc, vì pháp không
thể nói nhờ ta lúc đó
biết được hạnh năng thủ không có thật thể, vì chỉ có chân như không thể nói và thuận với lý hạnh, lúc ấy ta chưa đắc
Chánh giác, thọ ký đương
lai chưa được chứng. Nếu lúc đó ta chấp hạnh
năng thủ thật có tự
tánh cho là hạnh có thể nói vì hạnh trái lý, thì chẳng
thể ngay theo lúc ấy không
đắc Chánh giác, cũng không thể thọ ký
đương lai ta mới chứng
đắc. Ý này rất sâu xa nên tìm tòi nghiên cứu kỹ.

Thích giải thích ấn vô năng thủ: ý muốn hỏi vì
sao hạnh kia không thể nói?
Vì pháp thân
Như lai tức chân như, như thể thanh tịnh không có cấu nhiễm như
(vàng ròng).
Do đây các giáo lý phần nhiều chân như
dụ như vàng ròng, vì
tánh trong sạch. Theo ngài Thiên Thân, nếu
không có Bồ-đề thì
không có Chư Phật, Như lai. Có sự chê bai như thế
nghóa là hoàn toàn không
có Chư Phật, cho nên nói chân như, ý đó nói rằng đã không có hạnh năng chứng thì
Bồ-đề sở chứng
cũng không.
Nếu không có tự thể
năng chứng Bồ-đề, tức là không có Chư Phật, nay nói Chư
Phật dùng chân như làm tánh, chân như đã không có tánh năng
thủ, cho nên hạnh năng
chứng cũng không có tự tánh, Bồ-đề cũng như
vậy, chẳng phải không có
Bồ-đề. Lại Bồ-đề có nghóa sở chứng giác, nghóa giác đã dạy theo bảo người vì
sở thủ không, năng thủ cũng chẳng
có. Bồ-đề năng thủ đã
không thì lẽ ra chẳng có Chư Phật, của Chư
Phật chân như làm tánh,
chân như đã không có năng thủ nói Chư Phật, năng
thủ đều không có thật thể, chẳng phải không có
Bồ-đề sở chứng giác tánh.

Ngài Thiên Thân giải thích thật nghóa chân như: Thật chẳng
phải nghóa điên đảo, ở
đây phân biệt sở chấp ngã nhân pháp ngã điên
đảo kia. Chân như: Không
khác nhau cũng chẳng biến đổi, không khác vô lậu hữu vi vì kia
sinh diệt, ở đây giải thích nghóa như, không thay đổi
phân biệt
hữu lậu hữu vi đối trị đắc đạo vì có sinh tử
biến dịch, đây
là giải thích nghóa chân.
Nhưng nói chân như Luận đã nói.

Giải thích thích thế đệ nhất pháp, theo ngài Thiên Thân nói
ha- ïnh Bồ-đề, kia có nghóa thế nào? nếu nói
Hạnh Bồ-đề ấy thật có thì lời này luống dối, theo kinh giải thích :
Nếu có nhân hỏi
Như lai đắc A-nậu-đa-la Tam-miệu
Tam Bồ-đề thì nhân này nói không thật, ở đây nói không có năng thủ, như vậy theo
Như lai đắc
A-nậu Bồ-đề.
Nếu nhân nói đắc cũng
luống dối, nói sở thủ Bồ-đề cũng không, hạnh
năng thủ, sở thủ Bồ-đề
đó cũng chẳng thật có, tên gọi tương tự, nói hai
thủ đều không giúp cho
kia cả hai đều ấn chứng, sau một niệm liền nhập
vào thấy đạo. Theo văn này, nếu nói Như lai Nhiên
Đăng đối với pháp không Chánh giác, ý này nạn
rằng lúc Phật Nhiên Đăng vì hạnh chẳng phải ø
thượng, có thể nói không có năng thủ, Đức Phật đời nay tự
được Chánh giác, chẳng lẽ không có hạnh năng thủ chứng hay
sao?
Nay Đức Phật dạy: Chẳng
những đời nay chỉ không có chứng hạnh Bồ Tát năng thủ, mà cũng chẳng có
Bồ-đề chân thật
sở thủ, do đó nói rõ hai thủ
theo đều chẳng thật có.

Trước kia tu
trí đầu tiên ở Noãn vị, quán không có sở thủ do
đây luận chép : danh sự
dung nhiếp nhau, tánh kia lẽ ra tầm tư, trước xa
lìa tự thủ, kế là Noãn
vị, Đảnh vị quán lạc sở thủ chẳng thật có. Cho
nên luận chép: đối với
hai cũng phải suy theo tìm Duy lượng và Duy
giả, hai đang ở vị bốn
tầm tư. Ở đây nói giáo thọ tại pháp Nhẫn thế đệ
nhất thượng phẫn khởi,
vị ấn sở thủ không, trung nhẫn khởi vị quán không năng thủ
Thượng nhẫn khởi rồi ấn vô năng thủ, pháp thế đệ nhất
hai không ấn cả hai. Cho
nên Nhiếp Luận lại chép: Thật trí quán không
có nghóa chỉ có phân
biệt, ba thứ kia không cho nên ở đây không, cho nên
nhập ba tánh hai cầu đầu hạ Nhẫn vị, hai câu sau ở
trong, thượng
nhẫn vị pháp thế đệ
nhất. Thời gian chỉ rút ngắn một sát-na không nói
kinh này , lại nối tiếp
luận của ngài Thiên Thân, văn sau mới giải thích .

Giải thích thích chướng nạn có ba:
Một là nói chân như
không luống dối để giải
thích nghi; hai là nói nhiếp tất cả pháp tánh tức
chân như để giải thích nghi; ba là an lặp nghóa đệ
nhất. Theo ngài
Thiên Thân thì có nhân
chê bai Đức Như lai chẳng đắc A-nậu Bồ-đề, vì
dứt nghi này nên theo
phát khởi văn kinh sau, ý này cho rằng đã không có hai thủ thì năng thủ không, vì không có năng chứng thì
sở thủ
không, chẳng có
sở
chứng giác.
Nay nêu ý kinh chẳng phải thật có, cho nên không có hai thủ, chẳng có vọng vì thế có
giác chứng. Ý luận nói vì trong chân như không thật
không vọng, cho là không hai,
sao không
thật nói về lại lời nói trước, cho nên như lời nói.
Do đắc không thật ở trong chánh giác mượn lời nói thế gian để nói lên đắc chứng. Đắc
chứng không luống dối.
Theo Thiên Thân thì tướng hữu vi không thật có
cho nên không thật, trong
lý chân như vô đắc vô chứng, trong tướng hữu
vi mới có đắc có
chứng. Vì chân như kia là không, nói không thật
chẳng phải tướng hữu
vi tức là tướng Bồ-đề, vì vậy theo nói không luống
dối, văn tuy có chút
khác nhau nhưng ý nghóa phần nhiêu đồng nhau.

Nhiếp tất cả pháp tức chân như, ý nói chân như là tự tánh
tịnh thể của tất cả
pháp, chỉ có cả các pháp nhiếp tướng về tánh, do đó
tất cả pháp đều là
Phật pháp. Theo kinh Vô Cấu Xưng: thì tất cả đều như thế, vì tất cả đều là pháp chân như của Phật, tức không phải
tướng năm uẩn, cho nên là
tướng Bồ-đề, là môn
Dị Tánh, đây tức
Phật pháp là môn Nhất tánh.

An lặp đệ
nhất nghóa, nói tất cả pháp nghóa là năm uẩn, thể
nó đều chẳng phải pháp,
không phải như danh nói đều chẳng phải
năm uẩn tức là năm
uẩn. Gọi là an lặp đệ nhất nghóa như Tiểu thừa nói
có thể tất cả pháp tức
tất cả pháp. Nay nói tất cả pháp chỉ được gọi là
giả danh, chẳng phải như
(tên) gọi kia thật có tự tánh. Pháp tức chẳng
phải pháp, ngài Thiên
Thân giải thích giống như, nhưng không phải là hư danh đã nói.
Thể cũng chẳng phải thể, pháp ba đời không có tự
tánh nên thế gọi là
chẳng phải pháp. Câu hỏi này cầu Giáo thọ, nói đối
với Phật Nhiên Đăng,
có pháp chứng đắc hay chăng? Đoạn trước lìa
vắng lặng vị, lại nói
đối với Phật Nhiên Đăng, trước kia không lìa khi
Phật ra đời, sau lại nói
ở chỗ Phật Nhiên Đăng có đắc Bồ-đề hay chăng?
Ba điều đó khác nhau chỗ
nào? Chư Phật rất nhiều vì sao chỉ nói một
Đức Phật Nhiên Đăng.

Trả lời đầu tiên nói
Phật Nhiên Đăng vì lìa ít học tu chứng,
không lìa Phật ra đời,
hành nói ta từng là Bồ-tát Địa thứ tám, nhậm vận
song tu chân tục vô sinh,
đã đối với tất cả pháp có khả năng chịu đựng,
hay suy có khả năng theo
nghó, có khả năng theo thọ trì. Phải là học
rộng không lìa Phật Nhiên
Đăng, do tu hạnh đó. Nay ông sơ phần còn
trụ Thập Hồi hướng, vì
sao không tu hạnh không lìa Phật để cầu học
rộng làm Vô sinh!

Kế là nói
Phật Nhiên Đăng nêu thí dụ
so sánh, ta là
Bồ-tát Địa thứ tám theo Đức
Phật Như lai kia cúng dường một kiếp được công đức còn không bằng công đức đọc tụng tu hành kinh này huống chi nay
ông mới trụ trung phần
của Thập Hồi hướng không gần gũi học tập tu hành kinh này .
Nay nói Đức
Phật Nhiên Đăng để nói lên địa thứ tám còn cầu

giáo thọ tu
tập tiến lên vị Vô sinh, nhậm vận để tu pháp Vô
sinh
nhẫn, huống chi nay mới trụ
Gia hạnh, đảnh vị, mà không cầu giáo thọ để
tiến lên Vô sinh nhập
vào Nhẫn vị, vì Vô sinh nhẫn, nhân có năm thời:

Tư lương vị: Y theo nhân duyên Duy Thức tu chung Vô Sinh.

Gia hạnh vị: Vị này mới nương tu tuệ đặc biệt tu Vô Sinh.

Thấy đạo vị: Khai sáng chứng vô lậu, vô tánh, vô sinh.

Địa
thứ tám vị: Khai mở nhậm vận tiến vào Vô sinh.

Phật vị tự tại.
Nhân vị có bốn, quả vị có một, đây cũng được gọi
là như thật quán trí. Như thật quán trí thể có cả
vô lậu, do đây ba kinh trước nói
Phật Nhiên Đăng cũng không lặp lại.
Kinh này phần nhiều nói tánh của thắng nghóa
vô sinh, Đức
Phật Thích-ca đối với
Phật Nhiên Đăng nhậm vận nối nhau để đắc đạo này . Trải
tóc rải hoa để vượt tám
kiếp, dấu vết tóc phủ trên bùn hiện nay vẫn còn,
nhân sinh lòng tin đã nhiều cho nên chỉ nói mà
thôi. Trên đây đã nói trong tín hạnh địa hợp
lại thành mười sáu trụ xứ, y theo bát trụ xứ nhiếp thành bốn.

Phát tâm gọi là nhiếp trụ xứ.

Ba-la-mật tịnh trụ xứ.

Dục trụ xứ.

Lìa chướng ngại mười hai trụ xứ hợp lại thành cái thứ tư.
Nay hợp chung thành ba: Một là Nhiếp trụ xứ là Thập
trụ vị. Hai là
Ba-la- mật tịnh trụ xứ và dục trụ xứ là Thập Hạnh
vị. Ba-la-mật là lìa chướng
ngại trụ xứ là Thập Hồi hướng. Vì sao?

Theo kinh Hoa
Nghiêm: Đức Phật ở tại đạo tràng Tịch Diệt nước Ma-kiệt-Đề, mới thành
Chánh giác. Trong thứ nhất xứ các vị
Bồ-tát thỉnh Ngài nói
về Thập Trụ, Thập Hạnh, Thập Tạng, Thập Hồi
hướng, Mười địa, Thập
Nguyện, Thập Định tự tại, Thập Đảnh.

Sau đến xứ thứ hai, lúc bấy giờ Đức Phật đang trên điện
Diệu Thắng tại cung trời Đao-lợi của
trời Đế-thích, thêm
Bồ-tát Pháp tuệ
mới nói Thập Trụ.
Đến xứ thứ
ba, Đức Phật ngự trên điện Trang Nghiêm cung
trời Dạ-ma, thêm Bồ-tát
Công Đức Hoa mới nói Thập Hạnh.
Đến xứ thứ
tư, Đức Phật ngự trên điện Nhất thiết Bảo Trang
Ng- hiêm ở cung trời
Đâu-suất, thêm Bồ-tát Kim Cương Tràng mới nói
về Thập Hồi hướng.
Đến xứ Địa thứ năm, Đức
Phật ngự ngự trên điện
Ma Ni Bảo Tạng ở tầng trời
Tha Hóa Tự Tại, thêm
Bồ-tát Kim Cương Tạng mới nói
Mười địa. Bốn lớp trên đây là riêng mỗi giai vị thứ bậc ngoài
ra năm mươi loại là trong
vị kia tu pháp riêng. Thập Tạng là trong
Thập Hạnh tu pháp
riêng. Vị thứ tám trong Thập hạnh gọi là Tôn nặng hạnh, vị này thành tựu các vị tôn nặng, cho đến nói rộng, tôn nặng
Phật pháp, làm việc lợi ích
chúng sinh thực hành công đức vô tận, nhập vào
pháp giới thanh tịnh. Thí
như hỏa châu xuất hỏa không thể cùng tận, các
kho công đức không thể
cùng tận của Bồ-tát như thế, giáo hóa chúng
sinh, cũng không thể cùng
tận. Từ đó về sau mười thứ công đức vô tận
mới bắt đầu thành tựu tròn đầy đủ.

Nói theo Mười
địa thì mười nguyện, Thập định, Thập tự tại,
Thập đảnh đều là Mười
địa, chỗ tu pháp riêng cho nên nói trong nhân chỉ
có bốn mươi hai giai vị.
Theo kinh Anh Lạc quyển thượng thì bốn
mươi hai vị Hiền thánh,
phàm phu Địa tiền có ba mươi giai vị. Thập trụ
gọi là Đồng Bảo Anh
Lạc, Thập Hạnh gọi là Ngân Bảo, Thập Hồi hướng gọi là
Kim Bảo, bậc
Thánh Mười địa gọi là
Lưu Ly theo Bảo, trước bốn mươi gọi là
Học hạnh. Vào dòng nước pháp do tự,quán chú
Bồ-tát Đẳng Giác gọi
Ma-ni Bảo, kia gọi là
Kim cương tuệ,
Bồ-tát trụ đảnh tịch định, dùng năng lực nguyện lớn tuổi thọ một trăm kiếp tu ngàn
Tam-muội rồi, nhập định Kim cương.
Lại trụ ngàn kiếp, học oai nghi voi đầu đàn
của Chư Phật, nhìn xem bước đi thần thông giáo hóa của bậc
Sư tử, cho nên Phật pháp đều hiện ra trước mắt.
Nhập Phật hành xứ, ngồi đạo
tràng của Phật vượt qua
ba thứ ma. Lại trụ muôn kiếp hóa hiện thành
Phật, nhập vào vắng lặng hoàn toàn, hai để các pháp như của Đẳng
Giác Chư Phật, hai tập
không còn, cho đến hiện đồng Cổ Phật, thường
hành Trung đạo Đại thừa
vô vi mà sinh diệt là khác, thật ra chẳng phải
Phật, hiện thần thông
Phật thường trụ cảnh giới của mình. Quán sát ý
đoạn văn này Tam-muội
Kim cương mới trải qua nhiều kiếp, trụ trong Phật, vị gọi là
Bảo Anh lạc thủy theo tinh, trong ngoài
sáng rỡ, thường trụ Diệu giác thường trụ tánh vắng lặng
trong sạch, gọi là nhất thiết trí địa, vượt qua bốn ma, giai vị đó đều dùng công đức anh lạc để trang
nghiêm giữ gìn thân mình,
vì vậy theo dùng để đặt tên. Các vị trở về trước
gọi là sáu chủng tánh,
là: Tập tánh đạo, Đẳng Giác, Diệu Giác cũng gọi
là sáu Hiền. Pháp tu trí tín tu đức Đảnh nguyện
cũng gọi là sáu nhẫn, là tu tín pháp chánh vô cấu nhất thiết trí, cũng gọi là
sáu tuệ, đó là
văn tư tu vô tướng
chiếu tịch tịch chiếu, cũng gọi là sáu quán, nghóa là trụ
– hạnh – hướng – địa vô tướng
Nhất thiết chủng trí.
Trong Thập trụ, đầu tiên phát tâm
trụ chưa lên Thập trụ, có mười tâm danh tự
Bồ-tát, thường hành
mười tâm, đó là Tín tâm, niệm tâm, tinh tấn tâm,
tuệ tâm, nguyện tâm. Tu hành tâm nầy nếu trải qua
một kiếp, hai kiếp, ba kiếp, cho đến nhập địa vị ở
Sơ trụ. Trụ là trong trụ tu tăng thêm trăm
Pháp Minh Môn. Gọi
là Mười tín tâm, vì tín tâm có mười, tu hành
trăm Pháp Minh môn, thường phát nguyện lớn vô
lượng hữu hạnh vô hạnh,
được nhập Thập chủng tánh.

Kinh ấy đã gọi Mười Trụ vị là Tập chủng tánh, tu tín niệm,
v.v…. trải qua ba đại
kiếp mới vào Thập trụ, tu hành trăm Pháp liền hiển
bày Thập tín là thuộc
về Sơ trụ, chưa bước vào tăng-kỳ. Giai vị này
thuộc ngoại phàm, phát cầu đại tâm,
Hai Thừa đồng phát tâm hướng
Đại. Kinh Niết-bàn nói
tám muôn kiếp đồng nên nói tướng kia. Kinh ấy
lại chép, sơ phát tâm
trụ đối với Tứ Đế như thứ lớp phát bốn thệ
nguyện rộng lớn. Tru thứ
haiï tác quán bốn niệm trụ, Tru thứ ba tác quán
Mười Nhất thiết xứ,
thứ tứ trụ tác quán tám thắng xứ, Trụ Địa thứ năm thực hành tám điều giác ngộ của bậc Đại nhân , trụ thứ
sáu tác quán tám giải
thích thoát, trụ Địa thứ bảy tác quán
sáu pháp hòa kính, trụ
thứ tám tác quán ba
không (không, vô tác, vô tướng), trụ thứ chín tác quán
Bốn đẳng, trụ thứ mười
tác quán sáu niệm. Trong Mười hạnh: sơ
hạnh tác quán bốn chánh
cần, hạnh thứ hai quán bốn thần túc, hạnh thứ ba quán năm căn, hạnh thứ tư quán năm phần pháp thân, hạnh Địa
thứ năm quán tám chánh
đạo, Hạnh thứ sáu quán bảy theo giác chi,
hạnh Địa thứ bảy quán
năm gốc lành chính là quán Noãn, quán Đảnh, quán Nhẫn, quán ba cõi là
không quán, pháp thế đệ nhất,
Hạnh thứ tám quán bốn đế, Hạnh
thứ chín quán mười hai nhân duyên, Thập
Hạnh quán Tam bảo.

Trong mười Hồi hướng: sơ
Hồi hướng quán hai đế,
Nhị Hồi hướng quán năm
thần thông,
Tam Hướng quán bất hoại tín tâm,
Tứ hướng quán ba là tướng hữu
không, Ngũ hướng quán năm ấm, chẳng khác không, Lục
Hướng quán mười hai nhập, ngã ở
trong chẳng, chẳng ở ngoài,
ở trung gian, Thất Hướng
quán mười tám giới, Bát Hướng quán nhân
quả là giả, Cửu Hướng
quán hai đế chẳng phải có chẳng phải không,
Thập Hướng quán trung
đạo đệ nhất nghóa đế Bát-nhã mà chẳng phải
chân thật Trung đạo. Sơ
địa trở lên có ba tâm quán, vào tất cả địa quán
bốn giả danh, nhập vào
không danh quán hai đế, quán từ không danh nhập giả danh bình đẳng.
Hai pháp quán này phương tiện đồng nhau, nhân
là quán hai không, được
nhập vào Trung đạo Đệ nhất nghóa đế chiếu
cả hai đế, tâm tâm vắng
lặng, tiến vào Sơ địa. Ba mươi tâm trước vào
địa vị Nhất thừa, vì
kinh Pháp Hoa đồng với Địa tiền pháp tu chẳng gọi
là Nhất thừa. Trụ thứ
sáu trở xuống còn lui sụt, gây ra năm tội ác
nghịch. v.v… không có
việc ác nào chẳng tạo, đến Địa thứ bảy trụ thường
trụ không lui sụt , nói
nhiều về tướng trạng. Quán văn kinh kia phần nhiều
trái với
các thánh giáo, về lý không hòa hợp, vả lại do
Nhân vương sơ thành trái, cho nên chỉ
là các giai vị tùy thêm vào để nói , không
như thế thì đạo lý rất sai lầm.

Theo quyển thượng kinh Nhân Vương thì lại khác với các
giáo, kinh ấy chép: Đại
Vương! Năm nhẫn là Pháp phục nhẫn thượng, trung, hạ
của Bồ-tát, tín nhẫn thượng trung hạ, thuận nhẫn thượng trung hạ,
vô sinh nhẫn thượng trung
hạ, Tịch diệt nhẫn thượng trung hạ, vì Chư
Phật Bồ-tát tu Bát-nhã
Ba-la-mật ý nói Địa tiền, Thập trụ, Thập hạnh,
Thập Hồi hướng gọi là
Phục nhẫn, do có lậu trí, vì hàng phục phiền não.
Sơ, nhị, Địa thứ ba gọi
là Tín nhẫn, đồng với thế gian, tu ba Phước
nghiệp, chứng Tịnh. Tín
tứ – Ngũ – Lục địa gọi là Thuận nhẫn, thuần
đồng với Hai Thừa , tác quán Bồ-đề phần đạo
xuất thế như. Thất, Bát, Cửu địa gọi là
Vô sinh nhẫn vì tác pháp quán trí kia trong thời gian dài nối
nhau. Mười địa, Phật địa
gọi là Tịch diệt nhẫn, vì nhân quả đã tròn đầy
. Sơ
phát tướng tâm sinh tập chủng tánh, có mười tâm:


1. tín;
2. tinh tấn;

3. niệm;
4. tuệ;
5. định;

6. thí;
7. giới;
8. hộ;
9. nguyện;
10. Hồi hướng. là Bồ-tát phần ít của, giáo hóa chúng sinh rồi, vượt qua Hai Thừa , tất cả thiện địa nuôi lớn
mười tâm là mầm thánh.

Kinh Anh Lạc chép, niệm
sau nói cần kia đã trái quấy, thứ
sáu
gọi là, văn ấy Từ đây
theo thứ lớp sinh khởi chủng tánh tuệ tánh, có
mười tâm bốn ý trên,
bốn là bốn niệm trụ quán thân thọ.v.v… Còn ba ý trên tức ba
gốc lành: từ, thí, tuệ, ba ý là quán ba đời, nhân nhẫn đời quá khứ,
nhân quả nhẫn đời hiện tại và quả nhẫn đời vị lai, có thể quán vượt qua các tướng ngã, nhân , chúng
sinh ø tưởng ngoại đạo.
Lại có mười đạo chủng tánh đó là
quán sắc, thức, tưởng, thọ, hành đắc giới nhẫn, tri
kiến nhẫn, định nhẫn,
tuệ nhẫn, giải thích thoát nhẫn, quán nhân quả
trong ba cõi chẳng có
nhẫn, vô nguyện nhẫn, vô tướng nhẫn, quán hai đế
hư thật, tất cả pháp vô
thường gọi là vô thưởng nhẫn, tất cả pháp
không, được Vô sinh
nhẫn. Thực hành quán vua chuyển luân cai trị bốn
thiên hạ, phát sinh gốc
lành cho tất cả chúng sinh. Sơ, nhị, Địa thứ ba gọi
là Tín nhẫn, gọi là
khéo xa lìa, là nói dứt được sắc phiền não ràng
buộc của trong ba cõi
thường dùng mười lăm tâm làm đầu. Bốn nhiếp
pháp, bốn tâm vô lượng,
bốn thệ nguyện rộng lớn, môn giải thích thoát lấy đây làm gốc, cho đến
Phật địa. Tứ, Ngũ,
Lục địa gọi là
Thuận nhẫn, thấy pháp thắng
hiện, dứt được tâm phiền não sự ràng buộc của
trong ba cõi. Thất, Bát, Cửu, Địa gọi là
Vô sinh nhẫn, được quán tuệ bất động cũng dứt tâm
sắc tập phiền não trong ba cõi, hiện không thể nói, không thể nói công đức
thần thông.
Mười địa, Phật địa đồng với tịch diệt nhẫn
nhập, vào
định Kim cương. Hạ nhẫn hạnh gọi Bồ-tát, thượng nhẫn
gọi là Tát-Bà-Nhã cùng
quán đệ nhất nghóa đế. Dứt tâm tập vô minh trong
ba cõi, tận tướng là Kim cương, vô tướng là
Tát-Bà-Nhã. Vượt qua Hai đế là địa thứ mười một, ngoài ba cõi không có
chúng sinh, ba thân
Phật cũng không nhân ba cõi, ngoài ba cõi không phân biệt chúng
sinh
riêng. Phật có giáo hóa
gì? thế nên ta nói ngoài ba cõi có một chúng sinh
giới tạng riêng. Trong
kinh ngoại đạo Đại Hữu có nói, chẳng phải bảy
theo Phật quá khứ đã
nói hay sao?
Theo kinh này,
đề mục v.v…trở xuống chú giải thích
rằng:điều mà ngài
Cưu Ma-la-thập gom góp lời
Phật không thể hòa hợp,
luận đồng với các kinh luận khác. Kinh đây Nhân Vương tức nói Thập
tín cho là Thập trụ, Thập
hạnh, Thập Hồi hướng, vẫn gọi là bất đồng
đều thành ra trái nhau.
Nay kinh Hoa Nghiêm thì chẳng nói Thập tín, giả lặp lại chấp nhận có, trong
Sơ trụ ra khỏi
Thập tín, vẫn nói ba kiếp thực hành
Thập tín, mới được vào
Sơ trụ. Luận Đại
Trang Nghiêm và
đối pháp nói:
Bốn gốc lành ở địa vị
Hồi hướng thứ mười, kia nói rằng: tu
tập một đại a-tăng-kỳ
kiếp đã tròn đầy rồi mới nhậm vận làm gương
sáng, nương
Noãn – Đảnh –
Nhẫn – pháp thế đệ nhất mà quán, lại
chẳng có giai vị riêng.
Cho nên kinh Hoa Nghiêm chỉ nói địa tiền có ba mươi tâm, chẳng nói bốn mươi và bốn gốc lành, nhưng trong các luận vì
quán hạnh khác nhau mặc
dù trong kinh chép riêng, vì không có vị thứ
khác nhau hợp thành một
xứ, luận thì cũng chẳng trái nhau. Theo kinh Hoa Nghiêm chỉ nói địa tiền có ba mươi tâm, đây thuộc về trụ xứ tức là
Thập trụ, phẩm Thập trụ
trong kinh Hoa Nghiêm nói tên Thập trụ, một
phát tâm trụ khai sáng
phát tâm chung, hai là trị địa trụ, tịnh hạnh tự
nghiệp địa, ba là tu hành trụ, tu lý quán nhiều hơn
khởi hạnh thượng diệu,
bốn là Sinh quý trụ, sinh
ra từ chánh giác của các thánh pháp, năm
phương tiện cụ túc trụ, thực hành gốc lành vì cứu giúp
chúng sinh,
sáu là chánh tâm trụ đã nghe khen ngợi hủy theo tâm định bất động, bảy theo là không lui
sụt trụ, tâm nghe mười pháp do kiên cố bất
động chuyển;
tám là đồng chân trụ
tâm được an lặp thành hạnh đồng chân, chín là
Pháp Vương tử trụ học mười pháp của
Pháp Vương sẽ thành
Pháp Vương, mười là quán đảnh vị như
Thái tử con vua có khả năng nhận lãnh giai vị vua vì hạnh dần dần cao quý.
Sơ phát tâm trụ do thấy tướng tốt
Phật tôn nặng khó vượt qua,
hoặc thấy thần thông, biến hóa, nói pháp dạy
theo bảo khuyên răn, thấy
chúng sinh chịu khổ, v.v….

Phát tâm Bồ-đề như tướng ở trước đã nói được mười lực phần, học
mười pháp:
Một là cung kính cúng dường
Chư Phật, hai là khen
ngợi Bồ-tát,
ba là che chở chúng sinh, bốn là gần giũ bạn hiền, năm là khen ngợi pháp không
lui sụt,
sáu là tu công đức Phật, bảy là theo
muốn sinh về
trước Phật, tám là tu định vắng lặng, chín là muốn xa lìa
sinh tử, mười là vì
khổ nên sinh tâm nương nhờ, giữ gìn. Trong Trị địa trụ, ở chỗ chúng
sinh phát mười thứ tâm:
Đại từ, bi, lợi lạc, an trụ, hoan hỷ,
độ thoát, niệm chúng
sinh, không có ngã sở, thâm tâm, Như lai tâm.
Học mười pháp: chuyên
cầu học rộng, tu định lìa dục, gần gũi thiện tri
thức, không trái lời
dạy theo bảo, biết được lúc nói pháp, học hạnh
vô sở úy, hiểu rõ nghóa sâu xa, rõ biết chánh
pháp, biết pháp hạnh bền chắc,
lìa bỏ sân si, an trụ bất
động. Trong tu hành trụ dùng mười hạnh quán
tất cả pháp:
vô thường, khổ, không, vô ngã, không tự tại,chẳng
đáng ưa thích, không tu tập phân tán, không có nơi chốn, lìa phân biệt,
không bền chắc chân
thật, hòa hợp vững chắc học mười pháp. Trong sinh quý trụ tu mười pháp, học mười pháp, cho đến
Quán đảnh trụ thành
mười trí. Học mười trí
đầu tiên phát tâm cao quý cầu đại Bồ-đề, đã
ở Sơ
trụ khởi tâm đại từ
bi, độ thoát chúng sinh, đã ở tru thứ hai trụ thứ hai,
nhị trụ trên đây liền
phát tâm rộng lớn là Đệ nhất tâm, đầu tiên
nguyện muốn biết không,
vô ngã.v..v… ở trụ thứ ba đã nghe khen ngợi che bai, tâm định bất động, ở tru thứ
sáu hợp với hai trụ kia đều là
thường tâm,
vì không thấy ngoài thân
có chúng sinh, phân biệt Tam-muội. Từ Tam
trụ trở lên và Lục
trụ trở xuống chia thành thường tâm, biết tất cả
vô tánh, vô tướng. Ở Địa thứ bảy trụ không
có tâm điên đảo, tức là nhiếp
phục tán thời. Thất trụ
trở lên, đều là tâm không điên đảo, cho nên biết
phát tâm thuộc về Thập
trụ. Do trong Thập trụ giải thích hạnh còn thiếu,
sở tri còn kém cỏi cho
nên nói sơ lược. Nhiếp đa trụ hạnh, Thập hạnh
trở lên giải thích hạnh
sở tri vì đều dần dần cao quý là do nói rộng. Kế
là Nhị trụ xứ nghóa là
Ba-la-mật tịnh trụ xứ là Thập hạnh vị. Theo phẩm
Minh Pháp trong kinh Hoa Nghiêm: Bồ-tát Tinh Tấn Tuệ rằng hỏi
Bồ- tát Pháp tuệ,
Bồ-tát phát tâm làm thế nào để công đức càng cao
quý, Chư Phật vui mừng?.
Pháp tuệ đáp: Bồ-tát phát tâm nên dứt bỏ buông lung, có mười pháp được
sự không
buông lung.
Mười pháp giàu?
Một là giữ giới
thanh tịnh, hai là xa lìa ngu
si tịnh tâm Bồ-đề, ba là bỏ tâm
dua nịnh có lòng từ
thương xót chúng sinh, bốn là khuyên tu không lui
sụt, năm là thường an vui vắng lặng, xa lìa phàm phu,
sáu là chẳng thích cái vui thế gian, bảy theo là tinh tấn làm các việc lành, tám lìa bỏ
Hai Thừa , chín là tu công đức tâm không đắm nhiễm, mười là khó phân biệt
thân mình và người.
Kế là tu mười pháp nhẫn thanh tịnh cho đến tròn đầy hạnh nguyện
được mười
pháp tạng vô tận, Bồ-tát phát tâm công đức càng vượt
trội, Chư Phật vuui mừng.

Sau mới nói
Mười hạnh, Ba-la-mật tịnh trụ xứ, là
sáu hạnh, nhưng chia làm hai:
Thứ nhất là năm hạnh không trụ thí, không trụ
tướng tưởng là hạnh
thứ sáu, kia muốn trụ xứ là bốn hạnh sau chẳng trụ trong bố thí độ. đầu tiên , Đàn
Ba-la-mật là hạnh hoan hỷ đầu, trong hạnh hoan hỷ là đại thí chủ, đều xả bỏ
sở hữu.v.v… dùng tuệ thí ba thời
không hối hận, chẳng mong quả báo, chẳng cầu
danh tiếng, chẳng cầu
sinh
về cõi tốt đẹp, chẳng
cầu lợi ích. Khi thực hành bố thí, có mười hành vi:

Chỉ muốn cứu giúp chúng sinh.

Nhiếp thọ chúng sinh.

Lợi ích chúng sinh.

Học bản hạnh của Phật.

Nhớ tưởng bản hạnh của Phật.

Thanh tịnh bản hạnh của Phật.

Giữ gìn bản hạnh của Phật.

Nói về bản hạnh của Phật.

Nói bản hạnh của Phật.

Khiến cho tất cả chúng sinh lìa khổ được vui.

Cho đến nói rộng về
chỗ sinh, vì thường thực hành hạnh bố thí, làm cho tất cả chúng
sinh vui mừng kính mến, gọi là hạnh
Hoan Hỷ, bố thí
Ba-la-mật tức là
Sơ hạnh. Thứ hai: là hạnh nhiêu ích thường giữ
giới thanh tịnh, không
nhiễm năm dục, nói pháp vô nhiễm, không cầu
sinh ở chỗ tôn quý tốt đẹp cõi trời, cõi người, không thích lợi dưỡng, ngôi đế vương
đoan chánh, chỉ giữ giới
thanh tịnh. Ác ma dùng năm dục mê, loạn
tâm Bồ-tát, cuối cùng
Bồ-tát không khởi một niệm tâm ái dục,
thà bỏ ngàn thân mạng
chứ không gây thêm pháp ác. Đối với tất cả
chúng sinh thường nghó
chúng sinh đêm dài đắm chìm trong nước ái dục,
nay ta phải học giúp cho ma
vương đồng với tất cả chúng sinh lặp giới
vô thượng cho đến thành
Chánh giác nhập Niết-bàn vô dư, thường giữ
gìn tịnh giới, lợi ích
tự tha, gọi là hạnh nhiêu ích. Cho nên giới
Ba-la-mật đa là hạnh thứ hai.

Thứ ba là Vô nhuế hạnh: thường tu nhẫn nhục, nhún mình cung kính hòa thuận ái ngữ, không hại mình và người, không tự tha
chấp, không tự tha đều
cho là đúng, không khen ngợi mình, niệm thường nói pháp, lìa tất cả ác, an lặp đại nhẫn.
Lại bị vô lường
sự mắng chửi
ác độc, hủy theo nhục,
dao gậy, đánh đập suy theo nghó chịu đựng các thứ
quán hạnh. Suy theo nghó ta hiểu không, vô thường vì
nhân nói tuy bị

oán hại, xót
thương nghó nên nhẫn giúp cho thành Bồ-đề. Gặp tất
cả khổ chẳng tức chẳng
giận gọi là vô nhuế hạnh, nhận ba la mật là hạnh thứ ba.

Thứ tư là hạnh vô tận thường thực hành tinh tấn, không bị tất
cả phiền não khấy rối,
cho đến nói rộng tinh tấn nên làm. Nghó rằng:
Dù cho nhiều kiếp chịu khổ,
sau
thành Bồ-đề, cũng tu hành tinh tấn,
nói nhiều thí dụ vô
lượng thế giới nghiền nát thành bụi ,niệm niệm
thường không quên tâm đại
Bồ-đề như thế.
Như nghe nói lời phải không
hối hận vui mừng, nhờ
ta tinh tấn giúp cho vô lượng chúng sinh lìa hẳn các khổ, thường thay thế chịu khổ, khắp giúp tất cả chúng
sinh lìa khổ,
được vui niết-bàn, nhưng
sau ta mới thành Vô thượng Chánh giác, và
thường có tâm tu hành
tinh tấn vô tận, gọi là hạnh vô tận. Vì thế tinh
tấn Ba la mật là hạnh thứ tư.

Địa thứ năm
là lìa si hạnh; thường trụ chánh niệm, không hề
tán loạn vững chắc
không hư hoại, cho đến chết đây sinh kia, ở trong thai hoặc ra thai chẳng có
si loạn, nói rộng tướng ấy, thường trụ chánh niệm lìa ngu
si tán loạn nên gọi là hạnh ly
theo si.
Phước định trí tuệ
hai hạnh Ba-la-mật, đó là hạnh Địa thứ năm, vì chưa thể tu riêng định tuệ
cao siêu, do đó giúp tu
bốn hạnh dễ , cho nên vắng lặng riêng tạo tác.

Thứ sáu là
hạnh Thiện, hiện thành tựu vắng lặng, ba nghiệp
tất cả thị hiện ba nghiệp
không ràng buộc, không giải thích thoát, cho đến hiểu tất cả thế gian đều vắng lặng, không phân biệt pháp thế gian,
xuất thế gian.
Cho đến chẳng bỏ tâm giáo hóa
chúng sinh, nếu ta không giáo hóa chúng
sinh thì ai
sẽ giáo hóa, ta không làm cho chúng
sinh vui mừng thì ai
sẽ làm cho họ vui mừng.
Chúng sinh chịu khổ
sinh ra
các phiền não, xả chấp
Chánh giác là điều không nên, do đó ta tu hành chưa
thành thì giúp cho thành,
chưa điều phục làm cho điều phục thì, chưa độ giúp được độ thì, hiểu pháp vắng lặng và lợi ích chúng
sinh các căn hiển
bày theo gọi là thiện
hạnh cho nên không trụ tướng tưởng là hạnh thứ
sáu, hợp sáu hạnh trước
là Ba-la-mật tịnh trụ xứ.

Dục trụ xứ có hai là:Muốn được
sắc thân và.muốn được pháp thân.

Muốn được sắc thân là hạnh Địa thứ bảy, hạnh này không mê

đắm do không
có tâm mê đắm, thường nghó đến cõi Phật thấy cõi
trang nghiêm
thanh tịnh, tâm không đắm nhiễm, thường đến
cúng dường, cho đến thấy
Bồ-tát đại chúng, tâm không đắm nhiễm.
Thấy cõi bất tịnh tâm không chán ghét vì quán chiếu bình đẳng, nghó các chúng
sinh không hiểu chân đế, chẳng cầu quả Điều
Ngự Sư, rơi vào
lưới ma-la,
phải chịu các khổ, liền khởi tâm đại bi, quán các gốc lành, tâm
quán pháp không mê đắm
cho đến nói rộng, nguyện lợi ích chúng sinh,
đối với tất cả hạnh,
tâm không đắm nhiễm gọi là hạnh vô trước. Cho
nên không dùng tướng
thấy Như lai là hạnh không nhiễm đắm.

Muốn được pháp thân có ba: Một là muốn được nói năng, hai là muốn được trí tướng, ba là muốn được
Phước tướng.
Muốn được nói năng là hạnh tôn nặng thứ tám; thành tựu gốc lành tôn nặng ưa
thích Phật pháp, chuyên
cầu Bồ-đề, phân biệt pháp sâu xa, trụ vô sở
úy, cho đến nói rộng hạnh lợi ích
chúng sinh, nhập vào pháp giới
thanh tịnh.
Thí như hỏa châu phát ra
lửa, không thể cùng tận, các công đức không
thể cùng tận của các
Bồ-tát như thế, giáo hóa chúng sinh cũng không
thể cùng tận. Tôn nặng
Bồ-đề, tôn nặng Phật pháp làm việc lợi ích
chúng sinh gọi là hạnh tôn nặng.
Cho nên đối với kinh này muốn được
nói năng, sinh ra thật
tướng, vì hạnh này do là hàng trăm, ngàn, muôn
Chư Phật đã gieo trồng gốc lành tu pháp
cúng dường, mới
sinh một
niệm thanh tịnh.
Huống chi sinh ra
thật tướng.
Muốn được trí tướng pháp thân là hạnh thứ chín, hạnh pháp lành thứ chín vì các chúng
sinh làm ao
pháp trong mát, giữ gìn
che chở Phật pháp, vì thế hạt giống Phật không
dứt được Đà-la-ni, do
đó được bốn món biện tài, trùm khắp cõi Tam
thiên, thân biến hóa như
Chư Phật, âm mầu đầy theo đủ. Đối với pháp
không bị chướng ngại làm các Phật sự, được từ
ngữ vô ngại, thuận theo tất cả câu hỏi có thể trả lời riêng, tâm không
sợ sệt, được mười thứ thân.
Làm ao pháp trong mát,
được thông suốt Phật pháp, gọi là thiện hạnh pháp, cho nên muốn được trí tướng nói pháp bất định khả đắc, khả nói , y theo kia tu
sẽ được thân
Phước tướng, là hạnh thứ mười.
Trong hạnh Chân thật thành tựu lời
nói thành thật chắc chắn, đúng như lời nói thực hành, như hạnh hay học lời nói chân thật của
Chư Phật ba đời, thành
nhân mười trí.
Bồ-tát nghó rằng: ta thấy chúng
sinh chịu vô lượng khổ
nếu chưa độ chúng sinh
này thành Chánh giác trước thì không nên như vậy. Ta phải đầy theo đủ nguyện lớn rồi mới
thành Phật, giúp cho các
chúng sinh đều cầu Bồ-đề
rốt ráo Niết-bàn vô dư. Chẳng đợi chúng sinh thỉnh ta mới phát tâm nguyện thực hành
hạnh Bồ-tát, mà ta tự phát nguyện
độ khắp chúng sinh, vì
muốn cho tất cả chúng sinh rốt ráo chứng đắc
Nhất thiết chủng trí, ta
đối với tất cả vì các hạnh tương ưng cao quý,
tâm sắc điều thuận, gọi là hạnh chân thật. Vì
thế được tướng
Phước , có khả năng đối với kinh này thọ trì giảng nói bốn câu được trí tuệ cao
siêu
vô biên ba thân Bồ-đề,
vì xuất xứ từ kinh này giúp cho tu hạnh chân thật.
Thứ tư là lìa chướng trụ xứ, có mười hai thứ
lìa chướng hợp thành
mười Hồi
hướng, đối với thứ trung ở trước có chín loại lìa chướng.
Chín hạnh Hồi hướng và hạnh
Hồi hướng thứ mười, cuối cùng đầy theo đủ v.v… trở xuống, thuộc về từ
Sơ phát tâm cho đến
Mười Hồi hướng, cuối cùng tròn đầy vị,
vì hợp thành đạo tư lương thuận giải thích thoát
thuộc phần gốc lành. Ba
pháp lìa chướng sau là Hồi hướng thứ mười sắp
tròn đầy vị, hợp thành
gia hạnh đạo thuận quyết trạch, thuộc phần gốc
lành vị. Chín hạnh lìa
chướng trước có ít phần hoàn toàn là hạnh Hồi hướng thứ mười.

Mười giai vị
Hồi hướng theo kinh Hoa Nghiêm là:
1/ Cứu hộ tất cả chúng sinh lìa tướng chúng sinh
Hồi hướng, tu sáu pháp Ba-la-mật, bốn
tâm vô lượng các gốc lành. Nghó pháp tu
tập cho chúng sinh dứt bỏ
phiền não rốt ráo thanh tịnh, dùng gốc lành
Hồi hướng này làm nhà cho chúng
sinh để họ tránh được các việc khổ,
vì chúng sinh khởi tâm
hộ niệm và giải thích thoát phiền não, nên
làm Chủ Bảo thần, vì
giúp được tịnh trí thân thanh, vô ngại xem kẻ oán kẻ thân như nhau không hai, thường ưa xem xét có nhân oán thù đến thì kết làm bạn lành và nói pháp
sâu mầu cho họ nghe.
Thí như biển cả các thứ độc hai không thể làm hoại được, như mặt trời không vì nhân mu màø
bị che khuất, cũng thế
không vì tâm oán hận của vô lượng chúng sinh
mà Bồ-tát hiềm hận lui
sụt tâm Hồi hướng, không vì chúng sinh khó
điều phục mà lai sụt
gốc lành, đã tu gốc lành đều vì cứu độ Hồi hướng
cho chúng sinh. Vì độ
chúng sinh mà không thấy tướng chúng sinh, gọi
là cứu chúng sinh lìa
tướng chúng sinh Hồi hướng. Trong mười hạnh trước các vị
Bồ-tát do tu hành mười hạnh mà được mười công đức
vô tận: tín, tàm, quý, giới, văn, thí,
tuệ niệm, trì, biện.
Tâm sinh kiêu mạn ta có khả năng tu hành hạnh này , nhờ hạnh này mà chứng được công đức đó, ta có khả năng nói pháp này , pháp này lợi ích cho chúng
sinh đó, do tâm kiêu mạn như thế không thể tiến nhập vào
Sơ Hồi hướng. Nay Phật giảng nói cho họ nghe bậcTiểu thánh
Dự lưu.v.v…. còn không nói
ta được nói pháp, huống
chi Bồ-tát giúp cho lìa kiêu mạn, tu hạnh
không kiêu mạn đắc nhập
Sơ Hồi hướng. Cho nên đầu tiên lìa kiêu mạn là sơ Hồi hướng.

Bất hoại Hồi hướng: Đối với Chư Phật ba đời, Chư Bồ-tát, giáo
pháp của Phật không hoại được lòng tin, dùng mắt
từ bi quán sát chúng
sinh, do gốc lành Hồi hướng này mà được lòng
tin không hư hoại như
thế. Nhờ năng lực Tam bảo mà không hoại lòng tin Hồi hướng, nhiếp
lấy tất cả gốc lành chẳng bị tổn hoại, gọi là
Bất hoại Hồi hướng, cho nên thứ hai lìa chướng ít học, giúp kia không lìa hạnh lúc
Phật ra đời, là

Hồi hướng thứ hai, vì thường được thấy Phật nghe pháp sâu xa.

Đẳng
Chư Phật Hồi hướng, học cách Hồi hướng của Chư
Phật ba đời thấy sắc đẹp xấu, tâm vẫn thanh tịnh không
thương ghét mà
Hồi hướng. Khởi niệm
Chư Phật diệu lạc
Hồi hướng, Bồ-tát đầy theo đủ
các nguyện, chứng Tát-bà-nhã Hồi hướng. Chúng
sinh thấy Phật nghe
pháp, tâm ta càng tinh tấn thêm niềm tin, cho đến có vợ con đâu chẳng lìa tâm Bồ-đề,
tùy ã thọ dụng vật gì trong bốn món cúng dường kia nhưng không lìa tâm Bồ-đề, thảy theo đều
Hồi hướng Vô thượng Bồ-đề, chẳng mê đắm tất cả pháp.
Như năm uẩn v.v…
Như Phật đã biết
Bồ- tát Hồi hướng, ta cũng như thế, thứ ba Hồi hướng
gọi là đồng Chư Phật Hồi hướng. Do đó thứ ba
là lìa một chút phan duyên, khởi niệm tu đạo
chướng, giúp tu hạnh vô tướng, đó là Hồi hướng thứ ba.

Hồi hướng đến tất cả chỗ, lúc tu gốc lành, gốc lành này
Hồi hướng như thế, giúp cho
năng lực công đức của gốc lành đến tất cả mọi
nơi. Thí như mé thật
không chỗ nào chẳng đến, nghóa là gốc lành đến
khắp chỗ Phật, cúng dường
Chư Phật, trang nghiêm ba đời, cho đến
trong khoảng một niệm đầy
theo khắp tất cả các thế giới ở mười phương.
Lại nghó cúng dường tất
cả Chư Phật, Bồ-tát mười phương đều do gốc lành vì tâm không tán loạn, cho đến không có tâm dối trả làm hại, đều
vì Hồi hướng,
Hồi hướng tứơng tốt, cho đến
Hồi hướng thế giới
Phật thanh tịnh, Bồ-tát ở mười
phương đến đây được nhất thiết xứ thần túc.
Thuận theo các Đà-la-ni biện tài, vì làm cho tất cả chúng
sinh đều vui mừng.
Do gốc lành này , không
có nơi nào có chúng sinh mà Phật không đến, gọi
là Chí nhất thiết xứ Hồi hướng. Cho nên thứ tư
là lìa bỏ chướng
chúng sinh, tu hạnh thành
tựu chúng sinh, đây là hạnh Hồi hướng thứ tư.

Vô tận công đức tạng
Hồi hướng, tu pháp
sám hối gốc lành, lìa bỏ tất cả
nghiệp chướng, đối với
Chư Phật ba đời.
Từ mới phát tâm cho đến thành
Phật thị hiện
nhập Niết-bàn, tất cả gốc lành thảy theo đều tùy hỷ, cho đến tất cả gốc lành của chúng
sinh trong ba đời cũng đều tùy hỷ
nhờ tùy hỷ gốc lành
nên tất cả công đức vô tận. Sau được mười thứ vô
tận Công đức tạng Hồi
hướng. Cho nên Địa thứ năm là thuận theo ngoại luận tán loạn chứng tu hạnh xa lìa. Đây là hạnh
Hồi hướng Địa thứ
năm và các lỗi đều
sám hối, nghiệp chướng đều xa lìa.

Thuận theo tất
cả gốc lành vững chắc Hồi hướng. Nếu lúc làm vua, được đất nước tốt đẹp an ổn giàu có yên vui, cho đến được
bảy theo báu, thành tựu được thân
Na-la-diên bền chắc, xa lìa nghiệp
chướng, được nghiệp
thanh tịnh, xả bỏ trong ngoài để cứu hộ nhân tù tội
trong ngục, dùng bản thân
mình thay thế cái khổ chết, cho đến nhiếp lấy tất
cả ân tuệ xả thí, thuận theo tất cả gốc lành bền chắc, thời đều
thuận theo tất cả Chư
Phật, cho đến thuận theo hạnh thanh tịnh. Hồi
hướng như thế rồi, làm
cho tất cả chúng sinh được pháp Như lai, Chư Phật vui mừng. Đối với mỗi hạnh đều không
trái nghịch, gốc lành vững chắc, Hồi hướng đến bờ giác ngộ, gọi là thuận theo tất cả gốc lành
vững chắc Hồi hướng.

Tâm thuận theo tất cả gốc lành vững chắc Hồi hướng, thêm
lớn ba phẩm, cho đến bao gốm tất cả cảnh giới gốc lành của chúng
sinh. Thực hành gốc lành
này tu tập rốt ráo, trụ trong nhẫn, đóng cửa
đường ác, khéo điều
phục các căn, oai nghi đầy theo đủ. Cho đến đến các gốc lành tưởng như có quả, tận đời vị lai tà mạng thực hành hạnh
Bồ-tát, chẳng lìa bỏ
chúng sinh, tu chân thật đại xả,
Hồi hướng cho tất cả
chúng sinh đều không bỏ
sót. Cho đến Bồ-tát này đươc đạo vô sinh đến
chỗ không hai, với tất cả thân được tự tại, với các hạnh nguyện được
tròn đầy , trí có thể
đến khắp tất cả cõi Phật, được nhó căn vô
ngại, nghe tất cả tiếng trong cõi nước, được mắt
trí tuệ sáng suốt thấy được Chư
Phật. Do tâm bình đẳng thuận theo tất cả chúng
sinh
Hồi hướng các gốc lành, gọi là bình đẳng tâm thuận theo tất cả chúng
sinh
Hồi hướng. Vì thế
thứ sáu là lìa tướng
ảnh tượng tự tại, không chứng được phương tiện
khéo léo, thuận theo sắc
và thân chúng sinh. Nắm lấy Trung quán, phá
ha- ïnh tương ưng, hai vị
Hồi hướng thứ sáu và Địa thứ bảy, vì giúp họ
có phương tiện khéo léo
chứng được thần thông.v.v… vì phần nhiều ở Hồi
hướng Địa thứ bảy.

Thứ Tám là Như tướng Hồi hướng, thành tựu niệm trí, an trụ
bất động, đối với
cảnh nhất thiết trí, được không lui sụt, cho đến tu tập
các thứ gốc lành, một
niệm quán cảnh giới không hai nhất thiết trí.
Trong một niệm có khả
năng trang nghiêm thanh tịnh tất cả cõi Phật, với
các thần thông trí tuệ
được tự tại, nhập pháp thật tướng, cho đến không
mê đắm thế giới, không
mê đắm chúng sinh, tâm không chỗ nương,
vắng lặng không tán
loại, chánh niệm đối với các pháp, đầy theo đủ trí
Chư Phật không phân biệt,
chẳng trái nghịch tất cả bình đẳng chánh
pháp, không hoại
tướng Phật, bình đẳng quán ba đời, rõ chúng
sinh
không chẳng trụ ở sở
y, thuận theo như thật thông suốt, hiểu nghóa chân
thật. Vì đến địa vị
Phật, nói về chỗ tu hành gốc lành thuận theo như
tướng Hồi hướng, gọi là như thật
Hồi hướng. Địa thứ bảy theo là xa lìa
chướng không đầy theo đủ
Phước tư lương, tu hạnh cúng dường làm thị giả
Như lai, là Đệ Bát Hồi
hướng. Tuy quán pháp thân nhập pháp thật
tướng, chẳng hoại ba mươi hai tướng của Phật, nhưng không cho là chân thành Phật.

Thứ chín không ràng buộc không đắm nhiễm Hồi hướng, đối với
các gốc lành, chẳng
sinh tâm chê bai không có tâm
khinh thường,
ra khỏi sinh tử.v.v… tất
cả các gốc lành, thường ưa nhiếp thọ, vững
chắc không hư hoại, do
tâm không ràng buộc không mê đắm gốc lành,
Hồi hướng đầy theo đủ.
Cho đến trụ nơi vị
Hồi hướng này các núi kim
cương không thể phá hoại, tất cả các ma không thể phá hoại, đều có thể bẻ dẹp tiêu diệt các ma tà kiến. Đều được nghe và giữ gìn
Phật pháp trong ba đời, thường không đắm nhiễm, được hạnh
Phổ Hiền, các nguyện
đầy theo đủ, tu hành tất cả công đức chẳng vì bản thân mà vì
người khác,
do tâm giải thích thoát
không ràng buộc mê đắm hồi hương, lợi ích tất
cả chúng sinh.
Gọi là Hồi hướng vô trước tâm, do đó thứ tám là lìa
chướng biếng nhác, lợi lạc đồng vị an vui.
Tu hạnh lìa lợi dưỡng thiếu
thốn nóng bức, đối với hạnh tinh tấn hoặc lui
sụt hoặc không phát tâm, đây là
hạnh Hồi hướng thứ chín.

Thứ mười là
Hồi hướng vô lượng pháp giới, lìa cấu hệ đảnh,
nhận lời Đại Pháp sư,
có thể nói rộng về bố thí, thành đại từ bi, an lặp
chúng sinh trong tâm Bồ-đề, cho đến thực hành pháp thí bình đẳng tất cả
pháp hành, nhiếp lấy tâm
Tát-Bà-nhã, rốt ráo chánh lực đến bờ bên kia.
Dù cho một câu pháp vị, Đức
Phật pháp hoặc nghe hoặc thọ trì, hoặc
giảng nói, do hạnh Hồi
hướng này nhất tâm bình đẳng chánh niệm vô
lượng vô biên hư, không
đồng với thế giới Chư Phật ba đời thực, hành hạnh Bồ-tát, giúp cho
Chư Phật thường giữ gìn đối với tất cả thế giới,
tận kiếp vị lai, vì một
chúng sinh, tu hạnh Bồ-tát, vì tất cả chúng sinh cũng
như thế. Cho đến điều phục pháp giới đồng vô
lượng chúng sinh,
trang nghiêm thanh tịnh pháp
giới đông với vô lượng cõi Phật. Như vô
lượng pháp giới sinh ra
trí tuệ cũng giống như vậy, tất cả gốc lành Hồi
hướng đều bình đẳng như pháp giới, gọi là pháp
giới vô lượng Hồi hướng
cho nên thứ chín lìa
chướng bất năng nhẫn khổ Tu hạnh nhẫn khổ là hạnh Hồi hướng thứ mười.
Luận Thành Duy Thức v.v… chép rằng:
Từ khi phát tâm đại
Bồ-đề vững chắc, cho đến chưa khởi thuận
quyết trạch thức, cầu trụ tánh
Duy thức chân
thắng nghóa, bằng địa vị này đều
thuộc vị tư lương, vì đến
Vô thượng chánh đẳng Bồ-đề, vì tu tập nhiều thứ
tư lương cao quý, vì hữu
tình cho nên siêng năng cầu giải thích
thoát,đây cũng gọi là
thuận giải thích thoát phần.

Vì vậy theo trong kinh này từ lúc mới phát tâm cho đến lìa
chướng bất nâng nhẫn
khổ tu hạnh nhẫn khổ v.v…trở xuống, hợp lại thuộc
giai vị này , Bồ-tát trong
vô lượng kiếp khéo tu Phước đức trí tuệ tư lương,
thuận theo
giải thích thoát phần đã đầy đủ rồi, thì nhập thấy đạo
Trụ Duy thức tánh.
Lại tu gia hạnh điều phục dứt trừ hai chấp, nghóa là Noãn – Đãnh –
Nhẫn – Thế đệ nhất pháp, bốn giai vị này gọi chung là
Thuận quyết trạch phần.
Vì gần thấy đạo mà đặt tên Gia hạnh, nghóa là chẳng phải tư lương ở trước không có gia hạnh.
Bốn pháp,như Noãn.v.v…,
bốn tầm tư, bốn trí như
thật trước sau lặp vị, y theo minh mà đắc định.
Phát ra tầm tư nương theo quán không có chỗ chấp, lặp thành
Noãn vị, nghóa là trong giai vị này
, khai phát quán sở thủ tên đồng với bốn pháp,
đều tự tâm biến hiện.
Giả lặp có, thật không thể được và mới được mặt trời trí tuệ hành
tướng trước, lặp minh được tên, tức là vị này được
tướng đạo hỏa tiền, vì
vậy theo cũng gọi là Noãn. Thứ mười là lìa thiếu
sót, đều là Tư lương,
tu hạnh lìa vắng lặng, lặp vị Noãn phục trừ sở thủ, vì cầu trí hạnh.

Luận ấy lại chép: Nhờ sáng tăng thêm định, phát thượng tầm tư, quán vô
sở thủ lập thành Đảnh vị.
Nghóa là trong vị này quán lại
sở thủ, bốn pháp như danh v.v… đều do tự tâm biến hiện,giả lập bày mà có, thật không thể được,tướng
sáng càng rực rở nên gọi là ánh
sáng tăng
vị tầm tư cùng tột nên, còn gọi là Đảnh.

Mười một lìa chướng tự thủ, lúc tu chứng đạo, lìa hạnh hỷ
động là Đảnh vị nầy.
Do Noãn vị quán sở thủ không khai mở được ánh
sáng được định, phát
ra trí tầm tư cõi dưới, tâm sinh hỷ khả năng v.v….
Nói ta có thể đồng,
chẳng thể tiến tu, chứng đương thánh vị chỗ có
chứng đạo, cho nên nói
lìa hạnh, giúp lặp Đảnh vị. Luận thì nương ấn
thuận định, phát hạn trí như thật ở vô sở thủ
quyết định ấn trì, không có trong năng thủ cũng
thuận theo lạc nhẫn. Đã không có cảnh thật lìa năng thủ thức thì đâu có thật thức lìa cảnh
sở thủ, vì
sở thủ năng thủ đối
đãi nhau mà lặp.

Lúc ấn thuận nhẫn, đặt chung là nhẫn ấn trước
thuận sau, gọi là
ấn thuận, nhẫn cảnh thức
không, nên theo cũng gọi là Nhẫn.

Trong đây nói
Nhẫn có ba phẩm:
Hạ nhẫn ấn vô
sở thủ;
Trung nhẫn thuận quán năng
thủ không; thượng nhẫn ấn trì năng thủ phi hữu. đầu tiên khởi quán tầm tư vô
sở thủ, quán vẫn chưa
cao siêu,
chia thành Noãn, Đảnh
thời gian hơi lâu, đối với ba thời nhẫn: đầu tiên
ấn sở thủ không, kế là quán năng thủ không,
sau là ấn quán cả hai
đều không. Vì năng thủ
dễ nên hợp lại đặt tên, không chia nhiều vị, do
hạ phẩm nhẫn ấn sở
thủ không, thượng phẩm quán vị ấn năng thủ
không, trung nhẫn tuy chẳng
phải ấn, vì cái đầu và sau ấn, gọi chung là ấn. Đối với không hai thủ đã có thể phân biệt quán, đã có thể phân biệt ấn.

Nhưng vì chưa
song ấn, vì chưa chứng chân sau đây một niệm song
ấn gọi là thế đệ nhất
pháp, vì ngay lúc nhập liền chứng.

Duy Thức chép: Nương định không xen hở, phát như trí
thật ở trên, ấn hai
chấp không, lặp pháp thế đệ nhất.
Nghóa là trước
thượng nhẫn chỉ ấn năng thủ không, nay đệ nhất pháp hai không đều ấn.
Từ đây không còn đứt
quãng, chắc chắn nhập thấy đạo, nên đặt tên là
Vô Gián, trong pháp di sinh
vì đây tối thắng gọi là pháp Thế đệ nhất.
Đây là thứ
Mười hai lìa chướng không giáo thọ, tu hạnh cầâu giáo thọ là
Nhân , phát và thế đệ nhất.
Pháp thế đệ nhất chỉ
một sát-na,
song ấn tiền không, không
có hạnh rộng khác nên theo gộp chung. Mà nói Do Đảnh vị này cho đến cùng tột tầm tư thuận với
sở quán, trụ
trong Nhẫn vị, hành tướng
càng cao quý không cầu Giáo thọ, chẳng do
tiến tu, muốn làm cho tiến
tu thì phải cầu giáo thọ, giáo thọ được rồi, y theo lời dạy theo mà tu hành, liền được nhập vào
dòng thánh.
Chẳng trãi qua bốn vị rồi bắt đầu cầu
Giáo thọ mới chứng đạo.
Một niệm không đứt quãng không còn cách vượt, liền nhập vào chân.Duy
Thức lại chép: Noãn, Đảnh như vậy
y theo năng chấp thức, quán sở chấp không, khi hạ nhẫn khởi thì cảnh ấn
tướng không, trung nhẫn chuyển vị ở
thức năng thủ như cảnh
không nầy thuận lạc nhẫn khả, thượng nhẫn khởi
vị ấn năng thủ không.
Pháp thế đệ nhất song ấn tướng không, vì đều gồm tướng chưa thể
chứng thật.
Do đó nói
Bồ-tát trong bốn vị này còn ở chơn thật an trụ lý
Duy thức, tướng kia diệt rồi mới thật
sự an trụ.
Theo nghóa như vậy nên theo có bài tụng rằng:

“Bồ-tát ở định vị Quán ảnh chỉ là tâm

Tưởng nghóa (noãn vị) đã dứt trừ Quán kỹ chỉ tư tưởng
(đảnh vị) Trụ trong tâm như thế

Biết sở thủ chẳng có (hạ nhẫn)

Kế năng thủ cũng không (trung thượng nhẫn) Sau xúc vô sở đắc”.
(Chánh nhập
Thánh vị do lúc thiếu pháp
Thế đệ nhất, vì vậy
theo không nói).
Vị gia hạnh này chưa dứt tướng ràng buộc, đối với thô nặng ràng buộc cũng chưa thể dứt.
Nay nói giáo vô tướng trừ tướng
ràng buộc kia, do mười
hạnh Hồi hướng trước y theo nhân duyên quán,
khởi quán Duy thức hoàn
toàn không thể dứt trừ tướng thô trong ràng
buộc, dùng đó làm nhân
để bước lên Thập Hồi hướng. Bốn gốc lành trước
y theo Duy thức quán, tác
các quán như vô tướng.v.v… mặc dù phân biệt
ràng buộc
thiếu chiết phục, quán vẫn còn tướng chung, chưa thể phân biệt khởi quán, cũng chưa dứt trừ ràng buộc.
Bốn gốc lành vị y
theo vô tướng quán, tác
quán chân như, vì còn mang tướng vẫn chưa chứng chân phân biệt hai thứ ràng buộc đều chiết phục hết, câu
sinh hai
sự trói buộc tuy chiết phục được một ít, cũng chưa dứt trừ.
Nhập vị thấy đạo khởi quán
chân như, đối với mỗi pháp thật chứng chân như, thông đạt lý vô tướng, mới dứt hai món ràng buộc.
Do đó, luận
Phật Địa v.v… nói về quán
tướng riêng, dứt được phiền não.
Các luận có nói y
theo tướng chung quán dứt
phiền não, theo gia hạnh thì có ba sư theo
khác nhau: đầu tiên vừa
quán nhân duyên vừa quán Duy thức. Chỉ
quán tướng chung, nhân
duyên Duy thức.v.v… chưa thể thực hành riêng.
đầu tiên quán nhân
duyên cho đến quán Duy Thức, địa vị còn tướng
chung. Quán Duy thức v.v… mới quán riêng được,
nhân duyên các pháp
thắng giải thích kém. Đến
vị quán vô tướng cũng chỉ tướng chung, thực hành quán vô tướng v.v… đối với pháp
Duy thức mới quán
riêng được.
Vì vậy theo các luận chép ở
Tư lương vị với lý Duy thức chỉ thuận theo
nghe, sinh ra
thắng giải. Đến vị gia hạnh có thể dần dần hàng phục dứt
trừ năng thủ sở thủ,
dẫn phát cái thấy chân thật.

Y THEO vô tướng này khởi quán Duy thức riêng, cho đến chân như quán đã chứng chân riêng cũng có thể biết pháp vô tướng
riêng. v.v… vì quán hạnh cùng tột, vì quán căn bản, trí vô phân biệt chứng được lý riêng, trong trí hậu đắc năng thủ
sự riêng.
Chân như chỉ là tự tướng các pháp, vì vậy theo được tự tướng, đây gọi là biết theo riêng lý của các pháp.
Thể của các pháp đó cũng õ phân biệt biết, cho
nên Thánh hai trí của bậc
có thể chứng hai tánh Viên thành thật và y
theo tha, gọi là đắc thật
pháp. Nếu quán chung về chân tùy theo thô tế,
tức hai pháp quán biến
kế và sở chấp nhân pháp hai ngã ở trước, đã
không thể quán riêng trí
vô phân biệt. Lúc quán không, sở không lý, sở
kiến sự tức hai tánh,
Luận Phật Địa thì Biến kế sở chấp không quán tâm
sở biến, chẳng thuộc y
theo tha khởi, lý chân như không thuộc Viên thành thật, cho nên chứng pháp chỉ nói riêng hai trí.
Do hai pháp quán trước
ở trước thấy đạo, chỉ
có trí gia hạnh nhập Thánh rồi sau mới có cả trí hậu đắc.
Nhưng nhập Thánh rồi tùy
sở ứng kia nói mười chấp như, mười
lớp chứng trước lìa
chướng và đạo năng chứng gọi là có phần bằng trí
chân đế lý.
Nói có mười lớp chẳng phải thể chân như có mười thứ khác
nhau, chẳng phải như cảnh
tướng của ba pháp quán trước đều khác nhau.
Do trước đã nói năng
quán quán hạnh có trước sau, sở quán chân đế cũng có bốn thứ thể lý.
Chân đế đã có bốn lớp thì hình tục đế cũng nói có

bốn, trung trí
sở tri gọi là thế đế, vì thượng trí sở tri gọi
là chân đế lẽ
ra quán sát phải đặc
biệt đầy theo đủ. Sở quán các pháp cạn sâu đã
khác nhau, nói đế bốn
lớp, năng quán quán tâm y theo cảnh khác nhau cũng nên nói khác nhau, ba pháp quán tâm trước có ở quán chân đế, vì
ba pháp trước là chân
đế tức ba pháp sau là tục đế. Chân như đồng
quán chỉ có chân chẳng
phải tục vì chỉ quán chân, song không có quán
phân biệt. Chỉ đầu tiên
là tục chẳng có tự thể ri6eng để quán, vì quyết
hiệp chân quán, trên chân pháp không có
sơ tục nầy, chỗ chấp này thật
ra chẳng phải hai đế, y
theo tâm tục đế cho nên nói là tục, quán hạnh này chỉ nói bốn lớp, chẳng thể nói không chỉ có chân như quán.
Vì nói quyết hiệp lý tục, phải bỏ thuyên để
chứng chân, quán hạnh chứng chân
khác với ba pháp đối
đãi nhau mà nói xét kỹ mới biết. Như lời nói trình
bày theo riêng, mặc dù trước thấy đạo quán chẳng an lặp cho là vô
tướng còn đối tướng
chưa thể dứt trừ, cho đến nói rộng Vị Bồ-tát này đối
với an lặp đế chẳng
phải an lặp đế, đều học quán sát vì dẫn hai pháp
quán ở đời vị lai,
chính là điều phục phân biệt hai chướng, chẳng phải an
lặp đế là chánh sở
quán không phải như Hai Thừa chỉ quán an lặp. Vì
vậy theo ở các vị đều
dùng Duy thức vô tướng làm đầu mà tu các hạnh,
các vị trước đây đã
tu các hạnh nguyện, cảnh lý sở quán làm lợi ích
chúng sinh, đều như các
kinh và luận khác có nói rộng.







<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Dưới đây là giải thích chứng đạo trụ xứ, là trước tu tập gia hạnh
vị tròn đầy liền nhập
Sơ địa, được trí thể vô lậu, hội được chân như,
nên gọi là chứng đạo,
trong tám trụ xứ gọi là Tịnh tâm trụ xứ. Trong ba
địa gọi Tịnh tâm địa, vì
được vô lậu nên gọi là tâm bình đẳng, bốn chứng tịnh gọi là
Tịnh tâm. Đối với trước
Thấy đạo ở giai vị
Gia hạnh, tuy quán không hữu nhưng vẫn mang tướng kia cho nên với ba tánh
chưa thật sự chứng
nhập, vì mang tướng quán tâm có sở đắc. Với chân
thắng nghóa thật còn chưa
thể chứng, sau, giai vị gia hạnh lúc nhập Thấy
đạo, vì dứt bỏ tướng
trụ Vô sở đắc, bên trong thầm đến lý chứng chân
thắng nghóa gọi là nhập chứng đạo.
Lúc chứng đạo được
Nhất chủng trí,
thành thân diệu đại, vì
nói lên nghóa nên có văn nầy.

Luận của Bồ-tát Thiên Thân trong dứt lớn thứ nhất giải thích
nghi của, từ Như lai đã
đắc A-nậu-đa-la Tam miệu Tam Bồ-đề, mà trong
đó là trung hạ có hai.
Trong phần thứ hai nêu thí dụ để nói về thân, dùng thí dụ hư thật và
sở đắc nay nói ấy
A-nậu Bồ-đề không
thật không dối.
Nghóa là do
Như lai đắc
Bồ-đề cho nên không luống dối,
chẳng phải thật có tướng
hữu vi nên chẳng phải thật, vì nói rõ lìa hai
chướng, được gọi là
thân mầu, vì công đức lớn khắp tất cả nơi chốn, được gọi
là thân lớn. Mặc dù
chẳng phải tướng hữu vi cũng gọi là diệu đại, hai
thứ pháp thân, và báo
thân như ứng nói tướng hữu vi diệu đại, nói về
văn nghóa của hai bộ đều
khác nhau. Luận do Bồ-tát Thế Thân soạn chỉ
y theo chân như giải thích
diệu đại, hoặc hai luận đồng nhau là diệu
đại, vì cũng có cả
pháp thân và báo thân. Tịnh tâm địa gọi là có chung
có riêng, Luận Trang
Nghiêm chỉ xếp vào Sơ địa gọi là Tịnh tâm địa,
từ chỗ Sơ đắc mà đặt
tên. Nếu Luận nhiếp của Bồ-tát Thiên Thân thì có hai giải thích , như chia bốn nhân thành mười địa thì chỉ có
sơ địa
gọi thanh tịnh định hai địa
cho đến thứ sáu địa gọi là hành nhân hữu
tướng, Địa Địa thứ
bảy gọi hành nhân là vô tướng Địa thứ
tám,chín,mười, gọi là vô công dụng hành nhân .
Nếu chung thì từ Sơ địa đến địa thứ mười
đều gọi là thanh tịnh định hành nhân, trong đây nói người nhập tịnh
tâm địa được hai thứ
trí, là theo nói chung lìa mạn cũng có ở nói
Mười địa, nói Mười
địa dứt được mười vô minh, dứt mười lớp
chướng, địa
thứ tám,địa thứ mười.

Văn kinh có hai, là được trí và lìa mạn, được trí có ba: đầu
tiên Như lai nói tức y
theo nói tướng dục nguyện, vì giúp cho nhân chưa được khởi tâm
nguyện được.
Kế là Thiện hiện an lặp nghóa bậc nhất,
vì làm cho thêm lợi ích,
lìa lỗi tổn giảm. Sau là Phật bảo Thiện hiện v.v… trở xuống là ấn khả,
sao bản văn lược bỏ không có
sự ấn khả.
Luận văn có hai: đầu tiên
nêu tên thuộc kinh, kế là chánh giải thích nghóa, trong giải thích nghóa đầu tiên nêu chung hai môn đắc trí lìa mạn,
sau
tùy hai nghóa ø giải thích
vì sao đắc trí v.v…trở xuống: Trong phần giải
thích đắc trí có hai, đầu
tiên đặt câu hỏi nêu lên hai trí, hai là giải thích hai trí.

Giải thích chủng tánh trí, nhân được thân mầu nhiệm do được
trí vô phân biệt, chắc chắn có thế nối giai vị Như
lai, nên gọi là chủng
tánh trí. Được trí này rồi sẽ thành pháp thân,
phật báo thân Phật, nên nói rằng được thân mầu nhiệm.
Theo quyển trước thì đến khi được thành tựu thân rốt ráo chuyển y,
sẽ được rốt ráo hai quả chuyển y.
Theo ngài Thiên Thân lìa bỏ hai chướng được rốt ráo
pháp thân, diệu thân,
như đoạn trước đã nói Sơ địa chia thành ba thân
gọi là Năng đắc. Vì
Sơ địa trở lên tùy địa vị chứng được biến hành đồng chân như, gọi là rốt ráo
thông đạt chuyển, cũng chẳng trái nhau.

Giải thích trí bình đẳng, vì chứng chân pháp giới thật bình đẳng, lìa ngã,
ngã sở.
Lúc giáo hóa chúng
sinh đối với thân mình và nhân
được năm thứ tâm bình đẳng, có công năng thu
nhiếp tất cả thân chúng
sinh đều là thân tự tại đồng nhất nên gọi là trí bình đẳng. luận Đại
Trang Nghiêm cũng nói nhập
Tịnh tâm địa, được năm thứ bình đẳng với
tên này có đồng có khác, nhưng nghóa không khác
nhau. đầu tiên thô ác bình đẳng là chấp ngã, ngã
sở là trình bày theo quả căn bản và nhân
khổ sinh gọi là thô ác, do lìa được khổ này mà
gọi là bình đẳng.
Luận Trang Nghiêm thì một gọi là nhân vô ngã bình đẳng,
hai là Pháp vô ngã bình đẳng.
Là nêu ra pháp quán độ
sinh chỉ thấy năm uẩn của mình
và nhân đều như huyễn hóa gọi là, Pháp vô ngã.
Luận Trang Nghiêm thì thứ hai là có khổ bình đẳng, đó tự giải thích rằng tự – tha tất cả pháp khổ của vì không khác nhau, ý nói do tướng vô ngã
sở mà phân biệt.
Lúc thấy kia có pháp khổ và tự thân có pháp khổ bình đẳng, gọi là pháp
vô ngã bình đẳng, vì pháp khổ tự tha gọi là
pháp. Ba là dứt tương ưng

bình đẳng là dứt hẳn khổ cho tha, và dứt khổ cho mình vì tâm
tương ưng, trang nghiêm thứ
ba gọi là sở tác bình đẳng. Kia tự giải thích
rằng đối với tự tha làm việc dứt khổ, vì chẳng
khác nhau. Bốn là không có tâm hy theo vọng tương ưng bình đẳng, nghóa là lúc dứt khổ cho người là lúc niềm vui cho họ, không mong quả báo đó và tâm tương ưng dứt
khổ cho mình, cho mình niềm vui, cũng không mong cầu quả báo, nên gọi
là bình đẳng. Luận đó
thì bốn là không trông mong bình đẳng, sau tự
giải thích rằng cho mình
và nhân diệt khổ ban vui, không có tâm mong cầu Phước báo vì chẳng khác nhau (trong đây bốn hạnh bình đẳng trứơc
đều xếp vào luận Tư
lương không đầy theo đủ được tâm bình đẳng đối với tất cả
chúng sinh.
Năm là tất cả
Bồ-tát chứng đạo bình đẳng, như các
vị Bồ Tát chứng pháp
giới bình đẳng với thân tự tha được tâm bình
đẳng, ta cũng đồng được.
Kia Địa thứ năm gọi là đồng được bình đẳng kia
tự giải thích rằng như
chỗ chứng đắc của các vị Bồ-tát ta cũng được
như vậy, vì chẳng khác
nhau. (Theo Nhiếp Luận thì tất cả Bồ-tát được
tâm bình đẳng, nhiếp
luận lại nói được tâm bình đẳng của tất cả Chư
Phật, lược qua không nói
thể). Vì đối với chúng sinh được năm thứ tâm
bình đẳng này, năng
nhiếp tất cả thân người chung thành một thân lớn.
Do đó luận kết: nhờ được bình đẳng này mà được thân lớn bình đẳng.
Luận của ngài Thế Thân
soạn thì, tự thể chân như lìa hai chướng nên gọi
là thân mầu khắp tất
cả chỗ và công đức lớn gọi là thân lớn. Kinh Mười địa nói lúc nhập
vào Sơ địa được trăm pháp minh môn, tức dứt này
nói chỉ được hai trí là
tự lợi chứng chân, lợi tha bình đẳng, vì hai điều
quan nặng này nên Đức
Phật nói riêng. Luận Trang Nghiêm chép: vì sao
Sơ địa được gọi là
Hoan Hỷ, vì thấy chân thật lợi ích
chúng sanh, trong
hai lợi lấy lợi chủ
yếu nên Như lai nói có hai trí.

Giải thích Thiện Hiện an lặp đệ nhất nghóa trước nêu tên
kinh sau giải thích nghóa,
có hai ý. Một là phá nhiếp tha ở trước thành
chấp thân lớn của mình,
nếu dùng tâm bình đẳng đều nhiếp tự tha thành
một thân, chẳng phải tự,
chẳng phải tha, cũng chẳng phải tự tha, nên
luận chép : với thân an
lặp phi tự phi tha. Hai là phá tìm hai thân gọi là
khởi chấp, đều an lặp
hai thân là đệ nhất nghóa. Ở đây trong diệu thân
bình đẳng an lặp đệ
nhất nghóa như thế v.v…, theo bản của ngài Chân đế
và bản đời Đường
đều an lặp hai thân tức chẳng phải thân, giúp cho
các Bồ-tát lìa lỗi tăng
ích. Lại cũng đều kết luận làm cho lìa lỗi tổn
giảm, theo bản ngài
La-thập và bản đời Ngụy theo đều kết luận thiếu
thân mầu. Theo Bồ-tát
Thế Thân chẳng phải thân là không có các
tướng, thân lớn thì có tự thể chân như, như thế thì gọi là thân mầu lớn thân.

Theo kinh ở thứ ba được Phật ấn khả, vì sao hai bản đời
Ngụy La-thập và theo không
đúng, các bản khác đều có câu “Phật bảo này
Tu Bồ-đề đúng vậy! Đúng vậy!” vì ngài
Tu Bồ-đề an lặp hai thân hợp lý cho
nên được ấn khả hai lần.

Giải thích thích lìa kiêu mạn văn kinh có ba. Một là nói khởi tâm ngã
độ sinh, phát
sinh kiêu mạn chẳng gọi là Bồ-tát.
Hai là nói à các pháp
không thật, trừ xả bỏ các chấp.
Ba là dẫn lời
Phật dạy theo
để chứng minh kết thành
nghóa trên. Luận giải thích có hai. Một là
nêu câu hỏi thuộc về
kinh, hai là giải thích nghóa. Trong giải thích
nghóa có hai, đầu tiên
giải thích theo kinh chấp ngã độ mạn thì không gọi là Bồ-tát,
Chân đế cho rằng kinh Năng Đoạn và luận này đều nói nếu
Bồ- tát khởi niệm, chỉ
có bản của ngài La-thập và đời Ngụy theo không
có chữ Bồ-tát, do lầâm
đưa vào văn in ở trước, nghóa đó rất dể hiểu,
không cần giải thích. Theo
văn kinh thứ hai là dạy theo trừ độ chấp, như
trong Đại Phẩm thứ nhất
và thứ sáu chép: Bồ-tát chỉ có tên gọi, tên gọi cũng không, vì thế nói thật ra không có pháp nào gọi là
Bồ-tát cả. Nếu không có pháp nào độ được
Bồ-tát thì không thấy có pháp nào để khởi
tâm kiêu mạn, do đó nói
chẳng có pháp nào gọi là Bồ-tát. Trong bản
Năng Đoạn lặp lại hữu
tình, hai pháp năng độ sở độ hữu tình, thứ ba là
dẫn lời Phật dạy theo
để chứng minh. Đầu tiên nêu lời ghi trong kinh, kế
là giải thích lại thành
ở trên như Bồ-tát có nghó chúng sinh, trong nêu lời ghi chép vì nói về điều này nghóa là nói kể trước thật không có pháp
gọi là Bồ-tát,
Phật Thế Tôn tự dẫn ở trước nói để thành nghóa này . Đã
xem bản đời Ngụy theo
dường như dẫn lời Phật dạy theo Tu-Bồ-đề ở
trước, và tìm kỹ làm
gốc vì các bản khác đều là lời Phật Năng đoạn là
chính, đem bản này làm
gốc vì ít có chỗ khác nhau. Đoạn trước nói tịnh
tâm địa nhân đối với
thân tự tha được năm thứ tâm bình đẳng, thì kia lúc độ chúng
sinh lẽ ra không nghó ta độ người, đâu cần phải trách kia ngã
mạn độ người. Đáp:
Đoạn trước nêu ra pháp quán lúc nhiếp tán tâm trở về duyên pháp giới
sở chứng bình đẳng, thì đối với tự tha được tâm
bình đẳng. Nhưng thói quen
của câu sinh ngã chấp chưa dứt, lại chưa tránh khỏi niệm
lui sut.
Cho nên lúc độ
chúng sinh, có khi thất niệm, bất
giác khởi lên ngã chấp
kiêu mạn thấy ta độ người.

Phẩm Phát Thú trong kinh Đại Phẩm dạy theo Bồ-tát Sơ Địa
lìa kiêu mạn, Bồ-tát địa
Địa thứ năm quán pháp trong ngoài đều không lìa tâm tự đại khinh
miệt người.
Cho đến địa Địa thứ bảy cũng dạy
theo không mê đắm ta và
chúng sinh chẳng thấy có pháp nào để khởi
tâm kiêu mạn. về Mười
địa, trong kinh và luận Trang Nghiêm đều nói: Địa
thứ ba có
ngã mạn, giải thích pháp mạn, Địa thứ tư có thân tịnh
phân biệt mạn, cũng gọi
là tương tục dị mạn, Địa thứ năm có khổ nhiễm
tịnh pháp phân biệt mạn.
Luận Trang Nghiêm xếp vào Địa thứ bảy, có ngã mạn
sẽ
thành Phật, đều do thất niệm cho nên khởi tâm như thế, nay quở trách lỗi này.
Ngã mạn ta độ nhân là Địa thứ tư, rồi trở lại thân tịnh phân biệt mạn, nếu
sinh chấp tập và pháp chấp mạn, thì đến Địa thứ bảy trở xuống thất niệm đều có ngã mạn ta độ người.
Theo kinh Đại Phẩm nói
Bồ-tát Địa thứ bảy không chấp đắm ngã không châp đắm, chúng
sinh chẳng thấy có pháp đáng khởi ngã mạn.
Vì vậy theo biết đến Địa thứ bảy mới dứt hết tâm ngã mạn ta độ người,
tuy nhiên đối với Địa thượng có nhiều mạn mà ngã mạn độ tha chính là, trái với tâm
bình đẳng độ chúng sinh
của Bồ-Tát, vì thế ở đây quở trách riêng.
Ngoài ra nên xa lìa.
Luận Thành Duy Thức chép: trong tu tập vị
Mười địa tu
mười hạnh tốt đẹp dứt
mười lớp chướng, chứng mười chân như, mới chứng được rốt ráo chuyển y.
Nay nói tịnh tâm là thuộc về
Mười địa, phần vị cao quý, vì đều
tịnh tâm được hai chủng trí thuộc về thắng hạnh, vì trong hạnh tự lợi, lợi tha trí tuệ làm đầu, lìa ngã độ mạn thuộc mười
lớp chướng, kia y theo
ngại trí mà thông danh, ở đây rất do lỗi cao cử.
Do đây Nhiếp luận gọi
là mười thứ vô minh vì mê ám thêm lớn nêu
riêng, tăng thêm gọi
chung là chướng, cũng không trái. Y theo thật mạn mỗi địa dứt trừ, nhưng Đại phẩm v.v… đồng theo vị đối cơ một tướng
nói khắp nay đây tuy mạn
dùng thật mà nói có cả Mười địa. Trong mỗi vị
dứt trừ phiền não sở tri hoặc hiện hoặc chủng,
hoặc thể hoặc tập, hoặc phục hoặc ly, vì như ứng nói , tịnh tâm tên chung chung cho cả
Mười địa. Nhưng trong đó
lược qua không nói chứng Mười như, lìa tướng
là tông, hiển như không
hai, cho nên đối với chân lý không nói Mười
như, vì vậy theo mà lược qua.

Ý nghóa của
Mười địa thắng hạnh, mười chướng v.v… như
Thập địa, kinh luận và
giải thích Thâm Mật, Duy Thức, Nhiếp luận vv… có giải
thích rộng.
Luận của Bồ-tát Thế Thân giải thích :
Nếu Bồ-tát nói ra lời nói v.v… trở xuống là trong đoạn văn thứ hai lớn phá nghi có ba
doạn trong đó : Bản tông
trước cũng nghi, nghi rằng: Nếu không có
Bồ-tát, Phật cũng không
thành đại Bồ-tát, chúng sinh cũng không nhập
Niết- bàn, cũng không có
cõi nước Phật thanh tịnh. Nếu thế thì có ý nghóa
gì đối các Bồ-tát phát
tâm muốn cho chúng sinh nhập Niết-bàn, khởi
tâm tu hành, làm thanh tịnh
cõi Phật ư? Từ dứt này trở xuống và văn
trang nghiêm thanh tịnh cõi
Phật. Nếu Bồ-tát nói những lời như thế v.v…một
đoạn văn kinh, hai là luận giải thích riêng, Bồ-tát
Thế Thân đồng phá
một nghi, xa nhập vào
văn sau.
Vô trước Luận chủ lúc nhập chứng
đạo, nói ra khỏi mạn, vì
vậy theo hợp lại thành đoạn trước, đều chẳng
trái nhau. Nghi thứ hai, thứ ba sau đây sẽ nói.

Dưới đây đại văn thứ ba là giải thích Như lai địa, đây là nói công đức của
Phật địa, giúp cầu tịnh tâm
địa thượng.
Do đó, trong
Mười tám trụ xứ gọi
là thượng cầu Phật địa, còn trong tám trụ xứ gọi là
Cứu cánh trụ xứ, nghóa rất dễ hiểu.
Vì sao kế lại nói
Phật địa, vì đầu
tiên tịnh người tâm địa
nguyện tròn đầy , công đức thành Phật không
luống dối, lại giúp cho
nhân chưa tròn đầy kính mến thượng cần cầu. Hỏi
đã nói Phật địa giúp
cho kia trên cầu cho nên kể nói, chẳng biết Phật
địa có bao nhiêu? Đáp:
Theo Nhật Chiếu Tam Tạng đời đường phiên
dịch khế chứng với Đại
Thừa công đức Trong kinh quyển hai chép:Như lai có mười Địa.

Tối thắng thậm thâm nan thức tỳ-phú-la quang minh trí đức
địa.

Vô cấu thân oai trang nghiêm bất tư nghì quang minh hóa địa.

Tác diệu quang minh nguyệt tràng bảo sám hải tạng địa.

Tịnh diệu kim quang công đức thần thông trí hóa địa.

Quang minh vị tràng oai chiếu tác địa.

Không Trung thắng tịnh vô cấu trì cự khai phu tác địa.

Thắng quảng pháp giới tạng quang minh khởi địa.

Tối thắng diệu tịnh Phật trí tạng quang minh biến chiếu thanh

tịnh chư
chướng trí thông địa.

Vô biên trang nghiêm câu-chi-Tỳ-lô giá-na quang tác địa.

Trí hải tỳ-lô-giá-na địa.

Chánh só đây
gọi là không thể nói trí mười địa của Như Lai,
trong kinh này Như lai địa
sáu môn đầy theo đủ văn nhiếp lẫn nhau. Kinh đó
lại nói Như lai sơ địa thói quen nhỏ nhiệm đều
dứt, đối với tất cả pháp tự tại vô ngại, ở đây nói õ tế chứng
sau cùng để nhập
Như lai địa, do
vậy theo Phật địa nói
dứt hai cái ngu, dứt rồi thành Phật là câu chung.
Lại nói Như lai địa thứ
hai lặp bày theo lời dạy theo bảo Thanh văn, an lặp
Ba thừa, Như lai từ địa nói tám mươi bốn ngàn
nhóm pháp, hàng
phục bốn ma hai địa nầy,
tức là trong đây lặp ra đại pháp. Lúc lặp đại pháp giáo hóa
Ba thừa dạy theo họ tu chánh đạo hàng phục bốn ma, xả
tà. Lại kinh chép:Như lai
Địa thứ năm bẻ dẹp các dị luận cho đến tà
vọng đều điều phục
tất cả nghiệp trong đường ác, tức là kinh này lặp ra lợi lớn phá nghi chấp bên ngoài, thuộc về niệm xứ.
Do trụ niệm xứ vì hàng phục tà vọng thuộc về kiến trí tịnh, tha tâm trí… vì bẻ dẹp dị luận.
Kinh ấy lại
chép:Như lai địa thứ sáu an lặp vô biên chúng sinh, đối với
sáu thứ thần thông và
sáu đại thông, nghóa là thị hiện vô biên cõi Phật,
dùng công đức của Phật
trang nghiêm thanh tịnh, thị hiện vô biên Bồ-tát
hầu hạ vây theo quanh, thị
hiện cõi Phật rộng lớn vô biên, thị hiện vô
biên cõi Phật, hiển theo
bày theo tự thân, thị hiện diệt độ, cho đến nói
pháp niết-bàn, thị hiện
vô biên thần lực thần thông biến hóa. Sáu thông, đây là thiên nhãn tha tâm niệm xứ, niệm xứ cũng thuộc về lậu tận thông, lại là danh
sắc quán tự tại hành trụ, tức lìa thông chướng thần
được thần túc.
Sáu đại thông ấy chỉ có
Phật khởi được nên gọi là Đại, trong
đó thị hiện cõi Phật,
tức cõi nước thanh tịnh này thị hiện Bồ-tát vâng giữ, tức lặp pháp lợi lớn và phương tiện thị giả lại chẳng trụ
Niết-bàn và
lưu chuyển, chẳng nhiễm
lợi sinh. Cho nên có nhân hầu hạ kính thờ.
Trong cõi tịnh cũng có
quyến thuộc hầu hạ kính thờ giúp đỡ, đều được đầy đủ
, thị hiện
cõi Phật rộng lớn cũng thanh tịnh tròn đầy, trong vô biên cõi nước thị hiện tự thân, đây là tướng tốt không
trụ Niết-bàn, đều hiện thân trôi lăn mà không nhiễm ô.
Thị hiện diệt độ tức, trước hiện thân đều
có thị hiện diệt độ,
hiện thần lực thần thông: ở đây là phá danh sắc tự
tại hành trụ tịnh, vì
quán danh sắc đựơc tự tại, tùy nghi chuyển biến,
khởi dụng thần thông.
Lại kinh chép: Như lai Địa thứ bảy ba mươi bảy
theo phần pháp Bồ-đề vì
dùng vô tự tánh làm chỗ chấp đắm, vì các
Bồ-tát như thật mở bày trong đây lời nói đầy theo đủ, lặp ra pháp lợi và nói pháp bất nhiễm.
Lại nói: Như lai Địa thứ tám do pháp tứ ký, thọ ký
cho tất cả Bồ-tát được
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam Bồ-đề (tứ ký, theo
kinh Thủ-lăng-nghiêm:một là không hiện tiền thọ ký; hai là thọ ký hiện tiền; ba là phát tâm thọ ký; bốn là vô
sinh nhẫn thọ ký), trong đây
thuộc ngôn ngữ đầy theo
đủ. Như lai địa thứ chín dùng phương tiện khéo léo chỉ bày theo cho các vị
Bồ-tát (hiện chung ba nghiệp, tùy nghóa
ứng phối). Như địa thứ
mười tất cả pháp vô tánh dạy theo các Bồ-tát,
khai mở đại nhập
Niết-bàn, nói niềm vui của rốt ráo bát Niết-bàn cho tất
cả Thanh văn, ở đây nói tùy ứng rất dễ hiểu.
Nhưng trong kinh phần nhiều y cứ theo thân ứng hóa lợi ích bên ngoài để nói về
Như lai địa
thứ Mười, trong đây
nói chung pháp thân – báo thân, ứng thân – hóa
thân, nghóa phối hợp ba
thân cho đến hạ phương tất. Hỏi:
Dưới đây đã nói về công đức
Phật địa và luận
Duy Thức, kinh Phật địa.v.v…
có chỗ nào khác nhau, giống nhau chăng?
Đáp: Phần
lớn nghóa giống nhau, rộng lựơc là khác, theo
kinh Phật địa thì đầu
tiên nói chỗ ở tịnh độ, ở đây nói tịnh độ,
theo kinh thì gọi là pháp giới thanh tịnh, thể thuộc
về pháp thân, kinh quyển ba nói

nói bốn trí
của Phật thể, không lìa năm thứ mắt tha tâm thuộc niệm
xứ. v.v… bốn trí cũng
tùy ứng tức năm thứ đã nói trong đây nói
v.v..nhưng tịnh độ pháp
giới bốn trí đó bằng nhiều nghóa phân biệt. Sắc thân
Phật nói pháp niệm xứ
chánh giác không trụ sinh tử Niết-bàn, thực hành
trụ tịnh vắng lặng.v…,
ở đây tuy không lìa bốn trí, nhưng chẳng phải
kinh ấy nói, cho nên ở
đây nói, nên có rộng và lược đối với văn kia. Đối
với Duy thức luận chỉ
nên xếp vào đây, Luận xếp vào kinh nên có sáu thứ, như ở trước đã thuộc về kinh, nhưng luận ở trên nói :
Phật địa luận chép có
sáu thứ đầy theo đủ nhiếp chuyển y. Đầy theo đủ nhiếp chuyển y theo nghóa là trong
sáu món chuyển y theo nói công đức quả địa
của Như lai là thuộc ä
tứ quả thứ tròn đầy chuyển y theo thứ tư. Trong
bốn nghóa chuyển y theo là
chỗ chuyển đắc tùy hữu vô vi vì sinh hiển đắc, hoặc ở đây tuy nói công đức
Phật địa muốn làm cho tín tịnh nhị
địa Bồ-tát hoặc ở gần
hoặc xa tu hành cầu thành tựu chuyển y. Trong
sáu chuyển y theo thì nhiếp
đủ năm loại, tùy vị như ứng, tín hạnh tịnh
tâm và Như lai địa vì
thành chuyển y, nhưng không thuộc về thấp kém,
bốn nghóa chuyển y theo
cũng đầy theo đủ, nhiếp ba địa, vì trước sau
thành bốn nghóa.
Trong bốn nghóa chuyển y theo thứ ba là chuyển xả,
thức dị thục bình đẳng,
pháp sinh tử thấp kém, thảy theo đều xả bỏ. Do
vậy theo kinh chép xả uẩn
vô thường, đạt được uẩn thường, theo
Nhiếp Luận thì chuyển năm
ấm y, vì chuyển sắc ấm y, được sắc thân quang minh vô biên âm, vô kiến đảnh tự tại,
tức là tịnh độ tướng tốt hai thân ở tịnh độ và ngữ cụ túc vô biên âm, do chuyển thọ ấm y, được vô lượng
an vui hoàn toàn tự tại,
tức không trụ sinh tử Niết-bàn, thực hành trụ tịnh. v.v… do chuyển tưởng ấm y,
được tất cả danh tự văn cú nhóm họp đồng trong chánh nói tự tại, nói tự tại tức là ngũ cụ túc và khi bố thí pháp
đại lợi. Đối với danh
tự văn cú và pháp nghóa ba giải thích giống nhau,
do chuyển hành ấm y, được
dẫn nhiếp đại tập, dẫn đắc tịnh pháp thanh
tự tại, tức khi lặp ra
pháp lợi ích lớn. Dẫn tập đại chúng và chuyển
được pháp thanh tịnh tự
tại, giúp nhập vào tâm kia. Do chuyển thức ấm y, được hiển rõ bình đẳng diệu quán tác
sự trí tự tại, hiển rõ cảnh trí,
ngoài ra thứ ba nên biết,
bốn trí như thứ lớp, mắt phật, mắt tuệ, mắt pháp
tức là thể của và
thức do, mắt trời, sinh ra. Thô tướng như vậy theo rốt
ráo lý càng suy theo nghó,
bốn trí đến khi thành Phật đều gọi là mắt
Phật, nói chuyển y theo cụ túc.
Trong sáu cụ túc nên khai chuyển cụ túc
thành bảy, hoặc trong sáu
thứ nên hợp tướng tốt làm thân cụ túc thành
năm thứ cụ túc, nhưng
luận lại lược bỏ, chia ra thánh sáu. Trong sáu
pháp nói thanh tịnh cõi
nước, cụ túc là quả bên ngoài,là chỗ nương tựa.

Văn kinh có ba:
Một là chấp tướng và ngã trang nghiêm không gọi là Bồ-tát.
Hai là trình bày theo ø giải thích giáo xả tâm tưởng
và ngã nghiêm ý. Ba là
chánh khuyên nhập lý hai vô ngã, vô tướng trang nghiêm.
Văn luận có hai: đầu tiên nêu ý kinh, kế là giải thích văn kinh; nêu ý kinh vì thanh tịnh cõi
nước Tam-ma-bát-đế, ý rõ ràng đức
Thế Tôn muốn cho Bồ-tát
tu nhân vô tướng chứng, cõi vô tướng. Nhân
vô tướng gọi là Đẳng
chí, dạy theo Bồ-tát tu nhân đẳng chỉ vì trang ng-
hiêm thanh tịnh cõi nước, cho nên có đoạn văn kinh này . của luận
chủ Thế Thân văn tịnh
độ này hợp với văn ly theo mạn ở trước thành
một dứt đều là phá
nghi, không đạt chân pháp giới, thật khởi ý độ
chúng sinh và
sinh tâm thanh tịnh cõi nước, tức là xếp vào đây để nói
chưa chứng chân như,
không dứt được hai ngã, khởi ý độ chúng sinh và tâm trang nghiêm cõi nước đều là điên đảo, vì thế chẳng
phải Bồ-tát.
Trong giải thích có hai:
đầu tiên giải thích kinh, sau giải thích lại chánh
hạnh khổ kiến ở trước.

Trong phần trước có ba giải thích dứt kinh như thứ lớp, trong
dứt thứ ba đầu tiên
giải thích hai vô ngã, kế là giải thích nói lại trong
kinh chép Bồ-tát hiển
song chứng hai vô ngã, văn giải thích khác, hoặc
chỉ chứng người vô ngã
cũng gọi là Bồ-tát tức Hai Thừa . Theo ngài
Thế Thân thì chúng sinh
và Bồ-tát biết các pháp vô ngã, chẳng phải
thánh tự trí tín và
Thánh do có trí, ý nói chúng sinh phàm phu chỉ tin hiểu ba vô ngã.
Thánh là Bồ-tát dùng trí thế xuất thế gian chứng biết hai vô
ngã tức do phàm thánh
mà nói lại Bồ-tát vì thuộc xuất thế đều khác nhau, chỉ có bản của ngài
La-thập là không lặp lại vô ngã, hoặc một chữ
“vô” chung cho cả ngã
pháp, không có Bồ-tát, văn thiếu nên lược bỏ,
nhưng nghóa tịnh độ như các chỗ khác đã nói, thân
Phật nương cõi nước đều
tự khác nhau. Theo Thành
Duy Thức thì tự tánh thân nương vào cõi
pháp tánh, tuy thể của
thân cõi này không khác nhau mà vì thuộc tánh tướng Phật pháp có khác nhau.
Tự thọ dụng thân lại nương cõi tự thọ
dụng, nghóa là trí Đại
viên cảnh tương ưng với tịnh thức, do xưa kia tu vô
lậu tự lợi thành tựu
nhân duyên thuần tịnh cõi Phật, từ lúc mới thành
Phật cho đến tận mé vị
lai, nối nhau thay đổi làm thuần tịnh cõi Phật,
trùm khắp tròn đầy
không bờ mé, các báu trang nghiêm, thân tự thọ
dụng tự nương an trụ, thân tha thọ dụng cũng nương tự độ, là năng lợi đại
từ bi của năng lực bình
đẳng, do xưa đã tu vô lậu lợi tha, thành tựu nhân duyên thuần tịnh cõi Phật, tùy ý an trụ địa vị
Bồ-tát Mười địa biến
thành tịnh độ, hoặc tiểu
hoặc đại, hoặc kém hoặc hơn, trước sau chuyển biến, thân tha thọ dụng nương đó mà an trụ.
Hoặc thân biến hóa nương cõi
biến hóa, nghóa là thành
sự trí đại, do xưa đã tu lợi tha vô lậu, thành
tựu nhân duyên cõi Phật
thuần tịnh, tùy sự thích hợp của Bồ-tát Thập Đại
mà biến thành cõi Phật, hoặc kém hoặc hơn, hoặc tiểu hoặc đại,
trước sau biến đổi, thân biến hóa của phật y theo đó an trụ vì tự tánh
thân cõi tất cả Như lai
đồng sở chứng, thể không khác nhau. Thân cõi tự
thọ dụng, tuy tất cả
Phật đều là khác nhau mà đều vô biên, chẳng
chướng ngại nhau. Hai thứ
thân cõi còn lại đều tùy theo hóa hữu tình được
giáo của các Đức Như
lai, công bất cộng trong kinh này ở trước khuyên
bỏ hai thứ sau, khuyến
cầu hai thứ trước, được hai thứ trang nghiêm
chân thật, hiện được
hai thứ sau, cho nên điều trong đây nói, cũng giống
như pháp dụng lìa tiểu
phan duyên, trong văn trước vì căn cơ khác
nhau,ở trước tin hành
địa, hoặc nhân hoặc quả đều chưa tròn đầy,
Bồ-tát thập địa ở giáo trên
nhân thành thì được tịnh độ Phật, do đó gọi là cụ túc.

Thứ hai là kiến trí tịnh cụ túc, trong
sáu cụ túc thì ở trên nói
là ngoại quả, dưới là trình bày theo nội quả.
Trong nội quả đầu tiên
nói về kiến trí tịnh, vì
hóa dụng là quan trọng dạy theo Bồ-tát cầu nên có văn này .
Luận của ngài
Thế Thân giải thích, thì trong mối nghi thứ
hai, “tử dứt thứ hai”
nghóa là có nghi trước rằng nói Bồ-tát chẳng thấy,
đó là chúng sinh, chẳng
thấy ta là Bồ-tát, chẳng thấy thanh tịnh cõi
nước Chư Phật.
Vì sao?
Vì không thấy các pháp gọi là
Chư Phật. Nếu như thế hoặc cho rằng
Chư Phật, Như lai chẳng thấy các pháp, vì giải thích
nghi nầy nên phát sinh ra
đoạn văn này . Theo ý luận thì dù không thấy các pháp nhưng chẳng phải không rõ cảnh nhãn, năm thứ mắt của
Chư Phật là thật, vì thấy
kia điên đảo nên y Luận giải thích kinh có hai: đầu
nói tiên thấy trí tịnh,
sau nói Phước tự tại tức là hai hạnh Phước trí.
Đoạn văn trước đầu
tiên thấy, là trí, vì năm mắt tha tâm như thứ lớp có hai, văn luận chia thành hai, trước nêu tên
thuộc kinh, kế là giải thích
nghóa trong giải thích nghóa thì trước trí
sau Phước.
Giải thích chứng trí
và ứng trí, sau giải
thích lại đã lựa chọn, trong thấy tịnh trí nói ý
kinh và giải thích năm thứ
mắt, vì Phật từ xưa đến nay nói các pháp không.
Có nhân cho rằng
Phật chỉ có mắt tuệ, hoặc chỉ có mắt tuệ là hơn, hoặc chỉ dạy theo
Bồ-tát cầu mắt tue của phật, do đây nói
Phật co năm thứù mắt , vì để biết
Phật thấy thanh tịnh tốt đẹp.
Nói năm thứ mắt chẳng phải
chỉ có một mắt tuệ, thế
nào là tốt đẹp nói tốt đẹp có bốn loại trước trong nói có hơn, nói mắt
Phật là, hiển rõ trong tất cả tu đắc thắng nói có
mắt tuệ, Hai Thừa Bồ-tát
có mắt tuệ. Mắt Phật chỉ có thắng nghóa là nói
có mắt thường, có thắng trong tất cả
mắt thường.
Nói có mắt trời, là
nói thắng trong tất cả tu
đắc, nói có mắt tuệ, hiển thắng trong mắt tuệ của

Hai Thừa Bồ-tát. Vì phàm phu không có mắt tuệ. Nói có pháp nhãn
rõ thắng trong các
Bồ-tát, vì Hai Thừa không có mắt pháp. Bốn thứ
mắt trên đây nói lên
sở kiến của Phật cao hơn sở kiến của kia của
Bồ-tát, cho nên đồng với có thắng.
Nói có mắt
Phật nói lên chỉ có
Phật mới có, trí nhất thiết chủng
có khả năng thấy tất cả nhưng không thấy Pháp,
vì vậy theo gọi là kiến
Tịnh. Nếu không nói Phật có đủ năm thứ mắt,
Bồ- tát thừa, nói ở
trước. Phật, cho nên chỉ cầu mắt tuệ của Phật chẳng
cầu bốn thứ mắt còn
lại, vì có lỗi này , kế là nói Phật có năm thứ mắt
gọi chung là nhãn, đem
thấy cảnh làm nghóa thấy cảnh có năm nên gọi là năm thứ mắt. giải thích tên riêng, bốn trần gọi là
thường mắt,
thanh tịnh sắc căn y theo
mắt thường mà an trụ, nên gọi là mắt thường mà an trụ nên gọi là
mắt thường.
Tónh lự gọi là trời, do trời mà có mắt nên
gọi là mắt trời, tuệ
là nêu năng thấy, pháp là nêu bị thấy Phật là nên
người nghóa có thể
biết. Mắt trời, mắt thường do bốn đại tạo tịnh
sắc là
tánh là, mắt thường có
cả nuôi lớn dị thục vô ký. Trời căn cứ ly theo
chứng tu pháp sinh chỉ có
trưởng dưỡng. Mắt tuệ, mắt pháp tuệ là tánh là,
vì mắt Phật lấy bốn thứ
trước làm thể. Theo ngài Long Thọ thí như bốn dòng
sông chảy theo vào ao lớn gọi chung là biển cả, từ bốn thứ
mắt cho đến địa vị Phật
cũng vậy, trời có mắt trời, nhân có mắt thường,
Hai Thừa có mắt tuệ,
Bồ-tát có mắt pháp,
Phật có mắt Phật.
Vì vậy theo gọi là năm thứ mắt.
Nhưng nói mắt thường gọi là pháp quả, đối với
thân Phật tu hành tròn
đầy thì thành tựu, vì năm thứ mắt của Phật là vô
lậu. Ngoài ra ở các
thân khác, mắt trời, mắt thường chi là hữu lậu, thể
tánh như vậy Luận nên biết.

Nếu tông Tát-Bà-Đa nói
mắt thường, mắt trời, mắt pháp chỉ
là hữu lậu, mắt tuệ, mắt
Phật cũng có cả vô lậu như thứ lớp ấy.
Do mắt thường thấy gần chẳng thấy xa, thấy lớn chẳng thấy nhỏ, thấy
sáng chẳng thấy tối, thấy chướng bên trong không thấy ngoại chướng bên đối với dụng có
thiếu sót.
Cho nên tu mắt trời rồi, tuy không có lỗi trước chỉ thấy tướng
sắc luống dối, không thấy thật tánh cú pháp chưa
phải ra khỏi sinh tử. Do
tu mắt tuệ tuy đắc mắt tuệ với các pháp không
biết, nên tu mắt pháp tuy
được mắt pháp trong sở tri do chưa trọn cùng
tột, nên tu mắt Phật.

Trên đây là nói theo thứ lớp, vào tự dụng, nếu y theo nói về
thứ lớp hóa tha thì
Bồ-tát đã có mắt thường thấy chúng sinh có các
tướng khổ như chịu sinh,
già, bệnh, chết, tham ưu não.v.v… vì vậy theo
sinh tâm thương xót muốn dứt hết nghiệp khổ chochúng
sinh trong
sáu đường nên tu mắt trời, được mắt trời rồi thấy chúng
sinh trong ba đường ác chịu

các khổ não
như đốt nấu.v.v… càng sinh tâm thương xót muốn độ
họ. Lại tu mắt tuệ, mặc
dù được mắt tuệ chưa biết phương pháp độ chúng sinh, lại chưa
rõ căn, dục, tánh của
chúng sinh, đối với việc giáo
hóa chúng sinh có thiếu
sót, nên tu mắt pháp,dù cho mắt pháp với việc hóa tha còn yếu kém chưa thể giáo hóa khắp tất cả, vì vậy theo tu mắt
Phật. Nếu nói theo thứ
lớp như vậy theo thì sẽ giải thích theo sự thích ứng
; hai câu “sở kiến”.
Theo Du-già quyển mười bốn nói có ba thứ mắt.

Mắt thường thấy rõ đường, không chướng ngại sắc.
Luận Đại Trí Độ thì mắt thường của nhân phàm cao nhất
không hơn Luân vương
thấy trong phạm vi một trăm do tuần không có ánh
sáng. Như mặt trời, mặt trăng,
sao v.v… có
sắc
ánh sáng, tuy chỗ càng xa nhưng người
cũng thấy. Mắt thường của người Hai thừa giống như phàm phu, như trong Đại phẩm nói mắt thường
của Bồ-tát.
Nhỏ thấy một
trăm do-tuần,
lớn thấy cõi Tam thiên. Vì sao không nói thấy phương khác? Luận ấy
giải thích vì mắt thường của Bồ-tát là mang
chướng không thấy được
phương khác. Nếu tu theo kinh Pháp Hoa dùng mắt thường do cha mẹ
sinh ra thấy có cõi Tam thiên trên đến trời Hữu
Đảnh cũng thấy nhân quả thiện ác của chúng
sinh tương tự mắt trời
thượng tịnh, thể nầy là
pháp, quả dụng làtu kinh quả, chẳng phải tu thiền quả.

Mắt trời có khả năng
soi chiếu tùy ý hiển rõ, có
sắc không
chướng ngại.
Theo đại luận phàm phu tu được mắt trời, chỉ thấy một
Tứ thiên hạ, Tiểu La-hán thấy thế giới tiểu thiên,
Đại La-hán thấy trong ngàn cõi, A-na-luật dùng năng
lực tu thấy khắp đại thiên thế giới.
Tiểu Bích-Chi-phật đồng Đại La-hán, đại Bích-Chi-Phật
mặc tình thấy thế giới đại thiên, đều chỉ thấy tướng
sắc trần, mắt trời tiểu của
Bồ-tát thấy
một trăm do tuần cho đến Đại Bồ-tát thấy mười
phương vô biên cõi, có
thể thấy các vị trời mà không thấy sắc và nhân
quả ba đời. Theo
kinh Đại Phẩm, mặt trời của
Thanh văn thấy tướng
sắc luống dối, chẳng thấy
tướng sắc sinh diệt cũng chẳng giống như Bồ-tát
thấy sắc chẳng đúng
như thật. Mắt trời của Thanh văn thấy tướng sắc
trần giống như
Bồ-tát không thấy
sinh diệt v.v… chẳng giống như
Bồ-tát nhiếp đầy theo đủ mắt trời.
Nếu vậy theo thì
Thanh văn lẽ ra có mắt pháp vì thấy các trần
giống nhau, nhưng Đại luận xếp vào mắt pháp
của Bồ-tát, biết tánh căn
dục của chúng sinh và biết nhiều cách độ chúng
sinh, Thanh Văn hoàn
toàn không có trí cho nên chẳng có mắt pháp.

Mắt tuệ soi chiếu tất cả thứ như sắc phi sắc, thể của mắt pháp
hợp với tuệ thành một, không giống cảnh sắc
nhãn có ẩn hiện, cho nên lược bỏ không nói.
Này hợp với mắt trời và mắt thường thành một vì

thuộc
về sắc, mắt tuệ, mắt pháp khác nhau, quán lý
sự vì chẳng có
khác nhau. Du-già: chỉ nói
về nhân , vì ba thứ nhất này chỉ Phật mới có, có cả cả bốn, thứ năm thứ mắt, nhậm vận thấy tất cả, chẳng giống như
Bồ- tát. Theo Đại phẩm
thì mắt Phật không có chỗ nào không thấy,
không nghe, không biết.

Luận giải thích năm thứ mắt, văn kinh có năm vì năm thứ
mắt khác nhau, trước Đức
Phật hỏi từng thứ một, kế đó ngài
Thiện Hiện đáp.
1. Hỏi có mắt thường chăng? Do trong kinh chép Địa thứ tám trở xuống không có thân máu thịt vì
sợ rằng có điều nghi
Phật không có mắt thường. Ngài Tu
Bồ-đề đáp rõ Phật có mắt thường thanh tịnh vì
có tự vô lậu thể là vượt hơn tất cả. Trừ
Phật ra còn lại đều có mắt
thường, vì thấy có giới
hạn, ở đây dựa vào nghóa để nói về tướng, ba
nghóa dục nguyện, vì khiến theo các
Bồ-tát khởi tâm
dục nguyện, cho nên
mới hỏi. Ở dưới y
theo nên biết, kinh năng đoán vốn nói Như lai.v.v…
thêm chữ Đẳng, là nêu
hiệu đầu tiên đồng với chín hiệu còn lại. Kế đến là ngài
Thiện Hiện đáp rõ Đức
Phật y theo thế tục đế hỏi vì để hiển rõ
có, lại y theo thế tục
đáp có, ngoài ra đều y theo nên biết, mỗi pháp
đều nêu sở kiến của
người khác để so sánh Phật mắt hơn mắt người
khác. Đoạn trước đã
giải thích xong, chỉ như mắt tuệ. Hai Thừa chỉ thấy
sinh không, Bồ-tát Địa
tiền cũng được mắt tuệ tương tự, Mười địa chân đắc vì còn có chướng chưa được quả
Phật vì nhất là
thắng hiển, ngoài ra
đều y theo đó mà biết.
Luận văn có hai: đầu tiên nêu bốn, năm thư mắt
vì khai hợp khác nhau, kế
là cảnh giới luống dối. Sau là giải thích nghóa bốn thứ mắt. giải thích mắt tuệ chỉ nói đầu tiên
sau không giải
thích nghóa vì rất dễ hiểu.

Dưới đây là nói trí tịnh văn kinh có ba: đầu tiên Như lai biết
tất cả có bao nhiêu thứ
tâm, kế là gạn giải thích biết lý do có nhiêu
tâm, sau là gạn lại để
giải thích nghóa không có tâm trụ. Đoạn văn trước có sáu:
1/ Phật hỏi;
2/ Ngài Thiện Hiện đáp, biết Phật muốn dùng cát
sông Hằng làm số y theo
tục đế để hỏi, lại theo tục đế ø đáp;
3/ Hỏi lại;
4/ Đáp lại;
5/ y cứ theo trước nhiều cõi nói lên chúng sinh nhiều;
6/ Nhiều đời để nói có nhiều tâm. Vì mỗi đời có nhiều thứ tâm. Văn luận có hai: đầu tiên dẫn
kinh thuộc đúng, kế là giải thích gạn hỏi.
Hỏi mắt tuệ,
mắt pháp tại sao không
gọi là trí tha tâm, trí ấy cũng thấy ngoại cảnh,
sao không gọi là thấy mà
nói là trí ư?
Đáp: Pháp
môn đều khác nhau như nghóa chiếu soi cảnh tức
kiến môn mà nói , như
nghóa quyết đoán tức trí môn mà nói . Trong Đại lu-
ận hỏi mắt pháp biết căn dục tánh của
chúng sinh, cho nên cũng
biết tha tâm, vì sao kinh này ngoài năm thứ mắt nói riêng trí tha tâm.
Đáp: Chung thì mắt pháp,
Phật cũng biết tha tâm, nay Phật riêng có
nghóa khác nhau. Theo đại
luận quyết đoán, mắt pháp chỉ biết căn tánh
dục của chúng sinh.v.v…
không nói biết khác có bao nhiêu thứ tâm, tham hay
không tham….
Đại phẩm, Niết-bàn,
Hoa Nghiêm đều chép:
Tha tâm biết tâm khác có tham hay
không tham, v.v… không nói biết căn dục tánh khác, v.v…Y cứ theo hai đoạn văn này nói riêng mắt pháp không thuộc tha tâm.
Mắt Phật tuy là trí nhất
thiết chủng, từ mắt thường đến khi chứng quả thành mắt Phật.
Bốn thứ mắt đã không thuộc tha tâm, mắt
Phật cũng như vậy, hoặc nói mắt
Phật cũng biết tha tâm, không
như thế vì sao gọi là trí
Nhất Thiết, chỉ do biết tướng không rõ ràng.
Ngoài năm thứ mắt của
Phật nói riêng trí tha tâm, lại do pháp môn khác
nhau nên nói cũng khác nhau. Nhưng sáu thông ba minh
cũng là kiến trí,
vì sao không nói ngoài
sáu thông ba minh, thần túc chỉ là tác
dụng của thân, chẳng phải tướng trí kiến.
Thanh văn chứng thiên nhó biết tâm kia, chỉ biết tâm kia nên nói tiếng chẳng phải cốt yếu, vì vậy theo
không nói. Túc mạng mới
biết việc vị lai thuộc về thiên nhãn, cho nên
cũng không nói. Trong lậu
tận, duyên tự lậu tận là thuộc về mắt Phật
duyên tha lậu tận, biết
đây thuộc về trí tha tâm cho nên không nói, hoặc
nói một hội đối cơ,
đâu cần phải đầy theo đủ.

Trong phần giải thích văn kinh có hai: đầu tiên giải thích tâm
trụ và bao nhiêu loại,
kế là trong phần giải thích kinh tâm trụ tức là
phi trụ. Theo bản dịch đời
Đường thì tâm trụ tức lưu chú vì tâm trụ nói
có lỗi, y theo tâm này
rốt cuộc không trụ nên nói trôi lăn, tức niệm niệm lưu chú trong ba đời
sinh diệt nối nhau không lìa ba đời.
Bao nhiêu loại, nhiều đời trước nói
sinh loại có nhiều thứ tâm, văn luận rất dễ hiểu. Theo
kinh Mười địa,
Bồ-tát tha tâm trí có thể biết hai mươi hai
loại tâm của tất cả
chúng sinh, có tham hay không tham, theo nghóa
luận gồm thanh tám tâm
đầu tiên có sáu tâm tham, sân, si và lìa tham,
sân, si gọi là tùy phiền
não tâm. Địa thứ bảy theo là tâm nhiễm, thứ tám
là bất nhiễm tâm, gọi
là tâm sử tương ưng với các tâm khác như thế, thứ chín là tiểu tâm,
thứ mười là quảng tâm, mười một là đại tâm, mười hai là vô lượng tâm, bốn thứ này gọi là
sinh tâm. Y cứ vào
sinh có khác nhau
sinh từ thiên hạ tri kiến nhỏ gọi là
Tiểu tâm, sinh lên
sáu tầng trời cõi dục tri kiến hơi rộng lớn gọi là
Quảng tâm. Sinh lên cõi
Sắc tri kiến càng lớn, gọi là Đại tâm.
Sinh cõi Vô sắc
sư thấy biết vô lượng gọi là vô lượng tâm, mười ba nhiếp tâm, mười bốn không nhiếp tâm, gọi
là học
tam-muội tâm. Học tam-muội tâm gọi là nhiếp tâm, không
học tam-muội gọi là
không nhiếp tâm, mười lăm là định tâm, mười
sáu
là bất định tâm, gọi
là đắc tam-muội tâm. Lúc nhập tam-muội gọi là định tâm, lúc không nhập gọi là bất định tâm, mười bảy là theo giải
thích thoát tâm, mười tám không giải thích thoát tâm gọi là tâm ràng buộc
lìa ràng buộc, mười chín
là cầu tâm, hai mươi không cầu tâm gọi là
vọng hành tâm, đây là tâm
tạo nghiệp, hai mươi mốt hữu
thượng tâm,
hai mươi hai vô thượng
tâm, gọi là tâm tăng thượng mạn. Trong hai
mươi hai tâm trung, tiểu,
quảng, đại bốn tâm vô lương đều có cả nhiễm
tịnh, ngoài ra mười tám tâm đều một nhiễm một tịnh, các tâm này không
thể nói hết vì vậy theo
gọi chung là từng ấy tâm. Luận chép Thế, nghóa
là quá khứ đẳng phần
sát-na có một thời kỳ ba đời, ba đời nhiễm tịnh
các tâm niệm niệm sinh
diệt, chẳng lìa ba đời, nói tâm tuy nhiều Như
lai đều biết. Theo ngài
Thế Thân thế nào là điên đảo, bài kệ các thứ
điên đảo thức, do lìa
thật niệm không trụ thật trí nên nói là điên đảo,
nghóa là bốn niệm xứ
là trụ bất trụ, bốn niệm là điên đảo.

Thứ hai giải
thích phi trụ, có hai: đầu tiên là nêu phối hợp kinh, an lặp đệ
nhất nghóa, kế là giải thích văn
kinh suy theo ra ba đời tâm đều không có thật thể.
Vì sao?
Trong văn thứ hai trước gạn hỏi,
sau
giải thích . Theo đại luận
giải thích có hai: đầu tiên là Phật tâm thừa
là vắng lặng, làm sao
biết hết tất cả tâm chúng sinh, kế là Phật tâm
nhất tâm làm sao biết có
nhiều tâm như vậy, nên hỏi vì sao kế là văn
kinh giải thích lý do biết.
Do Phật chứng được các tâm, cho nên gọi là
phi tâm vì thấy các tâm
thể mà chung biết các tâm. Vô Tánh Nhiếp
Luận thì tổng tướng chân như của tất cả pháp, biết hết tất cả pháp gọi là
Nhất thiết trí, nếu trải qua các pháp mới biết, mặc dù trải qua nhiều thời
gian không thể biết tất
cả pháp. Trong kinh Đại Tập, Đức Phật cũng tự
hỏi, vì sao biết được
tâm nhiễm của chúng sinh? Phật giải thích : Vì Phật
y theo thật tướng các
pháp cho nên biết, theo Đại luận giải thích tâm chúng
sinh tuy có nhiều thứ nhưng không lìa thật tướng các pháp, y
theo lý chiếu sự, vì vậy
theo biết hết các tâm của chúng sinh. Theo
phẩm Ma-ha-diễn nếu tất cả tâm, tâm
sở của chúng
sinh là thật có, chẳng
phải luống dối thì Phật
không thể biết các thứ tâm của tất cả chúng sinh,
vì tâm pháp luống dối
của chúng sinh không có chỗ đến, không có chỗ đi nên,
Phật có khả năng biết các tâm của
chúng sinh.
Nếu phân biệt
chấp tướng thì không
thấy thật pháp, vì không thấy thật pháp nên không
thể thông đạt tất cả.
Nếu không chấp tướng tâm chẳng phân biệt thì được thật tánh các pháp, vì được thật tánh các pháp,
soi chiếu biết tất cả pháp, ý giải thích ở đây như thế.
Vì nói các tâm trụ đều chẳng phải tâm, chiếu
soi từng ấy thứ tâm của
chúng sinh.
Kế là giải thích văn
kinh suy theo ra tâm trong ba đời đều không có thật thể, các kinh luận
suy theo
ra pháp hiện tại, thường
do niệm niệm diệt, giải thích chưa tránh khỏi
sự tranh luận nghóa trụ
tướng chưa diệt, làm sao ngăn là có. Nay dùng
Đệ nhất nghóa suy theo ra,
trụ tướng trong sát –na cũng không thật có.

Văn luận sau
đây là thứ hai, chia ra làm hai: đầu tiên vì sao
nói kiến tịnh,
sau nói trí tịnh, luận tự giải thích , vì trong tương ưng tri
chứng đắc cho nên an lặp
kiến, vì dạy theo chúng sinh tâm vắng lặng cho nên an lặp trí chẳng phải trước tự chứng trong chỗ nên biết.
Nói kiến tịnh
tự chứng hiểu rồi vì
dạy theo chúng sinh dứt ác làm lành gọi là tâm vắng lặng.
Kế là nói biết nhân này lấy tự giác, giác tha làm thứ lớp,
giải thích đồng một trụ
xứ, đối với trí tịnh an lặp tâm sở tri chẳng phải tâm. Trong kiến tịnh ở trước nói có năng kiến, năm thứ mắt cũng chẳng phải mắt lý cũng
được thành.
Nếu vậy theo thì
Phước đầy theo đủ kiến trí cũng đồng một trụ xứ với, vì
sao văn không nói
Phước đầy theo đủ lại
an lặp chung, Phước là
nhân của kiến trí đồng một trụ xứ, thể của
Phước tuệ khác nhau, là do an lặp riêng.

Phước đầy theo đủ, Đức Phật có Phước lớn trang nghiêm, vì
sao kiến tri đồng một trụ xứ với.
Phước trí này là trí
Phật căn bản,
chẳng phải Phước đức
điên đảo, có Phước đức lớn trang nghiêm, kiến tri
đều thanh tịnh, vượt nhiều hơn tất cả,
Luận của Bồ-tát Thiên Thân thì
giống nhau. Theo ngài Thiên
Thân thì dứt nghi thứ ba, nghi rằng: Đoạn
trước nói tâm trụ điên
đảo, nếu vậy theo thì Phước đức cũng điên đảo.
Nếu là điên đảo sao
gọi là pháp lành vì nói Phước đức chẳng phải điên đảo, có bài kệ trí tuệ căn bản của
Phật chẳng phải công đức điên đảo,
do tướng Phước đức
cho nên nói lại thí dụ. Dưới đây là nêu Phước đã
có, so sánh với Phước
kia đều là nhờ Phật tuệ. Vì Mười địa chuyển
càng cao siêu, hoặc chỉ nêu Địa thượng thắng
Phước , lại tự
so
sánh công
đức thọ trì giảng nói
khác nhau, trước đây chẳng phải hạnh Phước tuệ.

Theo văn kinh có bốn: Trước hỏi, sau đáp. Thứ ba là Phật nói
lại thành tựu, như nhóm
Phước, thứ tư là phá chấp tìm tên. Theo bản
của ngài La-thập không
có văn nói thành, lại chỉ dùng Phước đức
không có văn dưới. Văn
luận có hai đầu tiên nêu tên thuộc kinh, kế là theo lời gạn hỏi giải thích .
Làm sao có thể đem bảy theo báu đầy theo
khắp thế giới Tam thiên
ra bố thí. Kinh Đại Phẩm thì Bồ-tát A-bệ-bạt-trí có khả năng đem bảy theo báu đầy theo khắp thế giới
Tam thiên ra bố thí.
Trong quyển ba mươi tám chép có khi
Bồ-tát đem châu báu đầy
khắp theo thế giới tam thiên cúng dường
Tam Bảo, huống chi dùng
y theo phục, ăn uống đất
nước, vợ con, đầu mắt thân thịt, v.v… ra bố
thí và pháp thí, vô úy
theo thí, tùy hỷ Hồi hướng, cho đến hiếu thảo
nuôi nấng cha mẹ, cúng
dường thầy bạn, từ bi hỷ xả, Phước đức sánh
bằng hư không pháp giới.
Nay lại đem bảy theo báu đầy khắp theo thế giới Tam
thiên, bố thí hai ruộng Phước bi và kính nêu câu
hỏi. Nếu có
nhân tu Phước nghiệp từ
quá khứ cho nên khó hiểu, e rằng nhân đó tìm cầu Phước đức gọi là khởi chấp, an lặp,
Phước đức Đệ
nhất nghóa.
Dạy theo các
Bồ-tát tu Phước mà không chấp đắm, lìa tăng thêm, diệt
hai lỗi. Luận của ngài
Thế Thân, do Phước đức này nhóm họp là hữu
lậu, cho nên Đức Như lai không nói nhóm Phước đức
. Lại giải thích ý
rằng nếu đạo phầân
lành nhóm Phước đức tức là nhóm Phước đức ,
nếu không nói chia nhóm
Phước đức thì Như lai không nói là căn bản
trí tuệ do Phước phần
đạo phần, hoặc có vô lậu khác nhau, cho nên
trong kinh nói lại nhóm Phước.

Đại văn thứ
ba dưới đây tùy thân hình tốt đẹp cụ túc và
tướng cụ túc, nói
Phật chuyển
sắc ấm y, cho nên được
sắc thân tướng tốt
Phật địa, dạy theo Bồ-tát
cầu tám mươi tướng tốt. Như các kinh Đại
Phẩm, Niết-bàn nói “Vô kiến
đảnh tướng”, là tướng đầu tiên của tám
mươi tướng tốt, còn
Niết-bàn nói tướng cuối cùng trong ba mươi hai tướng. Nếu y theo theo Đại luận, Địa
Trì thì so
sánh các tướng công đức vô kiến đảnh tướng là lớn nhất, nhưng các kinh thì nói tướng thứ nhất
trong tám mươi tướng
tốt. Theo kinh văn đầu tiên hỏi sau đáp, luận sắp
xếp rất dễ hiểu, ở
đây hỏi có hai ý.

Ý nghóa đối trị hỏi để phá
Bồ-tát chấp đắm tướng
sắc thân Phật,
giúp dùng tâm vô tướng để cầu.

Ý
theo ý của nói tướng mà hỏi để nói lên thân
Phật đầy theo
đủ tám mươi tướng tốt, dạy theo các Bồ-tát
khởi tâm dục nguyện.
Như lai nói sắc thân đầy theo đủ tức chẳng phải sắc
thân đầy theo đủ, dẫn kinh Đại
Phẩm giải thích tướng tốt của Phật, tám mươi tướng tốt là không nên Đức
Như lai nói là phi, như vậy theo vì
sao phải hiện tám
mươi tướng tốt này . Kinh Niết-bàn giải thích thế
gian việc chúng
sinh có mười tám tầng trời, mười tám tầng trời đều có từng tướng tốt một, gi-
úp cho cõi nhân kính tin hướng về, Phật vì giáo
hóa việc đó cho chúng
sinh cõi trời tin vào Phật pháp, cũng giúp cho tầng
trời đó dứt trừ tâm kiêu mạn,
Phật đối với một thân cõi hiện tám mươi tướng tốt, muốn cho
học cầu nên đặt câu hỏi. Ngài Thiện Hiện biết
câu hỏi có ý phá chấp,
liền an lặp sắc thân là Đệ nhất nghóa, nên nói
chẳng phải sắc thân cụ

túc. Cho nên
Đức Như lai nói danh sắc thân cụ túc, thành ý
Bồ-tát cầu sắc thân Phật, theo tục đế gọi là sắc thân cụ túc.

Thứ tư là nói về danh tướng thân cụ túc, nghóa cũng giống như
tùy hình tướng tốt, đều
y theo theo trước giải thích luận cũng rất dễ hiểu. Luận của ngài
Thế Thân dưới đây là đoạn văn thứ ba nói về pháp
nghi, nghóa là hai nghi trên là nhân bản tông
trước khởi, có bốn điều nghi
sau đều lần
lượt sinh, y theo theo văn này có ba điều nghi.
Nghóa là có nhân nghi rằng nếu
Chư Phật do pháp vô vi mà được tên, vì
sao
Chư Phật thành tựu tám mươi vẻ đẹp và ba mươi hai tướng tốt mà gọi là
Phật? Vì Luận chủ không chấp tướng tốt phân biệt nên chia thành hai môn,
Luận chủ Bồ-tát Thế
Thân đồng bác bỏ sắc thân có nghi, cho nên hợp thành một.
Luận ấy thì thể rốt ráo của pháp thân chẳng phải thân tướng tốt kia do không thành tựu tướng nênchẳng phải pháp thân kia, vì không
lìa pháp thân, hai điều đó đều là, cho nên nói lại thành tựu, cũng không
hai và có. Vì cái không
trong pháp thân kia, tức chẳng thành tựu vì
không lìa pháp thân nên
nói thành tựu, ngoài ra rất dễ hiểu.

Địa thứ năm
là nói danh ngộ đầy đủ là nói ngữ nghiệp của
Phật điều mà đã nói là đầy đủ nói, cụ túc là
sở nói .
Như vậy theo tại
sao nói điều mà phật
nói đầy đủ, nghóa là như trước nói sắc thân tướng tốt, trong vô
sắc có thể bày theo tướng tốt
diệu sắc, lời
Phật đã nói
cũng vậy. Trong cái vô
nói mà nói đầy theo đủ pháp nên luận gọi là
ngữ cụ túc, nhưng trong
Phật địa nói chung ba nghiệp công đức của
Như lai. Đã biết kiến trí tịnh
tức là nói về công đức ý nghiệp của Như lai,
sắc
thân cụ túc nói về
công đức thân nghiệp, ngữ nghiệp cụ túc là rõ công
đức ngữ nghiệp, tâm
cụ túc là nói tâm tạo tác của Như lai, tác dụng nhiều thứ không nói về đầy theo đủ.
Luận của ngài
Thế Thân thì dứt nghi thứ rằng hai về
sắc thân và tướng thành tựu đã không thật có thì, tại
sao
nói Như lai nói pháp. Vì
phá nghi này nên có bài kệ:

“Pháp của Như lai cũng như vậy Đã nói hai pháp chấp đắm
khác Không xa lìa đối với pháp giới Nói pháp đều
không có tự tướng”.

Nghóa là hiển
rõ pháp nghóa hai thứ lìa chân pháp giới không thật thể đắc tự tướng, giống như luận này .
Theo văn kinh có bốn.
Một là hỏi, hai là ngăn, ba gạn lại giải thích ngăn lý do, bốn là gạn lại để có
rất dễ hiểu, nay chỉ nói không có pháp để nói, không giải thích lý do.
Kinh Lăng-già loại tám
quyển nói thông nói pháp y theo hai thứ nghóa.

Y theo chứng pháp bên trong của mình lìa tướng ngôn ngữ phân

biệt, lìa
tướng danh tự, ta không thấy có một pháp nào để nói.

Y
theo bực cổ tiên thánh đạo, nay ta chỉ nói theo đạo xưa của
Cổ Phật, đạo này thường có, như thú hướng
thành đạo, ngoài đạo xưa của
Cổ Phật không có một chữ để nói, do đó nói không có một pháp nào
để nói nên gọi là nói pháp. Do pháp nghóa có
hai, lại nói nói pháp, y
theo theo bản của ngài La-thập thì không có lặp lại.

Thứ sáu là nói về tên tâm cụ túc,
Phật có sáu thứ tác dụng tâm
cho đến ba nghiệp hành
trụ tịnh của Phật, do thân ngữ hành trụ cũng là
sự vận dụng của tâm Phật, nên nói chung là
Tâm cụ túc.
Luận trên xếp văn này lại
có sáu, như trước đã phối hợp, đầu tiên nói ba công đức niệm
xứ của Phật nên gọi
là Niệm xứ. Theo dứt nghi thứ ba của ngài Thế
Thân thì như nói
Chư Phật nói pháp là không có chỗ nói pháp không lìa pháp thân cũng không có điều gì giúp cho nhân tin pháp giới
sâu xa như
vậy. Theo văn kinh có hai
trước hỏi sau đáp, đầu tiên là y theo hai đế, dùng hai pháp
quán không, giả để đáp.
Kế gạn lại giải thích thành nghóa văn luận có ba đầu tiên nêu ra thuộc về kinh, kế là giải thích y,
sau giải thích văn kinh. Ở đây nói như niệm xứ của
Thế tôn nên nói
Phật đối với nhân bán tin, đều như Đức
Thế tôn, một niệm bình đẳng, y theo ba
nhân nói do đó gọi là
ba niệm xứ. Có nhân đời vị lai khai mở phát sinh
lòng tin là nói nhân tin
lời Phật dạy, không nêu nhân chẳng tin,
và tin báng cả hai là cảnh động niệm,
cho nên nêu riêng, không nêu nhân trong đó,
do trái phiền cảnh tất cả xứ thời hữu.
Nay y theo cứ vào nhân nghe kinh vì nói ý luận tức giải
thích kinh.
Ngài Thiện Hiện hỏi, giải thích
kinh có hai: đầu tiên hiểu
văn Phật đáp, kế là nhân hiểu Phật muốn tin pháp. Nếu dùng đệ nhất nghóa quán tánh tướng của chúng
sinh đều không,
nói đó chẳng phải chúng
sinh, gọi là “không quán”. Nếu hoàn toàn
không có chúng sinh thì
Phật ở chỗ nào mà khởi tâm bình đẳng, y theo tục
đế chẳng phải không có
chúng sinh luống dối gọi là “giả quán”. Đối
với “không”, “Giả”
đều không thật có trái nhau cho nên Đức Phật đối với nhân tin và báng đều khởi một tâm niệm bình đẳng.
Kế đến gạn lại
giải thích thành nghóa
trước, của vô trước luận không giải thích vì dễ

biết ý gạn rằng: nói
đó chẳng phải chúng sinh lý do gì lại nói phi, giải
thích chúng sinh bằng hai nói không - giả, chẳng phải
chúng sinh y theo theo đệ nhất nghóa gọi là chúng
sinh y theo thế tục đế.
Kế là nói về
nhân tin hiểu Phật pháp,
nhân này là bậc nhất ít có nói lênđệ nhất nghóa
là bất cộng và tương
ưng. giải thích ý này nay nhân muốn tin lời Phật
có được lợi ích, tin
Phật nói kia chẳng phải chúng sinh, y theo đệ nhất
ng- hóa để nói nghóa bất
cộng. Tin nói chẳng phải không phải chúng sinh, y

theo tục đế
nói về nghóa tương ưng. Có nhân bắt bẻ rằng bậc nhất ít
có các bản đều không
có văn nầy, nhưng Phật tuy với nhân tin hoặc báng
đều bình đẳng, nay nói tin không đâu chẳng bình
đẳng. Luận do
ngài Thế Thân soạn thì
nói sở nói , nhân nói đều đáng tin, chúng sinh
chẳng phải chúng sinh,
chẳng phải Thánh chẳng phải không phải Thánh,
hai câu trên chính là đáp
nghóa trước, giải thích hai câu hỏi của ngài Thiện
Hiện hiểu câu trả lời của Đức Như lai. Đây là
nói người đáng kính tin chẳng phải chúng
sinh phàm phu nên nói chẳng phải
chúng sinh,
cho đến bậc Thánh chúng
sinh, nói chẳng phải không phải chúng sinh,
bản của ngài La-thập
thiếu không có đoạn văn này .

Dứt thứ hai tâm là cụ túc, luận gọi là
Chánh giác, Phật đắc
Vô thượng Chánh giác,
Luận của ngài Thế Thân đại văn thứ tứ là bác
bỏ nghi có ba dứt : Nghi
đức Như lai không được một pháp, gọi là
A-nậu- đa-la Tam-miệu Tam
Bồ-đề, làm sao lìa thượng thượng chứng,
chuyển chuyển đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam Bồ-đề. Đức Như lai thuở xưa ở chỗ
Phật Nhiên Đăng thọ đối với pháp bảo không có
sở đắc, văn trên do
sinh nghi, hoặc
Phật Nhiên Đăng ký
sinh ra mối nghi này , đã
không có một pháp để
đắc tức là lìa tánh chứng pháp trên. Sao lại nói
chuyển chuyển đắc Vô
thượng Bồ-đề, văn kinh có ba trước hỏi, kế là đáp,
sau ấn nói, bản của ngài
La-thập thiếu không có văn đáp. Văn luận có
hai trứơc là nêu tên
thuộc kinh, sau chánh giải thích có ba, đầu tiên
giải thích lời đáp, kế
là giải thích ấn nói lược qua không giải thích câu
hỏi. Nhưng trong câu hỏi
cũng có ý nghóa nói ba ý tướng - dục – nguyện,
y theo nghóa ý: câu hỏi
này phá chấp của Bồ-tát chấp chứng quả Phật
vô thượng Chánh giác,
Phật hỏi hiển nói tướng thứ hai, ý câu hỏi này
là nói tướng Phật
Bồ-đề Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác. Dục
nguyện ý: nay các vị Bồ-tát đối với quả vị Phật
Vô thượng Chánh đẳng
Chánh giác khởi tâm
nguyện ưa muốn, ngài Tu-Bồ-đề đáp vì cũng an lặp
Phật Vô Thượng Chánh đẳng
Chánh giác là đệ
nhất nghóa, trước có đáp
thẳng chăng? Kế là nói
Đức Thế tôn không có pháp Như lai thì có giải
thích được chăng? Cho
nên luận giải thích rằng: không có pháp lìa lỗi
chấp có, nói Phật không
có chút pháp nào để được Bồ-đề, chẳng những
nói Phật lìa lỗi chấp
có cũng là giúp cho nhân tịnh tâm địa lìa lỗi chấp có. Nếu hoàn toàn không đắc thật ra cũng là lỗi, nhưng vì bịnh thường
khởi chấp có. Đoạn
này nói riêng Phật lìa cả hai chấp có – không.

Trong giải thích ấn nói, theo văn kinh thì trước ấn chứng sau nói lại ta đối với quả
Bồ-đề… là văn nói lại.
Luận của Bồ Tát Thế Thân chép.
Chỗ kia không có chút pháp nào biết
Vô thượng Bồ-đề v.v…, pháp giới không thêm bớt, tự tướng thanh tịnh bình đẳng có phương tiện vô thượng và lìa hữu lậu pháp.
Cho nên chẳng phải pháp tịnh tức
là pháp thanh tịnh kia,
dùng bốn nghóa đã giải thích Phật Bồ-đề có
nghóa vô thượng. Một là
nói Phật Bồ-đề không có pháp nào để được, vì
vậy theo Bồ-đề được
gọi vô thượng, hai câu đầu thuộc về kinh rất dễ
hiểu. Hai là pháp bình
đẳng là Phật chứng pháp giới bình đẳng không
thêm bớt lại không có
gì trên, gọi là Vô thượng là câu thứ ba. Ba là vì không có chúng
sinh rõ pháp thân
Phật bình đẳng không khác nhau, lại
do pháp vô ngã tự thể
chân thật không còn gì trên nên gọi là Vô
thượng. Câu thứ tư tất
cả pháp lành nói về Phật Bồ-đề có phương tiện vô
lượng tu tất cả gốc
lành, nên gọi là vô thượng, đều đối với Hai
Thừa mà nói vô thượng.
Dứt luận thứ hai này văn giải thích kinh ấn nói có hai:
nghóa là Bồ-đề và đạo
Bồ-đề, đầu tiên y theo theo quả nói Phật Bồ-đề của có nghóa vô thượng tức là nêu Bồ-đề, kế là tất cả pháp lành y theo
theo nhân giải thích Phật,
Bồ-đề có vô thượng giác tức là nêu đạo
Bồ-đề. Trong đoạn văn
trước có hai, nghóa là hai lời nói khác nhau, tức là hai ngữ phối hợp giải thích pháp thân và báo thân đúng như nghóa nên
biết. Văn luận có hai:
một là nêu hai thứ hai là phối hợp để giải thích , trong ngữ đầu trước lặp lại phối hợp, nói về tự
tướng Bồ-đề, dưới là giải
thích nghóa. Tự tướng
Bồ-đề trong phần giải thích nghóa nói lúc Phật
chứng Bồ-đề mặc dù được thật tướng các pháp nhưng không phân biệt
thấy có chứng đắc, đây
là giải thích kinh không thật đắc Bồ-đề, vì tự
tướng không thật có. Vì
tướng giải thích thoát cũng không thấy có thật
thể Bồ-đề, đây là
giải thích không thật có. Lìa chướng giải thích thoát
tất cả tướng thể không
thật có. Theo hai bản của ngài La-thập và bản
đời Ngụy theo đều có
tướng chung là chẳng có chút pháp nào để, theo
bản đời Đường và
ngài Chân Đế thì đều không có gì làm đầu, không đắc
ở sau. Nếu như vậy theo
tức là dùng tự tướng Bồ-đề giải thích không
thật có, không thấy có
tự thể Bồ-đề, thật có dùng tướng giải thích thoát
giải thích vô đắc, vì
không thấy có giải thích thoát để chứng đắc. Có
chỗ giải thích rằng
“không và có” khó được mà được trí vô
thượng giác
vì không thấy có năng
giác tri, “vô đắc” thật tướng sở đắc tuy đắc
cũng không thấy có thật
tướng sở đắc, phối hợp với luận nên biết, tức kinh Đại phẩm nói vô trí cũng vô đắc, đây là giải thích ý nói .
Trong phần ngữ đầu có cả
năng chứng sở chứng, ngữ thứ hai chỉ có trí năng
chứng. Nếu y theo bản của
ngài Chân Đế thì trước chẳng có một pháp nào mà Như lai xả bỏ, nói
Phật chuyển y, lúc xả chướng nhỏ nhiệm, không
thấy có chút pháp nào
để xả, đây là nói tướng Bồ-đề giải thích thoát.
Sau chẳng có chút pháp nào Đức
Như lai chứng đắc, nói
Phật đắc Vô thượng giác, đối với tất cả pháp đắc tri kiến vô ngại, cũng không thấy năng
đắc sở đắc, là nói tướng
Phật vô thượng giác gọi là tự
tướng Bồ-đề.
Thứ hai là giải thích câu Tam
Phật-đà , kinh gọi Bồ-đề là có cả cả Hai
Thừa và nhân quả nên
luận là Phật-đà, chỉ ở quả Phật. Luận có ba:

Pháp bình đẳng nói lên
Chư Phật đồng có trí
Vô thượng giác
bình đẳng, vì Chư Phật đồng có trí Chánh giác.

Không có cao thấp, nói lên Chư Phật đệ nhất nghóa của vì có
tuổi thọ đồng nhau, không có dài ngắn, hóa thân
tùy duyên thị hiện có dài ngắn, thật báo của
Chư Phật đồng chứng đệ
nhất nghóa, cho nên tuổi
thọ sắc thân thần thông Phước báo đều không có
cao thấp, gọi là
Giác đẳng.
do
không có chúng sinh v.v…trở xuống là nóĩ Chư
Phật đều không có ngã, ngã sở, đồng sinh tử không có
tâm bình đẳng nên gọi là
Đẳng giác. Luận này và bản đời Ngụy theo đều
thiếu chữ Vô, ngoài ra đều có, vì sao nói hai ngữ.

Vì Phân biệt Hai Thừa , Bồ-tát chẳng phải vô thượng.

Phá chấp nghi của Hai Thừa , họ nghi Như lai và Bồ-đề không
khác. Theo Đại luận, Hai Thừa không gọi là Vô thượng giác, chẳng
được trí nhất thiết chủng vì có điều không
biết, do Hai Thừa chưa dứt pháp chấp thấy có
sở đắc vì ngã, ngã tập chưa dứt, thấy có năng đắc do
đương niệm khởi ngã rồi hết, nay nói Như lai không phải như vậy, cho
nên Phật Bồ-đề có Vô thượng lời nói.

Nêu do Phật Bồ-đề mà nói quả
Phật Bồ-đề có
Vô thượng đẳng giác, theo văn kinh có hai: trước là nói lên , sau là phá chấp, luận
giải thích theo kinh cũng
chia làm hai. Theo bản đời Lương và đời
Ngụy theo đều cho rằng tu tất cả pháp lành đắc
A-nậu Bồ-đề, là nói lúc nhân Phật đầy theo đủ, tu tất cả pháp lành tròn đầy nên được vô
thượng chánh đẳng
Bồ-đề không đồng với người
Hai Thừa .
Theo kinh Đại quyển thứ ba mươi
tám nói tất cả pháp lành là nhân Vô thượng
Bồ-đề, ngài Tu Bồ-đề bạch Phật.
Thế nào là tất cả pháp lành?
Phật nói sáu pháp Ba-la-mật, bốn niệm xứ.v.v… cho đến mười tám pháp bất
cộng đều là đạo
Bồ-tát hạnh Bồ-tát tu hành, các pháp lành đầy theo đủ
rồi, được trí Nhất
Thiết chủng xoay theo bánh xe pháp độ chúng sinh, xoay theo bánh xe pháp độ chúng
sinh lặp văn lợi lớn, ở đây nói Đức
Phật tu tất cả pháp
lành, cho nên được Vô Thượng Giác. Nếu theo bản của ngài
Chân Đế và bản đời Đường thì tất cả pháp lành đều là hiện
chứng, đều là Diệu
giác, tất cả pháp lành chép chung về nhân quả, pháp lành
tròn đầy
nghóa là lúc được đạo Vô Gián, tất cả nhân
của pháp lành
đầy theo đủ, hoặc phiền não nhỏ nhiệm hết, cùng
Chư Phật dồng chứng
Tịch diệt nhẫn, nên nói tất cả pháp lành đều hiện chứng cho đến khi được đạo giải
thích thoát, cái khổ vi tế cũng hết, công đức tròn đầy , đồng
với Chư Phật gọi là
Diệu giác, nên nói tất cả đều là Diệu giác, nhân quả đều không đồng với người
Hai thừa , do đó
Phật Bồ-đề có đẳng giác
ngữ Vô thượng. Kế là
phá chấp, vì có nhân tìm pháp lành gọi là khởi
chấp, y theo đệ nhất nghóa
nói pháp lành tức phi thiện pháp. Luận này là
an lặp Đệ nhất nghóa,
phá lỗi tăng ích, e rằng sau bỏ không có duyên sinh
pháp lành, nên nói theo thế tục là pháp lành, giúp
cho lìa lỗi tổn
giản. Theo ngài Thế Thân,
giải thích các lậu chẳng phải pháp thanh
tịnh, trong đây nói thiện
tức là pháp thanh tịnh vô lậu, còn thiện pháp
không có pháp hữu lậu
nên gọi là chẳng phài pháp lành, vì lậu là không
nên gọi là pháp lành.
Do bản đời Đường lặp lại pháp hai thứ là lành
hoặc nhân quả, cho nên lặp lại.

Của Đại văn luận thứ ba trong tâm cụ túc ở dưới gọi là lặp bày theo pháp đại lợi, ở trước nói
Phật chứng Chánh Giác, ở đây y
chứng khởi nói lập bày
chánh giáo làm lợi ích lớn cho chúng sinh. Theo
ngài Thế Thân, dứt hai
nghi rằng: Nếu tất cả pháp lành đầy theo đủ đắc
A- nậu-đa-la Tam-miệu Tam
Bồ-đề thì pháp được nói không thể được
đại Bồ-đề. Vì sao? Vì
pháp sở nói là pháp vô ký, văn kinh có hai, đầu
tiên lặp ra kinh này lợi
ích cho đại thừa Tiểu thừa, nói lên Phật một đời nói pháp đều làm lợi ích lớn cho
chúng sinh.
Kế là nếu ông cho rằng
Như lai khởi niệm phá nghi chấp bên ngoài, đoạn trước nêu đại thí nhiều
Phước . Nếu người
đem Bát-nhã này so sánh nói về chẳng bằng tu một
bài kệ lợi ích rất lớn, đầu tiên nói văn có ba:

Nêu bố thí được Phước nhiều.

Nói tu kinh ít.

So sánh lặp ra kinh này lợi ích nhiêu ít? Văn luận có hai: đầu
tiên là nêu tên thuộc kinh, kế là tùy câu hỏi
giải thích , theo bản mới dịch có mười
so sánh, trăm phần không bằng một, tức là tu một phần của một bài kệ kinh này được
Phước một trăm phần.
Do kia bố thí nhiều được
Phước nhiều
so một phần trong một trăm phần này còn chẳng bằng một phần, nên nói một trăm phần chẳng bằng một ngàn phần,
chẳng bằng một phần. Tu một bài kệ trong kinh Phước bằng một ngàn phần, hợp với thứ ba, thứ tư là nêu ra.
Theo thứ ba của bản dịch mới thì
một trăm ngàn phần tức trong mười muôn phần cũng
chẳng bằng một.
Thứ tư là nói một trăm ngàn
phần câu-chi, câu-chi tương đương với

ngàn muôn, dùng một trăm ngàn
làm số,
số tính đến ngàn muôn
tức, muôn ức phần cũng
chẳng bằng một phần. Phước đại bố thí kia so với Phước tu một bài kệ kinh này trong muôn ức phần cũng không bằng
một phần. Theo bản dịch
đời Ngụy theo hợp cả ba và bốn nhưng bỏ chữ
ức, do đó nói trăm
ngàn muôn phần chẳng bằng một phần. Ca-La phần
tức Địa thứ năm này ,
Tây theo phương nêu số tên gọi. Theo bản mới
Địa thứ năm gọi là
Câu-chi na-dữu-da trăm ngàn phần. Một câu chi là
một ngàn muôn. Muôn
câu-chi là một na-dữu-đa tương đương một ngàn ức dùng một ngàn làm
một số,
số đến ngàn ức là một na-du-đa trăm
ngàn. Lại dùng một
na-dữu-đa trăm ngàn làm một số, số đến một câu
chi gọi câu-chi na-dữu-đa trăm ngàn, trăm ngàn cai
phần. Theo văn đời
Ngụy theo không biết vì
sao gọi một ngàn cai là ca-la phần. Năm số sau đây chưa thấy chỗ nào giải thích , trong các bản cũng có khác nhau, nên
đối chiếu so sánh.

Bài kệ của ngài Thế Thân tuy nói pháp vô ký mà nói là
nhân kia, vì vậy theo một
pháp bảo còn hơn vô lượng châu báu. Hai câu trên là y theo tông khác để giải thích điều nghi, hai câu dưới là y tự
tông, Chư Phật Đại thừa
có ba danh – cú – văn, vì chỉ là pháp lành luận
mà dứt bỏ dính mắc.
Mười địa chép: một là Thinh, hai là chữ Thiện.
Còn Luận kia thì mười
lớp này so sánh thành bốn thứ thắng, từ loại thứ
nhất đến thứ tám là
can phần, thứ chín là số, thứ mười là dụ, gọi
chung là số thắng.
Vì số có giới hạn nhiếp được các
số khác, Địa thứ năm
Ca-La phần chẳng bằng một, gọi là
lựïc thắng, luận ấy không giải thích
(chứng tỏ bố thí Phước
không bằng thế lực kinh này ), thứ sáu số phần
không bằng một gọi là
không tương tự thắng, Phước này vô, số Phước kia
có giới hạn. Phước
này nếu vô số vì sao nói không bằng một. Địa thứ bảy theo là
ưu-bà-ni-sa-đà phần không bằng một gọi là
nhân thắng, vì nhân quả
Phước này vượt hơn nhân quả
Phước kia, mặc dù giải thích như vậy theo nhưng chưa thấy lý do.
Mười thứ này đều là
tên số, vì
sao có nói về năng lực
cao siêu, có hiển bày
sự tốt đẹp không tương tự, có nói về
nhân quả tốt đẹp, luận
này không giải thích ý. Một phần số càng nhiều
thì một phần càng ít,
Phước đại thí kia nhiều so với Phước này cũng
không bằng một phần nhỏ nhất. Có bài kệ:

“Số lực không tự thắng Vô tự nhân cũng vậy Tất cả
pháp thế gian Không thể làm thí dụ”.

Thứ hai là phá nghi chấp bên ngoài, nghóa là phàm phu Hai
Thừa nghe
Phật lặp giáo pháp làm nhiều lợi ích cho chúng
sinh bèn tưởng rằng
Phật có ngã
độ sinh, nên nói lên
Phật tuy độ chúng
sinh mà không nghó ta độ
chúng sinh.
Theo ngài Thế Thân thì dứt nghi thứ ba, cho
rằng nếu pháp bình đẳng
không có cao thấp vì sao Như lai gọi là độ chúng sinh, vì dứt nghi nên có văn này đồng là một dứt với văn chánh
giác ở trước, vì lần lượt thay nhau có nghi
sinh khởi, không mê đắm
pháp lợi Chánh giác, vì
tự lợi lợi tha chứng rồi mới lặp có khác nhau, thật ra không trái nhau.
Văn kinh có ba: một là hỏi, hai là ngăn, ba là giải thích kỹ trong câu hỏi dựa vào nghóa đối trị nói nhiếp trì nhau ở văn trước. Dứt thứ ba trước gạn,
sau giải thích , trong giải thích có ba: đầu tiên là bác bỏ nghi của phàm phu là nghi phật nghó có độ tha,
Như lai nói có ngã lại phá nghi
là nghi Phật nghó có độ tha, Như Lai có ngã lại phá
nghi cho phàm phu. Văn trước có hai: đầu tiên giải
thích thuận theo
, giải thích trái lại,
luận theo sự gạn hỏi mà giải thích , chỉ giải thích
phá ngoại đạo, văn nghi
có hai: đầu tiên chỉ chung kinh số, an lặp Đệ
nhất nghóa, kế văn giải
thích riêng, cũng có ba phần.

Giải thích nghi độ tha rằng nghó có .

Nếu thật vô ngã giải thích v.v…trở xuống nghi tưởng có ngã.

Phàm phu phàm phu là giải thích nghi phàm phu, trong phần đầu chỉ giải thích lại văn
giải thích, văn thuận dễ hiểu.
Chính phá phàm phu nghóa là lúc
Phật lặp giáo độ chúng
sinh có tưởng ngã độ,
Hai Thừa biết
Phật không có tưởng ngã
sở nên không
sinh khởi nghi này , nên lúc
Phật tự nói độ chúng sinh còn không thấy có
chúng sinh để độ, làm
sao nghó là ta hóa độ được?
Do đó nói thật không có một chúng
sinh nào được
Như lai độ.
Luận của ngài
Thế Thân thì chân pháp giới bình đẳng,
Phật không độ chúng sinh, do tên cùng âm kia không lìa pháp giới, như
luận ấy giải thích nên biết. Kế là giải thích
trái lại, chứng quả
Phật không nghó là ta độ. Luận giải thích rằng: đức
Như lai nhập
Niết-bàn như vậy theo nên biết. Đoạn trước thật ra không có chúng
sinh nào được
Như lai độ.
Chữ “Độ” Phật còn như
sở chứng mà biết, tuy độ chúng
sinh mà không thấy có chúng
sinh nhưng nào thật đáng độ.
Nếu có chúng
sinh nào được Như lai độ thì Như lai có ngã chấp,
đoạn này đầu tiên y theo kinh giải thích trái lại.
Nếu cho rằng
Phật thấy có chúng
sinh đáng độ thì
Phật lẽ ra đồng với phàm phu, chẳng bằng ông nhập
Niết-bàn nên biết. Nếu tin Phật Như lai nhập Niết-bàn như
vậy theo nhưng biết
không đồng với phàm phu, vì cũng ở cả tin Phật
không thấy có chúng
sinh đáng độ, chẳng nghó là ta độ người.
Luận của ngài
Thế Thân thì
chấp ta độ là lỗi do chấp pháp kia là chấp độ
chúng sinh, một câu trên

là chung, câu
kế là giải thích, một là giải thích chấp có chúng sinh, hai là giải thích
khởi tưởng, đều là phá chấp của phàm phu
Phật nói có
ngã tưởng. Theo hai bản
của ngài La-thập và đời Ngụy theo dường
như phá nói ngã, theo bản
kinh khác và luận này thì Như lai đều nói
ngã chấp tức chẳng phải
ngã chấp, y theo đoạn trước chấp khổ này ,
như Phật nhập Niết-bàn
như thế mà biết, không thấy có chúng sinh để
độ, cũng nên biết
Niết-bàn như vậy theo tướng của ngã là tánh không,
tại sao Phật nói chúng
sinh phàm phu có ngã tưởng v.v…. Nên luận chép
: Nếu thật không có ngã
mà chấp có ngã là lìa chấp này . Ngã thủ
kinh nói tức chẳng phải
thủ v.v…, ngã thủ là ngã chấp Phật, là vì phá
chấp ngã cho phàm phu, nói
phàm phu vô ngã, chỉ có vọng tưởng chấp
ngã. Hai Thừa bèn chấp
Phật nói phàm phu có ngã tưởng, vì phá chấp này Phật nói ngã tưởng tức chẳng phải ngã tưởng, nhưng mao đạo phàm
phu sinh cho là có ngã,
danh từ mao đạo người dịch kinh lầm, tiếng
Phạm Bà-la-tất-túc-thác-ngật-na. Bà-La-có hai nghóa: một
là mao, hai gọi
là ngu, ý kinh này là
chấp ngu si, tất-túc-thát-ngật-na, dịch là dị sinh đều thừa nhận nghiệp khác
thọ sinh.
Nhân dịch kinh thời đại trước dị
sinh do ái
sinh là phàm phu nên gọi là phàm phu, nghóa là chấp ngu ở trước
gọi đây là phàm phu.
Theo bản mới dịch thì ngu phu dị sinh chân đế gọi
là anh nhi phàm phu, luận
này gọi là Tiểu nhi phàm phu, anh nhi tiểu
nhi đều chấp nghóa ngu,
nói phàm phu Hai Thừa ngu si như trẻ nhỏ,
chẳng bằng ngã bốn không
có tự thể. Nghe Phật nói phàm phu có ngã tưởng liền tìm tên kia chấp có ngã tưởng, vì phá chấp này nên nói là
chẳng phải. Theo bản dịch
đời Ngụy, mao đạo phàm phu sinh, kia chấp tu là kẻ ngu như
súc sinh, gần là chấp loài mang lông, đều là
giải thích,
hoặc nghiệp ngu phu dị sinh
như thứ lớp, tức Hai Thừa phàm phu vì hai
hạng này đồng chấp,
luận Duy thức gọi là phàm phu. Theo kệ luận của
ngài Thế Thân giải thích
là chẳng thủ thủ nên biết, do kia không thật nghóa, cho nên
Như lai không chấp thủ.
Nhưng do Phật không chấp tức là
chấp thủ trong ngu phu, do
vậy theo gọi là không thủ thủ.

Thứ ba là phá nói nghi của phàm phu, nếu
Phật không có ngã tưởng, cũng nên không nghi là
phàm thánh.
Vì sao
Phật nói có
ngã tưởng gọi là phàm
phu, nên Phật phá ù chẳng phải phàm phu. Kinh này phá chấp là tông, e các học giả tìm danh khởi nghi, vì vậy theo
Phật theo đó nói pháp để phá nghi, luận này chỉ lặp lại nêu ra ý
kinh mà không nêu ra lời
giải.Thích Luận của ngài Thế Thân Như lai nói
danh phi sinh, không sinh pháp
bậc Thánh nên nói phi sinh, giải thích
rằng vì vô chủng tánh
nên Thánh pháp không sinh, do có Hai Thừa dị
sinh
khác nhau,
luận này lặp lại kinh, lặp lại phàm phu.

Dưới đây là:Đại văn thứ tư là nói về danh nhiếp thủ pháp thân nói
Phật Như lai nhiếp thủ pháp thân để làm thân.
Kinh Như lai
địa nhiếp ba thân, vô
thượng kiến trí niệm xứ chánh giác và không trụ
sinh tử Niết-bàn, tuy có
ở cả hóa thân pháp thân, xếp vào đại vị nói lên
báo thân. Nhiếp thủ pháp
thân nói về pháp thân, trong hành trụ tịnh nói
về đủ ba thân pháp, ba,
hóa, vì như thứ lớp là ba hành trụ hoặc kia chỉ nói lên ba nghiệp
Như lai, ngoài ra đều nói về chung báo thân, hóa
thân. Luận Thành Duy Thức
thì pháp giới thanh tịnh nhiếp tự tánh thân, vì
tự tánh thân là bản
tánh thanh tịnh, vì không sinh diệt, vì chứng nhân
đắc, không thể nói là
các vật như sắc tâm v.v…. Trong phẩm Bốn Trí
cảnh trí công đức chân
thật sinh khởi sắc thân thường biến, thuộc về tự thọ dụng.
Phẩm Bình Đẳng
Trí hiện thân Phật, thuộc về tha thọ dụng, phẩm thành
sự trí hiện tùy loại chủng chủng thân tướng thuộc về thân
biến hóa, đầy theo đủ
như luận kia õ nói. Nay pháp thân nầy tức hai loại
đầu đó, nếu có các
pháp công đức vô vi đều là pháp thân, ánh sáng vàng
vì như như và trí đều là Pháp thân.

Theo ngài Thế Thân thì đoạn lớn Địa thứ năm là phá bỏ
nghi ngờ, nhưng cũng có
ba: đầu tiên mặc dù tướng thành tựu không thể thấy được
Như lai, nhưng vì chẳng phải thể kia, pháp thân
Như lai là thể mà pháp thân
Như lai do thấy tướng thành tựu,
so với trí thì biết pháp thân
Như lai từ tướng
Phước thành tựu, vì vậy theo có ra đoạn văn này .
Trong đây Phật nhiếp thủ hai thứ pháp thân làm thân, văn
xuôi và bài kệ nói
Phật nhiếp thủ pháp thân chân như làm thân chẳng lẽ
do tướng thinh sắc mà
thấy. Bài kệ sau nói nhiếp thủ năm phần pháp thân
vì tương ứng với pháp thân chân như đắc Bồ-đề,
chẳng lấy sắc
tướng làm Bồ-đề. Năm
phần pháp thân kia tức là phẩm Bốn Trí Thân,
trong đoạn văn trước
phần đầu là văn xuôi phần, sau là kệ tụng. Văn xuôi
có sáu: hỏi, đáp, ấn
khả, giải thích ngược, thuận theo tổng kết, sau sinh
là văn, có thể hiểu
theo bản của ngài La-thập thì chia ra văn và lược.
Kệ tụng lại ý của văn xuôi có bốn thứ kệ, kết
nghóa kệ cũng lẽ ra là
kinh tụng. Văn luận có
hai nêu tên thuộc kinh và giải thích , trong lúc giải thích kinh không giải thích kệ văn xuôi ở trước.
Luận Thế Thân thì chẳng phải tướng
sắc thân, có thể so sánh biết Chư Phật Như lai chỉ
có pháp thân, v.v…chuyển
Luân Vua chẳng phải Phật, bài tụng này là
trả lời nghi ngờ ở
trước. giải thích vua Chuyển Luân chẳng phải Phật,
bài tụng này đáp đoạn
trước không có nghi, vua Chuyển Luân lẽ ra là Như
lai, nghóa là có nhân nói Phước đức có công
năng thành tướng vì quả

báo do thành
có tướng thì biết năng lực Phước đức được đại
Bồ-đề. Nếu vậy theo thì
Như lai do tướng thành tựu đắc
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam Bồ-đề vì
ngăn điều này nên có văn giải thích ngược và thuận
kết. Bài kệ chẳng phải
quả báo tướng tốt y theo Phước đức thành tựu
mà chứng đắc pháp thân
chân thật, vì phương tiện hiện tướng khác
nhau, nói lên Phước đức
quả báo là tướng khác nhau, chẳng đồng với
pháp thân. dùng trì nội
chứng tướng khôngkhác nhau, phương tiện mỗi
mỗi khác nhau, luận giải
thích kinh, trước là giải thích bài kệ.

Nếu như vậy theo Như lai giải thích bài kệ đầu: Nữa bài kệ
trên nói như thế nào
không nên thấy, nữa bài dưới nói không thể thấy.
Nay nói “nếu dùng sắc
thấy ta” là phàm phu, Hai Thừa dùng tướng tốt
sắc thân quán Phật,
“dùng âm thanh cầu ta” là phàm phu, Hai Thừa dùng tướng
sắc thân
Phật tám thứ âm thanh mầu nhiệm và mười
sáu âm
thinh trang nghiêm quán
Phật. Bốn uẩn của Chư Phật thì phàm phu và
Hai Thừa không thể thấy biết.
Phật chỉ thị hiện hai tướng
sắc thinh giúp
cho họ thấy nghe khởi
nhân duyên vào đạo, phàm phu Hai Thừa và
Tiểu Bồ-tát phần nhiều
chấp tướng sắc thinh mầu nhiệm của Chư Phật.
Do quán Phật mà dùng tướng này , càng không thể thấy được pháp
thân vô tướng. Phật
phá chấp tướng sắc thinh, dạy theo họ quán pháp
thân chân như của Chư
Phật. Vì sao đầu tiên giải thích danh sao
không nên thấy, như kia
chấp tướng sắc thinh, chỉ thấy tướng thinh sắc
luông dối, không nên
dùng giác này thấy pháp thân chân như của Phật vì
sao chấp chướng thinh
sắc chẳng thấy pháp thân Phật, vì nữa bài kệ
sau nói không thể thấy.
Tâm chấp tướng không thể thấy pháp thân Phật vô
tướng, vì sao không thấy? luận nói vì chấp các thế
đế, pháp thân là
đệ nhất nghóa, chỉ có
trí vô phân biệt xuất thế mới chứng hội chẳng
thấy sắc
nghe tiếng.
Vì pháp thế đế thấy cảnh giới
sở tri, nhân thực hành
đạo tà không thể thấy
Như lai, luận giải thích hành đạo tà, gọi hành tà
tónh, để đắc thiền nói
là vắng lặng. Vắng lặng là tên định, chấp tướng
Phật bằng thinh sắc mà
quán Phật là tu hành chấp tướng tà định, chẳng thể dùng chấp này mà thấy pháp thân Phật, cho nên không thể thấy
Như lai. Theo bản đời Đường
thì phú-da đoạn , đạo, dứt tónh, cả ba đều là
tên khác của định, còn
pháp thân dứt là dứt tánh, do trí khế chứng gọi
là Phú. Nếu quán tướng hóa thân chấp là pháp
thân vì chẳng phải
chánh chứng gọi là phú
tà đoạn, ở trước giải thích ưng là thắng chấp
luận là đúng,
sau giải thích trái với luận, còn gọi là tên khác của thiền định. giải thích nghóa tà định, thiền định cũng gọi là tư
Duy tu, tư thuộc
về ý, ý là tư lương
nghóa, khi muốn nhập định, trước tiên ý suy theo nghó
cảnh định, lúc được chánh định gọi là Tu.
Cảnh tướng trong định do định thức biến đổi, là định thức
sở chấp lấy, tà định là thế tục đế,
thuộc ý và thức, chẳng
phải trí vô phân biệt của Bồ-tát, vì không thể nhờ
đó mà thấy được pháp
thân Như lai. Phật nói không thể thấy Như lai.
Kế là giải thích bài kệ
thứ hai; nói lên nhân duyên đó không nên thấy và không thể thấy, nữa bài trước là nói lên không nên thấy.
Nói pháp thân Như lai như vậy theo
vì thể mầu của Như lai không nên chấp tướng vô thức của phàm phu
Tiểu thừa mà thấy được nên nói thể mầu
Như lai là pháp thân Chư
Phật. Theo bản văn đời Đường thì có khác, còn
bản của ngài La-thập thì
thiếu bài kệ sau, theo ngài Chân Đế và luận
này thì câu đầu đều
dùng pháp ứng thấy Phật, là thuận đảo ngữ ở
phương Tây. Nếu thuận
với ngôn ngữ Trung quốc thì lẽ ra do pháp thấy
Phật, luận giải thích
pháp là nghóa chân như. Tại sao chỉ dạy theo dùng
pháp chân như quán Phật,
theo kinh thì pháp Đạo sư là thân vì nói Phật
đạo sư chỉ có pháp là thân, chỉ nên dùng pháp chân như quán Phật.
Có nhân sinh tâm nghi Phật
hiện có tướng sắc mầu thinh mầu, vì sao không
cho dùng tướng sắc thinh
quán Phật. Luận giải thích như duyên sinh ra
thân thanh tịnh của Chư
Phật, ở đây không thể thấy, chỉ nên thấy pháp,
nói chỉ do quán sắc thinh,
sinh ra quả Phật sắc mầu mầu thinh. Theo
kinh Đại Phẩm thì Chư
Phật nói tát-đề-đà-ba-luân, chúng ta không trụ
trong sở niệm nghóa là
thân sắc vàng chói sáng rực rở ba mươi hai tướng
tốt, là sự sau cùng của
pháp thân, nên không thấy được, chỉ nên quán pháp thân chân như Phật, pháp thân chẳng phải chấp lấy tướng
tâm sở, do
đó luận gọi là như kia không nên thấy.

Kế là giải thích nhân duyên không thể thấy, tức là hai câu ở dưới pháp thể không thể thấy, nói lên pháp thân
Phật chẳng phải thô thức
sở duyên của phàm phu,
Hai Thừa, thức ấy không thể biết rõ thô thức của phàm phu
Hai Thừa vì chẳng thấy pháp thân.
Hai câu này là nhân
duyên không thể thấy
lời, luận giải thích lại do nhân duyên gì nên không
thể thấy văn dễ hiểu.
Vì chẳng phải thật không thể biết, nếu không
chứng thấy thật tế chắc
chắn không biết. Luận do ngài Thế Thân chỉ thấy
sắc nghe tiếng nhân này
không thể biết, vì pháp thân chân như Phật
chẳng phải cảnh thức, ý
giải thích rất dễ hiểu.

Kế làVăn kinh giải thích bài kệ sau, Phật nhiếp thủ năm phần pháp thân tương ưng với pháp thân chân như ở
đoạn trước, cho nên
được Bồ-đề, không
dùng các tướng làm Bồ-đề, cũng không dùng các
tướng làm nhân được
Bồ-đề. Văn kinh có ba: đầu tiên là hỏi, kế là ngăn,
sau là gạn lại giải
thích. Theo hai bản của ngài La-thập và đời Ngụy theo
đều thiếu văn gạn hỏi
giải thích.
Văn luận có hai giải thích câu hỏi
bên ngoài, vì lìa chấp
đắm, thuộc kinh thành ý này , y theo nghóa trên
phá nghi bên ngoài,luận
quyển trước phá hai nghi một, phá nghi chấp
các tướng của Phật là
Bồ-đề, luận trên giải thích câu hỏi này tướng cụ
túc, tự thể chẳng phải
Bồ-đề. Hai là bác bỏù nghi Phật lúc còn làm Thái
tử đầu tiên đầy theo
đủ các tướng làm nhân mới được Bồ-đề, vì vậy
Luận cũng không dùng các
tướng làm nhân được Bồ-đề, ý trước rất dễ
hiểu nên không nêu ra
đây, luận giải thích không dùng tướng làm nhân , vì tướng là
sắc tánh.
Trí Bồ-đề chánh giác tức năm phần pháp thân, là tuệ thân do tu đắc, vì trí chánh giác này chứng pháp thân chân như mới
được Bồ-đề. Các
tướng là sắc tánh, các pháp không thể chánh giác nên
biết các tướng không
phải Bồ-đề, cũng không dùng các tướng làm nhân để được Bồ-đề.

Dưới đây là của Đại văn Địa thứ năm luận, gọi là không trụ
sinh tử Niết-bàn, nếu theo
Nhiếp Luận của ngài
Thế Thân thì bi trí giúp nhau gọi là vô trụ, do phân biệt với
Hai Thừa phàm phu, nêu y theo Đại
Phẩm và ý kinh này thì chẳng những hai hạnh giúp nhau mà
còn do Bát-nhã không
thấy có sinh tử, Niết-bàn đáng trụ nên gọi là
Vô trụ. Văn kinh có hai đầu tiên là nói Bồ-tát
không thấy có phiền não để
dứt do đó chẳng thấy
có Niết-bàn để trụ, nói lên Phật không trụ
Niết-bàn, vì
sao có văn này?
Vì lúc ấy đại chúng nghe
Phật chẳng dùng các
tướng làm nhân mà được
Bồ-đề, bèn chấp Chư Phật đồng với Hai Thừa
do dứt phiền não, được
trụ hữu dư, xả thân này mới trụ vô dư, vì phá
chấp này. Kế là nói
Phật không trụ Niết-bàn có ba: trước là hỏi, kế là
ngăn, sau là gạn lại
giải thích.
Bản đời Ngụy theo hỏi:
Bồ-tát phát tâm
Bồ-đề nói tướng các
pháp dứt diệt, đã nói Bồ-tát không có hoặc để dứt, là
lỗi của người giải
thích. Nếu theo bản của ngài Chân Đế cho rằng Như
lai nói nhân thực hành
Bồ-tát thừa có pháp đáng diệt, đáng dứt chăng?
thế thì Phật không nói
Bồ-tát có hoặc đáng diệt, đáng dứt . Nếu theo bản đời Đường thì hỏi trực tiếp nhân phát hạnh
Bồ-tát thừa mới có pháp
chút hoặc hoại hoặc dứt,
thì ngay theo nơi đó Bồ-tát không thấy có hoặc
để dứt, để bỏ. Theo
ngài chân đế giải thích thì diệt tức là diệt tập,
nói lên trụ hữu dư,
dứt là dứt khổ, nói lên trụ vô dư. Nếu thấy có khổ
tập để dứt để bỏ thì
thấy có Niết-bàn đáng trụ, nay dạy theo Bồ-tát
không thấy có khổ tập
để dứt để bỏ vi tế không thấy có Niết-bàn để trụ,
cho nên đặt câu hỏi.

Văn luận chia
làm hai: đầu tiên nêu tên thuộc kinh, kế là
giải thích kinh,trong phần
giải thích kin, đầi tiên là giải thích không trụ Niết-bàn,
không trụ sinh tử. Nhưng gạn lại giải thích văn nghóa
cũng không đúng, như giải thích trong câu hỏi nên lấy bản đời Đường
để quyết định, như pháp
sở trụ để thông đạt. Nghóa là thông đạt
Niết-bàn sở trụ không nhất định là thật pháp để có thể trụ.
Không dứt sinh tử, ảnh tượng pháp nói về
sinh tử huyễn hóa giống như ảnh tượng, tướng ảnh tượng là do thức biến.
Dạy theo các
Bồ-tát không nên trụ đắm
Niết-bàn, cho nên lưu
hoặc phiền não giúp cho hiển bày thọ sinh, trụ trong
pháp sinh tử ảnh tượng gọi là không dứt, do
được Niết-bàn. Mặc dù ở chỗ
sinh tử mà được tự
tại làm việc lợi ích, chẳng đồng với Hai Thừa hoàn
toàn vắng lặng, do đây nói lên không
trụ Niết-bàn.
Luận của ngài
Thế Thân thì dứt thứ hai
bác bỏù nghi, nếu chẳng nhờ Phước đức được đại
Bồ-đề thì, các vị
Bồ-tát như vậy theo mất Phước đức và mất quả
báo. Vì bác bỏ nghi này nên có văn, bài chép rằng:

“Không mất nhân công đức Và quả báo cao quý,
Được
nhẫn tốt không lỗi Do chứng quả vô cấu.

Bày theo tướng Phước đức hơn Vì vậy theo nói thí dụ

Phước đức không quả báo Thọ không chấp như thế”.

Hai câu đầu giải thích không nói dứt diệt, đối với các pháp
đã không nói dứt diệt
là nói lên nhân quả đều bất sinh. Hai câu kế
biết vô ngã được
thành nhẫn, câu Địa thứ năm, thứ sáu giải thích lại thí dụ, hai câu cuối giải thích không thọ
Phước đức. Lẽ ra y theo đây phối
hợp, luận giải thích
dường như sai lầm. Luận của ngài Vô Trước, dứt
kinh văn thứ ba dưới
đây nói Phật không trụ sinh tử, luận văn có hai:
đầu tiên nêu lên gạn
hỏi thuộc kinh, kế là giải thích người Hai thừa và
Bồ- tát sơ học nghe Phật
không trụ Niết-bàn bèn cho rằng Như lai có
sinh tử, cho nên gạn hỏi,
thuộc về kinh rất dễ hiểu.

Giải thích thích ba nghóa trong kinh nói: Phật không trụ sinh tử.

Nói Phật xa lìa
sinh tử là không vì không có pháp ngã chấp
sinh
tử, không thấy có sinh tử để trụ, không chịu
khổ sinh tử tức là bản tánh
Vô sinh nhẫn.
Luận của ngài
Thế Thân vì hai ngã
sinh và pháp xưa
nay không thật có.

Nói Thân Phật không phải do hoặc nghiệp sinh cho nên không chịu khổ
sinh tử hoặc khổ vô
sinh nhẫn, do chứng chân như nên
hoặc khổ diệt.

Nói Vì Phật không chấp Phước nên không trụ sinh tử, chẳng có
quả khổ sinh tử đáng trụ tức, là tự nhiên Vô
sinh nhẫn, vì từ nhân
sinh chẳng phải tự nhiên.
Nghóa là gạn hỏi có ba mà văn chỉ có hai, đầu tiên
hợp lại nói Phật vô ngã vô sinh, nên chẳng chịu
khổ sinh tử. Từ các vị
Bồ-tát trở xuống là nói Phật không có nhân trụ
sinh tử nên không chịu khổ
sinh tử, nay nói đại thí nhiều
Phước đây là nói lên không bằng
Phước Bồ-tát, tin hiểu vô ngã
vô sinh.
Tin là tin
Phật vô ngã
vô sinh,
hiểu là tự mình hiểu vô ngã vô sinh, Phước đức
tin hiểu ấy còn nhiều
hơn Phước đại thí kia. Huống chi là Phật chứng
đầy theo đủ Phước trí
vô ngã vô sinh bằng với hư không, mà lại chịu
khổ sinh tử. Kế là luận dạy theo giải thích ý vô ngã, do
Phật thấu đạt pháp
sinh tử là không,
vì không có ngã pháp sinh tử, chẳng thấy có sinh
tử để trụ nên nói vô ngã. giải thích ý vô
sinh thân
Phật hóa hiện chẳng do hoặc
nghiệp sinh,
gọi là Vô sinh, cho nên gọi là vô ngã vô sinh.
Trên là giải thích văn,kế
là hỏi đáp để nói lên ý hỏi rằng Đoạn văn
này nói đại thí đa Phước
so
sánh nói về
Phước không nhiều bằng
Bồ-tát tin hiểu vô ngã
vô sinh.
Vì sao nói
Phật không chịu khổ
sinh tử?
Vì phàm phu dùng tâm chấp tướng tu bố thí, giữ giới v.v… được
Phước hữu lậu, còn với trời, nhân hướng
Phước báo an vui không có các khổ não, huống chi
Bồ-tát thông đạt vô
ngã vô sinh với tâm vô tướng tu tự lợi, lợi
tha Phước đức nhiều hơn vô
lượng vô biên mà lại chịu khổ sinh tử ư! Bồ-tát
phần chứng vô ngã còn không chịu khổ sinh tử,
huống chi Phật chứng đủ hai vô ngã thân cũng
chẳng do hoặc nghiệp sinh, sao lại chịu khổ sinh tử.
Cho nên biết
Phật sống trong sinh tử mà không nhiễm, như bóng trong
gương, trăng đáy theo nước.v.v… Phật không có
nhân chấp Phước , trụ sinh tử, chẳng
chịu khổ sinh tử. đầu tiên dạy theo Bồ-tát không chấp Phước đức , nói
lên Phật không có nhân chấp Phước trụ sinh tử,
kế là ngài Thiện
Hiện hỏi, sau Như lai giải thích .

Theo hai bản
của ngài La-thập và bản đời Ngụy theo dịch mất “nhân” trái với
sự
so
sánh nhiều
Phước ở đoạn văn trước, vì
Bồ-tát không chấp Phước
đức. Đã giải thích lý do nhiều Phước, bản của
ngài Chân Đế và bản
dịch đời Đường đều nói rei6ng rằng Bồ-tát không nên thọ chấp
nhóm Phước, luận quyển trước nêu đoạn văn này cũng
cho rằng Bồ-tát đối với
nhóm Phước không nên thọ, không nên chấp.
Lại giải thích vì thọ
nói có, chấp là tu đạo kia, nghóa là lúc tu Phước nói
có Phước thể đáng thọ
lại chấp Phước đức hay chấp đạo quả lành,
dùng tâm này tu Phước
là nhân trụ sinh tử. Nay khi dạy theo Bồ-tát tu
Phước không thấy có
Phước thể để thọ, cũng không thấy Phước nghiệp
năng

chấp quả báo
lành, trong Phước thể và quả đều không nên mê
đắm. Vì vậy theo nói không thọ không chấp nhóm
Phước. Kinh Đại Phẩm dạy theo
Bồ-tát lúc thực hành bố thí chớ chấp đắm bố thí, vì
sao?
Vì nếu chấp đắm bố thí thì
còn trở lại thọ thân, nếu có thân thì không lìa
được sinh già bệnh chất, đâu chẳng phải do chấp
Phước nên chịu khổ
sinh tử. Đức
Phật Thích-ca từ khi gặp
Phật Nhiên Đăng đã được vô tướng
vô sinh, đến nay tuy thường
tu Phước ,không thấy có Phước thể đáng
thọ, cũng chẳng thấy có
Phước báo lành năng chấp vì không có nhân
trụ sinh tử. Phật không
trụ sinh tử, luận giải thích văn này nên không
nói lại, kế là giải
thích câu hỏi của ngài Thiện Hiện, vì Đức Thế tôn ở các chỗ khác nói nên thọ nhóm
Phước , nghóa là các chỗ nói tu trãi
qua sẽ được Phước vô
lượng vô biên. Vì sao lại dạy theo Bồ-tát không
thọ, không chấp Phước
đức . Văn giải thích Như lai nói ta không thọ
chẳng phải không tu Phước
mà mê đắm nên nói thọ mà không chấp. Luận
vì phương tiện nên thọ
mà không nên chấp, không có nhân chấp
Phước trụ sinh tử, nên
không trụ sinh tử. Luận của ngài Thế Thân không
sinh hai vô ngã tướng nên thọ mà
không chấp, nghóa là khi các vị
Bồ-tát đắc pháp nhẫn có thể hai thứ ngã
sinh pháp ngã là không, mà đối với hai vô chẳng
sinh hai tướng gọi là thọ mà
không chấp.
Chấp đắm Phước đức cầu quả
hữu lậu gọi là thủ, thủ chấp đạo lành này là có lỗi, cũng như chẳng phải lỗi của đạo thiện, như chấp chẳng phải đạo.
Nếu không chấp Phước đức
lành mà được quả hữu lậu, lúc tu như vậy theo gọi
là thọ Phước đức
mà không chấp đắm.

Của Đại văn thứ
sáu
Luận gọi là hành trụ tịnh, ở đây nói õ ba
nghiệp của Phật, hành trụ đều không nhiễm nên gọi là tịnh.
Vì sao có văn
nầy? Vì giải thích và
hàng phục điều nghi nên thành nghóa không trụ sinh tử ở đoạn văn trước.
Phàm phu, Hai Thừa thấy ba nghiệp hành trụ của
Phật chẳng khác chúng
sinh, làm sao thọ sinh mà không nhiễm? Kế là
nói Phật thị hiện hành
trụ khác nhau mà không đắm nhiễm, y theo trụ
chia thành ba: đầu tiên gọi là oai nghi hành trụ tịnh, thân nghiệp của
Phật hiện hành trụ mà
chẳng phải hành trụ. Kế là danh sắc quán tự tại
hành trụ tịnh, ý nghiệp của
Phật quán sinh
sắc kia hành trụ tự tại.
Nếu Bồ-tát dùng đầy theo vô lượng v.v… trở xuống thứ ba gọi là bất nhiễm
hành trụ tịnh, trong đây
có nói pháp bất nhiễm, nói lên ngữ nghiệp hành
trụ của Phật trôi lăn
nhưng không nhiễm, nói Phật đối với tất cả pháp hữu vi ở trong hành trụ tịnh.
Luận gọi chung là hành trụ tịnh, nhưng ở trên đã phối hợp ba nghiệp đoạn này đâu khác với, nghóa là niệm xứ nói
chung tâm sở tác nghiệp
của Đức Như lai gọi là tâm cụ túc, hoặc tâm lý tánh,

hoặc tâm sự
tướng, hoặc báo tâm, hoặc hóa tâm, đều là ở đây nói.
Văn tâm lý tánh pháp
thân là thể, không tác dụng từ năng chứng nói , ở
đây nói ba nghiệp đều y
theo theo hóa hiện, vì trí thành sở tác hiện ba ng- hiệp tức là tác dụng tâm
sở của
Như Lai. Đoạn trước phối hợp ba
nghiệp cả báo thân hóa
thân nên khác ở đây, văn kinh trong phần oai nghi
có hai. Đầu tiên nêu oai
nghi bên ngoài, ngăn phá, kế là giải thích đưa ra lý do.
Văn luận có hai: nêu tên thuộc kinh và theo lời gạn hỏi giải thích
.
Luận của ngài
Thế Thân thì dứt thứ ba là phá nghi.
Nếu các Bồ-tát không chịu quả
báo tại sao các vị Phước đức của Bồ-tát chúng
sinh
thọ dụng vì bác bỏ nghi
nầy nêu văn chia thành bốn dứt :

Nói hóa thân bên ngoại lợi ích chúng sinh cũng thọ
Phước đức pháp thân không có đến đi, nên không thọ Phước đức .

Phá cát bụi là nói pháp thân bên, một hóa thân nhiều.

Nếu có nhân cho rằng Phật nói ngã.v.v… trở xuống là nói
ngã pháp không thật.

Nếu có Bồ-tát dùng đầy theo v.v… trở xuống là nói có vô lượng
Phước, có bài kệ rằng:

“Là Phước đức ứng báo Vì hóa độ chúng sinh Nghiệp
tự nhiên như thế

Chư Phật hiện mười phương”.

Bài kệ này là phá nghi bên ngoài, một câu kệ đầu nói về
nghóa không đến đi nói
đến đi là hóa thân Phật, Như lai thường bất động, đối với pháp giới chẳng phải một cũng chẳng phải khác.
Nữa bài kệ
trên là giải thích nghóa
không đến đi, nữa bài kệ là dưới sinh khởi kinh sau. Nếu có nhân nói:
Như lai.v.v… đây là nêu nghi chấp của phàm
phu, Hai Thừa. Thấy thân
Phật hiện các tướng đi đứng, nghóa là đồng phàm phu thật ra có đi đứng ngồi nằm thì.
Hoặc hóa thân thành đạo gọi là
lai, nhập diệt gọi là
khứ, nhân này không hiểu, giải thích Như lai để
ngăn chấp bên ngoài,
Phật chứng chân như thành Phật, trong như Phật thật
không có đi đứng, ngồi, nằm. Nếu nhân chấp Phật
có đến đi ngồi
nằm, họ không hiểu “ngã”
ở đoạn trước giải thích nghóa Như lai. Ý gạn
hỏi rằng vì sao không
hiểu? Vì Như lai là chân như không có mé trước
nên chẳng từ đâu đến, không có mé sau nên không
đi đâu, chẳng có chặng giữa cũng không có chỗ trụ, chỗ trụ cũng không có, huống chi ngồi
nằm mà thật có ư?

Kinh Đại Phẩm
chép: Bồ-tát Tát-đà-ba luận hỏi Bồ-tát Đàm-vô- kiệt:
Chư Phật từ chỗ nào đến và đi về đâu?
Ngài Đàm-vô-kiệt đáp:

Chư Phật không từ đâu đến cũng chẳng đi đâu.
Vì sao?
Vì các pháp “Như”, tướng
không lay theo động, các pháp như tức là Phật, trong
cái như chẳng những
không có tướng đi cũng chẳng có tướng đến.
Phật vì chúng
sinh dùng nhiều duyên đến đi, tướng chấp gọi là
Như lai. Phật chẳng đi về đâu
cũng không từ đâu đến, nên gọi là Như lai, là nói õ
bốn oai nghi của thân Phật
dường như đi đứng mà chẳng phải đi đứng.

Dưới đây là Trong pháp quán thứ hai phá danh sắc tự tại đi
đứng nghóa là dạy theo
tịnh tâm địa thực hành quán phá bỏ danh sắc, nói
lên Phật phá danh sắc
quán đi đứng tự do nên sinh khởi văn kinh. Luận
do ngài Thế Thân dịch thì
pháp thân có một, hóa thân có nhiều, thân tha thọ dụng cũng thuộc hóa thân, cả hai văn luận đều có ý khác nhau,
y Luận chia khoa kinh có hai:
đầu tiên phá hai thứ phương tiện của
danh sắc thân.
Kế là nếu nhân cho rằng
Phật nói ngã kiến, nhân kiến.v.v… là nói lúc thực hành hai pháp quán không phân biệt trong phần trước có
ba đầu tiên. Phật nêu
giới trên làm câu hỏi, kế Thiện Hiện đáp giải
thích lại, sau Như lai nói
lại thành lời giải thích của ngài Thiện Hiện.
Trong câu hỏi của Phật
có hai phần: phần thứ nhất nêu hai lớp trần giới,
sau đó đặt câu hỏi chỉ
nêu phương tiện nhỏ nhiệm để phá sắc thân tự
tha, đầu tiên đáp đủ
hai thứ phương tiện, nay nói thiện nam v.v…, nhân
cầu Phật địa, dùng ba ngàn cát bụi của thế giới, trước dạy theo dùng
phương tiện tế tác phá
đất ở thế giới Tam thiên thành cát bụi, tức là phá tự
sắc thân thành cát bụi,
sau dùng từng ấy thế giới như cát bụi làm cát
bụi. Phá tất cả sắc
thân của chúng sinh cũng là thành cát bụi, do các
chúng sinh mê tướng sắc
thân của mình khởi ra tướng ràng buộc, ý đó khởi
ra các hoặc nghiệp thô
nặng thương ghét v.v… lại phá tất cả sắc thân của chúng
sinh cũng là thành cát bụi.
Trong câu hỏi phá danh
sắc ở trước
do không có tác ý phan
duyên hạn lượng, vì Bồ-tát thường phan duyên
tác ý đối với thế
giới nói thế giới Tam Thiên đã phá chung sắc thân
tự tha, đâu cần phá đất thế giới khác, phá tất
cả sắc thân của chúng sinh.
Do tin hành địa nhân phá
ảnh tượng sắc thân không có phương tiện
khéo léo, vả lại phá
một thế giới Tam Thiên là phá sắc thân tự tha.
Nay nói phương tiện rộng lớn
khéo léo của Phật để phá đất thế giới tam
Thiên thành cát bụi, tự
sắc thân tuy đất phá thành cát bụi lại dùng đất từng ấy thế giới nhiều như cát bụi
so
sánh tất cả
sắc thân của chúng
sinh mà
phá cũng là thành cát
bụi (đây là dựa vào bản văn đời Ngụy theo giải
thích theo bản ngài
La-thập có hơi khác).

A-tăng-kỳ là
nói vô số cát bụi, văn này có bản có, có bản
không. Lại hỏi cát bụi nhiều chăng, đâu cần phải
tự nói vô số cát bụi, do các
bản thường
không có, nên hỏi có hai ý:

Nếu không thấy nhiều cát bụi thì không phá sắc thân, là chấp
thứ nhất, phải hỏi rõ nhiều cát bụi thành phương
tiện tế tác ở trước.

Nói lên sắc thân là một phá thành nhiều cát bụi, nên biết cát bụi
tuy nhiều nhưng phá thì chẳng phải cát bụi, lại sinh không thấy phương
tiện nên sắc thân tự tha là cát bụi, hỏi cát
bụi có nhiều chăng?luận của ngài Thế Thân có hai
bài tụng giải thích, bài tụng trước giải thích:phá bỏ thế giới nhiều như cát bụi, dùng dụ pháp hóa một nhiều và dụ phiền
não hết pháp giới tịnh thanh, bài tụng sau nói cõi
là không chẳng phải
thật dụ do ba thân là một là khác. Thế giới
thành cát bụi thí dụ này chỉ
cho nghóa cát bụi nát vụn nói lên phiền não sinh
hết, nữa bài tụng trên nói lên một nhiều, pháp giới xứ chẳng phải đồng cũng chẳng phải khác,
phiền não hết chứng pháp thân nghóa là thô bụi cõi thành bột hư không,
được thể của hai chướng thanh tịnh, tức lầm pháp
thân, được trong một
nhiều có bốn lớp:

Thế giới.
Phá giới thành cát bụi.

Tính cát bụi thành thế giới.

Cõi kia đều là cát bụi, nay là bốn thí dụ.

Một thế giới
do nhóm cát bụi mà thành, dụ cho dứt phiền não để thành pháp thân, lại dụ cho pháp thân chỉ có một không có hai
pháp Phật chứng. Kế là
Phá thành bụi dụ cho tha thọ dụng nương theo
pháp thân khởi cho nên
có nhiều, tính bụi thành thế giới, dụ cho mỗi cõi
có một đại hóa thân,
trong quyết trạch vị Bồ-tát chứng đắc, cõi đều là bụi dụ cho mỗi bụi cõi du chọ trăm ức hóa thân.
Vì phàm phu
Hai Thừa cùng sở kiến, tha
thọ dụng và biến hóa thân tùy căn cơ chúng sinh thấy có khác nhau.
Như Bồ Tát Sơ địa thấy báo thân
Phật ngồi trên đài
trăm cánh hoa, mỗi cánh là thế giới tam thiên lượng có trăm ức hóa thân
Đức Thích-ca Mâu-ni. Phàm
phu sơ tâm và Hai Thừa thấy, giai vị bốn gốc lành gần với
Sơ địa chỗ thấy cũng khác nhau, trên mỗi cánh có một
đại tổng chủ hóa Phật
vương Tam thiên giới. Do đó trong kinh chép
một thế giới Tam thiên
là một cõi Phật phải chăng? Như thế bao nhiêu gọi là một cõi
Phật? nên nghiệm lời
sở trong
sáu căn của kinh Pháp
Hoa để thành lặp. Nếu đến
địa thứ hai thấy thân Phật ngồi trên ngàn cánh
sen, có mười vị Bồ-tát Sơ địa thấy trăm Đức
Phật, Bồ-tát bốn gốc lành thấy một ngàn trăm ức
cõi nước của đức Thích-ca Mâu-ni, ở đây tùy
sự
lớn nhỏ. Bồ-tát địa
thứ hai thảy theo đều được thấy, cõi trên được thấy
cõi dưới,cõi dưới
không thấy được cõi trên, nhưng tự thân lượng của
Bồ-tát chỗ thấy với
một ngàn cánh tổng chủ lớn nhỏ tương xứng, mỗi địa
đều như vậy, y theo đầy
theo đủ nên biết. Trong kinh chép ta là đức
Tỳ-lô- giá-na (Hán dịch là
Thọ dụng) mới ngồi trên toà
hoa sen, bao quanh trên ngàn cánh lại hiện ngàn
Đức Thích-ca, một hoa có trăm ức
cõi, mỗi cõi có một
Đức Thích-ca đều ngồi dưới cội Bồ-đề, đồng thời
thành Chánh giác. Trên
ngàn cánh hoa có ngàn Đức Thích-ca liền biết ngàn cánh mỗi cánh đều có một vị Đại hóa chủ,
Bồ-tát bốn gốc lành thấy Phật chứng tướng tốt này .
Theo bản ngài
La-thập thì bụi cõi chỉ có
một lớp, lại thiếu nghóa
trên kế lại, có bài tụng:

“Chẳng nhóm họp nên nhóm Chẳng phải chỉ một thí dụ Chỗ
nhóm họp chẳng kia Không dụ khác nhau”.
Đây là thứ
hai nói bụi cõi không thật, dụ cho ba thân chẳng
đồng khác. Nữa bài kệ
trên giải thích cát bụi tức chẳng phải cát bụi do thí dụ pháp thân hóa thân chẳng phải một khác, pháp giới là bụi bụi cõi chẳng phải một khác.
Pháp thân lưu hóa, hóa pháp cũng không tức lìa ký trần, do dụ hóa thân là nhiều, đâu có thật thể của cát bụi nên lại chẳng
phải. Nữa bài kệ sau là
giải thích thế giới chẳng phải cõi, phá chấp nhất
hợp nghóa y theo nên biết. Luận ấy văn xuôi đầu
tiên giải thích hai
câu trên, ba ngàn thế
giới như thế dụ tướng hợp nhất của.giải thích hai
câu sau. Nhưng nhân phàm
phu hiểu bài tụng kế rằng: chỉ theo âm
thanh mà phàm phu chấp
điên đảo. Theo ngài Thế Thân giải thích một
dứt này phối hợp giải
thích hơi ẩn khó biết, y theo sự nhân xưa trình
bày, giải thích của đều
không chỉ ra, Đại sư đã dứt mọi đớn đau, từ cố chưa thành bi chẳng phát ngộ.
Vả lại tùy
sự thấy quê hèn, nếu dùng phép
tắc ngõ hầu có chỗ
thấy thông suốt, hy theo vọng sửa đổi quyết đoán.

Trong phần Thiện Hiện đáp văn chia làm hai: đầu tiên phá
riêng danh sắc, kế là hai
tướng nếu thế giới trở xuống thứ hai là hợp phá hai tướng
danh sắc.
Trong đoạn trước cũng có hai: phá riêng
sắc thân, là
nói tướng phần chẳng
thật có nói sở thủ là không dạy theo thực hành
quán Phật vô tướng.
Đức Như lai Thế tôn nói tam Thiên,.v.v… là phá
riêng danh thân, là nói
kiến thật có phần chẳng là nói năng thủ là không
dạy theo tác quán vô sinh, tuy cũng có cả cả sở
thủ vì nay đối sắc thân
chỉ có sở thủ, từ uẩn
thể chứng. Nói năng thủ thâu sở chấp, tướng kiến tức năng
sở thủ, hai thủ y theo tha tức
tướng kiến.
Tùy theo sự thích ứng
giải thích đều được,
vì sao trước phá sắc thân, có hai ý:

Trừ oai nghi hành trụ tịnh ở trước, nghi sở chứng của
Phật như,
tuy không có
đến đi, tướng sắc thân Phật không có đến đi nên Phật
phá bỏ sắc thân ở
trước, vì không thành trước thật không có đến đi.

Tướng thô thấy tế trước phá
tướng phần, tướng phần phá rồi
vì thấy không có chỗ nương phá thì dễ nên trước
phá sắc, trong sắc có
năm. Một là đáp trực tiếp, hai là gạn lại, ba
là giải thích ngược, bốn là
gạn hỏi lặp lại, năm là dẫn lời Phật trước
nói ở thuận thành. Văn luận
có hai: đầu tiên nêu tên thuộc kinh, kế là giải
thích nghóa kinh trước,
giải thích riêng phá danh sắc, sau hợp phá danh sắc.
Trong phần phá
bỏ danh sắc chỉ đồng với đoạn trước, giải thích
nghóa riêng, kinh thuộc về phương tiện
sau rốt,
sau kinh thuộc phương tiện vô kiến. Đáp gạn
cát bụi nhiều lại có hai nghóa: trước nói lại
Thế tôn nói cát bụi nhiều, ý
thành phương tiện tế tác ở đoạn văn trước nên
luận phán rất nhiều lời. Trả lời là phương tiện tế tác, ngài
Thiện Hiện nói lại phương tiện tế tác
của Phật chẳng phải tự nói. Kế Phật hỏi trần
nhiều, ý muốn phá trần là
chẳng phải trần không có phương tiện sở kiến, có
hai ý này nên đáp là
trần nhiều. Lại gạn vì sao đoạn trước nói rất
nhiều, thứ ba lại giải thích xếp dứt này vào phương tiện không có
sở kiến, luận tránh giải thích ngược có ý nghóa gì?
Nên luận xếp đoạn này vào không có
sở kiến
phương tiện, luận tránh giải thích ngược có ý
nghóa gì? Phật hỏi cát bụi có nhiều chăng?
Chỉ nên đáp thẳng là rất nhiều, vì
sao lại giải thích nếu
cát bụi thật có Phật thì không nói nghóa trước.
Lời nói này có ý nghóa
gì? Luận tự giải thích nếu trong nhóm cát bụi đệ
nhất nghóa là có,
Phật tiền tín hành địa không, nên nói cát bụi chẳng
phải cát bụi, trước
Phật nói trần tức chẳng phải trần. Nên biết nay hỏi
trần nhiều lại muốn nói chẳng phải cát bụi, hỏi trong đệ nhất nghóa không có tất cả pháp, vì
sao nói riêng không có cát bụi? Đáp do phàm phu,
Hai Thừa không thể phá cát bụi, hoặc chấp cát bụi là thật, là thường, hoặc chấp trong đệ nhất
nghóa thật có cát bụi là phá vọng chấp này. Nếu
nhóm cát bụi trong đệ nhất nghóa là có
Phật thì không nói là cát bụi chúng, thứ tư lại gạn vì
sao trước nói trong cát bụi Đệ nhất nghóa là có
Phật thì không nói là cát
bụi chúng. Địa thứ năm là dẫn lời Phật ở
đoạn trước, thuận theo thành
Phật, nói cát bụi chẳng phải cát bụi nên biết
hỏi nhiều chăng, lại muốn
nói lên chẳng phải cát bụi, vì vậy Luận chép .
Đức Thế Tôn nói nhóm cát bụi, gọi là cát bụi do đây tụ thể nhóm không thành tựu nếu khác đây
không nói cũng tự biết là nhóm. Nghóa đâu cần
phải nói, Phật hỏi cát
bụi nhiều chăng? Nói thể cát bụi là thể không
nếu không như vậy thì
theo phá sắc thân là nhiều cát bụi . Phàm phu, Hai
Thừa đều tự biết là nhiều cát bụi đâu cần
hỏi cát bụi có nhiều chăng, biết câu hỏi này là

không có sở
kiến phương tiện. Trên đây dùng hai thứ phương tiện
phá sắc thân, là nói
tướng phần không có sở thủ chẳng có rốt ráo, kế là
phá sắc thân kiến phần
chẳng có, văn kinh rất dễ hiểu.

Văn luận có hai: Trước là nhắc lại kinh thuộc nghóa, chỉ đồng
với nói trước, kế là nói thế giới chỉ thuộc
hữu tình nhưng gọi là thân,
nay quán danh thân giới
là không, ý nói thế giới là chẳng thật có.

Dưới đây là Đại văn thứ hai của hợp phá danh
sắc thân, có
cả năng thủ sở thủ vô
tướng vô sinh, phá tâm năng thủ giúp bất sinh
nen gọi là Vô sinh. Trong
văn có ba: đầu tiên y theo trước gạn lại, nếu
dưới thế giới thứ hai
chỉ nêu ra chấp khác nhau, Như lai nói thứ ba là chánh phá.
Nay nói lý do vì
sao nương theo trước khởi ra lời trách, vì
sao
trước nói cát bụi tức
chẳng phải cát bụi, thế giới tức chẳng phải thế giới.
Kế là thứ hai cũng giải
thích lại, chỉ nêu ra chấp thể. Nếu chấp cát bụi và danh thân giới là thật có thì đều là hợp nhất vọng tưởng
trong vọng tưởng, nên luận giải thích : hoặc thế giới, hoặc cát bụi thế giới, hai
điều này đều là hợp
nhất vọng tưởng. Tại sao không nêu sắc thân hợp,
nhất tướng, sắc thân
phá tướng thô tướng dễ biết, bụi cõi phá tướng tế khó biết nên lại phá, nếu chấp hai thứ này là thật có thì cả hai hợp nhất
vọng tưởng chẳng phải
chữ tướng. Theo bản mới gọi là nhất hợp chấp, theo bản ngài
Chân Đế gọi là nhóm nhất chấp, tức là tám món phân biệt trong luận
Trung Biên chấp nhất phân biệt, cũng là Địa trì trong tám
thứ vọng tưởng chứa
nhóm vọng tưởng tám vọng tưởng là?

Hợp vọng tưởng là tham.

Không hợp vọng tưởng là sân.

Hợp không trái vọng tưởng là si. Ba thứ này thuộc về phiền não.

Ngã vọng tưởng là chấp minh la ngã.

Ngã vọng tưởng của, là chấp chúng sinh là ngã sở.
Hai thứ này hoàn toàn là phiền não.

Tự tánh vọng tưởng là chấp tự tánh các pháp cũng gọi là tự
tánh phân biệt.

Sai biệt vọng tưởng là chấp pháp có lớn nhỏ,
tốt xấu, v.v…..
khác nhau, cũng gọi là sai biệt phân biệt.
chứa
nhóm vọng tưởng đối với nhiều vật hợp xứ khởi một
chấp.

Ba thứ này là tâm phiền não.

Ngài Thiện Hiện biết nhóm danh thân và nhóm cát bụi do nhiều

vật hợp
thành, đoạn trước tuy khác phá thành không. Sở
nhân mới học

còn khởi một chấp nên nếu chỉ chấp danh thân giới và trần là thật có thì hai thứ hợp
nhất tướng, luận gọi là hai thứ
chuyền thủ, đó là
Nhất chuyềân thủ và
sai biệt
chuuyên thủ, triền là nhất hợp, thủ là chấp
tướng, nhưng thế giới
là cõi danh thân không thể phá một thành nhiều, chỉ là triền thủ cát bụi là khác nhau trong
sắc thân.
Nhân chấp có cát bụi là
sai biệt chuyên thủ. Luận
do chấp cát bụi nhóm họp, ý ngài Thiện Hiện là
phá hai chấp này , đầu tiên chỉ hai chấp đều là
nhất hợp trong tám
thứ vọng tưởng.
Thứ ba là dẫn đoạn trước phá bỏ nhất hợp tướng, tức chẳng phải chuyên thủ gọi là an lặp đệ
nhất nghóa, an lặp nhất hợp tướng là
đệ nhất nghóa. Nhất hợp
tướng y theo tục đế giả nói là nhất hợp tướng.
Đại văn thứ ba của, đức
Như lai nói lại thành tựu lời giải thích
của ngài Thiện Hiện lý
cũng hợp nói phá riêng danh sắc, do kế là hợp
phá danh sắc, riêng nói
lại thành ý sau: thế đế có chuyên thủ đệ nhất
nghóa nên pháp kia không
thể nói. Trong đệ nhất nghóa không có chuyên
thủ đáng nói, nhưng phàm
phu Hai Thừa không biết nhất hợp tướng
không tìm danh gượng
chấp. Cho nên luận dẫn kinh chép tiểu nhi phàm
phu kia như nói năng chấp,
chẳng phải đệ nhất nghóa. Luận ngài Thế
Thân chỉ theo âm thinh
phàm phu chấp điên đảo là giải thích văn này .

Đại văn thứ
hai của nói lúc khởi hai pháp quán không phân
biệt, dạy theo lúc nhập
tương ưng tam-muội vô phân biệt, đầu tiên
nương đoạn trước khởi
ra lời gạn hỏi, nếu nhất hợp tướng tức chẳng phải
nhất hợp tướng, chỉ là
phàm phu tùy chấp, tức ngã kiến.v..v… là kiến lẽ ra cũng chẳng phải kiến.
Vì sao
Phật nói phàm phu có ngã kiến, biên
kiến, v.v…. luận này
trùng với kinh, bản ngài La-thập không có văn gạn
hỏi, kế phá nói ngã kiến. Trong văn có ba đầu
tiên là hỏi, kế là đáp,
sau Phật là nói lại thành tựu cũng là kiết
khuyên Bồ-tát, tất cả pháp
nên thấy biết tin hiểu
như vậy. Văn luận có hai đầu tiên giải thích
phương tiện đẳng chí, kế là nói không, nói dục nguyện và lý do phương
tiện, đầu tiên là kiết,
đoạn trước đã nói theo rõ sau chưa nói, kế là nêu
câu hỏi có bốn môn, sau
tùy lời nêu phối hợp giải thích . Đoạn trước là
phá chung, phá riêng tác
quán vô tưởng vô sinh, đều là không có â sở
kiến phương tiện nên nói đã nói, chưa nói tịnh tâm.
Lúc nhân địa chứng
chân tục tương ưng
tam-muội vô phân biệt, trong phần phối hợp giải
thích, trước là phối
hợp giải thích văn này, sau nêu các trụ xứ, đầu tiên là
hỏi và đáp nói lên như
chỗ không phân biệt. Bồ-tát phát tâm là nói la
nói nhân nào không phân
biệt, đối với tất cả pháp nói về pháp nào
không phân biệt.
Thứ tư là phương tiện nào chung câu hỏi đáp ở trước và pháp quán
sau thấy biết tin hiểu đều là không phân biệt
phương tiện.
Cho nên hỏi đáp
đã nói: Quán Bồ-tát như thế cho đến quán sát pháp này
là nhập phương tiện.

Thế Thân tự trở xuống là đại văn thứ ba của nói ngã pháp
không thật, bài kệ ấy
chép chẳng phải không có hai pháp đắc đạo, xa lìa ngã pháp, không có pháp ngã này , hai thứ mà đắc Bồ-đề, ắt lìa hai chấp này

, vì phương
tiện đắc Bồ-đề. Bài kệ này giải thích chung ý văn của
một bộ, của vô đắm
luận, đầu tiên là giải thích vì sao không phân biệt,
đầu tiên hỏi khởi chỉ
đáp, sau giải thích văn thích kinh có ba: đầu tiên nhắc lại kinh để phối hợp, kế là hỏi đáp giải thích , quán
sát như vậy theo
kết chung phương tiện. Vì
dùng phương tiện nào cũng chung nên dùng câu hỏi đáp này .
Trong phần giải thích câu hỏi đáp, ý hỏi: vì
sao nói về
như chỗ không phân biệt,
nghóa là Phật tuy nói phàm phu có các chấp
ngã nhân v.v…, biết các
chấp thể không, không nên như lời Phật dạy theo khởi chấp có phân biệt.
Nếu như vậy theo tại
sao
Phật nói phàm phu
có các chấp ngã nhân,
v..v….. Luận giải thích như ngoại đạo nói ngã,
Như lai nói là ngã kiến
nên an lặp nhân vô ngã. Theo kinh thì như nhân ngu phân biệt của thì,
ngoại cảnh, thật ra đều không tập, khí khuấy dục
tâm, cho nên dường như
bị chuyển. Phật vì phá phàm phu ngoại đạo nên
nói có ngã,
Phật nói phàm phu chỉ có chấp ngã vọng kiến, thật ra
không có ngã. Kinh Hoa
Nghiêm vì đối trị dứt trừ kẻ ngu chấp pháp thật
ngã của, đối với cái
do thức biến ra, giả gọi là ngã pháp. Nay Phật nói
ngã bị chấp là không, chỉ giả nói có ngã chấp
kia, giống như nghóa đó.
Phật nói phàm phu có ngã kiến, vả lại vì thành lặp lý nhân vô ngã, nội phàm Hai
Thừa nghe Phật nói phàm phu các chấp nhân ngã.v.v… của lại
chấp Phật nói có nhân
ngã chấp đây là pháp chấp. Nay trong kinh Niết-bàn này Phật đều
phá các chấp phân biệt của phàm phu Hai Thừa nói
lên các chấp thể không,
nên hỏi ngài Thiện Hiện ý luận giải thích câu hỏi này
Phật vì phàm phu
Hai Thừa nói có ngã kiến muốn nói õ ngã kiến
thể không, nói pháp vô
ngã nên đặt câu hỏi này .

Luận Thành Duy Thức chép:vì nhập ngã không nói sáu mươi hai pháp, còn
Luận Duy thức quyển hai mươi y theo giáo này năng
nhập sác thủ thú vô
ngã. Sở chấp pháp vô ngả lại y theo các giáo nhập
vào pháp không, như vậy theo các văn đều đồng lời nói này.
Văn đáp có ba: đầu tiên trả lời trực tiếp, kế lại gạn hỏi,
sau dẫn lời
Phật å giải thích. Đoạn trước
Phật thành lặp lợi ích lớn nói ngã tưởng tức phi
ngã tưởng, kia chấp Phật
nói ngã kiến, chẳng phải là lời nói đúng. Nếu có ngã kiến thuộc về
ngã sở, nếu chấp có ngã kiến lại thuộc về pháp
chấp vì chướng nhập
tương ưng tam muội. Phật dạy theo quán ngã kiến tức
chẳng phải
chấp. Luận của ngài Thế Thân thì chấp ngã tức chẳng
chấp không thật, chấp
luống dối, đây là chướng nhơ nhiệm xa lìa chân như. Đây là nói chấp ngã, chấp vốn không chấp ngã, do không thật thể chỉ
là vọng chấp, ngã kiến
không thật thể, nhưng pháp chấp cũng vậy. Vì
lúc chứng chân như không
thấy có hai ngã là chướng nhỏ nhiệm, lại được xa lìa nên biết hai chấp này gọi là
không chấp. Ý luận ấy nêu pháp
sinh loại chấp tức chẳng
phải chấp cho nên phối hợp văn này nhân đọc
nên xét kỹ, văn luận
thứ ba ý kết chung phương tiện trước dùng văn, tư,
tu tuệ, suy theo ra thể của
chấp ngã vốn không chẳng khởi các chấp phân biệt mới được nhập vào tương ưng tam muội do đó nên quan
sát để
nhập phương tiện.
Đoạn văn thứ ba
Phật nói lại để thành tựu cũng khuyên người
thực Bồ-tát hành thừa,
y theo ngã kiến, chẳng phải kiến cũng nên thấy biết
tin hiểu tất cả pháp chẳng phải pháp như vậy. Đầu
tiên nói lại
thành tựu, kế phá chấp
tìm danh, Bồ-tát phát tâm Năng Đoạn của chân đế và luận này đều nêu, nhân phát hạnh
Bồ-tát Luận phát hạnh
Bồ Tát đây
là nói nhân nào không
phân biệt đáp câu hỏi thứ hai ở đoạn trước.
Hành Bồ-tát thừa không
nên phân biệt như vậy, đối với tất cả pháp nói pháp nào không phân biệt? ý nói đối với tất cả pháp đều không phân
biệt, chẳng phải chỉ ngã chấp v.v… phải nên thấy biết mà tin hiểu như vậy, để đáp thế nào là phương tiện thứ tư.
Nay y Luận giải thích như chỗ
không phân biệt rồi,
quán sát như thế, mà nhập vào phương tiện. Do đó
nên biết phương tiện có
ở cả ba nghóa ở trước. Thấy biết tin hiểu theo
kinh có ba; luận chia thành hai là định tuệ học tức tâm trí, với hai thời tu,
giới vô lậu đều gọi là giới học, vị vô phân biệt nên lược không nói, nếu
vậy theo tại sao thành ba
câu thấy biết tin hiểu. Luận chép: tri kiến
thắng giải thích trong vô
phân biệt, ý nói lúc tu vô phân biệt định tuệ riêng
tu thành hai, hợp tu nhập quán là một nên có ba câu. đầu tiên nói nên
biết như vậy, đây là dạy theo lúc tu định nên biết các pháp chẳng phải
pháp. Luận nói là hoặc
trí là nhân trí tu vô phân biệt, y theo chỉ
Xa--ma-tha. Là lúc tu định
gọi là trí phẩm, nhân tu vô ý nói phân biệt, nếu tu định và y theo định khởi mắt trời, v.v…
Khi quán các pháp nên biết định tâm định cảnh và pháp
sở tri đều chẳng phải pháp, như trước ngã kiến
chẳng phải kiến, do đó
nói nên biết như vậy, nên thấy như vậy. Luận y theo chỉ
Tỳ-bát-xá-na quán chung
lý sự, nếu
Bồ-tát dùng trí tuệ khi
quán các pháp cũng nên
thấy rõ các pháp là chẳng phải pháp, như trước ngã kiến chẳng phải kiến.
Nên dùng pháp quán tuệ như vậy theo nói không đồng với định trí tuệ gọi là kiến, hai pháp này trong giai vị
Gia hạnh, định tuệ tùy
tăng tu, hai mươi pháp đều chưa tu. Nên tin hiểu như
vậy, giữ cả hai tâm định
tuệ, lúc chánh nhập chân quán thì hiểu. Luận
rằng: hai pháp này vì y
theo chỉ tam-ma-đề cho nên thắng giải, lúc bấy
giờ hiểu đúng các pháp
chẳng phải pháp, đây là chứng tín thời giải, do
đó kinh gọi là tín hiểu.
Luận nhiều hơn tri kiến thời giải thích ở đoạn
trước nói, nên gọi là
thắng giải. Theo Vô Tánh Nhiếp Luận của gọi là
pháp giới, nội chứng
tương ưng mà khởi ra thắng giải thích thế nào là
thắng giải? Luận chép: do
tự tại đối với tam-ma-đề, đây là y theo lúc nhập chân quán lìa chấp tướng chuyển nên gọi là tự tại.
Giải tiền chấp tướng giải thích nên gọi là
Thắng giải. Vì sao gọi là thắng nội phan duyên ảnh tượng kia gọi là thắng giải? y theo lúc nhập tục quán, giải thích thức
nội pháp như ảnh tưởng
v.v… gọi là thắng giải thích luận. Nhắc lại kinh để kết luận: hiểu biết
như thế rồi mà không trụ pháp tưởng là nghiên
cứu sưu tầm các bản
đều không có văn kết, chỉ có luận này trùng với kinh có một câu này .
Kết ba câu trước, kết ba nghóa trước
suy theo ra thế
lực của đoạn văn này
cũng có chỗ vô ngãi mà chẳng trụ pháp tưởng.
Lúc được thắng giải
thích này với tất cả pháp không trụ trước tưởng như
với tưởng ngã kiến
trụ phi kiến, nên Năng Đoạn chép: như không trụ
pháp tướng. Bản của
ngài La-thập chép: bất sinh pháp tưởng thì không
khởi chấp đắm nhưng
thiếu chữ “Như”. Ở Đây không trụ tưởng chính là nói lên vô phân biệt, trước hai tri kiến ở là gia hạnh, hoặc tri kiến
thắng giải thích ba loại
đều thuộc phương tiện. Chánh không trụ pháp mới là hai trí căn bản và hậu đắc cho nên, luận nhắc lại kinh kết luận giải thích
, hiểu biết như thế rồi không trụ pháp tưởng đây là nói về vô phân biệt. Luận của ngài
Thế Thân giải thích ba câu rằng: hai trí và tam muội được xa lìa như vậy, nghóa là trí thế gian xuất thế gian như luận
chép tri kiến, vì cả hai đều nương tam-muội gọi là thắng giải thích vì chấp
pháp năng phục và dứt
ngã gọi là xa lìa. Thứ hai là phá chấp tìm danh,
Phật dạy theo không trụ pháp tưởng vì có pháp tưởng để trụ,
sau an lặp
pháp tưởng là Đệ nhất
nghóa, phá lời tức chẳng phải pháp tưởng, chẳng
phải pháp là nghóa bất
cộng đó gọi là pháp tưởng là nghóa tương ưng, đều
y theo đoạn trước để giải thích .
Đoạn văn
lớn thứ ba gọi là bất nhiễm hành trụ tịnh có hai: đầu tiên trong văn xuôi nói
Phật nói pháp bất nhiễm, kệ kế văn chép
: Phật ở trong trôi lăn
mà bất nhiễm. Do đại thí nhiều Phước so sánh
thì Phước nhiều chẳng
bằng nói pháp bằng tâm vô nhiễm, Phật dùng
tâm vô nhiễm muốn cho
những nhân nói pháp học theo Phật bằng tâm vô nhiễm nói pháp.
Tại sao vì nhân hỏi đáp giải
thích tướng nói pháp
không nhiễm,
nêu đại thí Phước nhiều và nhân thiện nam dùng
Phước nhiều đó để so
sánh nói pháp mà tâm vô nhiễm. Văn luận có hai:
đầu tiên nêu tên gọi
thuộc kinh, kế là giải thích nghóa văn theo đoạn
trước xếp vào kinh cũng
có hai dứt nghóa nói lên dễ biết, vượt hơn
Thiên vương Bát-nhã,
Phật tự hai nghóa giải thích bằng :

Dùng tài thí có hết, còn pháp thí vô tận, ở đây nói khi thực hành
bố thí tiền của có giới hạn nên thí thì có hết,
pháp vô hạn nên nói bất tận.

Vì tài thí chỉ được quả báo thế gian, thuở xưa đã được mà đã
đọa lạc, nay lại được chắc chắn lại mất đi.
Nếu bằng tâm vô nhiễm nói pháp chưa được thì, chắc chắn
sẽ được
Đại Niết-bàn, đã được thì không
mất, tự lợi lợi nhân không bao giò cùng tận,
nói đắc quả thời gian khác
nhau. Văn Đại luận thì tài thí có được quả khác
nhau, đắc nghiệp quả cõi Dục, đắc hệ quả trong hai cõi, pháp thí đắc quả vô lượng đắc quả hệ bất hệ trong ba cõi văn đó căn theo hữu tướng tài thì đối trị pháp thí.
Nay đây kiến trí tịnh
v.v…trở xuống:là, chỗ nêu
Phước đều thí vô tướng quả cũng vô lượng, nhưng
so
sánh pháp thí, pháp thí cũng hơn
Phước đức , trí tuệ gọi là dẫn đường. Vì chính đạo
pháp Phước là trợ giúp, có
lợi ích to lớn lao này , do đó Phật khuyên tu. Luận
thì có lợi ích lớn như vậy, quyết định giảng nói mà không đắm nhiễm, thọ trì đọc tụng là nhân nói pháp.
Theo cho nên gồm nêu
Luận của ngài
Thế Thân thì hóa
thân thị hiện Phước đều là Phước vô tận, tuy
tác nghiệp hóa thân Phật, mà lúc nói pháp có
Phước vô tận, khuyên nhân học tâm bất nhiễm.
Trong phần hỏi đáp có hai ý:

Hỏi vì sao giảng nói cho nhân nghe Phước nhiều hơn đại thí?

Hỏi vì sao giảng nói cho nhân nghe mà không gọi là giảng nói?
Phật tự giải thích không giảng nói gọi là giảng
nói. Theo bản dịch đời Ngụy theo tạo tác mà không
gọi là giảng nói và theo bản mới đều viết
chữ “Như”. Nói giảng nói mà như không giảng
nói có hai nghóa:

Quán năng nói, sở thuyết thể là không tuy thường giảng nói như không
giảng chép:
Nên luận chép không thể nói năng cho nên
chẳng giảng nói, pháp đó có tự thể thể nói
nên giảng nói như vậy.
Nếu khác đây thì là nhiễm nói, vì điên đảo, nếu
không quán nói thể không
thì do chấp tướng tâm nói vì đều nhiễm nói. Theo
ngài La-thập không chấp tướng như như bất động, nghóa là lúc nói pháp như chứng chân như,
xa lìa do động, tức các bản khác nói, như không giảng nói.

Với tâm danh lợi giảng nói thì tuy hằng nói mà như không
giảng nói, cho nên. luận chép : lúc nói như vậy
theo không tham cung

kinh cúng
dường v.v. cũng là nói pháp không đắm nhiễm. Nhưng
Phật đối với cuối kinh này nói pháp vô nhiễm, chẳng những nói lên Phật vô nhiễm trong nói pháp mà
Phật cũng dạy theo nhân đời
sau dùng tâm
vô nhiễm. Theo ngài Thế
Thân thì lúc Chư Phật nói pháp chẳng nói
hóa thân, do không nói
như vậy, cho nên kinh ấy nói là lúc Phật nói
pháp chẳng nói ta là hóa
thân gọi là không giảng nói đây là ý riêng.

Trong pháp trôi lăn bất nhiễm không trụ
sinh tử,
Luận cũng gọi
là không trụ trôi lăn,
trước nói chung Phật không trụ sinh tử. Do đạt
pháp vô ngã, trong đây
nói riêng chín thứ quán hạnh nói lên bất nhiễm,
trôi lăn thành ra nghóa
không trụ sinh tử ở trước. Lại giải thích tuy
Phật nói không thấy có
sinh tử để trụ, nào ngăn ngại sinh tử là có, chín
thứ quán Phật pháp sinh
tử đều luống dối như mất nhậm v.v… Phật tuy
ở sinh tử, sinh tử
không thể làm nhiễm ô gọi là trôi lăn bất nhiễm.
Luận do ngài Thế Thân
dịch đại văn thứ sáu dưới đây là giải thích nghi
rằng nếu Chư Phật, Như
lai thường nói pháp cho chúng sinh, vì sao nói
Như lai nhập Niết-bàn,
nghi hóa thân có đến đi, pháp thân không có đến
đi. Hoặc khởi nghi chẳng bằng giảng nói, nếu hiểu
như vậy theo thì là
dứt Địa thứ năm, không
khai riêng ra dứt thứ sáu vì dứt nghi này nói
chín pháp quán, có bài kệ rằng:

“Chẳng hiểu vì chẳng lìa Các Như lai Niết-bàn Chín thứ
pháp hữu vi

Vì chánh quán diệu trí”.
Đây là nói
Chư Phật được
Niết-bàn nên không trụ
sinh tử, thị
hiện làm lợi ích thế
gian nên không trụ Niết-bàn, pháp thân thường trụ
nhập vào Niết-bàn.
Hai câu trên là đáp nghi, hai câu dưới là hóa thân thị
hiện thực hành thế gian
mà không trụ pháp hữu vi, dùng pháp hữu vi
thành chín pháp quán. Bài
kệ trong kinh này chia làm ba: câu đầu nêu chung pháp hữu vi là cảnh
sở quán, hai câu kế là dùng chín thí dụ dạy theo quán chín pháp hữu vi, một câu cuối kết khuyên tu hành.
Kinh Năng Đoạn chép các hòa
hợp sở vi nghóa là nhân duyên của bốn tướng hòa hợp,
sinh trụ gọi là
sở vi, thể vô lậu hữu vi cũng dời đổi.
Hai Thừa nhàm chán nên dạy theo
bất nhiễm, hoặc chỉ hữu lậu là sở vi của phiền não, gọi là hữu vi.
Hữu tình chìm đắm tạp nhiễm
sinh tử dạy theo họ chớ
đắm nhiễm nên thực
hành chín pháp quán, ngoài ra như lời giải thích
thích trong quyển trước của Đại sư.

Tháng năm mùa hạ Khách Tuế, kinh Kim Cương Hội Thích toàn bộ ba quyển mượn được tàng bản ở viện
Long Tùng diện Đại
Phật khuyến tấn chùa Đông Đại ở
Nam Kinh, thấm thoát đã qua năm nay, Ngày năm tháng giêng mùa
Xuân năm Bính Tý niên hiệu
Văn Hóa thứ mười ba, kính ghi.

Thuận Nghệ Chí thông thứ ba mươi hai, cùng trong một năm hiệu đính lần thứ nhất vào
Ngày mười chín tháng
sáu vào mùa hạ, đến
Ngày hai mươi mốt xem xét
lại, Ngày hai mươi ba xem lại lần thứ ba,
không sai một chữ.

Ngày mười bảy tháng tám năm
Kỷ Mão niên hiệu
Văn Chánh năm thứ hai mượn được một bản trong tạng thuộc viện
Long Tùng ở Nam Kinh, hợp lại hiệu
đính. Cùng năm vào Ngày hai mươi bốn
tháng mười hai mùa Đông
năm Tân Tî thứ tư xem xét lần thứ hai. Đến Ngày
tám tháng bốn mùa Hạ năm Nhâm Ngọ Địa thứ năm
hiệu đính lần thứ ba.

Hội thích ba
quyển, một quyển trước chỉ giảo nghiệm Long
Tùng hai bản tạng vào
tối hai mươi tám tháng tư năm Nhâm Ngọ niên
hiệu văn hóa năm thứ
năm ở Lạc Đông cương kỳ khách xá đã thành công.

Thích Thuận Nghệ xuân thứ hai mươi tám.



LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 146

