<經 id="n1818">PHÁP HOA LUẬN SỚ</經>









(QUYỂN
THƯỢNG - TRUNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1818 PHÁP HOA LUẬN SỚ

Hồ Cát Tạng soạn.


<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

DIỆU PHÁP LIÊN HOA KINH ƯU-BA-ĐỀ-XÁ

Bồ-tát Bà-tẩu-bàn-đậu, Hán dịch Thiên Thân soạn Tam Tạng
Pháp Sư Bồ-đề-lưu-chi vâng chiếu dịch.

Diệu pháp Liên Hoa kinh Ưu-ba-đề-xá do Bà-tẩu-bàn-đậu
soạn, Bồ-đề-lưu-chi dịch.
Bà-tẩu Hán dịch là Thiên,
Bàn-đậu Hán dịch là Thân.
Người này vốn là em trai của trời
Đế-thích,Đế
Thích lưu lại Diêm-phù-đề hàng
Phục Tu-la, nên gọi là
Thiên Thân. Bồ-đề Hán dịch là Đạo, Lưu-chi
Hán Dịch là Hy, dịch chung là Đạo Hy. Có
nhiều truyền thuyết khác
nhau, không kể ra đây, các bản luận dịch cũng đã có rất lâu, bài lý do không được thịnh truyền ở thế gian có hai ý.
Một là đơn ý chỉ văn kinh giản, trước
sau dường như lộn xộn, truy tìm thì
không biết đầu cuối. Hai
là ngày trước đất Bắc sông Nam, thường dùng năm thời bốn tông để giải thích đạo này.
Trái với dư luận, các bậc thầy giảng đạo giữ đều cố chấp cũ kỹ, trái
Thánh tín phàm, nên không truyền
ở thế gian.
Ta giảng văn
sớ kinh này có ba thứ:
Một là dùng cựu tông
của Quan Hà Duệ Lang; Hai
là dựa vào Long Thụ, Đề-bà giải thích đại
ý Kinh; Ba là sử dụng
luận cương lónh này để dịch Pháp Hoa. Thế
nhưng trước đây ba kinh sớ xuất ra vẫn chưa giải luận văn, nay đều giải
thích được, giúp cho kinh luận sáng tỏ dễ lónh hội Thế nhưng luận này có
hai bản: Một là Vô Tiền
Tự Trực nói kinh chép: qui mệnh tất cả Chư Phật, Bồ-tát, đây là lời thỉnh cầu che chở của người biên tập kinh.
Hai là Hữu Quy Kính, thứ
này là do Thiên Thân tự soạn ra. Nay đều dựa theo hai thứ văn này chia ra làm ba phần:
Một là Quy Kính Ba ngôi báu
trình bày luận ý, mong uy
linh che chở làm phần duyên khởi; Hai là nhắc
lại kinh giải thích làm phần chính thể;
Ba là nhắc lại
Chương Môn tìm
hiểu rõ giới dưới làm
phần thế còn Đầu tiên có hai: Một là Thiên Thân
Quy Kính trình bày soạn luận ý; Hai là người biên
tập kinh Quy Kính
trình bày việc biên tập
kinh ý. Theo phần đầu có hai: Hai bài kệ trước quy kính
Tam Bảo trình bày
soạn luận ý, một bài kệ rưỡi kế là quy kính
Phật tăng, thỉnh Uy Linh che
chở. Y theo phần đầu lại có hai: Một là
chung với quy kính nhất
thể Tam bảo thân soạn luận ý. Kế là quy kính
riêng Thích-ca Phật tăng
trình bày soạn luận ý. Y theo phần đầu lại có
hai: kế nửa bài kệ kệ
trước Quy Kính Nhất Thể Tam bảo, nửa bài kệ trình bày
soạn luận ý, y theo phần đầu lại có hai: hai chữ đầu nói về lòng
chí thành năng kính; tám
chữ sau nói về sự cực kỳ tôn nghiêm của đảnh
lễ đỉnh lễ là câu thứ nhất.
Đỉnh lễ: lễ có ba thứ
là dưới, trung, trên.
Trước là nói về
trên phẩm người được
kính cực kỳ tôn nghiêm, lễ năng phài đặt ở địa vị
tối trên ấy la sự cực
kỳ tôn kính của sở thích thứ hai Chính Giác Hải Dưới.

Hỏi: Làm thế
nào để biết đây là nhất thể Tam bảo? Đáp: Đã được gọi là
Tịnh pháp Vô Vi tăng, là biết nói
Thường trú tăng, ở chỗ tăng
đã như thế, pháp Phật cũng vậy.

Hỏi: Vì sao
lại kính Nhất thể Tam bảo?
Đáp: Đã là
kinh Nhất thừa rốt ráo thì phải rõ Tam bảo rốt ráo, lại lấy
Tam bảo rốt ráo để hiểu biết rõ
Nhất thừa. Nhất thừa là thứ
kinh rất đạo của Giang nam Ngũ
thời. Chính Giác Hải Tịnh Pháp Vô Vi
Tăng nói Chính Giác Hải: Một là pháp thân
Phật ở khắp mọi, nơi rộng
như biển cả, nên kinh Phổ
Hiền Quán chép: Tì-lô xá-na ở khắp mọi nơi;
Hai là sâu như biển, nói rằng bảy lần làm mà không cần nói, năm mắt
quên sự chiếu rọi.
Nên nói là
sau ba là một vị như biển, pháp thân bình
đẳng, một thân vị như.
Bốn là pháp thân đều có một công đức như biển cả
có đầy đủ các vật
báu, Pháp Tăng còn lại dễ biết là người có sâu
sắc ø
trí tụê, thứ hai là
trình bày ý soạn luận lại có dướii, câu đầu là
nói giáo vì người.

Thế nào là sâu sắc người có trí tuệ? Nói người sâu sắc có trí tuệ, vừa nghe đã hiểu được điều lợi dướii, được đến, chí lý.
Nên luận này không
thịnh truyền, chung
sanh đời
Mạt pháp đần độn cạn cợt đi nhiều. Nên biết được tri âm là ít có.
Khai Thị Tỳ-già-điển là duyên đã làm
nay đã thành đạo đầy đủ.

Khai Thị Tỳ-già-điển, duyên làm được lợi ích
sâu sắc, lý luận
đầy đủ sẽ mở rộng,
lại có thể gợi ý, là mở rộng và giải thích.

Luận Tỳ-già-la: văn này trích dẫn từ Niết-bàn Bát-nhã để khen ngợi
Pháp Hoa ngày nay, chỉ dạy kinh bán tự đối với con trẻ,
người trưởng thành thì
dạy mãn tự luận, Tỳ-già-la. Ngày xưa nói Ba thừa
ngụ dụ đồng với bán
tự nay nói nhất cực gọi là kinh mãn tự, cùng dùng
lời nói này đả phá
lại thuyết năm thời bốn tông. Dùng thứ đó gọi là
kinh Độc Niết-bàn. Giáo
lý tròn đầy Pháp Hoa, v.v… chính là bán giáo.
Tỳ- già-la Hán dịch là
tự bản. Luận Tỳ-già-la chưa thấy phiên dịch Hà
Tây lãng Sư nói do
Bồ-tát Đại Quyền soạn, chỉ cung kính Mâu Ni tôn
dưới thứ hai kính riêng
Thích-ca Phật tăng. Sở dó tu kính riêng Tam bảo
có nhất thể biệt thể,
nên phải kính chung, kính riêng. Lại giáo chủ
Thích- ca hiện là muốn giải thích đạo mà mình nói thì phải kính trọng
người giảng kính.
Văn có hai: nữa trước là quy kính
Phật tăng nữa,
sau là trình bày
soạn luận ý.
Hai chương mỗi chương đều có hai chương đều
có hai, là: hai chữ chỉ kiền ở đầu nói về
sự chí thành năng kính, tám chữ
sau khen ngợi sự cực
tôn của sở lễ Chỉ-kiền: chỉ là nặng, kiền là kính
trước là chung với lễ,
nay lại riêng kính, nên gọi là nặng, cũng có thể trước nói đỉnh lễ dùng âm
Trung quốc. Nên gọi là
Chỉ kiền là dựa vào
sự dạy dỗ
của Thiên-trúc, còn chưa hiểu được những thứ
về sau, xin đặc
hỏi riêng người dịch.

Mâu-ni tôn và
Bồ-tát Thanh Văn: lệnh pháp đem lợi cho mình cho người là nói trình
soạn luận ý, cũng mở ra làm hai, câu đầu
trình bày soạn luận ý.

Lệnh pháp tự
lợi lợi tha: là nói về sự giải thích, pháp này mầu tự có được lợi ích, là nói tự
thành Phật, liền được truyền thụ cho
người, khiến họ cũng
thành Phật.
Lược nêu luận Lặc-già, là thứ hai
nói về soạn luận.

Lược nêu luận Lặc-già,
sự giải thích vòng vo từ đầu đến
cuối, nói rằng để mở
rộng luận. Nay rút bỏ những điều cốt lõi chấn
chónh đề cương như là rút bỏ
sừng răng của loài tê voi, rút bỏ lông vũ của
loài lông cánh. Luận
Lặc-già là Ma-được-lặc-già, nói về giải thích
luận A- tỳ-đàm. Đây trở thành cảnh giới, tìm được ý chỉ của luận này
sẽ giải thích được tự lợi lợi tha là cảnh giới
sinh giải, quy mệnh qua đời
sau. Lần thứ hai nói về
kính thỉnh hộ là mở làm hai, bán hành chí kính.
Một bài kệ thỉnh hộ cả
hai. Điều thứ hai là hai chữ quy mệnh, là nói sự
chí thành của năng quy.

Quy mệnh - Kế
là nói về sự cực tôn của sở kinh.
Đời sau,
hiện tại, Bồ-tát Hoằng Từ giáng thần lực nguyên
thí ngã vô úy.

Hoằng Từ giáng thần lực giúp cho điều ta nói hợp lý xứng cơ, không có những lỗi lầm hợp lý xứng cơ, nửa bài kệ kế là thỉnh đại
bi che chở thoát khỏi bốn
ma thêm lớn Tam-Bồ-đề.

Đại bi ngăn
bốn ma che chở bồ-đề thêm lớn. Câu đầu xin lìa
bỏ những đều nên lìa
bỏ. Kế là nói những điều nên được đều được. Kinh nói: quy mệnh tất cả
Chư Phật Bồ-đề. Tập kinh thứ hai này là những lời thỉnh hộ, kinh chép: quy mệnh tất cả
Chư Phật Bồ-đề. Tiền quy
kính này trình bày ý
soạn luận, thỉnh cầu uy linh che chở. Lời quy kính
nầy là do người biên
tập kinh muốn nêu ra kinh phật,cũng thỉnh uy linh
che chở,Tất cả các kinh đều có lời nầy, thế nhưng tùy gửi vào câu văn ẩn lộ có khác nhau, nên kinh chép:
Tôi nghe như vầy. Đây là chứng minh thứ hai thể luận.
Thế nhưng luận lược khó rõ.
Nay dẫn ra hai đều để
nêu thể ví dụ: một là
nói về sự khác nhau ø giống nhau giữa hai kinh, hai
là nói về cách soạn luận này.

Giữa Hai kinh đồng khác:
Là kinh do La-thập dịch và
kinh đới luận do
Lưu-chi nêu ra.
Văn chương của chúng khác nhau, gồm
có năm thứ:

Một là cựu kinh lược, luận Kinh rộng như cựu kinh khen ngợi
đức của La-hán chỉ có
năm câu. Luận kinh có mười sáu câu, hoặc có thể
ở bản Pdướin, rộng lược không
giống nhau, hoặc có thể nghe tiếng
thường chúng không nơi
nào không nhóm họp khen ngợi. Nên La-thập đã lược khen đức độ, muốn có ý làm cho dân chúng nhận thức được kinh là
tụng đức, nên nói rộng.

Hai là cựu kinh rộng, luận kinh lược, như phẩm
Phương Tiện.
Tựa kinh có mười câu
là như thế tướng, như thế tính v.v… Luận kinh chỉ
có năm môn, là Thiên
Thân dùng lược nhiếp rộng.

Ba là hai kinh đều không có rộng lược, như khen ngợi công đức Bồ-tát.

Bốn là phẩm thứ lớp trước sau. Cựu kinh chúc lụy ở trước Dược Vương, luận kinh lại ở
sau
Phổ Hiền. La-thập thì dựa vào ý nghóa,
duyên cớ này đặt ở
trước. Thiên Thân đồng kinh thường pháp, nên ở sau.

Năm là danh nghóa không giống nhau. Cựu kinh nói có sáu mươi hai ức
Hằng hà sa Bồ-tát.
Luận kinh nói có
sáu mươi hai ức
Hằng hà sa Phật,
La-thập dựa vào văn kinh mà dịch nên nói là
Bồ-tát luận đã
dùng ý nghóa khen ngợi
giải thích,phước ấy bằng nhau,là nói Sơ Địa
Bồ-tát được pháp thân chân như nên liền
thành Phật, vì
Quán Ân không hai
với
sáu mươi hai ức pháp thân nêu gọi là phúc bình đẳng, nên
gọi là Phật.
Kế là nói luận chế tác không
giống nhau, ví dụ như
Long Thụ giải Thích kinh, chẳng ngờ mở ra
chương môn. Đối với việc
sau này truy
tìm ngược về trước
Thiên Thân giải thích kinh này gồm có hai ý: một là
dự định mở cho kỳ hết
như ban đầu, chia ra làm bảy phần sơ phẩm; hai là tới
sau cùng mới trình bày rõ, như là luận cuối cùng gọi là phẩm
Phương Tiện gồm có năm luận.
Nói chung là bậc
Thánh vận dụng hợp tâm
thời. Thiên
Thân mở rộng kinh này gồm có ba mươi
hai chương.
Ba mươi hai chương này là bảy
phần tự phẩm, năm ngôn phương tiện phẩm là mười
hai. Theo phẩm ví dụ cuối cùng là phẩm Bảo Tháp,
phá mười thứ
bệnh lợi ích cho mười
người là thập đoạn. Theo Dược Thảo Cách Nhất
Kinh Minh Thập Vô thượng,
lại có mười chương, nên hợp lại thành ba mươi hai.

Hỏi: Lúc đầu
từ nhà lửa sau cùng đả phá được mười bệnh ở
tháp báu, nói làm sao có
thể từ Dược Thảo Cánh Nhất Kinh Minh Thập
Vô thượng? Đáp:
Dựa theo kinh Pháp tạng chép:
Bà-tẩu-bàn-đậu khéo
giải tất cả Tu-đa-la nghóa
Tu-đa-la có năm nghóa: Một là nói là nói lý đi
cớ các nghóa, như phẩm tự bảy đoạn phương tiện năm môn là nói
được mười hai thứ
nghóa; Hai là suối vọt, nói rằng ý nghóa của nó là vô tận, như nước
suối tuôn trào.
Như sự giải thích ví dụ cuối cùng là ở
tháp báu liền từ cỏ
thuốc cuối cùng là ở Nhất kinh, giải thích ở hậu
kinh mà truy giải ở trước để có ý nghóa là vô tận là nghóa nước
suối tuôn
tràn; Ba là sinh ra, là
sinh ra các nghóa như ø giải thích đệ thập năng lực
công đức cao quý Vô thượng. Khen ngợi sinh ra nhiều
công đức kinh vô
tận, là nghóa sinh ra: Bốn
là dây mực, trừ bỏ mọi; lấp biết nói lên sự ngay thẳng.
Phá mười bệnh gọi là bỏ tà, noi lên mười nghóa gọi là bày chính; Năm là kết vòng xỏ xâu pháp các Phật. Đó là ba mươi hai chương cùng làm
sáng tỏ một đạo, để dạy cho con người, như việc xỏ xâu hoa
tô điểm đầu người.
Lại giải thích về sau truy tìm nguồn gốc giải thích
lên trước. Trong bậc
Thánh có trí tuệ vô ngại, bên ngoài có giải thích
của vô phương, nên có
khả năng tự tại giải thích. Lại từ trước giải thích
về sau nói lên điều mục
chuyển nhanh.
Từ sau giải thích lên phía trước
như sư tử ném trở lại.
Nếu dịch kinh còn có điều nghi ngờ thì hỏi lại, nên
về sau càng được
giải thích.
Ngày nay nghóa nhân thân hậu, chương
sau
có khoa mục riêng còn
bậc Thánh ở nước ngoài soạn ra đại thể của
luận thì giải thích sơ
phẩm đầu thành hai thứ: một là điệp kinh, hai là
luận dịch. Điệp kinh chỉ
nhắc lại hai chương, là tự phân kinh và chúng phân kinh. Điệp tự phân kinh từ đầu đến kết thúc đều ở
Quật sơn, là Điệp
kinh tự phân.

Phẩm tựa thứ nhất Tôi nghe như vầy: một thuở nọ, Đức
Phật ngụ tại thành Vương-xá
trong núi Kỳ-xà-quật cùng với các vị Đại
Tỳ-kheo v.v… trở xuống.
Thứ hai điệp chúng thành tựu chia ra ta
Thập Dịch kinh do có ba: một là Thanh
Văn, hai là Bồ-tát, ba là chúng trời, người.
Nay chỉ nhắc lại trước
có hai, dùng hai chúng hữu khen ngợi đức nay
muốn dịch ra.
Nên nhắc lại
chúng trời, người không khen đức, lại dịch giải nhiều kinh đã được giải thích nên không nhắc lại.
Nhắc lại hai chúng là hai chúng nhắc lại
Thanh Văn, cựu kinh có
Tỳ-kheo và Tỳ-kheo ni. Nay trong phần nhắc lại
Tỳ-kheo, chúng Tỳ-kheo có hai: một là bày danh, hai mà
mật hạnh. Nay chỉ nhắc lại hiển danh không nhắc lại mật hạnh, cũng là điều dễ giải thích nguyên nhân không khen ngợi đức.
Trong Tỳ- kheo có sáu: một là nêu
hiệu chung, hai là
xướng số, ba là nói về vị, bốn là khen ngợi đức, năm là nêu danh,
sáu là tổng kết.
Nay chỉ nêu
bốn thứ đầu, không nêu hai thứ cuối.
Còn trong Luận thích không giải thích
một hiệu chung đầu và
thứ năm nêu danh.

Trong số chúng
một muôn hai ngàn vị Đại Tỳ-kheo đều là
A-la- hán, tất cả đều
không còn phiền não, tâm được tự tại, khéo được
giải thoát tâm, khéo được trí tuệ giải thoát được tâm, giỏi điều phục
được con rồng lớn trong
loài người, biết làm những điều nên làm, biết lánh xa những gánh nặng nô lệ, được lợi bởi kết những điều lành, được
trí tuệ chính xác, tâm
giải thoát được mọi điều, tâm được tự tại
tới bờ bên kia.
Trong Bồ-tát cũng có
sáu môn: một là
hiệu chung, hai là xướng
số, ba là nói về vị,
bốn là khen đức, năm là tên khác, sáu là tổng kết.
Còn trong giải thích của
hậu luận không giải thích điều đầu tiên và điều
thứ hai. Văn đã rõ ràng.

Bồ-tát Ma-ha-tát tám muôn vị đều ở A-nậu-đa-la Tam miệu
Tam Bồ-đề không lui sụt
đối với, đều được Đà-la-ni đại biện tài lạc
thuyết, xoay bánh xe pháp
không lui sụt, cúng dường vô lượng trăm ngàn
Chư Phật ở các Phật,
trồng các gốc lành ở các chỗ Chư Phật, xưng là Đại từ bi mà tu thân tâm, khéo nhập
Phật tuệ thông đạt trí ở bờ bên kia,
tên là Phổ Văn Vô
Lượng thế giới, độ được vô số trăm ngày chúng
sinh luận nói v.v… trở
xuống là luận thích thứ hai ý theo văn chia làm
hai: thứ nhất là giải
thích chung một phẩm, gồm có bảy môn, thứ hai là
nêu riêng bảy môn.
Luận chép:
trong Pháp Môn của kinh này, đầu tiên là phẩm
thứ nhất biểu hiện bảy
công đức thành tựu. Phần đầu lạicó hai câu: một bộ của pháp môn này là
hiệu chung, phẩm thứ nhất là tên khác của một
chương, cả
bảy thứ đều gọi là công đức, bảy thứ này
đều có công năng hiển bày đạo lợi ích chúng
sanh nên được gọi là công đức. Trong mỗi chương nghóa nói đầy đủ,
chẳng thừa, chẳng thể phá hoại, nên gọi
là thành tựu. Thế nào
là bảy v.v… trở xuống là thứ hai là nêu riêng
bảy môn văn lại có hai.
Đầu tiên là nêu,kế là giải thích văn.

Thế nào gọi là bảy thứ?
Một là tự phần thành tựu, hai là
chúng thành tựu, ba là khi
Như lai muốn nói pháp chí thành tựu, bốn là y
sở thuyết pháp uy nghi thuận theo trụ thành tựu, năm là y trên thuyết
nhân thành tựu,
sáu là đại chúng dục văn pháp hiện tiền thành tựu, bảy
là Văn-thù-sư-lợi đáp thành tựu.

Phần Tựa thành tựu v.v…trở xuống thứ hai là giải thích bảy
chương môn, chia thành bảy
phần, phần đầu có năm: một là như vầy, hai là
tôi nghe, ba là một thời, bốn là giáo chủ, năm là
trú xứ, nay chỉ giải
thích thứ năm.
Phần đầu chia thành bốn dư kinh khác đã nói, đều
dễ giải thích, nên không
giải thích.
Luận chép tự phần tựa thành tựu, ở
đây nhắc lại thành tựu
nghóa của bài tựa.

Lại phân tựa thành tựu.
Trong pháp môn này biểu hiện ra hai thứ thắng nghóa thành tựu cũng cần phải biết.
Thứ hai giải thích
tự phần thành tựu, văn
có hai: một là giải thích, hai là nên kinh bày
chỗ giải thích. Y theo phần
đầu lại có bốn, một là nêu hai thứ thắng
nghóa khuyên biết. Thế
nào gọi là hai v.v…trở xuống thứ hai là nêu riêng
hai thứ thắng nghóa, như
ở dưới thành Vương xá. Thứ ba, đã nêu thành núi hai thứ thắng nghóa ở chính cử
thành sơn, nói pháp môn này là nghóa
tối thắng v.v… trở
xuống. Thứ tư là nói về thắng nghóa.

Trong pháp môn này đã chỉ bày hai thứ thắng nghóa thành
tựu phải biết, hai thắng nghóa gồm:
Một là nói lên thành tựu nghóa
trên hết trong pháp môn,
hai là nói lên thành tựu nghóa công đức. Nên
như thành Vương xá hơn
tất cả các thành xá khác, núi Kỳ-xà-quật hơn các núi khác.

Hỏi: Vì sao
thành Vương xá hơn tất cả thành khác?. Đáp:
Truyện in riêng chép các nước thuộc năm
Thiên-trúc có mười sáu nước
lớn, năm trăm nước trung bình, mười ngàn nước nhỏ
có sáu thành lớn, thành
Vương xá là thành lớn nhất.
Long Thụ nói: Sau khi Phật diệt độ trong
nước, vua A-xà-thế dân chúng giảm ít, nên lập riêng một thành nhỏ, nhưng cũng hơn tất cả thành, huống chi thành
Vương xá gốc, ví như kinh này õ
hơn các kinh khác. Hễ gọi là thừa thì có bốn thứ: một là
nhân thiên, là
Thế gian thừa, hai là
Tiểu thừa, ba là Đại
thừa, bốn là Nhất thừa.
Kinh này chứng minh Nhất Phật thừa, nên hơn các
kinh khác.
Còn nói kinh này đã cùng tận lý pháp, thông hiểu hết
tâm chúng sinh, đầy đủ được ý nguyện của chư Phật.
Các đạo trước
Pháp Hoa như, Hoa Nghiêm
v.v…tuy đã cùng tận được lý pháp, nhưng chưa hiểu rõ được chúng
sinh năm thừa đều
thành Phật, chưa thông
suốt được tâm
Chư Phật, cho nêu kinh này là hơn hết.
Kết thúc nhất hóa đều
cuối, nên hơn hết. Như
phẩm Thần Lực chép: Tất cả các pháp của Như lai, mọi thứ đều là thần lực tự tại;
Tất cả mọi
sự vật tiềm tàng
sâu
thẳm quan trọng đều được
nói hết chỉ ra trong kinh này. Các kinh khác cho dù có dạy rõ nghóa cũng không thông
suốt được tâm
Chư Phật, nên kinh này trên hết.
Lại như luận nầy phẩm dưới v.v…trở
xuống chép:
Kinh này có mười bảy tên hiện rõ mười bảy công đức
sâu xa nhất,
nên gọi là hơn hết.

Hỏi: Đại thừa, Nhất thừa có gì khác với kinh này?
Đáp: Có
giống, có điều khác. Giống là chỉ một mà bao gồm nên Nhất thừa gọi là Đại, là lớn không có hai, nên Đại thừa gọi là Nhất.
Văn ở dưới chép:
Vì các thanh nghe nói kinh Đại thừa gọi là
Diệu Pháp Liên Hoa, cũng như
Thắng-man Nhiếp thụ chính pháp tên là
Ma-kha-diễn, nên biết nhất Đại không hai khác,
Nhiếp luận gọi là
Tiểu thừa, Đại thừa,
Nhất thừa. Kim Cương Bát-nhã chép: cho người nói Đại thừa,
cho người nói tối trên
thừa, nên biết Đại khác với nhất. Nói khác là vì
Đại thừa không phế bỏ
hai. Nhất thừa đã bế bỏ hai, Đại thừa thầm phế hai, Nhất thừa công khai phế bỏ hai, Đại thừa chỉ là nhân,
Nhất thừa là quả. Như luận
Trí Độ nói thừa này xuất phát từ
Ba cõi cho đến trụ trong
Tát- bà-nhã. Tới Phật
thừa thì lại đặt tên là Nhất thiết chủng trí, mà không gọi là thừa, nên biết được Đại thừa chỉ có nhân.
Pháp Hoa nói ba xe
một thành đều là quả
vị ,nên biết chỉ có quả Nhất thừa. Lại Đại thừa có
cả lẫn quả, như luận
Thập Hai Môn nói chư Phật sở thừa nên gọi là Đại. Đại
sí
sở thừa nên gọi là Đại
Nhất thừa chỉ có quả lại như
Pháp Hoa chép.
Nhất thừa là nói quả rốt ráo
Bồ-đề Vô thượng.Ở đây chia
nhất thừa thì lại có
nghóa khác. Kinh Niết-bàn chép: Phật tính là Nhất
thừa bát-Nhã
Thủ-lăng-nghiêm
sư tử gầm.
Nếu đã như vậy văn là
Nhất thừa cũng là nhân không hai với Đại.

Hỏi: Vì sao
Nhất thừa nghiêng thuộc về quả?. Đáp:
Trước nói Ba quả, rốt ráo đến đây kinh nói hai quả
chẳng rốt ráo chỉ có
quả Phật mới rốt ráo, nên nói Nhất thừa chỉ thuộc về
quả Phật. Núi Linh Thứu
tất cả nơi núi; Nước Ma-già-đà có năm quả
núi, trong năm quả núi
đó, núi Linh thứu là hơn hết. Hỏi:
Như Kinh Thập Địa, v.v… nói mười núi báu, vì
sao nói núi

Linh Thứu hơn tất cả? Đáp:
Núi Linh Thới là nơi thường trú của
Chư Phật ba đời, các
núi khác không bằng, nên
nói nghiêng về sự vượt hơn.

Hỏi: Thế nào
là nghóa tự tại? Đáp: Đã nói
Phật thừa, Phật sẽ liền tự tại, lại các kinh khác
sẽ dạy ý nghóa, kinh này
kết thúc chung hội nhất hóa đầu cuối, sinh ra
thu nhập, nên gọi là tự tại.

Hỏi: Trong chương môn nói một là nghóa hơn, hai là nghóa tự
tại, nay lại nói Thành
sơn đều là nghóa hơn, thế nào là tự tại? Đáp:
Tứ hai thắng này nên là
Tự tại, lại
Vương thành lấy là tự
tại, núi phải lấy hơn.

Hiểu rõ được lý do nghóa tối thắng của pháp môn này, cũng
giống Như kinh chép:: Tôi
nghe như vầy: Một thuở nọ Đức Phật trú lại trong núi
Kỳ-xà-quật thuộc thành
Vương xá. Chúng thành tựu như
sau là: chúng phần thứ hai trong bảy thành tựu chia thành hai, trước
là nêu, sau giải thích.

Chúng thành tựu có bốn nghóa thành tựu nên biết: Thích đầu
tiên nêu bốn ù chương
môn, kế là giải thích có bốn chương môn bốn chương môn là.

Thế nào là bốn? Một là sở thành tựu, hai là hành thành tựu,
ba là nhiếp công đức thành tựu, bốn là uy nghi đúng như pháp thành tựu.
Bốn chương đầu là giải
thích chung, Đại thừa
Tiểu thừa có bốn việc này:
một sắc thành tựu dưới,
giải thích tứ riêng bốn chưởng môn, tứ thành
bốn chương khác nhau.

Một là sác thành tựu, là đại chúng
vô số.
Sác thành tựu là
nói chung con số đại tiểu
hai chúng như từng nghe nói một muôn hai
ngàn Bồ-tát có tám
muôn dòng nói là vô số, nói lên sự tồn lược nên chỉ
gọi chung là không thể nói .

Trong hành thành tựu ï, giải thích
chương hai.
Văn có hai: đầu tiên là giải thích chung hai chúng đại tiểu, gồm có bốn hành,
sau là
giải thích riêng về hành
thể của; Hai hành thành tựu có bốn thứ: một là các Thanh
Vănnghe tu hạnh
Tiểu thừa, hai là nói các
Bồ-tát tu Đại thừa, ba là nói các
Bồ-tát thần thông tự tại lực tùy thời nói lên năng lực, tu
hành các hạnh, mười
sáu Hiền só như Bồ-tát Bạt-đà Ba-la, v.v… đều không thể
suy nghó bàn
luận,thường nói lên các thứ hình tướng được nói lên
ra mà không phải suy xét
gì tới các việc được gọi là Ưu-bà-tắc,
Ưu-bà-di, Tỳ-kheo ni, v.v…
Nên bốn hạng xuất gia đó nghe thanh danh uy nghi chắc chắn
Bồ-tát không giống với
Bốn hạnh Bồ-tát, gồm có hai: một
là đối với
Đại Tiểu, hai là định hay bất định, đại tiểu Thanh
Văn nhất định tu Tiểu hạnh,
Bồ-tát nhất định tu Đại hạnh. mới có khả năng nói lên hạnh vô định vô phương.
Như mười sáu
Hiền só có khả năng nói
lên bốn chúng Tiểu thừa,
là Đại bao gồm tiểu . Đại nói lên Tiểu hạnh.
Sau đó, các Tỳ-kheo ni
xuất gia Thanh Văn định hạnh, sau cùng chắc
chắn sẽ định được uy
nghi của người xuất gia.

Hỏi: Vì sao
luận lại nêu ra mười sáu Đại só. Đáp:
Mười sáu là vị
Bồ-tát tại gia để đối với
Tiểu thừa xuất gia là nói đạo tục, nói định bất định, đều là
A-la-hán trở xuống.
Thứ hai này
là giải thích riêng hai
thứ hành sự của Tiểu thừa và Đại thừa. Lại có hai: đầu tiên là nêu chung
số công đức của Đại
Tiểu thừa, sau đó là
phân biệt giải thích như vậy.
Đều là các
bậc A-la- hán có mười sáu câu nói lên thành tựu công đức
Thanh Văn do đó đều không lui
sụt đối với quả vị
A-nậu - đa-la Tam- miệu
Tam- bồ-đề, có mười ba câu nói lên thành tựu công đức
Bồ- đề, Tiểu thừa có
mười sáu câu công đức. Luận kinh rộng nên có
mười sáu câu, Bồ-tát
có mười ba câu. Kinh của La thập đồng với luận kinh của
Thiên Thân, những người thành tựu công đức
A-la-hán là giải
Thích chưởng môn. Trên
nay trước giải thích La-hán chương môn ở lại
chia thành hai: trước nêu
môn ba chương, sau là giải thích môn ba chương.

Người thành tựu công đức A-la-hán Mười sáu câu kia đã nói lên ba môn
nhiếp nghóa, nên biết ba môn đó là?
Một là môn trên trên khởi, hai là môn tổng
biệt tướng, ba là môn nhiếp
lấy sự.
Là dùng ba môn này làm mười
sáu câu văn kinh của, trên trên khởi môn là giải
thích thứ hai.

Môn Trên trên khởi là các lậu đã hết gọi
là A-la-hán, vì tâm
vì tự tại nên gọi là
các lậu đã hết. Bởi các lậu đã hết nên gọi là
La-hán, Vì tâm không còn phiền não nên gọi là tâm được tuệ giải
thoát,Tâm được tự tại, từ nơi cách xa mà thấy được những gì đáng thấy, nên có
tên là không còn phiền
não. Vì khéo được ba giải thoát,khéo được tuệ
giải thoát,nên có tên là tâm thiện, điều phục được con rồng lớn trong
loài người làm điều
ác như đi trên đất bằng không gặp trở ngại gì, người
đi đường đã tới nơi
cần tới, nên điều cần làm đã làm được, con rồng lớn ở trong loài người đã được đối trị, hàng phục được phiền não; kẻ thù,
nên việc cần làm đã
làm xong, càng không có hậu sinh,như việc tương ứng đã
thành được.
Nên trút bỏ được gánh nặng trên đường xa, việc cần làm đã làm xong, gánh nặng hậu
sinh đã vứt bỏ.
Vì thế người cầu lấy
lợi cho mình đã vứt bỏ
được gánh nặng, chứng được Niết-bàn. Nên người
đã hết các hữu kết đã vứt bỏ được lợi mình dứt được nguyên nhân
phiền não, nên khéo được
tâm chính trí giải thoát,các lậu đã hết. Nên người có tâm tự tại lại khéo biết, gặp đạo tu đạo trí, nên tới được bờ kia,
khéo được chính trí,
tâm được giải thoát, khéo được thần thông, không
tranh giành các công đức
như Vô tránh tam-muội, v.v…, nên các bậc Đại
A- la-hán tâm được tự
tại, tới được bờ bên kia. Mọi người đều biết
nghóa là các vua, vương
tử, đại thần, dân, Đế-thích Thiên vua, Pdướim
Thiên Vương, v.v… đều
quen biết nên lại là Thanh Văn, Bồ-tát, Phật. Đó là thắng trí giả, thắng trí giả này đều khéo biết gọi là mọi người đều quen biết có thể y theo môn hai nghóa giải thích :Một là y theo nghóa
giải thích, hai là y theo
văn giải thích, có thể y theo hai nghóa để giải thích, là người học có công đức cao hơn công đức của kẻ phàm phu.
Công đức của người
Vô học hơn công đức người hữu học, nên gọi là
Trên trên. Như ở dưới luận chép: khéo được chính trí tâm giải thoát nên gọi là
trên trên công đức, chỉ
có La-hán mới được công đức nầy.

Lại như La-hán cũng có hai thứ:
Một là độn căn tiểu
La-hán công đức vi trên, đây
là khen ngợi công đức bậc Đại La-hán nên nói
là trên trên. Đại
La-hán có hai công đức:
Một là trên công đức, hai là trên
trên công đức.
Mười sáu câu khen ngợi trên trên công đức, lúc
sắp
sinh khởi trên trên công đức này.
Theo dưới Thích Văn đã nói trên trên là
một trên là trên một
trên là dưới. Trên, dưới lẫn nhau å hiện thích là môn trên trên khởi xét trong giải
Thích ở dưới đều có năm ý: một là dùng dưới giải
thích trên, hai là dùng trên giải
thích dưới, ba là dùng trên
giải thích trên, bốn là
dùng dưới giải thích dướiï, năm là dùng trên và
dưới để giải thích một
câu. Dùng dưới giải thích trên nói các lậu đã hết nên gọi
là A-la-hán.
Các lậu đã hết, vì tâm được tự tại, nên điều này cũng là dùng dưới giải
thích trên. Điều khác với câu trước là trước thì nhiếp, kế dùng dưới giải
thích trên.
Nay là siêu cú dùng dưới giải
thích trên.
Dùng không còn phiền não
nên gọi là tâm được tự tại. Đây là dùng trên
giải thích dưới. khéo được tâm giải thoát gọi là tâm được tự tại. Đây là dùng dưới giải
thích trên.
Nên câu giải thích tâm tự tại dùng hai câu trên dưới để
giải thích. Hỏi:
Vì sao tâm được
giải thoát, tuệ được giải thoát? Đáp: Luận
Trí Độ chép: thuộc ái hết gọi là tâm thoát, thuộc kiến hoặc
tận gọi là tuệ thoát,
định chướng lại giải thích rằng hết gọi là tân giải
thoát Tuệ chướng hết
là tụê giải thoát. Theo Tỳ-đàm định là số, định tuệ
là tuệ số, giải thoát cũng là giải
thoát số, tương ứng giải thoát với định
gọi là định giải thoá,
tuệ giải thoát cũng giống như thế. Từ nơi cách xa
có thể thấy cái có thể
nhìn, nên gọi là không còn phiền não. Điều này đã
được giải
thích. Những điều nghi ngờ phải do từ cái năng thấy mà
sinh ra. Đã xa cách mà
nhìn được cái năng nhìn, là sự phiền não không
còn khởi nữa.
Khéo được tâm
giải thoát, tuệ
giải thoát, gọi là tâm khéo
điều phục. Đây là dùng
trên giải thích dưới. Con rồng lớn ở trong loài người là giải thích câu nói ấy. Ở xa biết trước có thể thấy được hết những
điều đã nhìn, đó là dùng trên giải
thích trên, nay là dùng dưới giải thích
trên. Điều ứng tác này
là dùng trên giải thích dưới, người làm được điều đã nói chính là ở câu đó, như những việc tương ứng đã được thành tựu,
với lý Tứ đế ù tương
ứng. Người buông bỏ các gánh nặng, đây là dùng
trên giải thích dưới.
Dùng hai câu trên để giải thích câu này! Làm được lợi mình là dùng trên giải
thích dưới.
Các hữu kết hết, dùng là trên
giải thích dưới.
Khéo được chính trí tâm giải thoát là dùng trên
giải thích dưới.
Tất cả tâm đều được tự tại là; giải thích ngang câu đó. Đến bờ
bậc nhất kia, là dùng
trên giải thích dưới, cũng là giải thích câu nói đó. Đại A-la-hán, trong giải thích
kinh ngang, là các vị Đại
A-la-hán mà
mọi người đều biết.
Dùng hai câu trên để khen ngợi đức trong tâm được, tự tại và bờ bên kia để
giải thích.
Lấy việc tới bờ bên kia là rốt ráo
Thanh Văn, nên gọi là Đại A-la-hán.

Hỏi: Tâm được tự tại, vì sao là giải thích Đại A-la-hán? Đáp:
Trước đã giải thích tâm được tự tại đều là định tuệ, cả
hai nghi hoặc đều đã hết
thì gọi là Tâm tự tại, điều này phải là Đại
A-la- hán. Trong giải thích
mọi người đều quen biết, trước tiên là hiểu rõ trí thức của
phàm chúng.
Lại Thanh Văn v.v…trở xuống là nói
sự hiểu
biết của các bậc thánh.
Dùng những điều mà người phàm và bậc thánh
đều đã biết nên được gọi là chúng.

Phân biệt chung giải thích môn thứ hai. Đầu tiên là môn
nêu chương đều là
A-la-hán v.v…trở xuống giải thích môn chung riêng
A- la-hán, v.v… Một câu
A-la-hán là chung, lậu tận đã phân biệt với
mười lăm câu sau.là riêng,

Tướng môn chung riêng đều là A-la-hán. Dưới đây chỉ giải
thích chung, không giải thích riêng.

Mười sáu
câu đều là A-la-hán v.v…, câu đầu là chung, các câu còn lại là riêng, đều là
A-la-hán kia.
A-la-hán gọi là tương ứng,
có mười lăm nghóa, mười
lăm nghóa gồm: Một là nên thọ ăn thức uống, đồ nằm cung kính
cúng dường;
Hai là nên giáo hóa tất cả đại chúng;
Ba là nên nhóm họp trong
thành ấp; Bốn là nên hàng phục các ngoại đạo; Năm là nên dùng trí tuệ nhanh chóng quán
sát các pháp;
Sáu là nên nói pháp không nhanh
không chậm, đúng như pháp tương ứng không
mệt mỏi;
Bảy là nên tónh tọa ở chỗ vắng, mọi thức ăn uống quần
áo đủ sống không chứa
dư, ít muốn biết đủ; Tám là nên thường thực
hành hạnh lành, không
đắng các thiền; Chín là nên thực hành không thánh hạnh;
Mười là nên thực hành vô tướng
thánh dưới;
Mười một là
nên thực hành vô nguyện
thánh dưới; Mười hai là nên hàng phục thế gian thiền tịnh tâm;
Mười ba là nên khởi các thần thông thù thắng công đức; Mười bốn là nên chứng nghóa đệ nhất thắng công đức;
Mười lăm là
nên cùng sống như thật
với chúng sinh, được các công đức đều làm lợi ích cho tất cả
chúng sinh.
Tổng La-hán hoặc dịch là
bất sinh, tặc,
Vô trước, Ứng cúng. Ngày
nay ngài Thiên Thân dịch thẳng là ứng. Câu đầu
tiên giải Thích trong mười
lăm câu, là nói nên thức uống ăn chính là
nghóa ứng cúng.
Mười bốn câu còn lại chỉ gọi là Ứng như văn đã nêu.
Điều thứ mười lăm
nói nên biết như thật đồng với chúng sinh, được
các công đức.
Nhưng kinh nói: có hai thứ, năm thứ
Phật tử, cùng
sinh ra từ
miệng Phật, cho rằng cùng
sinh ra chúng sinh. Một là Bốn quả và Duyên
giác gọi là năm thứ
Phật tử. Hai là bốn quả là Bồ-tát pháp thất là năm
thứ phật tử Nhiếp lấy
sự môn là giải Thích thứ ba môn, y theo văn có
hai: đầu là nêu chung, kế
là giải thích riêng.

Nhiếp lấy (nhiếp lấy nghóa là nhiếp lấy) sự môn, mười lăm
câu nầy nhiếp lấy mười
thứ công đức nên biết nói lên quả có thể nói, hoặc quả không thể nói.
Mười lăm câu nhiếp lấy nầy, mười thứ công
đức nên biết.
Là nói dùng mười lăm câu nhiếp lấy mười thứ công đức nói lên quả có thể nói, hoặc quả không thể nói.
Một giải thích: khác có quả của hành vi có thể nói, không có quả của hành vi thì không thể nói.
Nếu theo giải thích, làm mười tên công đức thì danh vị có thể nói, nếu không làm được mười công đức thì danh vị không thể nói.
Mười thứ ấy là
gì trở xuống: là nói
mười công đức riêng. Một là nhiếp lấy đoạn đức
công đức hai câu nói
lên như kinh các lậu đã hết không còn phiền não;
Hai là ba câu nhiếp lấy
các công đức: một câu là hàng phục thế gian công đức
Như kinh chép: tâm được tự tại, hai câu là hàng phục xuất thế
gian, công đức của người
học như kinh khéo được tâm giải thoát, khéo được tuệ
giải thoát;
Ba là nhiếp lấy không chống lại công đức thuận theo
giáo Như lai mà htực
hành. Vì thế Như kinh chép: tâm khéo điều phục; Bốn là nhiếp lấy công đức
Như kinh chép: rồng lớn trong
loài người;
Năm là nhiếp lấy sở ứng
tác thắng công đức. Sở ứng tác có thể theo
pháp cúng dường cung kính tôn trong Như lai nên điều
Như kinh chép: nên
làm, phải làm;
Sáu là lấy đầy đủ công đức, đầy đủ học địa, nên điều như
kinh làm, đã làm được
hết; Bảy là ba câu đã nhiếp lấy qua công đức: a/ quá

yêu, b/ quá
cầu mong cúng dường cung kính, c/ vượt quá cõi trên, dưới đã quá
Học địa, nên
Như kinh chép: trút bỏ các gánh nặng,
được lợi mình, dứt hết các hữu kết;
Tám là nhiếp lấy lấy công đức trên trên
Như kinh chép: khéo được
chính trí tâm giải thoát; Chín là nhiếp lấy
những lợi ích nên làm
cho công đức lợi ích của chúng sinh, Như kinh chép: tất cả tâm được tự tại;
Mười là nhiếp lấy công đức trên thủ,
Như kinh chép: tức bờ kia bậc nhất.

Một là nhiếp
lấy lấy đức công đức của nói lên hai câu. Hỏi:
Thế nào là công đức danh đức? Đáp:
Tất cả La-hán phải ứng theo các lậu đã hết, không còn
phiền não, nên nói đức công đức.

Hai là ba câu
nhiếp lấy các công đức. Hỏi: Thế nào gọi là
các công đức? Đáp:
Trong ba câu, câu đầu là hàng phục phàm, hai câu
sau là hàng phục bậc thánh, nên gọi là các. Đã nhiếp lấy được quá cũng
ba câu sao không gọi là
các? Lấy ở nguyên nhân đầu, lại như ba câu
sau nói là qua. Ba ứng
này là Ba hàng phục công đức, nhưng đặt tên
không giống nhau.

Ba là nhiếp lấy mà không trái với công đức.
Câu trước nói có
khả năng hàng phục cõi.
Câu này khen ngợi sự trên thuận của nó, nói
rằng được quả La-hán
rồi thì mới khéo thuận theo Phật hạnh dạy

Bốn là công đức nhiếp lấy thù thắng, nghóa là trong các La-hán
trên hết như con rồng lớn trong loài người.

Năm là nhiếp lấy lấy công đức thù thắng nên làm là nói, tuy
được La-hán vị báo ân
Phật càng nên kính dưỡng, tôn trọng Đức Phật. Điều kể thứ ba ở trước là thuận theo pháp, câu này đã nói về
tôn người quý.

Sáu là nhiếp lấy đầy đủ công đức, học địa phải làm mà, chưa làm nên chưa đầy đủ.
Nay những điều phải làm đã làm xong, nên gọi là đầy đủ.

Bảy là ba câu nhiếp lấy qua công đức, trước xếp vào ba quá,
đầu tiên là hai quá quá
phàm, sau là nhất quá quá cõi trên dưới. Nói rằng quá
Học địa thật quá ba cõi.
Còn nói cõi trên dưới thìø cõi dục là tán,
hai cõi trên là tónh, nên
cõi trên dưới đã lấy ba cõi. Ba câu kế là Hữu
học, trút bỏ các gánh
nặng thích trên quá ái. Gánh nặng tuy là có năm ấm mà ái là chính. Được lợi mình giải thích rằng quá cầu mệnh cúng
dường cung kính. Để được
lợi ích Niết-bàn nên không cầu mệnh kính
dưỡng lợi lộc ở thế
gian. Dứt hết các hữu kết được giải thích trên quá cõi trên
dưới. Đã
hết ba kiết hữu nên quá cõi trên dưới.

Tám là nhiếp
lấy công đức trên trên. Hỏi:
Khéo được chính trí tâm
giải thoát, vì
sao lại gọi là
công đức trên trên. Đáp: luận nói:trong môn trên trên khởi ở
trước chép: tại
sao gọi là khéo được chính trí tâm
giải thoát, là vì các lậu đã hết. Ý của người
giải thích chính là ở
chỗ lậu hết. Nên lậu tận là công đức trên trên. Y
theo lời văn giải thích
các lậu hết trong mười lăm công đức là công đức
đầu tiên, nên nói là trên trên.

Chín là nhiếp
lấy lấy nên làm công đức lợi ích chúng sinh để
cho tất cả tâm được
tự tại, có thể tự tại lợi ích chúng sinh.

Mười là nhiếp lấy công đức trên thủ. Luận Tỳ-bà-sa chép:
Ba-la- mật-đa Thanh Văn
nghe. Điều này đã vượt qua được bờ thứ nhất
bên kia. Bờ thứ nhất
bên kia là Ba-la-mật.

Hỏi: Vì sao
gọi là bờ bên kia? Đáp:
Tất cả công đức cao quý
của La-hán, như
Tam-muội Vô Tránh, v.v… đều hiểu
biết được rốt ráo, vì thế gọi là bờ bên kia.

Hỏi: Trong mười công đức của kinh La-thập gồm có thứ? Đáp:
Chỉ có ba công đức, các lậu đã hết không còn phiền não nữa. Là đức ở trong công đức là công đức. Được lợi mình hết dứt các hữu
kết, là quá công đức
thứ bảy. Trong luận về Quá Công Đức có ba câu.
Nay không trút bỏ được
các gánh nặng thế nhưng đã được đức lợi mình
dứt hết các hữu kết.
Tâm được tự tại, là công đức thứ hai trong mười
công đức. Luận nói các
công đức có ba câu, nay chỉ có công đức hàng
phục thế gian, gọi là tâm tự tại, khéo được tâm
giải thoát, khéo được
tuệ giải thoát. Điều hàng phục thứ hai này là công đức
Hữu học ở người,
nay không thuộc ở đây.
Bồ-tát thành tựu công đức, lần thứ hai đặc
biệt giải thích công đức
của Bồ-tát.
Công đức Bồ-tát đã thành tựu, y theo văn
có hai, đầu tiên là nêu chung.

Các Bồ-tát thành tựu công đức.
Có mười ba câu công đức như
sau: thứ hai là giải thích văn có hai, đầu tiên là nêu hai môn, kế giải thích
hai môn, đầu tiên lại
có hai, trước nêu chung hai môn khuyến tri.

Có mười ba câu công đức, hai môn công đức lấy nghóa ra đã nói lên điều nên biết.
Thế nào là hai môn? Ở đây
sẽ phân biệt
về hai môn.

Thế nào là hai môn?
Một là trên chi dưới chi môn, hai là
nhiếp lấy lấy sự môn.

Ttrên chi dưới
chi môn nói về tướng chung và tướng riêng.
Tướng chung ở trước
gọi là trên chi, tướng riêng ở sau gọi là dưới chi.
Muốn nói hai nghóa chung và
riêng cành nhánh khác nhau nên gọi là chi.

Nhiếp lấy sự môn lấy mười ba câu nhiếp lấy
sự việc công
đức quan trọng của
Bồ-tát. Nên nói nhiếp lấy sự môn đều ở chỗ
Tam Bồ- đề không lui sụt kế
biến chuyển là chung. Đây là thứ hai giải thích
hai môn, liền thành hai
khác nhau. Nay trước giải thích môn trên chi dưới chi.

Môn Trên chi dưới chi là tướng chung và
tướng riêng,
so với
nghóa nên biết đều được
A-nâu-đa-la Tam-miệu Tam Bồ-đề không lui sụt đó là
tướng chung, còn lại là tướng riêngkhông
lui sụt.
Có mười thứ
nói lên nên biết. Một, là trú nghe pháp không
lui sụt. Đây là
sự khác nhau
giữa mười câu là thứ
hai giải thích biệt môn cũng thứ lớp sinh nhau.

Thế nào là mười?

Một, là trụ nghe pháp không lui sụt như kinh đều được Đà-la-ni.
Hai, lạc không lui sụt chuyển đại biện tài lạc thuyết.

Ba, thuyết không lui sụt như kinh chuyển không lui sụt thuộc
về pháp không lui sụt. Bốn, chỉ thiện tri thức không
lui sụt, dùng tâm nghiệp của
bản thân y theo sắc thân
nhiếp lấy lấy, nên như kinh cúng dường vô
lượng trăm ngàn Chư
Phật, nên đã trồng được các gốc lành đối với
Chư Phật. Năm, là dứt bỏ mọi nghi vấn không lui
sụt, như kinh và các Đức

Phật thường xưng hô, khen ngợi.
Sáu, là
Nói pháp vì biết bao nhiêu việc đã nhập vào các
pháp không lui sụt, như
kinh đã dùng đại từ bi để tu thân tâm.

Bảy,là Nhập vào tất cả trí tuệ như thật cảnh giới không lui
sụt
Như kinh chép: khéo nhập Phật tuệ. Tám, dựa vào ngã không, pháp không chẳng lui
sụt như
kinh thông đạt đại trí.

Chín, nhập vào cảnh giới như thật không lui sụt Như kinh chép: đến bờ bên kia.

Mười, làm những điều nên làm, trụ trì không lui sụt như kinh gọi là nghe khắp vô
lượng thế giới, độ được trăm ngàn chúng sinh.

Ban đầu nghe pháp không lui sụt gọi là văn trì.

Mà vui nói không lui sụt: bên trong tuy nghe pháp mà không
quên, bên ngoài lại có biện tài lạc thuyết.

Lạc thuyết không
lui sụt: nghe pháp mà không quên lại có biện
tài, về sau lại được nói pháp.cho chúng sanh nghe.

Y chỉ thiện tri thức không
lui sụt:
Vì ba công đức kể trên đều do
thiện tri thức tạo thành nên được nói lại.
Nghiệp thân tâm dựa vào
sắc thân để nhiếp thụ, nghiệp thân tâm nói ở đây là ba nghiệp của
Bồ-tát để cúng dường trăm ngàn Phật.
Dựa vào sắc thân,
sắc thân ở đây nói chỉ là
thân Phật; Bồ-tát dựa vào sắc thân Phật để
gieo trồng gốc lành!

Hỏi: Vì sao
không dựa vào pháp thân để gieo trồng gốc lành? Đáp:
Là để chứng minh các việc cúng dường để gieo trồng
gốc lành? Nên phải hiểu
rõ về sắc thân. Những thứ nhiếp lấy được dựa
vào sắc thân Phật để
gieo trồng tất cả gốc lành nhiếp thụ.

Dứt tất cả nghi không lui sụt: Tuy đã gieo trồng được gốc lành
nhưng có nghi ngờ chưa hiểu thì Phật sẽ giải quyết
cho. Vì thế đối với
Tam bảo không được hoại tín, đã không còn nghi ngờ và giải quyết
được, nên phải khen ngợi Phật.

Là những gì, những gì gọi là kính thờ nói pháp, nhập vào các pháp kia không
lui sụt. Đã được vô nghi, liền đứng thẳng dùng thân, miệng ý nói pháp cho chúng
sinh nghe, nên phải trên khởi.
Nói pháp vì
việc gì, các việc đều không giống nhau, nên phải
nhấn mạnh vào chữ
thứ nào. Nhập vào pháp kia là đã thấu đạt các thứ pháp môn.

Là nhất thiết trí như thật cảnh giới không lui sụt.
Phần trên là
hiểu rõ từ bi, nay nói về trí tuệ. Nên đó là
điều cần thiết thứ hai.

Hỏi: Trí Nhất
thiết nói như thế nào là cảnh giới như
thật. Đáp: Mọi trí tuệ
của Phật và Bồ-tát là cảnh giới đã nhập vào.

Là y theo ngã không pháp không chẳng lui sụt. Phần trên đã
hiểu rõ hữu tuệ, nay lại nói về không tuệ, nên đều cần thiết û.

Hỏi: Ngã không, pháp không vì sao lại gọi là đại trí?
Đáp: Ngã
không pháp không là thật tướng các pháp. Lý của thật tướng rộng lớn, dựa vào thật tướng mà
sinh ra, nên gọi là đại trí.
Lại như Tiểu thừa chỉ được
nhân không, tiểu trí.
Các Bồ-tát đều được hai
không, nên gọi là đại trí.

Là cảnh giới như thật không
lui sụt. Ở trên nói không có hai tuệ, nay nói không có hai cảnh, cùng có thể tiếp nhận được của cõi trên
không tuệ. Nhưng nói về cảnh giới Không là cảnh như thật.

Là tác sở ứng tác không
lui sụt.
Bồ-tát đã đi
sâu vào cảnh giới
như thật, được đến bờ bên kia, còn muốn cho
chúng sinh cũng đến bờ
bên kia, nên tiếp với điều trên cũng như vậy làm điều nên làm. chính
là giáo hóa chúng sanh giáo hóa chúng sanh là nên
làm, vì việc thường
giáo hóa chúng sanh không ngừng nghỉ nên gọi là Trụ trì.

Hỏi: Giáo Hóa chúng sanh vì sao lại nói nghiêng về làm đều nên
làm? Đáp: Đại phẩm nói đại
sự chính là nói về việc cứu giúp các chúng

sinh. Điều
này chính là việc mà Bồ-tát thường vẫn nên làm.
Trí Luận Độ chép: Bồ-tát
được Vô Sinh Nhẫn nên về sau càng không có dư
sự nữa, điều duy nhất
là đã thành tựu được cõi Phật thanh tịnh cho chúng sinh.
Trong đó chứng minh được
Bồ-tát vô sinh nhẫn, nên điều duy
nhất là phải giáo hóa
chúng sinh, nên nói là nói làm những điều nên làm).

Nhiếp thọ sự môn là giải thích nhiếp thọ
sự môn thứ hai, hễ có
hai vòng thì: vòng đầu
là môn phân biệt nêu chương, vòng sau là môn giải thích chương.

Nhiếp thụ sự
môn là nói về người nhiếp lấy dùng mười ba câu để nhiếp thụ
việc Bồ-tát.
Nói lên ra các
Bồ-tát ở dưới.
Thứ hai là giải
thích chương môn, nhập
vào văn nghóa có hai: đầu tiên là nêu ba môn, kế là giải thích ba môn.
Người giữ gìn được
sự thanh tịnh như thế nào ở
trong đó thì được xếp vào ba môn .

Nói lên các Bồ-tát đã sống trong cõi nước thanh tịnh như thế
nào, đã có phương tiện
như thế nào, ở trong cảnh giới như thế nào, để làm được những việc nên làm. Đất thanh tịnh là nói về vị trí
của Bồ-tát.
Lu- ận Thập Địa của
Long Thọ chép: Đất là nói các thứ bậc của
Bồ-tát ở và sử dụng, vì vậy
người đã phương tiện được tới mức độ nào thì được
xếp vào chương môn thứ
hai. Là ở trong mảnh đất ấy nên làm những việc có tông dụng tốt đẹp thì được gọi là
phương tiện.
Người ở cảnh giới
nào thì được xếp vào
thứ ba chương môn? Là làm được những việc đối
với cảnh giới, làm
những việc nên làm ở trong cảnh giới.

Địa thanh tịnh
v.v…trở xuống là giải thích môn Tam chương,
là thành ba biệt.
Địa
thanh tịnh:
Ba địa từ Địa thứ tám trở lên là vô tướng thực
hành vắng lặng thanh tịnh
là địa thứ tám chín mười vô tướng thực hành vắng lặng
thanh tịnh. Định của địa thứ
sáu là bất tịnh, giữa hai cõi của
địa thứ bảy, vừa tịnh
vừa bất tịnh. Địa thứ bảy thứ tám trở lên gọi là Định thanh tịnh địa vô tướng hữu công dụng nên chưa được vắng lặng.
Bát địa vô tương vô
công dụng, nên vắng lặng vì vắng lặng nên thanh tịnh. Lại cũng được vô tướng là thứ tám địa, vắng lặng là địa.
Thứ chín thanh tịnh là nói địa,
thứ mười vì thứ mười địa đối với hai chướng
hoặc và, trí dứt là chướng kết tập triền hết,
nên gọi là thanh tịnh. Phương tiện
môn v.v…trở xuống là
giải thích. thứ hai.
Địa phương
tiện có bốn thứ: Một là nhiếp lấy pháp mầu
phương tiện trụ trì pháp
mầu, dùng năng lực lạc thuyết để giảng nói cho người;

Hai là nhiếp lấy thiện tri thức
phương tiện, dựa vào thiện tri thức để làm những việc nên làm;
Ba là nhiếp thụ chúng
sinh phương tiện để không ruồng bỏ
chúng sinh;
Bốn là nhiếp thụ trí phương tiện để
giáo hóa chúng sinh, giúp
cho người nhập được nhập vào trí kia.

Xướng chung phương tiện có bốn thứ:

- Một là nhiếp thụ pháp mầu phương tiện, nêu phương tiện gọi
là Trú trì. Pháp mầu
v.v…trở xuống giải thích phương tiện gọi là Trú trì. Pháp mầu tức la trên đều
được Đà-la-ni, để được văn trì, ngày nay pháp mầu đã nghe không mất là trụ trì.
Người dùng lạc thuyết phục để nhiếp thụ trên
lạc thuyết, biện báng xe tài tình, người được thuyết phục nhiếp thụ trên chuyển không lui
sụt pháp luận, nên dùng ba câu kinh để
nhiếp lấy pháp mầu phương tiện.

Hỏi: Vì sao
gọi đây là làm Phương tiện?

Đáp: Là Trụ
trì dẫn tới thuyết phục người gọi là phương
tiện. Hỏi: vì sao gọi là pháp mầu?
Đáp: Câu
đầu đều đối với Tam Bồ-đề không lui sụt, là lấy
Bồ-đề làm pháp mầu.

Hai là nhiếp lấỵ thiện tri thức phương tiện, gọi là
phương tiện.
Y theo thiện tri thức v.v…để giải thích phương tiện.
Lại nhiếp ba câu
kinh để dựa vào thiện tri thức là văn kinh vô
lượng trăm ngàn muôn ức Chư Phật. Người làm
điều nên làm nhiếp lấy ba câu văn kinh: một là thu nhiếp
cúng dường, hai là nhiếp lấy û các Đức
Phật đã gieo trồng lành
mà, ba là nhiếp lấy những điều thường được
các Đức Phật che chở.
Ba thứ này dựa vào thiện tri thức, là việc phải làm.

Ba Nhiếp thụ chúng
sinh phương tiện là nêu tên
phương tiện, lấy
việc không xả bỏ chúng sinh để giải thích phương
tiện, là lấy kinh để
đại phương tiện, là để nhiếp kinh dùng đại từ
bi mà tu thân tâm.

Bốn nhiếp lấy trí phương tiện là nêu tên
phương tiện, để giáo hóa
chúng sinh, khiến nhập trí kia là:å giải thích
phương tiện, là dùng
kinh khéo nhập Phật tuệ để thông đạt đại trí.

Cảnh giới là dị giải: cảnh giới dị giải là giải thích điểm thứ ba
ở trên, là ở trong
cảnh giới như thế nào thì nên làm những điều phải làm, là nhiếp kinh được đến bờ bên kia.
Nên trong luận văn ở trước
chép: cảnh giới như thật
không lui sụt là đã đến được bờ bên kia. Lại như
ở văn sau giải thích
cảnh giới ba trí, nên ở đây văn không giải thích.
Lại có nhiếp lấy sự môn, vòng thứ hai giải thích
lại nhiếp lấy sự môn,
đầu tiên là nêu môn.

Lại có nhiếp lấy
sự môn:
Từ nói lên các địa hấp ï lấy công đức, cao

quý v.v…trở
xuống là:giải thích môn, là với môn trước khác.
Tiền môn là nói địa vị và
cảnh giới phương tiện. Ở đây là nói công đức
nhiếp lấy của trên địa.

Việc nói lên các địa nhiếp lấy công đức cao quý không giống như công đức
Hai thừa, nên trong thứ tám địa trí vô công dụng khác
nhau giữa địa trên địa
dưới. Cái không giống với địa dưới, công dụng
của địa dưới là không
thể động được, không giống với địa trên là vô tướng hành bất năng động.
Nên tự nhiên mà thực hành ở trong địa thứ
chín được thắng tiến
Đà-la-ni môn cụ túc bốn trí vô ngại tự tại. Nên
trong địa thứ mười xoay
bánh xe pháp không lui sụt, được nhận ngôi vị phật như
Thái tử vua của
Chuyển Luân, nên đã dùng được đồng để nhiếp
thụ nghóa công đức.

Khác với Hai
thừa công đức: công đức trong phần nói chung về các địa không giống như
Hai thừa. Trong Thứ tám địa không có công dụng dưới đây được phân biệt rõ công đức trong địa thứ ba, không
giống như địa trên địa
dưới là vì vậy. Phân biệt với công đức, của địa thứ tám là hiệu đầu tiên khác với cõi trên cõi dưới.
Từ chỗ khác với cõi dưới giải thích
sự khác nhau với cõi trên cõi dưới.
Công dụng của địa dưới
không thể động được,
từ Sơ địa tới Thất địa đều là vị công dụng.
Lấy trong vị công dụng chia làm hai
phần trên và, dưới. Địa Thứ sáu trở xuống gọi hữu tương hữu công dụng là nhất vị.
Một địa thứ bảy gọi là vô
tướng hữu công dụng
là một vị. Nay bước lên thứ tám địa không vì hai công dụng trên dưới như vậy mà động được.
Tự nhiên thực hành là địa
thứ tám vô tướng vô
công dụng. Dùng sự vô công dụng nên nói là tự nhiên thực hành.

Lại chia Thập địa ra làm ba vị, một là vị hữu tướng hữu công
dụng vị, hai là vô tướng
hữu công dụng, ba là vị vô tướng vô công dụng.
Từ sơ địa tối địa thứ
sáu vị gọi là vị hữu tướng hữu công dụng. Địa thứ bảy là vô tướng hữu công dụng. Địa thứ tám là trên vô tướng vô công
dụng. Luận nói rằng công
dụng địa dưới bất năng động là vị thứ hai, tự
nhiên thực hành là vị thứ ba.

Hỏi: Vì sao
nói công dụng địa dưới trên vô tướng hành bất năng động? Đáp:
Chính là sự giải thích tên gọi bất động địa.
Nên gọi bất động là không vị hai công dụng mà động, nên đặt tên là bất động.
Chỉ có luận Pháp Hoa có ba vị
này, các luận khác thì không. Hỏi:
Bất đồng Hai thừa và
Bất Đồng dưới vị được giải thích ở kinh nào?
Đáp: Giải
thích trước hết ở Tam Bồ-đề không lui sụt. Nhất không lui
sụt là
Hai thừa khác với địa trên,
Hai thừa công đức nói năng miễn
trừ cho sự thoái hai.
công dụng địa dưới bất năng động nói về hạnh
không lui sụt. Địa Trên
vô tướng hạnh bất năng động nói về niệm không
lui sụt. Để miễn trừ
lui sụt, nên nói Tam-bồ-đề không lui sụt. Cũng từ
sự khác nhau với công đức
Hai thừa, cuối cùng dẫn đến tự nhiên thực hành đều là ï giải thích công đức của địa thứ tám.
Sau đó địa thứ tám được gọi là địa không
lui sụt, là để miễn trừ ba
lui sụt.
Còn ở địa thứ chín thì giải thích của công đức của địa thứ chín. Được thắng tiến Đà-la-ni là
trên sự nhiếp thụ đều
được Đà-la-ni. Đầy đủ bốn trí vô ngại nhiếp thụ được biện tài lạc thuyết ở trên.
Là Bồ-tát địa thứ chín đầy đủ mười hat
giống trí vô ngại. Trong
địa thứ mười đã làm đơn giản hóa công đức
của Địa thứ mười.

Không lui sụt bánh xe pháp: xuất xứ từ văn kinh thuộc về bánh
xe lui sụt để được
cùng nhiếp thụ nghóa công đức, là nhiếp thụ trên
thiện, nhập vào Phật tuệ
rồi đưa xuống văn kinh, đã nói khéo nhập Phật tuệ, là đồng tuệ gọi là đồng nhiếp công đức với Phật.
Lại dựa vào õ
nhân nghóa năm trong Nhân
Vương kinh. Thứ năm là tịch diệt nhẫn Phật
và Bồ-tát cùng có nhẫn
này. Dưới nhẫn là Bồ-tát, trên nhẫn là Phật, nên nói là cùng nhiếp thọ công đức.
Sơ vị nhiếp thụ khen ngợi công đức
của Bồ-tát. Từ sơ
Tam-bồ-đề không lui sụt là khen ngợi công đức của
địa thứ tám, đều được
Đà-la-ni, lại thuyết biện tài khen ngợi công đức
thứ chín,tứ xoay bánh xe pháp không lui
sụt cuối cùng
sẽ độ được trăm
ngàn chúng sinh, khen ngợi
công đức địa thứ mười.

Nhiếp công đức thành tựu thứ ba, chúng thành tựu có bốn
môn. Một là số, hai là
hành đã xong, ngày nay giải thích là Nhiếp công
đức thứ ba, ở đây
muốn hiểu từng tận luận văn này thì phải thông hiểu
sự giải thích công đức của
hai chúng, Đại, Tiểu, hai môn trước đặc biệt giải thích công đức hai chúng.
Nay giải thích hai
môn sau, nói chung
về công đức của hai
chúng Đại, Tiểu. Y theo văn có hai, đầu tiên là nêu chương.

Nhiếp công đức thành tựu, thứ ba nói lên dựa vào đâu để giải thích
chương môn, y theo văn có hai, đầu tiên xếp vào môn
năm chương, là hỏi.

Nói lên y theo nơi nào, căn cứ vào tâm nào, y theo trí nào, căn
cứ vào cảnh giới nào
để phân biệt. Từ chỗ dựa vào chỗ nào để giải
thích môn ngũ chương, là đáp.

Y theo nơi nào?
Y theo thiện tri thức.

Dựa vào tâm nào?
Ta dựa vào tâm độ chúng
sinh giáo hóa rốt
ráo làm lợi ích tất cả chúng sinh.

Dựa vào trí nào? Dựa vào ba thứ trí, một là thọ ký mật trí, hai
là chư thông trí, ba là chân thật trí.

Dựa vào cảnh giới nào?
Dựa vào chỗ nào để giải thích được
là ba thứ trí có khả
năng thích ứng để biết được. Tất cả công đức của
Hai thừa Bồ-tát có đều
phải dựa vào thiện tri thức mà. Đầu tiên phải
hiểu ràng dựa vào thiện
tri thức. Dựa vào tâm, câu đầu tiên phải hiểu rõ,
ở trên phải có chỗ
dựa. Câu này nói v.v…trở xuống có lợi cho
Bồ-tát như thế.

Hai thừa cũng
được phân chia, nêu trước giải thích La-hán.
Trong môn chung riêng chép:
nên giáo hóa đại chúng tất cả mọi sự mọi
việc nên gọi là Ứng.
Cho đến câu thứ mười lăm nói nên biết như thật
đồng sanh với chúng sinh
được các công đức, vì lợi ích cho tất cả các chúng sinh.
Nên biết Hai thừa cũng có tâm dưới tế.
Dựa vào trí nào để
giải thích đệ môn trí
chương thứ ba. Thọ ký là việc sâu kín ở vị lai, nên
nói thọ ký là mật trí.
Việc thông trí là năm thần thông đều lấy trí tuệ
làm thể. Ba thứ trí chân
thật nói về trí vô lậu và trí chiếu không.

Dựa vào cảnh giới nào để thực hành, dựa vào năng lực nào
để biện luận? Hợp cái
thứ tư và thứ năm đó lại, là ba thứ trí có thể
nhiếp thọ để biết. Hợp
lại để giải thích thứ tư, thứ năm! Nói rằng trí có
công năng chiếu cảnh là
giải thích nghóa cảnh giới. Dựa vào ba trí để
chiếu cảnh sanh ba trí nên
gọi là năng biện.

Hỏi: Luận chủ dựa vào văn nào để nói về năm môn này? Đáp:
Lại dựa vào
sự khen ngợi đức
của Bồ-tát, trong đó
sinh khởi năm môn này.
Vòng thứ hai ở trước nhiếp thụ
sư môn, khen ngợi ba địa thứ tám,thứ
chín,thứ mười. Địa thứ mười chỉ giải thích xoay bánh
xe pháp, không lui sụt. Từ
việc cúng dường vô lượng trăm ngàn Chư
Phật đến việc có thể
độ vô lượng trăm ngàn chúng sinh. Văn chưa được
giải thích, nay muốn giải thích văn kinh này phải chia thành năm môn, bắt đầu từ việc dựa vào thiện tri thức, là cúng dường vô lượng trăm ngàn
ức Chư Phật. Dựa vào
tâm nào? Là đại từ bi tu thân tâm bằng. Dựa vào trí nào?
Là khéo nhập vào
Phật tụê để thông đạt đại trí.
Dựa vào cảnh
giới nào để tới bờ
bên kia? Dựa vào năng lực biện luận nào để độ được
vô lượng trăm ngàn chúng sinh.

Hỏi: Nếu dựa
vào việc khen ngợi công đức Bồ-tát, thì khởi
lên năm môn này làm sao
giải thích Hai thừa? Đáp:
Hai thừa cũng có nghóa nhờ cậy bề trên cứu giúp kẻ dưới,

nên được thông minh.

Bốn uy nghi đúng pháp trụ thành tựu, giải thích thứ tư, trước
tiên hết là nêu chương.

Bốn uy nghi đúng pháp trụ thành tựu, có bốn
thứ sau: giải
thích chương lại có hai.
Bây giờ giải thích trước, có bốn thứ nói lên, bốn thứ ấy là:
Một là chúng vi nhiễu, hai là tiền hậu, ba là cúng
dường cung kính, bốn là tôn trọng khen ngợi, kế là trình bày kinh xứ,
Như kinh chép: bây giờ. Đức
Thế Tôn, bốn chúng vây quanh cúng dường cung kính,
tôn trọng khen ngợi.
Những điều này cũng có ở cả hai thừa Đại Tiểu.

Hỏi: Kinh nói
là bốn chúng vây quanh thế nhưng nghe nói có
hai chúng xuất gia, hai
chúng tại gia vì sao có û cả Bồ-tát? Đáp:
Bồ-tát cũng có tại gia xuất gia,
Luận Trí Độ chép:
Bồ-tát phải tùy trong
bốn chúng. Bốn chúng chưa hẳn đã tùy trong Bồ-tát.
Khi Như lai muốn nói pháp đã đến thì
sẽ thành tựu.
Giải thích lúc muốn
nói thứ ba trong bảy phần.

Hỏi: Nay chính
là nói kinh Vô Lượng Nghóa vì sao nói là sắp
nói thì thành tựu?

Đáp: Về sau
nói Pháp Hoa nên là sắp. Muốn nói Pháp Hoa nên trước nói kinh vô
Lượng Nghóa, nên vô
Lượng Nghóa là thứ lớp
của Pháp Hoa. Văn chia làm
hai, trước là nêu tên chương.

Khi Như lai sắp
nói pháp đã đến thì thành tựu, vì các Bồ-tát v.v… trở xuống là giải thích
tên chương, văn chia làm ba môn:
Một là thị
thích kinh xứ; Hai là chính
giải thích; Ba là nói ý giải thích.

Cho các Bồ-tát nghe nói kinh Đại thừa, ban đầu như văn. Ở đây Đại thừa
Tu-đa-la trở xuống là giải thích thứ hai, y theo văn có hai.
Ban đầu nêu chung có mười
bảy tên khuyên biết.
Đại thừa
này Tu-đa-la v.v…trở xuống có mười bảy tên nói
lên công đức sâu xa xa
, nên phải biết. Mười bảy tên là v.v…trở xuống
là giải thích thứ hai.

Hỏi: Vì sao
luận lại giải thích kinh này có mười bảy tên?
Đáp: vì lược nói năm nghóa.

Một là Thiên Thân soạn luận thường phân biệt nói chung để giải
thích kinh. Con số mười bảy này là tổng mục của
một kinh. Ngoài con
số mười bảy ra là sự phân biệt của một kinh.

Hai là muốn nói lên mười bảy tên có mười bảy công đức.
Khuyên tất cả chúng sinh thọ trì cúng dưỡng để sinh tâm cực tôn quý.

Ba là muốn định ra
sự cạn
sâu của đạo, giúp cho các dòng nhánh đọc tụng bỏ tà
theo chính, có người cho
Pháp Hoa là vô thường giáo
lý.

Thứ hai cho là che lấp tướng nói thường, còn thứ ba thì chấp định
tánh
thường trú.
Giờ dùng mười bảy tên để phá hết ba
thuyết rằng.
Nên v.v… trở xuống là mười hai tên tất cả
Chư Phật kiên cố
xá-lợi của,
nghóa là của Như lai chân
như pháp thân ở đây Tu-đa-la không hoại, đã
nói chân như pháp thân,
nên biết phi vô thường, phi phục tướng. Thể
của chân như là quên
lời dứt nghóa, cũng là thường định tính chẳng phải.

Bốn là khi sắp giải thích đề của một kinh. Đề nói là
Diệu Pháp Liên Hoa, Diệu pháp là nói pháp thân Tịnh Diệu của Như lai.

Năm là từ trước người giảng nói rằng Vô Lượng
Nghóa khác với
Diệu Pháp Liên Hoa. Nay giải thích theo nghóa khác nên
đặt tên khác, hoặc tên là
Vô Lượng Nghóa, hoặc tên là
Diệu Pháp Liên Hoa, dùng để
giải thích mười bảy tên, tức thành mười bảy.

Mười bảy tên là gì? Làm thế nào để hiển bày một tên Vô
Lượng Nghóa Kinh thành
tựu nghóa chữ, nên dùng pháp môn phương tiện
này để nói về cảnh
giới pháp mầu sâu xa xa đó, do đó cảnh giới pháp
diệu sâu xa
sa đó chính là cảnh giới cao
siêu của
Chư Phật, Như lai. Nhất vô Lượng
Nghóa là nêu tên kinh.
Thành tựu nghóa chữ là: giải thích tên
Vô Lượng Nghóa. Tự ở đây chính là giáo!
Nghóa để nói làm cho lý
sáng, lý giáo vô lượng.
Điều này cũng tương ứng với kinh Vô Lượng
Nghóa. Kinh Vô
Lượng Nghóa nói chúng
sinh căn tánh có vô lượng nên
giáo vô lượng. Giáo vô
lượng nên nghóa vô lượng. Vì vậy nên nay nói
thành tựu tự nghóa. Dùng pháp môn này nói phương
tiện, nói cảnh giới pháp mầu
sâu xa
sắc đó.
Giải thích nghóa của các chữ trên cùng là để
nói phương tiện thuyết
sâu xa xa Hai thuyết ở đây giải thích các chữ trên nói phương tiện
sâu xa, giải thích chữ ở trên nên gọi là nghóa chữ.
Cảnh giới sâu xa xa mầu
đó chính là cảnh mầu của Chư Phật, Như lai.
Điều này tương ứng với
kinh Vô Lượng Nghóa, kinh đó nói vô lượng từ
một pháp sinh ra. Một pháp
đó nói là Vô tướng, như thế vô tướng, vô
tướng bất tướng gọi là Thật tướng. Nên biết
chỉ có Phật và Phật mới rốt
ráo, cùng tận thật tướng
các pháp gọi là cảnh giới sâu xa. Hỏi:
Nói sâu xa là cảnh giới mầu của Phật, nói phương tiện vì
sao lại gọi là nghóa
phương tiện?

Đáp: Kinh Vô
Lượng Nghóa một. là nói năm thừa. Trong đó
trời, người và Hai thừa
đều gọi là phương tiện. Thuyết Đại thừa gọi là
sâu xa lại là lý thật không có năm.
Nói về năm thừa đều là phương tiện, lại ràng buộc lý giáo
sáng nói thật
phương tiện.
Giáo có công năng
giải thích lý, nên dùng
giáo làm phương tiện để lý nghóa. Chính vì thế luận
văn chỉ giải thích
sâu xa mà không giải thích
phương tiện.
Nên biết rằng phương tiện được nói lên ra ở lý.
Nếu nhận thức được lý đã nói lên là nhận thức được
sự dạy dỗ đã nói lên, nên không giải
thích phương tiện.

Hai gọi là:
Tối thắng Tu-đa-la là tạng mẫu cao
siêu trong
Ba Tạng, pháp môn này đã
khéo thành tựu. Hai danh tối thắng Tu-đa-la, nếu đối với
Ba Tạng Tiểu thừa thì kinh này thuộc về
Tạng Bồ-tát.
Hai thứ đó ở trong Đại thừa, tự có
Ba Tạng như nhiếp lấy Đại
thừa thuyết, còn
Pháp Hoa là
Tu-đa-la hơn hai tạng còn lại.

Ba là: Đại Phương Quảng là vô lượng Đại thừa pháp môn thu- ận theo căn cơ chúng
sinh mà trú trì thành tựu.
Ba gọi là
Đại Phương Quảng,
Phương Quảng là tên chung của Đại thừa, là giải thích
kinh này là kinh Đại thừa
mà các Bồ-tát nói. Lại có nghóa là văn Đại thừa
đều rộng, nên mới gọi
là Đại Phương Quảng. Người giải thích luận văn này lấy giáo quảng làm quảng, nên mới nói là vô lượng Đại thừa môn.
Môn ở đây là giáo ,thuận theo chúng
sinh căn cơ trú trì thành tựu là giải thích Đại thừa môn vô lượng.
Lấy Đại thừa chúng
sinh căn cơ vô lượng
để giáo năng hiển lý
thuận cơ nên gọi là Trụ trì.

Bốn là: Giáo Bồ-tát pháp cho rằng giáo hóa căn cơ chín muồi,
Bồ- tát thuận theo pháp
khí khéo thành tựu. Bốn là pháp giáo hóa
Bồ-tát. Đến thời Pháp
Hoa hồi Tiểu nhập Đại, rồi tiến thẳng tới căn cơ
Bồ-tát đều đã chín muồi. Nên sau đó nói khi Như
lai Niết-bàn cho tới
chúng lại thanh tịnh.
Năm gọi là:
Phật sở hộ niệm v.v… dựa vào Phật Như lai mới
có pháp này. Năm là
Phật sở hộ niệm, trở xuống kinh nói Phật tự trụ Đại thừa, nên
Phật thường hộ niệm pháp này, nay trao cho chúng
sinh
thuyết Đại thừa. Chúng
sinh cũng được trú Đại thừa là chúng sinh cũng được Phật mà che chở.
Lại như Nhiếp Luận nói mười hai bộ kinh từ pháp
thân mà ra, là văn kinh dựa vào Phật, Như lai nên mới có pháp này.

Sáu là: tất cả
Chư Phật pháp bí mật của pháp này
sâu xa xa,
có chỉ Phật,
Như lai mới biết.
Sáu gọi là chư
Phật pháp mật của tất cả
cũng như văn dưới nói
chỉ có Phật mới biết được, không nên truyền trao
bừa bãi, gọi là bí mật.

Bảy là: tất cả
Chư Phật tạng của, là
Tạng công đức
Tam-muội của Như lai ở
trong kinh này. Bảy gọi là Nhất thiết Chư Phật tạng,
như phẩm Thần lực chép:
tất cả các pháp, tất cả thần lực tự tại của
Như lai, cho đến tất cả những
việc đều thuộc về kinh này.

Tám là: Nhất thiết
Chư Phật bí mật xứ.
Các chúng sinh có căn

cơ chưa chín
muồi không nhận được pháp khí thì không truyền cho
họ được. Tám gọi là
nhất thiết Chư Phật bí mật xứ, như năm ngàn vị đệ
tử đứng dậy bỏ đi, không được nghe. Cũng như
hơn bốn mươi năm
chưa được giảng nói.

Chín là: Năng
Sinh Nhất Thiết Chư Phật kinh, là nghe pháp
môn này sẽ được thành
Phật Đại Bồ-đề. Chín gọi là Năng Sinh Nhất
Thiết Chư Phật, như phẩm
Pháp Sư chép: nghe một câu của kinh này đều
sẽ được thọ ký thành Phật. Mười:
Nhất thiết Chư Phật đạo tràng, nghe pháp môn này
sẽ thành Chư Phật
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề, chẳng phải
Tu-đa- la khác. Mười gọi
là Nhất Thiết Chư Phật đạo tràng. Đạo Tam-bồ-đề khởi ra từ kinh này nên gọi là tràng.
Phẩm Thần Lực chép: nên biết
nơi này là đạo tràng,
ở đó đã từng đốt kinh, đâu không phải thế hay
sao?

Mười một là:
Nhất thiết Chư Phật xoay bánh xe pháp là
dùng pháp môn này phá
hủy được tất cả mọi chướng ngại. Mười một gọi là Nhất thiết
Chư Phật xoay bánh xe pháp mầu.
Phẩm Dược Vương nói có công năng phá
bỏ được các thứ mờ tối bất thiện. Cũng như
v.v…trở xuống là luận
dứt ba nghóa quyết định, v.v… dứt trừ bốn trong năm
thứ kinh hoàng sợ hãi,
cho đến phá được mười thứ bệnh của con người.
Mười hai là:
Nhất thiết chư Phật kiên cố xá-lợi kinh, là nói
pháp thân Như lai chân như
của, ở đây Tu-đa-la bất bại hủy. Tên thứ
mười hai như giải thích
ở trước. Ở đây đã dùng nhiều tháp Phật báu có ý
nói là pháp thân không
bị hủy hoại, cũng như trong phẩm Thọ vương ý
nói ba thân Như lai, và û
trong dùng phẩm Pháp Sư nên biết đây có văn của
toàn thân Như lai.

Mười ba là:
Nhất thiết Chư Phật đại xảo phương tiện kinh.
Dựa vào pháp môn này thành đại
Bồ-đề đã vì chúng
sinh nói thành
các thiện pháp. Trời, các
Thanh Văn, Bích-chi-phật.
Mười ba gọi là
Đại xảo phương tiện,
văn cho rằng nhất Phật thừa là chân thật. Được
nhất Phật thừa rốt ráo
vì nhất Phật thừa mà nói, Hai thừa và trời, người
gọi là phương tiện.

Mười bốn là: Thuyết Nhất Thừa kinh là dùng pháp môn này để nói lên
Như Lai A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề có thể cuối cùng là đạo
Hai thừa kia chẳng phải rốt ráo.
Tên thứ mười bốn là
Nhất Thừa kinh. Trong đây chính
là dùng quả Vô thượng Bồ-đề làm thể của Nhất thừa.
Trong phẩm Phương tiện dùng chân như pháp thân làm thể
của Nhất thừa.
Hai thứ này không trái nhau, nói theo nghóa ẩn thì dùng
chân như pháp thân làm
thể. Nói rõ ràng là quả pháp Vô thượng Bồ-đề làm thể.

Mười lăm là: Đệ nhất nghóa trú – pháp môn này là nơi trú ngụ
cuối cùng của pháp thân
Như lai. Mười lăm tên là Đệ nhất nghóa
trú. Đệ nhất nghóa là
pháp thân, kinh này có công năng hiện ra pháp
thân, là nơi trú ngụ của pháp thân.

Mười sáu là
Diệu Pháp Liên Hoa, có hai nghóa, hai nghóa ấy
là Một nghóa ra khõi
nước: vì không thể ra khỏi bùn nhơ Tiểu thừa,
nên lại có nghóa như hoa
sen ra khỏi nước bùn, dụ như các Thanh Văn
được vào ngồi trong đại
chúng của Như lai, như các vị Bồ-tát ngồi trên đài hoa
sen nghe nói cảnh giới thanh tịnh vô thượng của
Như Lai, chứng được Như Lai tạng
thâm mật của. Hai là nghóa hoa mở, lấy các
chúng sinh ở trong Đại
thừa có tâm hồn khiếp sợ không thể sinh tín, nên
phải khai mở. Chỉ có
pháp thân mầu nhiệm của Chư Phật, Như lai mới
sinh ra tín tâm được.
Tên thứ mười sáu là Diệu Pháp Liên Hoa, là giải
thích đề kinh.
Luận chủ y theo nghóa thứ hai để giải thích điều một là nghóa
ra khỏi nước, điều hai là nghóa hoa nở, từ việc ra khỏi nước mở
rộng thành hai: một là nghóa ra khỏi nước, ở đây nêu nghóa ra khỏi nước, dùng
pháp Hai thừa, nước nhơ
không bao giờ tận dụng hết được để giải thích việc ra khỏi nước.
Kinh này nói về cách ra khỏi nước bùn nhơ của
Tiểu thừa. Nên nói ra khỏi
nước bùn nhơ của Tiểu thừa

Hỏi: Chỉ nên
nói ra khỏi nước bùn nhơ rồi Hai thừa, vì sao lại
nói không thể hết được? Đáp:
Một là không thể hết được, không thể hết được chính là
thật tướng pháp thân.
Nay nói thật tướng pháp thân, nên được ra khỏi
nước bùn nhơ của Hai
thừa. Dùng thật tướng pháp thân tuy ở trong nước bùn nhơ
Hai thừa nhưng không thể khiến nó diệt hết được, chính là chân như có cặn ra khỏi thành chân như vô cấu;
Hai là ba đời
Phật giúp cho
chúng sinh ra khỏi nước
bùn nhơ Hai thừa thành Phật, mà Phật thừa thì không thể hết được.
Như ví phẩm thí dụ chép: dùng vật này của ta chu cấp cho một nước còn không thiếu huống chi các đệ tử;
Ba là hoa
sen tuy
ra khỏi nước bùn nhơ
nhưng lại không bỏ nước bùn, ở đây cũng vậy.
Tuy giúp cho chúng sinh lìa
khỏi Hai thừa thành Phật, thường làm Hai
thừa phương tiện để
giáo hóa chúng sinh, cũng như phẩm Dược Thảo Dụ
có nói. Lý tuy không hai,
tùy duyên nói hai, mà duyên đã có hai thì
nghóa cùng sẽ có nghóa
thứ hai. Mượn việc hoa ra khỏi nước để dụ cho người Hai thừa hồi
Tiểu nhập Đại được ngồi trong đại chúng
Như lai, cũng
như Bồ-tát được ngồi
trên đài sen, được cùng Bồ-tát nghe Pháp Hoa thành Phật.
Nghóa trước có khác với
nghóa sau, có thể có hai ý. Đầu tiên là
giải thích
pháp, nói theo kinh này thì pháp thân Phật ra khỏi nước
bùn nhơ của Hai thừa, sau
đó con người ra khỏi nước bùn nhơ của Hai thừa.
Điều thứ hai đã ước hẹn trước đi thẳng tới
chỗ Bồ-tát, sau đó mới hồi Tiểu nhập Đại. Điều thứ hai là nghóa hoa nở. Điều ví dụ chính là hoa nở mà thật ra như
Nhất thừa giáo nở hiện ra
Nhất thừa lý.
Nở hiện ra
pháp thân mầu nhiệm của
Như lai giúp cho tất cả các chúng sinh được
sinh tâm tịnh tín. Pháp
thân sạch mầu chính là đề kinh Diệu Pháp.

Mười bảy là tối thắng pháp môn là được thành tựu.
Thành tựu đạt là nhiếp thụ được
vô lượng danh cú tự thân Tần-bà-la, A-súc
-bà-đẳng Thủ-lư-ca (cũng gọi là kệ).
Mười bảy tâm là pháp môn ở trên đã
nói về Phật thừa. Phật
thừa đầy đủ muôn đức nên nói chúng đức vô
lượng. Nay nói về đức,
đức đã vô lượng thì văn cũng vô lượng. Nên văn
dưới chép nói: là kinh Pháp Hoa nầy như Hằng sa kệ. Cũng như phẩm Dược
Vương chép: tám trăm ngàn muôn ức na-do-tha
Tần-bà-la đăng
kệ. Phẩm Dược Vương
gọi là Kệ, nay nói Thủ-lư-ca, cũng có thể dùng
kệ để dịch Thủ-lư-ca.
Cũng có thể dùng tên khác. Ở đây đều như sự
giải thích của Pháp Hoa
sớ. Ở nước ngoài còn gọi là thủ lư hoặc gọi là
Thủ- lư-ca. Đó chỉ là
các âm khác nhau mà thôi.

Hỏi: Vì sao
lại nói là Thủ-lư kệ?

Đáp: Thủ-lư
là kệ thông thường, nhiều pháp ở nước ngoài
như là văn xuôi, như kệ đều gọi là Thủ-lư.
Nên chẳng dùng kệ khác, mười bảy câu pháp môn này là câu dư,chung là đặc biệt, cách giải thích thứ
ba này đều là mười bảy thứ danh ý.

Mười bảy câu pháp môn này là câu dư chung, là đặc biệt, nên như kinh đã nói các
Bồ-tát là kinh Đại thừa, tên ø
Vô Lượng, Nghóa cũng như vậy. Luận
chủ dùng mười bảy tên này. Giải thích chung
tên một bộ kinh. Nếu
giải mười bảy tên này thì sẽ biết hết ý của
kinh Pháp Hoa.
Bao gồm tất cả là tâm từ bi, có ý nghóa người nghe ít mà ngộ
được ý nhiều. Sở y
thuyết pháp thuận theo uy nghi trú thành tựu, giải
thích phần thứ tư, trước
nhắc lại tên chướng, kế đó giải thích.

Sở y nói pháp thuận theo uy nghi trú thành tựu, trong môn nhắc
lại Điệp chương, nói
thuận theo uy nghi trụ là thuận theo uy nghi quá
khứ Phật, như quá khứ
khi nói Pháp Hoa nhập định, động đất hoa. Tuôn
rãi như mưa nay cũng như
vậy. Thứ hai là thuận theo uy nghi hiện tại
của chúng sinh. Văn sau
nói làm cho thuận theo chúng sinh nói lên sự
đối trị. Nhiếp thụ giác
Bồ-đề phần pháp, nói lên dựa theo pháp nào để
có sự giải thích về
chương môn, y theo văn thì có hai: trước hỏi, sau
đáp. Nói lên pháp nào
để nói pháp? Là hỏi.

Nói lên dựa vào pháp nào để nói pháp. Ý hỏi rằng: Phật dựa vào pháp nào để nói kinh Pháp
Hoa nầy? Dựa vào ba pháp
ở sau, đó là
Đáp. Đầu tiên nêu
chung, dựa vào ba pháp, một là dựa vào Tam-muội
thành tựu, đặc biệt
giải thích dựa vào ba pháp.

Dựa vào ba pháp, y theo giải thích có hai, đầu tiên là giải
thích riêng y Tam-muội. Sau
đó là giải thích chung là mặt đất rung
chuyển hoa tuôn nở như
mưa. Y theo giải thích y Tam-muội còn mở ra hai điều khác. Đầu tiên là
giải thích,
sau đó nêu chỗ
giải thích.
Trong chính
thích đầu tiên là nêu
Tam-muội là chỗ nương.

Một là nương
Tam-muội thành tựu, dùng
Tam-muội để thành tựu, có ba thứ nói lên.
Giải thích y theo
Tam-muội dùng
Tam-muội thành tựu hai pháp nói
lên giải thích lý do nương vào tam muội,vì tam muội thành tựu hai thứ pháp,thị hiệp hai là:?
Một là thuận theo chúng
sinh bất kiến đối trị nhiếp thụ giác
Bồ-đề phân pháp, hai là đối trị kiên
chấp phiền não.
Từ vô lượng đời đến nay,
Nên có câu hỏi rằng:
Nay nói kinh Pháp
Hoa tại sao không nhập vào
Tam-muội Pháp Hoa mà lại nhập
vào Tam-muội vô Lượng
Nghóa Xứ? Điều này được giải thích rằng:
Tam- muội vô
Lượng Nghóa có hai thứ lực nên phải dựa vào đó.
Một là thành tựu năng lực tự tại thân tâm bất động, giải thích năng lực tự tại thân
tâm bất động, nên vắng
lặng cùng cực, vì vắng lặng cùng cực nên thấy rõ; Hai là xa lìa các
chướng ngại.
Theo luận ở dưới giải thích
Phật nhập Tam-muội, không người nào có thể cảnh ngộ được, là xa lìa
các chướng ngại.
Phật lại nhập vào chỗ này định nói
Pháp Hoa, không có duyên
bên ngoài làm chướng
ngại, giúp cho không được nói. Lại không có
duyên ngoài làm chướng
ngại, giúp cho chúng sinh không được nghe nói.

Hỏi: Lấy gì để biết có năng lực này?
Đáp: Văn
nói xa lìa các chướng ngại. Đã nói các ở đây là
không có chướng ngại
nào không xa lìa.

Tùy năng lực
tự tại được giải thích là xa lìa các tâm tướng,
Phật thuận theo năng lực
tự tại của Tam-muội nên các chướng ngai
không thể gây trở ngại
được. Năng lực tự tại này lại có hai thứ
v.v…trở xuống lại giải thích lại Tam-muội có hai năng lực:

Một là thuận theo chúng
sinh nói lên đối trị, nói rằng tùy
Hai thừa chúng sinh trong
hơn bốn mươi năm nói lên đối trị Hai thừa
bệnh pháp. Lại như luận
sau thuận theo mười thứ chúng sinh nói lên ra mười
thứ đối trị. Nhiếp thụ giác Bồ-đề phần pháp.
Điều này xuất ra pháp
có công năng đối trị
rồi nhập vào tam-muội, chính là dùng vô lượng
Bồ- đề đối trị
Hai thừa, người bị bệnh được gọi là nhiếp thụ.
Còn các thứ

gọi là giác
Bồ-đề phân pháp, nói những điều nên nói, biết được
những chính biến
Vô thượng, nay lược gọi là
giác Bồ-đề.
Giác chính là
Bồ-đề. Bồ-đề lấy trí
làm thể, còn nói chia ra chính là vì Vô thượng
Bồ-đề mất đi ở Hai thừa không dùng tới pháp
khác, nên gọi là phầân. Lại như
bày phần giác tám thánh
đạo phần. Là Đạo phẩm cũa Đại thừa nay khen ngợi bảy giác đã tiêu diệt.
Nên nói là giác
Bồ-đề phân, Giác Bồ-đề còn chia ra Bồ-đề, giác
biết phân. Việc phân chia đó gọi là nhân, nhân là Hai
thừa Bồ-đề.
Của Nhiếp thu
Bồ-đề phần là
Hai thừa Bồ-đề của nhập vào Bồ-đề phần.

Hai là đối trị chấp chặt phiền não. Từ vô lượng đời đến
nay trước đã nói về tri dược (coi về thuốc) nay nói về thức bệnh
(biết bệnh).
Tóm lại thì vô Lượng
Nghóa định ra bốn năng lực của nó: một là bên
trong, là thân tâm bất
động, hai là bên ngoài không có chướng ngại thì nói
là trong ngoài một đôi,
ba là rành về thuốc, bốn là biết bệnh. Gọi thuốc và bệnh là một đôi, lấy việc có năng lực này để nhập vào vô
Lượng Nghóa thì chắc
chắn không nhập vào Tam-muội Pháp Hoa. Phẩm này tương ứng với kinh vô
Lượng Nghóa, nên kinh vô
Lượng Nghóa chép: kinh vô
Lượng Nghóa văn lý
chân chính, tôn quý không gì hơn.
Chư Phật ba đời cùng che chở
không có chúng ma. Các đạo được nhập vào
cảnh không sinh tử, không
hủy hoại. Kinh vô Lượng Nghóa đã như vậy, định vô
Lượng Nghóa cũng vậy.
Như kinh v.v…trở xuống thứ hai là
giải thích kinh xứ.

Như kinh do Phật nói kinh này phật ngồi kết già, nhập vào
Tam- muội vô
Lượng Nghóa xứ. Cả hai thứ ấy nương khi, thế
gian.v.v…trở xuống Lấy
việc trước đây Phật đã nói Pháp Hoa, đất rung chuyển
sáu cách. Nay cũng như
vậy, nên nương vào động đất là nói Đại pháp
phá đại bộ, nên được lợi ích lớn, giúp cho chúng
sinh vui mừng.
Và nên biết các việc trong vô lượng kiếp ở quá khứ, giải thích dựa vào chúng
sinh
ở thế gian. Quá khứ vô
lượng kiếp Phật nói Pháp Hoa, khi đó trời rãi
bốn thứ hoa như mưa, đại chúng vui mừng. Hỏi: Đại chúng vui mừng thế nhưng chúng
sinh ở thế gian, trời
rải bốn thứ hoa như mưa,
sao nói là chúng sinh ở thế gian? Đáp:
Trời là số
chúng sinh, như
kinh v.v…trở xuống là hai thứ
nêu kinh, chỗ giải thích.
Như kinh chép:
lúc ấy trời rãi hoa Mạn Đà-la, như mưa cho
đến vui mừng, chấp tay
nhất tâm nhìn Phật. Những kinh này chính là
chứng minh chúng sinh thế
gian. Ở trước nói rung chuyển thế giới, đã
chứng minh khí thế giới.
Rồi Y chỉ nói nhân thành tựu. Đây là phần thứ năm

y theo văn có
hai, đầu tiên là nhắc lại tên chương.

Y chỉ nói nhân thành tựu. Các đại chúng kia v.v…trở xuống là
đã được giải thích
tên chương. Y theo văn có ba, một là giải thích, hai
là dẫn kinh chỗ giải
thích, ba là phân biệt. Y theo giải thích ở đầu lại
có ba trước: giải thích ý phát ra
ánh sáng.
Kế là giải thích ý phát ra
ánh sáng, ba là trong ánh
sáng sự việc hiện ra. Giải thích đầu tiên là
tên chương, là giải thích
phát ra ánh sáng. Các đại chúng kia hiện thấy dị tướng không thể
suy nghó tới việc
Như lai nay vì ta nói khát
ngưỡng muốn nghe, sinh tâm
ít có y chỉ thuyết nhân thành tựu. Như lai phát
ra ánh sáng rực rở
nói lên các việc trong thế giới.

Ngôn y chỉ thuyết nhân, chính là tâm bên trong của chúng sinh, nói nội tâm là khát vọng kính mến muốn nghe
Pháp Hoa. Tuy nói nhập định, hoa rơi động đất, nếu không có tâm khát vọng kính mến muốn được nghe ở bên trong, thì
Phật cũng không thể nói
Pháp Hoa được. Lại như nhập định động địa mưa hoa ở trên là duyên bên ngoài,
nay tâm khát vọng kính mến muốn được nghe thì lại là nhân bên trong.
Nhân duyên đầy đủ mới được nói giáo.

Hỏi: ở Trên mưa hoa động đất đã khiến chúng vui mừng, là
nhân đã xong nay nói vì
sao lại nói về nhân? Đáp:
Trên tuy sinh vui mừng nhưng chưa biết muốn nói Đại pháp. Nay thấy
Phật phát ra ánh
sáng hiện lên các việc của cõi
Phật ở phương Đông, còn phải
biết ứng với Đại pháp Ngài nói vì ta. Điều đó chính
là khát khao, kính mến
muốn được nghe danh làm nhân nghóa thành tựu.

Trước hiệu việc bên ngoài là giải thích thứ hai, phát ra ánh
sáng chính là phân biệt
hai điềm trước sau khác nhau.

Trước là nói lên
sáu vịêc bên ngoài vì đại chúng, rung
chuyển sáu cách, thứ lớp nói lên ra bên trong, pháp môn đã chứng được là
pháp sâu xa mầu nhiệm, mưa hoa động đất đều là nhiều việc bên ngoài,
Phật đích thân tự phát ra ánh
sáng trí tuệ
sáng láng huy hoàng, nên ánh
sáng trên mình lấp lánh.
Đó gọi là việc bên trong.

Nội chứng pháp
sâu xa mầu nhiệm, dựa vào
sự giải thích
của phẩm Phương Tiện là
Vô thượng Bồ-đề, giờ nói về Phật đã chứng
Vô thượng Bồ-đề, cũng giúp cho chúng
sinh được trụ trong pháp này tự hiểu mình
sẽ
thành Phật.
Lại dựa vào khí thế gian v.v… trở xuống
là chánh giải thích thứ
ba ra việc trong ánh sáng.

Lại nương khí thế gian, chúng
sinh thế gian.
Các thứ vô lượng, các thứ đầy đủ, phiền não khác nhau, đầy đủ thanh tịnh khác nhau,
Phật pháp đệ tử khác
nhau, đã nói lên ra Tam bảo, nên lại nương khác nhau
mà có thế giới có Phật, có thế giới
nương Phật, giúp cho chúng
sinh thấy người tu hành, người chưa được quả đắc đạo là được quả, trong đó mười việc lược nói. khí thế gian thì một muôn tám ngàn cõi
Phật ở phương Đông.
Chúng sinh thế gian một muôn tám ngàn cõi chúng
sinh trong các thứ
số giải thích rõ
sự khác nhau các lượng thứ :là nói hình lượng
khí thế giới khác nhau.
Đầy đủ phiền não khác nhau là:, giải thích
chúng sinh
sáu đường không
giống nhau.
Sáu đường không giống nhau đều
do trên trung dưới phiền
não khác nhau đầy đủ thanh tịnh khác nhau
là:, giải thích thanh tịnh
thế giới sai biệt không giống nhau. Phật pháp
đệ tử sai biệt nói lên
Tam bảo, Phật phương Đông là một muôn tám ngàn cõi
Phật trong pháp là pháp do một muôn tám ngàn cõi nói. Đệ tử
là bốn chúng, cho đến
Bồ-tát. Lại thừa khác nhau: Bốn quả là Tiểu
thừa, Bồ-tát là Đại thừa.

Có thế giới có Phật, có thế giới không Phật: các thế giới
phương Đông phật hiện tại
Phật là có ở.
Lại thấy Chư Phật sau khi
Niết-bàn dùng
Xá-lợi Phật xây tháp bảy báu gọi là vô Phật.
Giúp cho chúng sinh thấy: trên nói hiện mười việc. Đây là nói giúp cho chúng
sinh thấy
mười việc, là giải
thích trong kinh ở thế giới này đều thấy hết người tu hành chưa được quả. Ở trên giải thích chưa hết nay phân biệt lại, hễ giải
thích hai việc, đầu tiên
là giải thích bốn chúng tu hành, người chưa được
quả tu ba học hành chưa
đắc bốn quả. Người đắc đạo đã được bốn
quả, như kinh trở xuống là bày chỗ giải thích.
Như kinh chép:
những người tu hành đắc đạo có cáo thứ số:
Thứ hai giải thích số
trước, nói lên các thứ.

Các thứ Sổ là nói lên các thứ quan, nên nói lược bốn thứ quan: một là thực trụ, hai là nghe pháp, ba là tu hành, bốn là lạc.
Các thứ quan là giải thích các
thứ số,
Phật phát ra ánh
sáng cũng có thể quán thấy các vị
Bồ-tát ở phương Đông kia ăn và nghe pháp nói lên một muôn tám ngàn cõi chúng
sinh trong, các thứ quan khác nhau nên gọi là
sổ
các thứ quan. Nói sơ
lược về bốn thứ quan là giải thích các thứ quan:
Một là thực cũng có thể thiền duyệt là thức ăn, cũng có thể là bốn thực; như nưng thực v.v….Hai là nói ăn xong nghe pháp;
Ba là nghe pháp xong
tu hành; Bốn là tu hành
được quả là vui. Như kinh v.v… trở xuống là thứ hai cũng chỉ bày chỗ
giải thích.
Bấy giờ Phật phát ra ánh
sáng từ
sợi lông trắng giữa hai
đầu chân mày, cho đến dùng Phật Xá-lợi xây
tháp bảy báu.hiểugiải
cho đến việc nói về hành đạo của Bồ-tát.

Hành đạo Bồ-tát là giáo hóa chúng sinh, dựa vào bốn thứ
nhiếp lấy pháp phương
tiện, nhiếp lấy nên biết tự nhiếp lấy như kinh đã nói.

Nói bốn nhiếp pháp nhiếp lấy, thuộc về bố thí, ngày nay bỏ ác để làm lành đã thuộc về quyến thuộc ái ngũ.
Ngày nay phát tâm
Bồ-đề thuộc về lợi hành, giúp cho gốc lành thêm lớn, đồng
sự nhiếp lấy, khiến họ thành
Phật như kinh đã nói, nên tự đẩy mạnh nhiếp lấy, giải
thích trước trong tu hành đắc đạo là trình bày kinh xứ.
Nay giải thích trong Bồ-tát, hành
đạo Bồ-tát, không trình bày kinh xứ.
Chỉ nói Như kinh chép: nên tự đẩy
mạnh nhiếp thụ, sở dó như vậy tiền văn lược dẫn
cho dễ, từ hậu văn trở
đi là rộng dẫn nên khó, vi vậy kinh nói rằng các
thứ nhân duyên, các thứ
tin hiểu, các thứ tướng mạo đều hành đạo
Bồ-tát. Mọi ý muốn đều
tồn lược, nên nói ra lời này.

Dưới đây là nói lên đại chúng hiện tiền muốn nghe pháp
thành tựu dây.
Giải thích phần
kinh thứ sáu, tựa văn chia làm hai, trước
là nhắc lại tên chương.

Dưới đây là nói lên đại chúng hiện tiền muốn nghe pháp thành tựu.

Hỏi một người v.v…trở xuống là.
Thứ hai giải thcíh đại chúng nghi
ngờ có hai: một là đại chúng nghi về ý niệm, hai là
Di-lặc thưa hỏi.
Nay giải thích cả hai tánh này.
Trong ý niệm nghi ngờ của đại chúng có hai: một là ý niệm nghi ngờ
của Di-lặc, ở đây chỉ giải thích
Di-lặc mà không giải thích đại chúng. Ý niệm nghi ngờ của
Di-lặc có ba: một hỏi
Phật vì sao hiện ra điềm lành,
hai thưa hỏi người quyết nghi, ba được làm
chủ trật thiền, là chỉ
giải thích cái đầu và cuối. Hỏi một người là
Văn-thù, nên được
giải thích thứ ba, chủ trật thiền, ở đầu đã có
giải thích này. Ở đây nói về đại tông, dùng ý văn để giải
thích kinh.
Di-lặc tuy có
kinh ba chương mà ý lại hỏi
ở Văn-thù. Nên giải thích ở trước, hỏi ý
Văn-thù. Vì sao chỉ hỏi
một người là Văn-thù, đây là câu hỏi.

Hỏi một người, ý hỏi rằng: Vì sao lại chỉ hỏi một mình
Văn-thù mà không hỏi
các vị khác. Nhiều người muốn nghe sinh tâm ít có,
đây là đáp.
Nhiều người muốn nghe
sinh tâm ít có, đây là chỉ muốn hỏi
Văn- thù-sư-lợi đã nói lên đệ tử
Thế tôn thuận theo pháp
không trái.
Vì nhiều người muốn nghe
câu trả lời của Văn-thù nên chỉ hỏi Văn-thù-sư-lợi.

Kết luận ý hỏi của Văn-thù. Hỏi: Đại chúng không biết
Văn-thù có khả năng trả lời cho người, vì
sao lại nói nhiều người muốn
nghe câu trả lời của
Văn-thù? Đáp: Di-lặc biết được cơ duyên của đại
chúng thuộc về Văn-thù.
Nếu nghe Văn-thù nói thì sẽ sinh tâm ít có. Điều
đó nói lên đệ tử
Thế tôn thuận theo pháp không trái. Đó là đã giải thích
ý mà Văn-thù có thể
trả lời. Thế nhưng Di-lặc vị cùng bổ xứ, đã không thể biết được ý hiện ra điều lành mà chỉ có
Phật mới biết được mà thôi.

Phật nhập Tam-muội thì không được hỏi nữa. Tuy Văn-thù là
Phật quá khứ, nhưng hiện nay đã nói lên làm đệ
tử Thế Tôn. Nên kinh khác nói ngày xưa là
Năng Nhân Sư, nay lại làm đệ tử hóa.
Hai tôn không ra đời đều nói lên
làm Bồ-tát.
Thuận theo pháp mà không trái Điều này có
hai nghóa, một là quả
thực là tiền sư mà nói lên làm đệ tử. Điều bao
gồm là thuận theo pháp
mà không đi ngược lại. Hai là Văn-thù có khả
năng được pháp tướng,
không trái với pháp tướng, nên có khả năng hỏi đáp.

Nay Phật, Thế
tôn hiện thần biến tướng, là giải thích sự nghi
ngờ của Di-lặc. Đầu tiên là hỏi về ý mà hiện thần biến. Đây là câu đầu
tiên nhắc lại văn kinh.
Nay Phật, Thế tôn hiện thần biến tướng. Như vậy có ý nghóa gì là ?
Giải thích ý niệm nghi ngờ của
Di-lặc nói do nhân
duyên gì mà có được
sự tốt đẹp này. Kinh nói do nhân duyên gì? Do ý nghóa nào?
Nghóa này là
nhân duyên, để hiện nhân duyên về đại tướng.
Luận chủ giải thích điều
nghi ngờ của Di-lặc, chính là câu trả lời. Văn
chia làm hai. Đầu tiên là nêu môn hiện đại tướng nhân
hai chương, vì
sao lại dùng hiện nghóa làm hiện đại tướng nhân vì đại tướng có
v.v…trở xuống:là, giải
thích hai chương, đầu tiên giải thích là môn Đại Tướng chương.

Vì hiện đại tướng, vì nói kinh Diệu
Pháp Liên Hoa nên hiện ra điềm lành lớn, cùng bàn, cùng muốn nói Đại pháp.
Nên nói là vì hiện ra điềm lành lớn.
Vì thuyết Như lai nên được pháp mầu không thể
suy
nghó gì về câu văn là.
Giải thích môn Nhân Chương thứ hai ở trên.

Cói cho nghe
văn tự chương cú pháp mầu không thể suy nghó
bàn luận mà như lai chứng
đắc. Dùng câu văn là giáo, giáo là lý, do đó
gọi là nhận.
Lại vì sắc nói kinh Pháp
Hoa nên hiện ra điềm lành lớn, là
kinh Pháp Hoa. Nên hiện ra
điềm lành lớn, tức Pháp Hoa là nhân của
điềm lành. Xét kỹ câu
văn trước sau đều có ba nhân: Một là Pháp Hoa
giáo làm nguyên nhân của
lý; Hai là Pháp Hoa nhân của điềm lành; Ba
là do thấy điềm lành
nên biết nói Pháp Hoa. Nên điềm lành là nhân của Pháp Hoa.

Có hai thứ nghóa, nên kính mến Văn-thù. Đây là giải thích
thưa hỏi Văn-thù thứ
ba. Văn có hai, đầu tiên giải thích ý hỏi Văn-thù,
sau đó giải thích văn
kinh hỏi với Văn-thù.

Vì Có hai nghóa nên suy ra Văn-thù-sư-lợi. Hai thứ đó gồm:
Một là hiện thấy các
pháp, hai là xa lìa nhân duyên, chỉ có tự tâm thành
tựu pháp đó. Hỏi ý
Văn-thù? Một là Văn-thù là Phật rõ ràng hiện ra
thấy các pháp. Hai lìa
các nhân duyên. Vì lìa các nhân duyên dùng các
thứ Văn-thù không thúc
đẩy mà biết. Thành Luận chép: nhân duyên trong
các việc hiện lên thấy đều vô dụng, chỉ có tự tâm thành tựu pháp
đó, giải thích nhân
duyên xa lìa vì Văn-thù tự tâm thấy rõ việc đó,
không nhờ nhân duyên
khác. Nói lên các điềm lành, giải thích là thứ hai
hỏi văn kinh với ngài Văn-thù.

Nói lên các điềm lành là nói lên các việc nên như tướng của việc ấy hiện ra chưa trú diệt, nên biết.
Văn Đại Bổn chép: Phải thấy điềm
ít có này. Bấy giờ,
hiện ra các điềm lành Điều này xuất phát từ quá
khứ Văn-thù đã từng
thấy các điềm lành của Chư Phật. Các việc đó, là
các điềm lành của Chư
Phật trong quá khứ là việc hữu vi như là các điềm lành kia hiện tại chưa trụ diệt, nêu biết.
Các Phật trong quá khứ có
ở hiện tại, không có ở hiện tại, còn
sống hoặc đã tận diệt, không có
ở hiện tại, còn
sốngï hoặc đã tận diệt. Điều phải biết là nên làm cho đại
chúng biết quá khứ đã
có việc như thế nào. Nên phải biết, dùng những việc mà
Văn-thù có thể ghi nhớ được. Đây là giải thích văn kinh nói
từng gần gũi cúng dường
vô số Chư Phật trong quá khứ. Lại nói Văn-thù
có hai nghóa: một là được
Đà-la-ni có khả năng ghi nhớ được những
việc đó, hai là những
thành tựu nhân quả mà Văn-thù đã làm. Thành
tựu có công năng nói lên thấy pháp đó, trước
nêu hai thành tựu chương môn.

Vì Văn-thù-sư-lợi có khả năng ghi nhớ được những việc đó, nên dùng những thành tựu nhân quả mà
Văn-thù-sư-lợi đã làm để thành tựu pháp đó mà nói lên thấy pháp ấy thành tựu đã làm là giải thích hai
chương môn.
Công đức thành tựu, trí tuệ thành tựu, giải thích
các chương môn đã làm,
những thành tựu đã làm, có hai thứ: một là công đức thành tựu, hai là trí tuệ thành tựu.
Nhân thành tựu ở dưới, là
giải thích nhân quả chương
môn , trước giải thích nhân, sau giải thích quả.

Nhân thành tựu là tất cả trí, thành tựu lại là duyên nhân.
Thành tựu là các tướng đầy đủ.
Giải thích trong nhân có hai nhân, một
là chính nhân, hai là
duyên nhân.
Chính nhân là nói về tất cả trí, vì có nhân
nên trí Nhất thiết thấy
tướng của các việc trong quá khứ. Lại duyên
nhân thành tựu là nói
về các tướng, là giải thích duyên nhân thứ hai.
Nói các tướng là nói về
động đất, hoa rải như mưa, phát ra ánh sáng gọi là các tướng.
Vì thấy Phật ở đời quá khứ hiện ra các tướng, nên hiện ra
Đại pháp. Nay thấy Đức
Thích-ca hiện ra các tướng cùng nói là Đại
pháp, nên các tướng là
nhân của việc nói pháp. Quả tướng thành tựu là
giải thích chương môn quả tướng thứ hai.

Quả thành tựu là nói về Đại pháp, Nhân là trí Nhất thiết
và điềm lành nên biết muốn nói Đại pháp, là quả của các tướng.
Các thứ cõi Phật trên đây đã giải thích
Di-lặc niệm
nghicủa xong.
Nay giải thích

Di-lặc thưa hỏi. Trong việc thưa hỏi của đại chúng có hai chương:
Một là ý hỏi, hai là
câu hỏi. Nay chỉ giải thích chính không giải thích ý hỏi. Trong câu hỏi có hai: một là văn xuôi, hai là kệ tụng.
Nay giải thích cả hai.
Giải thích trong văn xuôi có hai: một là
giải thích, hai là
nêu kinh,chổ bày chỗ
giải thích.Giải thích có hai: một là giải thích
điềm lành hiện tại, hai
là giải thích điềm lành thấy.

Các thứ cõi nước Phật nói lên, trong các cõi nước Phật đó có
rất nhiều thứ khác nhau phải biết.

Các thứ cõi
Phật là giải thích một muôn tám ngàn cõi Phật,
nói lên ra trong cõi Phật
kia có các thứ khác nhau, phải biết. Ở đây có hai ý: một là biểu thị một muôn tám ngàn cõi với các cõi khác nhau.
Hai là nói lên trong một
muôn tám ngàn cõi đó có mười việc khác nhau.
Như ở trên đã giải
thích, cõi nước mầu nhiệm giải thích thấy điềm
lành thứ hai.

Cõi nước mầu nhiệm là nói tới chỗ ở của chúng
sinh không
có phiền não, là giải
thích những câu văn trang nghiêm thấy ở cõi Phật
đó trong kinh.
Cả hai thứ đều chung một muôn tám ngàn cõi đã nói ở trên. Nay giải thích cõi tịnh, như kinh trở xuống là giải thích
kinh thứ hai.
Như kinh soi chiếu một muôn tám ngàn thế giới ở
phương Đông, cho
đến thấy tất cả thế
giới Phật trang nghiêm ở đó.

Chiếu vào một muôn tám ngàn thế giới
phương Đông, nói
lên đoạn đầu chỗ giải
thích kinh, cho đến đều thấy tất cả chỗ kinh thứ
hai. Như lai đầu tiên giải thích kệ thứ hai, cũng mở
ra hai thứ: đầu tiên
giải thích kệ, hai là chỉ bày chỗ kinh.

Như lai là vị
Thượng thủ, là các Bồ-tát v.v…đều theo Như lai mà ở, nên lấy chỗ ở của
Như lai làm đất nước, đất nước của đại chúng
được tự tại. Như lai
là Thượng thủ là nhắc lại kinh lại thấy văn nói
Chư Phật thánh chúa
sư tử.
Như lai đã là vị thánh d8ứng đầu các thánh nên gọi
là Tượng thu.û
CácBồ-tát nương Như lai mà ở. Các Bồ-tát có lý là
nương Như lai mà được
ở, nên Phật là bậc trên thủ của Bồ-tát. Vì Như lai
ấy v.v…trở xuống là
giải thích lời nói của sư tử, làm cho Phật được tự tại
ở trong đại chúng, nên nói là Sư tử.

Hỏi: Vì sao
không giải thích văn đầu của kệ?
Đáp: Văn
xuôi đã giải thích, nên không giải thích lại. Hỏi:
Vì sao chỉ giải thích hai câu là trên thủ, v.v…? Đáp: Ở đây thuộc về hai v.v…trở xuống là nhất thiết
kinh cùng tên,tôn
Phật là trên thủ của tất cả
Bồ-tát và Hai thừa chúng dựa
vào Phật mà được trụ lý.

Lại vì Phật ở trong tất cả đại tiểu chúng tự tại có khả năng
hóa giáo đại tiểu chúng
trở xuống Nhật thiết kinh sau này không ngoài
hai việc này.
Nên chỉ giải thích hai.
Như kinh trở xuống là thứ hai dẫn
kinh giải thích xứ.

Như kinh chép: lại thấy cõi ấy hiện ra ở
Chư Phật như thê v.v… dưới đây là giải thích phần hỏi đáp thứ bảy
của Văn-thù.
Văn chia thành hai: phần đầu nói
Văn-thù có đức để đáp, phần sau đặc biệt giải
thích những việc xảy ra mà kinh đã đáp.

Dưới đây là nói bậc Thánh Văn-thù-sư-lợi Bồ-tát đã
được trí túc mệnh.
Dó trí túc mệnh là đức có thể đáp lại được, hiện ra những việc
có thể thấy rõ ở
dưới. Y theo văn lại chia hai phần, phần đầu nêu ba môn, phần
sau giải thích ba môn.
Nói về ba môn, một là nhân tướng trong
quá khứ, hai là quả
tướng, ba thành tựu, mười việc.

Hiện thấy nhân tướng quả tướng trong quá khứ thành tựu
mười việc như hiện tại,
do đó đáp được Bồ-tát Di-lặc hiện thấy nhân tướng quá khứ
về sau, là giải thích ba
chương môn, nên ba
chương khác nhau.

Hiện thấy nhân tướng quá khứ là Văn-thù-sư-lợi tự thấy bản thân mình từng tu các hạnh
sự trong các cõi
Phật đó. Trước Diệu Quang chưa thể nói Pháp Hoa vì
chúng sinh nên gọi là nhân tướng. Hiện thấy
quả tướng là giải thích
chương môn thứ hai.

Hiện thấy quả tướng quá khứ là Văn-thù-sư-lợi tự thấy bản
thân đã là Bồ-tát Thế
Diệu Quang ở quá khứ đã nghe được pháp môn
này ở chỗ Phật đó,
rồi nói cho chúng sinh nghe. Từ Diệu Quang nghe
kinh Pháp Hoa rồi nói lại
cho chúng sinh, điều nay gọi là quả tướng.

Hỏi: Nhân quả tướng này giải thích văn kinh ở chỗ nào?
Đáp: Từ
đầu đã nóiDi-lặc rồi là lời suy nghó Thành tựu
mười việc là, giải thích chương môn thứ ba. Y theo văn có hai: đầu tiên là nêu
thứ mười thứ thành
tựu là chương môn nêu.

Thành tựu mười việc gồm:

Một là hiện thấy đại nghóa nhân thành tựu.

Hai là hiện thấy văn tự chương cú ở thế gian ý nghóa
sâu xa xa
ấy là nhân thành tựu.

Ba là hiện thấy nhân ít có thành tựu. Bốn là hiện thấy nhân
tốt đẹp thành tựu.

Năm là hiện thấy đại nhân thụ dụng thành tựu.

Sáu là hiện thấy nhiếp thụ tất cả
Chư Phật, nhân xoay bánh
xe pháp thành tựu.
tựu.

Bảy là hiện thấy khéo kiên thật của
Như lai nhân
Pháp luân thành

Tám là hiện thấy có khả năng tiến nhập nhân thành tựu. Chín
là hiện thấy nhớ nghó nhân thành tựu.

Mười là hiện thấy nhân trải qua của mình thành tựu.

Từ đại nghóa nhân thành tựu là giải thích thứ hai về mười chương
môn, tức thành
số mười.
Nói đại nghóa nhân thành tựu, là giải thích
Đại pháp mà kinh muốn
nói, nên gọi là Đại. Chữ Đại này sâu xa nên gọi
là Nghóa, còn chữ nhân
là nhân duyên. Muốn nói về tám thứ nhân
duyên có nghóa sâu xa xa,
nên hiện ra điềm lành này. Văn lại có hai: đầu
tiên là nêu chương nhắc lại kinh.
Đại nghóa nhân thành tựu là: giải thích thứ hai về chương
kinh. Đầu tiên lại có
ba đầu tiên là , nêu chương nói chung ám câu
khuyên mọi người nên biết.

Tám câu nói lên nên biết, từ câu một là muốn nói về Đại pháp,
đó là tám việc nhắc
lại kinh thứ hai.

Một là muốn nói Đại pháp.

Hai là muốn mưa xuống đám mưc Đại pháp. Ba là muốn đánh trống Đại pháp.

Bốn là muốn dựng cờ Đại pháp. Năm là muốn đốt đèn Đại
pháp. Sáu là muốn thổi loa Đại pháp.

Bảy là muốn không ngừng tiếng trống Đại pháp. Tám là muốn nói Đại pháp.

Tám điều này đã được nói lên như vậy, là thứ ba luận chủ
giải thích chung.

Tám câu này muốn nói lên điều muốn nói của Như lai, đó là Đại pháp.
Vì sao gọi tám Đại nghóa?
V.v…trở xuống là
Giải thích chương Giải kinh thứ hai.
Kinh không có ba câu, luận thì có tám câu.

Những thứ nào được gọi là tám Đại nghóa? người có nghi
sẽ được hết nghi. Người đã hết nghi thì thêm
lớn thuần phục trí thân. Căn thuần phục là nói về hai thứ cảnh
giới sâu.
Một là nói về
Thanh Văn cảnh giới sâu kín của,
hai là nói về Bồ-tát. Hai câu “trống Đại pháp” là
nói nghe tiếng từ xa nên
nhập vào cảnh giới sâu kín giúp cho tiến thủ được nghóa trên trên
thanh tịnh.
Nên người được nghóa trên trên thanh tịnh
thì sẽ được các trí
tuệ nói lên ra. Người tiến thủ được các thứ
trí sẽ được nói lên ra các thứ pháp xây dựng được nghóa của danh tự chương
cú. Vì thế xây dựng
được nghóa của danh tự chương cú sẽ khiến được nhập

vào chứng trí xoay bánh xe pháp không thể nói.
Nói rằng người có
nghi sẽ dứt được nghi.
Giải thích này muốn nói về Đại pháp thứ nhất là
Vô Luận kinh sắc nói Đại
pháp. Xưa nay không dựa vào luận để giải thích
kinh. Thế nhưng ý của áng văn trước sau vẫn giải
thích từ cạn tới
sâu. Kể từ hơn bốn mươi
năm điều nghi cũ và nghe Pháp Hoa sinh ra
nghi mới, v.v… Sắc nói
Đại pháp đã cắt đứt được hai mối nghi ngờ cũ mới này.
Nên ở dưới kệ
Văn-thù không nói những người cầu
Ba thừa nếu
có nghi hối,
Phật sẽ dứt trừ hết không cón
sót lại gì.
Người đã hết nghi
ngờ sẽ thêm lớn được trí thân.
Giải thích điều hai:
Rưới mưa Đại pháp (mưa) thế gian giúp cho muôn vật thêm lớn thành tựu.
Mưa Pháp Nhất thừa giúp cho nhân Ba
thừa đều nhập vào đại tuệ bình đẳng. Như trong
thân tử lónh giảng nói
nghi hối cắt đứt hẳn sự yên lành trong thật trí.
Người có căn cơ thuần thục là nói về hai thứ cảnh giới
sâu kín.
Giải thích điều thứ ba:
Muốn đánh trống Đại pháp và điều thứ bảy trống Đại
pháp không dứt, trên đã nói về người
Ba thừa trí thân
thuần thục.
Nay lần lượt truyền trao
nhân Ba thừa thành Phật, nêu tên để nhớ. Về sâu
kín cảnh giới, luận Trí
Độ chép: kinh Pháp Hoa khiến Hai thừa thành
Phật tên là
Pháp Bí Mật, Pháp Bí Mật sâu xa xa
sa khó hiểu.
Trong suốt hơn bốn mươi năm không hiểu được việc này, nên gọi là Mật.
Hai câu trống Đại pháp nói lên điều gì?
Một là đánh trống Đại pháp, hai là không dứt trống Đại pháp.
Người nghe được từ xa là giải thích tên
trống pháp.
Còn việc đánh trống Đại
pháp giúp cho người ở xa nghe thấy. Nay đem Đại pháp truyền trao cho người
Ba thừa để ghi nhớ, giúp cho người
mười phương ở xa cũng nghe thấy.

Hỏi: Vì sao
nói trống pháp không dứt?
Đáp: Đó là
Hai thừa độc thiện không còn chuyển hóa, nếu được thọ ký thành
Phật thì sẽ chuyển hóa ngay và con cũng người thành
Phật. Nên mới nói trống
pháp không dứt. Người nhập vào cảnh giới sâu
kín sẽ tiến thủ được
nghóa trên trên thanh tịnh, giải thích điều thứ tư
muốn dựng cờ Đại
pháp. Ba thừa đã được thọ ký sau đó thực hành hạnh
Bồ- tát. Hạnh Bồ-tát xa
lìa hai bên, là hạnh Trung đạo, nên gọi là trên
trên thanh tịnh. Ở trong nhà có hai cửa cao, nên gọi
là nghóa trên trên thanh tịnh.
Người được nghóa thanh tịnh giúp cho tiến thủ được các thứ trí
được hiện thấy.
Giải thích điều thứ năm:
Muốn đốt đèn Đại pháp, chữ
đèn có hai nghóa: một là
xua tan tăm tối, hai là soi rõ vật làm cho người
Ba thừa thực hành hạnh, đả phá hết được không còn tăm tối, thì
sẽ
được các thứ trí. Nên
thấy được pháp của tính Phật. Bốn câu trước giúp
cho người Ba thừa vì thế
mà được thành hạnh. Nay chỉ một câu này có thể
giúp cho người
Ba thừa được quả đức được; được các trí hiện ra.
Giải thích câu thứ sáu
muốn thổi loa Đại pháp
(1) (ở trang 793 thì dùng loa, ở đây dùng lãi, loa là ốc, chỉ cái loa, lãi chỉ cái gáo,
vỏ sò).
Thổi vào vỏ sò thì phát ra âm thanh, người
Ba thừa được quả
Phật càng nói được
các giáo cho chúng sinh.
Nên nói đặt ra tên gọi, chương cú cho các pháp là
nghóa đặc ra tên gọi chương cú. Giải thích câu thứ
tám: Muốn nói
Đại pháp. Ở câu thứ
bảy thành Phật cuối cùng là giảng nói giáo nói
pháp cho chúng sinh. Nay câu
thứ tám nói giáo giúp cho ngộ được lý,
nhập vào lý cũng được thành Phật. Hỏi:
Vì sao nói nhập chứng trí xoay bánh xe pháp không thể
nói?

Đáp: Làm cho
chúng sinh được chứng trí chân thật, thời là trong
ngoài đều tối, duyên nhìn đều vắng lặng, gọi là không thể nói,
là trí thể này gọi là pháp luân, từ kia tới đây gọi là chuyển.
Nay giải thích chung cả tám câu.
Phật nói Pháp Hoa gồm có hai ý: một là làm cho chúng
sinh tự được
thành Phật.
Hai là chúng
sinh hóa tha cũng giúp cho thành
Phật. Sáu câu trước là tự hành, hai câu
sau gọi là hóa tha.
Cứ hai âm một trong này tự hành trong năm câu biện một câu nhân rồi nói quả.
Câu đầu trong hóa tha
giảng nói giáo pháp cho chúng sanh. Câu kế là
giúp chúng sanh khiến vật chứng nhập.

Hỏi: Vì sao
nói pháp giúp cho tự hành hóa tha? Đáp:
Người Hai thừa chỉ có khả năng tự tu cho mình, nay
đã thành Phật, cuối cùng giáo hóa chúng
sinh cũng
thành Phật.
Lấy năm câu làm hai, câu đầu dứt nghi đã giúp cho hoặc diệt, kế nữa là câu bốn giúp
cho được giải sinh, chia
làm hai. Câu đầu từ Thập tín đến Thập giải thành tựu.
Câu sau giải hạnh thuần thục đi vào cảnh giới
sâu kín, nên được thọ ký từ
Thập Hạnh đến
Thập Hồi hướng, nghóa của trên trên thanh tịnh
từ Sơ địa đến tới
Thập địa. Hiện thấy ý nghóa của tên chữ chương cú
trong thế gian sâu xa, đó
là nhân thành tựu, giải thích mười chương thứ hai,
ở trước nhắc lại tên chương.

Hiện thấy thế gian tên gọi chương cú ý
sâu xa nhân thành tựu.

Như kinh v.v…
trở xuống là giải thích kinh xứ.

Kinh chép:ta và các Đức
Phật quá khứ đã từng thấy điềm lành
này dẫn tới, nên hiện
ra các điềm lành. Hỏi: tên gọi chương cú y ùnghóa
sâu xa, là giải thích ở văn kinh nào?
Đáp: Giải
thích muốn cho chúng sinh giảm được sự nghe biết tất
cả các văn
của kinh pháp khó tin trong thế gian. Điều đó giúp cho
Ba thừa thành
Phật là những việc khó tin. Năm ngàn người đứng dậy bỏ
đi là việc khó hiểu.

Hỏi: Vì sao
nói ý nghóa của tên gọi, chương cú sâu xa xa xa? Đáp: Điều dạy đó đã nói lên nghóa lý chú thích.
Tuyệt vời, một lời giải thích lý cũng bặt.
Nên ở dưới nói rằng: pháp này chẳng nói lên
bày ra được. Tướng
nói năng vắng lặng, hiện tại thấy ít có nhân thành
tựu, giải thích chương
kinh thứ ba, nhắc lại chương trước.

Hiện thấy ít có nhân thành tựu, dùng vô lượng thời v.v… trở xuống là giải
thích chương.
Trước là giải thích, kế nêu kinh nói lên
chỗ giải thích.

Dùng thời gian vô lượng thì không thể được, nên không thể suy nghó, không thể gọi là không thể lượng, nói lên kiếp
A-tăng-kỳ kia trong quá khứ, không
thể nói lên trở lại được. Có năm thứ kiếp:
một là đêm, hai là ngày ba là trăng, bốn là thời, năm là năm, hiển bày ra những thứ đó là kiếp vô lượng vô biên.
Sự giải thích trong đó có hai, một
là kiếp nói A-tăng-kỳ
không thể nói, hai là nói thời không thể nói.
Kiếp A-tăng-kỳ không thể
nói, dùng hữu vô lượng A-tăng-kỳ lại nói lên
ra năm thứ kiếp, đây
là hai minh thời không thể nói.

Hỏi: Giải thích như thế nào để gọi ngày đêm, v.v… là kiếp? Đáp:
Tiếng phạm gọi
là kiếp-ba(kalpa),
Hán dịch là phân
biệt thời tiết, nên kiếp là tên gọi thông thường về thời gian.
Thế nhưng trong kinh lấy
sự mở đầu và kết thúc của trời đất đặt ra tên gọi chung là
Kiếp. Trời trăng đêm
ngày chỉ là tên khác. Hỏi:
Trong chương danh vì
sao nói hiện thấy ít có nhân thành
tựu?

Đáp: vì thời
gian lâu xa trong quá khứ mới có việc nói Pháp Hoa,
nên nói là
ít có, như kinh dùng v.v…trở xuống là thứ hai giải
thích nơi chốn.

Kinh chép:như
quá khứ vô lượng vô biên không thể suy nghó
bàn luận A-tăng-kỳ kiếp,
lúc đó có Đức Phật hiệu là Nhật Nguyệt Đăng Minh,
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-Bồ-đề thành tựu được trí
Nhất Thiết. Ở đây đã dùng kinh quá khứ vô lượng vô biên kiếp để giải thích
nơi chốn. Từ lúc đó
đã có đèn trời trăng chiếu soi. Ở đây không
giải thích nữa, hiện tại đã thấy tốt đẹp nhân thành tựu.
Giải thích điều thứ tư,
nhắc lại tên gọi ở trước.

Hiện thấy nhân tốt đẹp thành tựu là.
Nói về nhân tốt đẹp, hai muôn ức
Phật nói pháp đều có bảy thiện là tốt đẹp.
Dùng Chư Phật, Bồ-tát tự dụng
mà nói lên ra, Phật thọï dụng bảy thiện giáo hóa
chúng
sanh,
Bồ-tát cũng vậy, nên nói là thọ dụng, như kinh v.v…. trở xuống
là nói về chỗ kinh.
Như kinh chép:
lại Đức có Phật cũng hiệu là Nhật Nguyệt Đăng Minh, cho đến có thể nói pháp,
sơ trung hậu đều lành. Điều này
thủ hậu có thể nói
pháp, sơ trung đều lành, không chấp văn trước, lấy
hai muôn Phật nói pháp
môn đều là bảy đều thiện nên nói có thể nói
pháp sơ trung đều lành, vì thế hợp lại một chỗ để
giải thích.
Hiện thấy thụ dụng đại nhân thành
tựu, giải thích điều thứ năm, nhắc lại tên Chương ở trước.

Hiện thấy thụ dụng đại nhân thành tựu. Thọ dụng đại nhân giải thích khi
Vương Tử chưa xuất gia thọ vui hấp dẫn, cho đến giải thích
sáu mươi kiếp nghe kinh Pháp Hoa thọ pháp lạc không sinh mệt mõi.
Nên gọi là hiện thấy
thụ dụng đại nhân thành tựu. Điều này giải thích
thời thứ hai của Vương Tử.

Vào thời ấy,
Vương Tử thọ vui hấp dẫn, đều xã bỏ xuất gia, lại có đại chúng vào lúc đó, không
sinh tâm mệt mỏi.
Rất dễ hiểu như
kinh v.v… trở xuống là
giải thích nơi chốn.

Chép :Phật cuối cùng như kinh khi chưa xuất gia cho đến được phật thọ ký rồi bèn trong đêm đó nhập
Niết-bàn vô dư.
Hiện thấy tất cả
Chư Phật xoay bánh xe pháp, nhân thành tựu
thứ sáu, nhắc lại tên chương
Năm chương trên đây nói về việc
Phật hóa hành sự.
Rồi bốn chương thuộc về khả năng giáo hóa làm lợi ích cho chúng
sanh,kế là nói giáo hóa làm lợi ích cho
chúng sanh.
Nay nói Bồ-tát sau khi
Phật diệt độ hoằng kinh, là xoay
bánh xe pháp, hiện thấy nhiếp thụ Chư Phật xoay bánh xe pháp nhân thành tựu là.
Nói tất cả Phật, hiện thấy các Đức
Phật ở trước. Bồ-tát
sau khi Phật diệt độ đã giảng nói không dứt, là đã
giúp cho Phật pháp truyền
bá không dứt, nên nói là tất cả.

Bánh xe pháp
không dừng: Như kinh chép: sau khi Phật diệt
độ, Bồ-tát Diệu Quang
thọ trì kinh Diệu Pháp Liên Hoa đủ tám mươi tiểu kiếp giảng nói cho
người nghe, giải thích và tring2 bày kinh rất dể
hiểu hiện thấy thiện
kiên thật Như Lai pháp luân nhân thành tựu, giải
thích thứ bảy, trước
nhắc lại tên chương.

Hiện thấy thiện kiên thật
Như lai pháp luân, nhân thành tựu:
là nói thiện kiên thật
Như lai pháp luân. Diệu Quang từ tám mươi kiếp
về sau, cho đến khiến tám
người con kiên cố Vô thượng Bồ-đề, vô lượng thời thành tựu.
Pháp luân là: bất hoại gọi là thiện kiên thật
Như lai pháp luân.
Nói về vô lượng thời
sau khi
Phật diệt độ,
Như kinh chép: Phật Nhật Nguyệt
Đăng Minh có tám người con đều tôn thở ngài
Diệu Quang làm thầy cho đến đều giúp cho thành
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề kiên
cố. Giải thích và trình bày kinh rất dể hiểu thiên thấy tiến nhập vào nhân thành tựu.
Giải thích này có tám điều, bảy điều trên là nói
Diệu Quang năng việc hóa của, nay nói tám người con nghe pháp được ích là tiến nhập vào nhân thành tựu hiện.
Thấy tiến nhập
nhân thành tựu. Các
Vương Tử ấy được Đại bồ đề như kinh chép:các
vương tử này cho đên
đều thành Phật đạo là. Giải thích và trình bày
kinh hiện thấy nhớ nghó nhân
thành tựu là giải thích điều thứ chín nói về sự
nhớ nghó của Diệu Quang.

Hiện thấy nhớ nghó nhân thành tựu: quá khứ hóa Vương Tử
đều được thành Phật,
nên gọi là nhớ nghó nhân thành tựu.

Vì người nói pháp lợi ích người,
Như kinh chép: vị thành
Phật sau cùng hiệu là
Nhiên Đăng, cho đến được tôn trọng, khen ngợi.
Như kinh chép: : là không giải thích văn kinh, nhưng giải thích ý kinh, là
nói nhớ nghó quá khứ
giáo hóa tám người con thành Phật. Sau đó nhớ
nghó Nhiên Đăng giáo hóa
Đức Thích-ca thành Phật, cho đến Di-lặc thành Phật.
Hiện thấy tự thân
sở kính
sư nhân thành tựu, là giải thích điều
thứ mười nói về sự
nhớ nghó của Văn-thù.

Hiện thấy tự
thân sở kính sự nhân thành tựu, là quá khứ vì thành tựu có thê ngộ giải
Pháp Hoa, sau đó lại giảng nói cho
người nghe, là
tự thân được vui chấp dẫn.

Vì tự thân
Văn-thù được vui hấp dẫn:,
Như kinh chép::
Di-lặc nên biết cho đến được
phật che chở, nên ông hiệu là Cầu Danh,là nói biết được
sự tích trong quá khứ, lại biết được pháp cụ túc trong hiện tại.
Như kinh chép: v.v…trở
xuống là Bồ-tát Diệu Quang chẳng phải ai khác
mà chính là thân ta, giải
thích thẳng câu này.
Ông hiệu là
Cầu Danh: là giải thích riêng biết các việc của
Di-lặc. Hai câu: câu đầu
là giải thích Di-lặc ông hiệu là Cầu Danh, sau đó lại nói lên được pháp đó, là nói tên cuối cùng
của Di-lặc,
Di-lặc cùng
được pháp này đầy đủ thành Phật.

Nhật Đông Thiên Thai Hậu Học Sa môn. Thật Quan Phân Hội.

Pháp Hoa Luận
Sớ quyển thứ nhất. (Hết).



PHÁP HOA LUẬN SỚ

<卷>QUYỂN TRUNG PHẨM PHƯƠNG TIỆN</卷>

Y theo tên thứ mười ba trong mười bảy tên của luận thì tất cả
Chư Phật đều có đại xảo phương tiện kinh.
Dựa vào pháp môn này mà
thành đại Bồ-đề, rồi
nói pháp trời, người Hai thừa cho chúng sinh, nghe
gọi là đại xảo phương
tiện. Nên gọi là Phẩm Phương Tiện. Lại v.v… trở xuống là luận nói
Phật có bảy thứ
phương tiện, nên gọi là
Phẩm Phương Tiện. Y vv..trở xuống đến cuối luận là
Luận chủ chia phương tiện
thành năm đoạn. Một là
nói pháp mầu công đức; Hai là nói Như lai Pháp
Sư công đức của Như
lai; Ba là nói đại chúng ba nghóa; Bốn là nói Như
lai bốn nghóa; Năm là giải thích bốn nghi ngờ. Văn
có hai: Trước là
nhắc lại kinh,
sau là giải
thích luận.
Văn kinh đã dài, nay trước chia khoa,
sau đó lấy ra giải thích
luận. Y theo luận chia khoa kinh làm ba, một là nói về
Như lai khởi định.

Phẩm Phương Tiện: kinh chép: Bấy giờ, Đức Thế tôn nhập
Tam- muội sâu xa chính niệm
bất động, dùng trí như thật quan xuất định một cáh
khoan thai xuất. Định rồi, bảo Xá-lợi-phất trở
xuống là thứ hai
nêu người đối dương.

Xuất định rồi, bảo Xá-lợi-phất: Từ trí tuệ Chư Phật trở
xuống thứ ba nói về hai thứ công đức: Một là
pháp mầu công đức; Hai là Pháp
Sư công đức, nói hai
thứ công đức tức hai. Chương đầu có hai một là
nói chung nội chứng sâu
xa, A-hàm sâu xa.

Có Trí tuệ
Chư Phật sâu xa, vô lượng môn trí tuệ ấy, khó thấy,
khó giác, khó biết, khó
giải, khó nhập. Như lai sở chứng của tất cả
Thanh Văn Bích-chi Phật
v.v…không thể biết được. Từ đâu biết được?
V.v… trở xuống thứ hai nói riêng
A-hàm sâu xa, lại chia ra tám khác
nhau. Đầu tiên là nói
thọï trì, đọc tụng sâu xa.

Vì sao? Nầy
Xá-lợi-phất vì! Như lai Ứng Chính Biến Tri đã
từng gần gũi cúng dường
vô lượng trăm nghìn muôn ức vô số Chư Phật Đối.

Với các Đức Phật v.v…trở xuống là thứ hai nói tu hành sâu xa.

Các Đức Phật đều tu hành pháp A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-bồ- đề,
Xá-lợi-phất Như lai đã đối với v.v…trở xuống là thứ ba nói
quả hành sâu xa.

Xá-lợi-phất!
Như lai đã tinh tiến mạnh mẽ,
sở tác thành tựu,
trong vô lượng trăm nghìn
muôn ức na-do tha-kiếp. Tên gọi là Phổ Văn
v.v… trở xuống, là thứ
tư nói về thêm lớn công đức v.v…sâu xa.

Gọi là Phổ văn, này Xá-lợi-phất! Như lai rốt ráo v.v…trở
xuống là. Thứ năm nói
quyết diệu sự tâm sâu xa, Xá-lợi-phất! Như lai
rốt ráo thành tựu pháp ít có, đó là pháp khó hiểu
của Xá-lợi-phất. Điều thứ
sáu nói Vô thượng sâu xa.

Pháp khó hiểu của
Xá-lợi-phất Như lai có khả năng biết
được. Pháp khó hiểu
của Xá-lợi-phất đã xong. V.v…trở xuống:là thứ bảy
nói về nhập sâu xa.

Pháp khó hiểu của Xá-lợi-phất, chư Phật Như lai tùy nghi nói
ý thú khó hiểu. Tất cả
Thanh Văn Bích chi Phật v.v…trở xuống thứ
tám nói việc trú trì
không làm chung với Hai thừa sâu xa.

Tất cả Thanh
Văn, Bích-chi-phật đều không thể biết được, vì
sao Xá-lợi-phất v.v…trở
xuống? Là thứ hai nói công đức của Pháp Sư
Như lai. Pháp mầu công
đức là tự đức công của Phật. Công đức Pháp
Sư là đức hóa tha của
Phật, lại chia làm hai: một là nói chung Pháp Sư
công đức vì sao
Xá-lợi-phất vì, Chư Phật, Như lai tự lại nói nhân thành tựu? Từ
Xá-lợi-phất v.v…trở xuống là nói riêng về
Pháp Sư công đức.
Trong đó có hai: một là
nói sơ lược Như lai có bốn công đức, đều là
Pháp Sư. Thứ hai là nói rộng bốn thứ công đức, đầu tiên cũng là nêu chương
môn, thứ hai là giải
thích chương môn.

Xá-lợi-phất!
Như lai thành tựu các thứ
phương tiện, các thứ
tri kiến, các thứ quán
niệm, các thứ ngôn từ.

Nói à bốn công đức: một là các thứ phương tiện y theo trụ công
đức. Các thứ tri kiến
đây là thứ hai, giáo hóa công đức. Các thứ quán
niệm nói thành tựu công
đức cuối cùng. Các thứ ngôn từ v.v…trở xuống thứ tư nói về công đức.
Xá-lợi-phất ta từ thành
Phật đến nay v.v…trở xuống là thứ hai nói rộng bốn thứ công đức, giải thích bốn
chương môn, là
bốn khác nhau, thứ nhất
trước nói rộng an trú công đức.

Xá-lợi-phất từ khi thành
Phật đến nay đã ở mọi nơi mọi chỗ, giảng rộng ngôn giáo, vô
số phường liên dẫn dắt chúng
sinh ở mọi chỗ,
khiến chúng
sinh được
giải thoát.
Xá-lợi-phất tri kiến v.v…trở xuống là thứ
hai giáo hóa công đức

Xá-lợi-phất!
tri kiến phương tiện của Như lia là đến bờ bên
kia. Xá-lợi-phất! Như lai
tri kiến rộng lớn v.v…, trở xuống là thứ ba, rốt
ráo õ thành tựu công đức.

Xá-lợi-phất!
Như lai tri kiến rộng lớn, sâu xa vô chướng, vô
ngại lực, không sợ,
căn lực bất cộng pháp Bồ-đề phần, thân định giải
thoát Tam-muội Tam-ma
Bồ-đề, đều đã đầy đủ. Lần Xá-lợi-phất! Chư
Phật Như lai thâm nhập,
nói rộng các công đức cho đệ tử nghe. Y theo
văn lại mở ra bảy thứ
khác là có bảy lần Xá-lợi-phất. Thứ nhất là nói các thứ giải thích thành tựu.
Xá-lợi-phất! chư Phật,
Như lai thâm nhập vô
tế thành tựu tất cả,
không hề có thật pháp. Xá-lợi-phất! Như lai trở
xuống là thứ hai nói
riêng về ngôn ngữ thành tựu.

Xá-lợi-phất!
Như lai có khả năng phân biệt các thứ xảo
thuyết, các pháp ngôn
từ, mềm mỏng, làm vui lòng chúng sinh. Hãy thôi
Xá- lợi-phất trở xuống
là. Thứ ba nói về tướng thành tựu. Thôi
Xá-lợi-phất không nên
nói nữa. Này Xá-lợi-phất! Chỗ thành tựu của
Như lai v.v… trở xuống là. Điều thứ tư nói về
sự thành tựu.
Xá-lợi-phất thành tựu pháp ít có có hiểu
bậc nhất. Xá-lợi-phất, chỉ có
Phật và Phật trở xuống. Thứ năm nói về
vô lượng chủng thành tựu.

Xá-lợi-phất! chỉ có nói pháp
Phật và Phật v.v…, Chư Phật Như lai có khả năng biết được tướng thật của pháp đó,
Xá-lợi-phất!
Chỉ có Phật, Như lai trở xuống
là. Thứ sáu hiểu rõ giác thể của thành tựu.

Xá-lợi-phất chỉ có Phật Như lai biết được các thứ pháp.

Xá-lợi-phất!
Chỉ có Phật nói được v.v… trở xuống là.
Thứ bảy nói về thuận theo ý chúng
sinh mà nói pháp tu hành thành tựu.
Văn lại chia làm bốn: một là nói
chung Như Lai nói tất cả pháp.
Xá-lợi-phất,
chỉ có Phật Như lai nói được tất cả pháp từ những pháp nào? v.v…trở xuống là thứ hai nói riêng năm pháp như
thuyết chứng v.v…

Những Pháp nào? Pháp thế nào là? Pháp giống như cái gì?
Pháp tướng thế nào?
Pháp thể ra
sao?
Nói như thế nào v.v…trở xuống là?
thứ ba ø nói năm pháp
như thuyết giáo, v.v…

Thứ nào? Nói thế nào?
Giống cái gì?
Tướng thế nào?
Thể thế nào? tất cả pháp.
Như thế v.v…trở xuống là thứ tư là tổng kết
chứng giáo hai pháp Như
lai hiện thấy, chẳng phải không hiện thấy. T6át cả pháp như vậy v.v…
Như lai hiện thấy, chẳng phải không hiện thấy.
Nay sẽ chỉ bày chỗ văn,
sau đó dựa vào luận để giải thích riêng Luận
chép v.v…trở xuống là
thứ hai luận thích. Văn chia làm hai: thứ nhất là
giải thích chung một bộ
kinh, thứ hai là giải thích riêng.
Luận chép:
Từ đây trở xuống là nói lên tướng nhân quả của pháp đã nói ,nêu biết.
Nói tướng nhân quả đã nói nên biết, gần là nói về phẩm
Phương Tiện, nói nghóa nhân quả.
Như nói nghóa nhân
sâu xa
của việc thọ trì, đọc
tụng v.v…. Trí tuệ chư Phật sâu xa vô lượng, v.v…
nói về quả nghóa. Xa là
nói về kinh này chỉ hiện ra một lý, nói Nhất
thừa, chỉ giáo một
người. Nên dùng Nhất thừa nhân quả làm tông.
Bấy giờ, Thế tôn v.v…trở xuống la thứ hai nhắc lại kinh giải thích có năm
chương kinh, là năm đoạn,
như trên đã nói. Văn đầu có hai: nhắc lại trước
Phật xuất định, bảo
Xá-lợi-phất hai chương kinh mà
giải thích.
Kế là nhắc
lại phép mầu công đức
và Pháp Sư công đức mà giải thích.

Lúc đó, Đức Thế tôn nhập vào Tam-muội sâu xa, chính niệm
bất động dùng trí như
thật quán từ Tam-muội an lành xuất định, xuất
định rồi, bảo
Xá-lợi-phất. Dùng trí như thật quán là nói về sự xem xét,
xem xét là nói biết bệnh
cho thuốc. Từ tam-muội an tường xuất định
khởi: sau khi biết bệnh
cho thuốc rồi, nên kịp thời bốc thuốc theo bệnh,
nên xuất định.
Xuất định rồi bảo
Xá-lợi-phất là nêu ra người đối dương.
Nói lên Như lai được
năng lực tự tại, nên Như lai nhập định không thể giật tỉnh.

Nói lên Như lai được năng lực tự tại,là giải thích chính niệm trên là bất động và dùng trí quán
sát như thật.
Dùng định lực tự tại được
thân tâm bất động và
quan sát như thật. Như lai nhập định không ai có thể làm ngài xuất định là, giải thích an tường xuất định, không bị
duyên ngoài làm kinh động, nên được an tường xuất định.
Trước nói bên
trong có năng lực tự
tại, nay nói không có sự kinh động bởi duyên ngoài,
đều là khen ngợi Vô
Lượng Nghóa, khẳng định có hai năng lực này. Tại
sao lại phải bảo với
Xá-lợi-phất v.v…trở xuống là giải thích thứ hai
đối với người đối dương lại chia ra hai khác nhau,
một là giải thích các
Thanh Văn không đúng,
sau đó là giải thích
Bồ-tát không đúng.
Trong mỗi pháp đều có hai,
đầu tiên vì sao? Là hỏi lấy gì để bảo với Tôn giả
Xá- lợi-phất, không báo
các Thanh Văn khác. Theo sau trí tuệ sâu xa
v.v…, trở xuống là thứ hai là đáp.

Theo trí tuệ
sâu xa tương ứng với Như lai. Nay là nói về đại
tuệ bình đẳng.
Chỉ có Thân Tử trí tuệ là bậc tương ứng với Phật.
Người khác không như thế do vậy
chỉ bảo thân tử. Tại sao lại không bảo các
Bồ-tát là thứ ba giải
thích không bảo với các Bồ-tát. Trước hỏi, sau đáp.

Vì sao không
bảo các Bồ-tát? Đáp: Trong đầu tiên là nêu chung năm nghóa.

Có năm thứ nghóa: từ một v.v…trở xuống là giải thích riêng năm nghóa: một là việc nên làm vì các
Thanh Văn, hai là các
Thanh Văn mà hồi tâm hướng về đại Bồ-đề.
Ba là bảo hộ các
Thanh Văn sợ
sệt yếu đuối.
Bốn là vì giúp cho người khác khéo
suy nghó.
Năm là vì các
Thanh Văn bất khởi mà làm ra biện tâm.
Thế nhưng lại nói
Thanh Văn có
năm nghóa, nên phải báo cho biết.

Một là việc nên làm, các
Thanh Văn. Dưới đây ví dụ phẩm nói. ta tuy nói các thầy diệt độ, nhưng hết
sinh tử mà thật
chẳng diệt.
Nay việc nên làm là duy nhất trí tuệ Phật.
Bồ-tát đã phát tâm Phật, hành Phật,
đã làm ra nghiệp của trí
tuệ Phật, nên không cần phải bảo Bồ-tát.
Thanh Văn chưa làm được
nghiệp Phật, muốn cho họ làm, thì bảo với cho
họ biết. Hai là vì các
Thanh Văn mà hồi tâm hướng về đại Bồ-đề.
Bồ-tát phát tâm về với
đại đạo, nên không cần bảo, Thanh Văn chưa đáp
lại, nay muốn làm cho họ
đáp lại, thì phải bảo. Điều trên là khiến họ
làm nhân Phật. Nay nói
thú quả hướng về Phật. Ba bảo vệ các Thanh
Văn sợ
sệt yếu đuối.
Thanh Văn sợ
Phật đạo dài xa, nên phải bảo,
Bồ-tát thì không như thế.

Bốn là vì giúp cho người khéo
suy nghó.
Từ người ngoài
Thanh văn, dòng dõi của
Bồ-tát trời người đều gọi là người khác.
Thanh Văn vốn không phải là
người có khả năng thành Phật, sẽ thành Phật,
Phật nói sao không cầu
thành Phật; khiến họ suy nghó đạo lý.

Năm vì giúp cho Thanh Văn bất khởi niệm phải làm đã làm xong Thanh
Văn có sự tự nắm giữ bảo vệ rốt ráo cho nên phải bảo.
Bồ-tát không có bệnh
này, nên không phải bảo. Trí tuệ của Chư Phật sâu
xa vô lượng là thứ hai
giải thích hai thứ công đức là hai điểm khác
nhau. Trong giải thích diệu
pháp chia làm hai: là giải thích chung hai thứ sâu xa. Điều thứ hai đặc biệt giải thích riêng
A-hàm thứ sâu xa.
Thứ nhất lại chia thành hai, một là
giải thích, hai là nêu kinh để giải thích chỗ.
Trong giải thích có hai: một là nhắc lại, hai là
giải thích.
Trong nhắc lại,
trước nhắc lại hai chương
môn là trí tuệ và sâu xa.

Chư Phật trí
tuệ sâu xa vô lượng: là tâm tôn trọng các đại
chúng sinh trở xuống là thứ hai
giải thích.
Văn có hai, đầu tiên là
sinh
khởi chung hai chương, kế
là giải thích riêng hai chương.

Vì các đại chúng sinh mà tâm tôn trọng rốt ráo muốn nghe
Như lai nói, đầu tiên
phải có câu hỏi vì sao Phật xuất định, khen ngợi trí
tuệ sâu xa vô lượng.
Nên giải thích vì sao các đại chúng sinh tâm tôn
trọng cuối cùng là muốn
nghe Như lai nói. Nói sâu xa v.v… trở xuống là
sâu xa thứ hai giải thích
hai chương môn: một là giải thích chương môn,
hai là giải thích chương
môn trí tuệ. Còn giải thích chương môn sâu xa lại
có ba: một là nói chung hai thứ
sâu xa, hai là nói riêng chứng
sâu xa,
ba là giải thích thể của
sâu xa, sơ văn nêu hai thứ khuyến biết.

Nói sâu xa, là nói hai nghóa
sâu xa, nên biết như vậy.
Hai pháp ấy lá v.v…trở xuống?
Là nêu hai thứ sâu xa.hải pháp ấy là

Một là chứng
sâu xa là, nói trí tuệ của Chư Phật sâu xa vô lượng. Hai là
A-hàm sâu xa nói về trí tuệ môn của họ
sâu
xavô lượng.
Nên nói sâu xa là bày riêng của
tướng chung.
Chứng sâu xa là pháp
sở
chứng bên trong.
A-hàm sâu xa
Thích Đạo An nói? A-hàm gọi là ù vô, nói tất
cả pháp đều thú hướng
về pháp không rốt ráo, nên được gọi là thú vô.

Tăng Triệu nói: A-hàm gọi là
Pháp quy, được quy về phủ tạng muôn điều lành nhưng
A-hàm là trên nước ngoài giáo pháp, có ở
cả Tiểu. Bốn A-hàm,
v.v… là Đại Tiểu. Niết-bàn nói phương đẳng
A-hàm đây là Đại.
Nói sâu xa là
tướng chung, còn lại là
tướng riêng,
chung riêng là sâu xa
thông chứng giáo, nên nói là chung. Còn có chứng
giáo khác nhau, nên gọi là riêng. Chứng sâu xa có
năm thứ nói lên
v.v…trở xuống là thứ
hai giải thích riêng chứng sâu xa.

Chứng sâu xa
có năm thứ nói lên. Một là nghóa sâu xa là dựa vào nghóa
sâu xa như thế nào.
Hai là thật thể
sâu xa.
Ba là nội chứng
sâu
xa. Bốn là y chỉ sâu xa
và năm là Vô thượng sâu xa.

Nghóa sâu xa trước là giải thích năm thứ
sâu xa chưa thấy
được ý văn.
Sau thấy luận
Phật Tính và
kinh Thắng-an mới được ngộ giải. Luận
Phật Tính giải thích năm tạng cuối cùng đến
Thắng-nan năm
tạng làm chứng.
Như Lai tạng tự tính là nghóa, tất cả các pháp đều
không ngoài tự tính.
Vô ngã là tướng.
Nghóa Tự tính nói về một tạng này là thể của tất cả các pháp.
Tất cả các pháp chân như là thể.
Nên không có
một pháp nào ra ngoài như

Trong năm nghóa
của luận tiếp theo, thứ nhất là tính nghóa luận này gọi là thể
sâu xa, thứ hai là
Pháp giới tạng, lấy nhân làm
nghóa, niệm xứ quan của
bậc thánh v.v… đều đưa vào tính này làm cảnh
giới. Ý này nói pháp
giới là các duyên như niệm xứ v.v…, duyên với
duyên tăng trên. Nhân là
nhân nghóa trong năm nghóa của luận Đại Thừa
tiếp theo. Luận này dựa
vào sự sâu xa. Ba pháp thân tạng lấy chí được làm nghóa.
Tất cả bậc thánh tính ưa chánh tánh giúp cho các bậc thánh được công đức
Như lai, là tạng nghóa thứ ba trong
Nhiếp luận. Tất cả pháp luống dối ẩn giấu phi phàm kia là năng duyên của
Hai thừa, do đó
Tiểu thừa không tương
tự. Thế nhưng luận Phật tính thủ hiển thời làm
nghóa, nên gọi là Pháp
thân tạng, cho đến được làm nghóa bốn nhiếp, luận
nói theo lúc ẩn, nên nói
tạng là chứng sâu xa ở trong đó. Bốn xuất thế gian
trên trên
tạng, chân thật là nghóa. Chữ Thế có ba nghóa: một là đối
trị khả diệt, hai là vọng
tâm niệm niệm diệt, ba là bên trong có kiến chấp điên đảo không được
thánh pháp, cả ba nghóa này đều được gọi là
Thế. Quá ba nghóa ấy nên
gọi là nghóa xuất thế, tức năm nghóa trong Nhiếp luận,
Thứ tư là nghóa
Chân thật, tức trong luận này là
Vô thượng sâu xa. Năm tự tánh
thanh tịnh tạng là bí mật là nghóa. Như tất cả các
pháp thuận theo tính này
thì được gọi là vi nội. Đó là chính, không phải tà, nếu trái với lý này thì là vi ngoại, là tà không
phải chính.
Trong luận Tứ
Nhiếp nghóa
sâu xa xa.
Năm tạng này thể là một nhưng nghóa
không giống nhau. Tất cả
đều có chân như là Thể, nên gọi là Thể nghóa, tức chân như là nhân để cho bậc
Thánh quán sát thực hành, gọi là
nhân nghóa, người chứng
được chân như này làm pháp thân thì gọi là
chứng được nghóa.
Chân như này vượt ngoài thế gian thì gọi là nghóa
trên trên, sâu xa mầu
nhiệm gọi là Nghóa Bí Mật, Nhiếp luận Đại thừa
ban đầu nói Tất cả
tướng y chỉ môn. Nói về quả có năm nghóa đều là
ý của Thắng-man kinh, của luận Phật tính. Ngày nay cả
năm thứ này đều
là nghóa của năm tạng.
Ý nói rằng ít không thứ lớp. Nay nói có tự thể
sâu xa là thứ nhất Như Lai tạng sâu xa nội chứng
sâu xa, là Pháp giới
tạng. Vô thượng sâu xa
là xuất thế trên trên tạng. Dựa vào nghóa nào mà
nói sâu xa là Tự tính thanh tịnh tạng.

Hỏi: Tại sao
lại nói năm thứ, không nhiều hơn không ít hơn? Đáp: Đầu tiên là tự tính trụ
Phật tính, thứ hai là dựa vào tự tính trụ
Phật tánh.
Khởi chủ quán hành là dẫn ra Phật tính. Thứ ba là chủ
được Phật tánh. Thứ
tư là khen ngợi ba thứ mà thế gian không có này.
Thứ năm nghóa sâu xa chỉ
có ở cảnh giới Phật. Năm thứ này gồm nhiếp
hết sự nghóa của tất cả Phật.

Hỏi: Lấy gì để nói về năm việc này?

Đáp: Nay Phật
nói Nhất thừa muốn cho chúng sinh thành Phật.
Ý nghóa của việc thành
Phật đều ở năm việc này. Cho nên giải thích
đầu tiên nếu nói Pháp
Hoa chưa nói Phật tính, phá bỏ năm nghóa này thì
tội nghiệp sẽ vô biên.
Hiểu được năm nghóa này thì phúc tuệ sẽ vô
lượng. Tại sao lại sâu
xa? Là thứ ba giải thích thể của sâu xa.

Thế nào là
sâu xa là?
Nói đại Bồ-đề, đại
Bồ-đề là do
Như lai chứng đắc
A-nậu-Đa-la Tam miệu Tam-bồ-đề,
sâu xa lại là
điều Thanh Văn,
Bích-chi-phật không thể biết được, nên gọi là
sâu xa.
Là nêu riêng thể của sâu xa,
chính là Vô thượng Bồ-đề là sâu xa thể của.
Bồ-đề lời quên bặt nghó nên
gọi là sâu xa. Những thứ ở dưới sâu xa, trên kia
đã nói là đương thể
sâu xa Hai thừa không lường được nên gọi là
sâu xa.

Nói về trí tuệ, ở trên đã giải thích môn sâu xa rồi, nay giải thích
môn trí tuệ. Nói trí
tuệ, là nói về nghóa của mọi thứ, tất cả tất cả trí.nói tất cả loại là nghóa trí của
Nhất thiết trí,tất cả thứ là trí
Nhất thiết chủng Luận
Trí Độ chép: môn trí tuệ có tên là chủng, chủng nói về chủng
biệt, vì môn trí tuệ có
chủng biệt khác nhau nên gọi là chủng. Nghóa trí
của Nhất thiết trí. Giải
thích thứ nhất là nói trí của trí người nhất
thiết, nên coi trọng về trí an định.
Lại giải thích, mọi trí mà ta biết nên gọi là trí
trí. Như kinh đã v.v…trở
xuống là nói thứ hai nêu kinh giải thích nơi chốn.

Khinh chép:Trí
tuệ của Chư Phật, sâu xa vô lượng, môn trí tuệ
ấy khó thấy, khó giác, khó biết khó hiểu, khó nhập.
Tất cả Thanh Văn, Bích-chi-phật đều
không thể biết được.

Nói A-hàm sâu xa từ trên giải thích chung hai thứ
sâu xa.
Nay lại một lần nữa
giải thích A-hàm sâu xa. Trước chung, sau riêng đều là Thiên
Thân giải thích thể của kinh.
Chia văn làm hai.
Một là trước
nhắc lại A-hàm sâu xa làm chương môn.

Nói A-hàm sâu xa biểu thị có tám thứ v.v…trở xuống:, giải
thích là thứ hai, đầu
tiên là nói chung có tám chỉ ra có tám thứ.

Một là thọ trì đọc tụng, v.v…trở xuống là giải thích riêng tám thứ tức thành tám môn.
Trong mỗi thứ đều có hai trước là nêu tên, như
kinh v.v…trở xuống là dẫn
kinh chứng minh, một ø thọ trì đọc tụng
sâu
xa. Như kinh chép:Phật nói
từng gần gũi cúng dường vô lượng trăm
ngàn muôn ức Chư Phật.

Hỏi: Kinh nói
gần gũi, cúng dường vô lượng Chư Phật, thế nào
là thọ trì, đọc tụng? Đáp:
Sở dó gần gũi, cúng dường chỉ là muốn được thọ trì đọc tụng.

Hai tu hành sâu xa, trước đã thọ trì đọc tụng, nay là như lợi dụng

tu hành, lại
như trước là văn tuệ, nay là từ tuệ; lại trước là tín thọ, nay là tu hành.

Hỏi: Trước nói thế nào là Tín? Đáp:
Long Thọ nói vì tín lực nên thụ vì niệm lực nên trì vì thế
biết trước là Tín.
Như kinh chép:
đối với Chư Phật tận hành các sở tu pháp
A-nậu- đa-la Tam-miệu Tam-bồ-đề.

Ba quả hành
sâu xa, quả hành
sâu xa trước là tư tuệ, nay là tu tuệ. Dùng ba tuệ làm đầy đủ nghóa gần, của quả quá khứ nên nói là
quả hành, lại có hai tuệ
làm nhân để tu tuệ làm quả.

Như kinh phép:Xá-lợi-phất nói
Như lai đã mạnh mẽ tinh tiến
thành tựu
trong vô lượng trăm ngàn muôn ức kiếp.

Bốn thêm lớn
công đức tâm sâu xa, trước là ba tuệ nay là chứng tuệ.
Chứng tuệ là
sau phần tu tuệ bắt đầu chứng được chân như
pháp thân, nên nói là
thêm lớn tâm công đức, Như kinh tên chép: gọi là
Phổ Văn, nên năm là
khoái diệu sự tâm sâu xa.

Năm là khoái
diệu sự tâm sâu xa, bốn thứ trên đây nói về
nhân sâu xa, từ
sau bốn thứ này nói về quả
sâu xa, khoái diệu
sự là
nói về Đại Niết-bàn.

Như kinh chép:Xá-lợi-phất nói Như lai rốt ráo đã thành tựu
pháp ít có. Sáu là Vô thượng sâu xa.

sáu là Vô
thượng sâu xa, thứ năm là quả Niết-bàn, thứ
sáu là quả Bồ-đề.
Thắng tướng thứ chín, thứ mười hai của luận
Tứ Nhiếp trước cũng là quả quả.
Nay là quả của nó, lại trước là pháp thân
Như kinh chép:nầy Xa-lợi-phất,
nay là ứng thân, pháp khó hiểu, Như lai có khả
năng hiểu, bảy là nhập sâu xa.

Bảy là nhập sâu xa gọi là tự chương cú ý khó được nên
trú trì tự tại, không đồng với và ngoại đạo nói phép nhân duyên gọi là
sâu xa. Ba thân vi luận, nay là hóa thân, tự tha phân biệt hai tên trước là tự
đức, hai tên sau là đức hóa tha.

Nói nhập sâu xa:
Như Lai nói giáo giúp cho người ngộ nhập lý,
trú trì được tự tại.
Không đồng nói pháp nhân duyên với ngoại đạo,
pháp ngoại đạo nói ở
đây là rơi vào tà nhân hoặc rơi vào vô nhân, lại nhân duyên gọi là lý do, lý do là nghóa.
Pháp của ngoại đạo có chữ
mà vô nghóa.
Phật pháp thì không phải như thế.
Như kinh chép:
Xá-lợi-phất khó hiểu
pháp, là Chư Phật Như lai tùy nghi sở thuyết ý thú khó
hiểu. Tám là bất cộng
Hai thừa trú trì sâu xa.

Tám là bất cộng Thanh Văn, Bích-chi-phật sở tác trụ trì sâu xa.
Trước khác với ngoại đạo, nay thì không chung với
Hai thừa. Còn
nói sở tác trú trì là
Chư Phật, Như lai hễ lập bày
Phật pháp để tạo tác trụ
trì, thì Hai thừa không thể biết được.

Như kinh chép:Tất cả Thanh Văn, Bích-chi-phật đều không
thể biết, đây là nói
về pháp mầu công đức trên đây đã phân biệt pháp
mầu công đức, nay là
Luận chủ tổng kết giúp cho người biết phân
biệt rõ ràng.

Thế nào là pháp mầu công đức? Kế là nói Như lai Pháp Sư
công đức? Là thứ hai
kế nói về Pháp Sư công đức, văn chia làm hai: một
là nói chung công đức
Pháp Sư, hai là nói riêng công đức Pháp Sư.
Trước nói pháp mầu công đức, cũng
trước chung,
sau riêng.
Hai thứ sâu xa là chung,
A-hàm sâu xa là riêng, nay cũng õ nói chung và riêng.
Trong chung chia làm hai: một
là Luận chủ nêu chung công đức Pháp Sư,
hai là dẫn kinh chứng minh.

Kế là nói về công đức của
Như lai Pháp Sư thành tựu nên
biết: Pháp mầu công đức
là tự đức, công đức Pháp Sư là đức hóa tha.
Trước nói về tự đức,
sau nói về hóa tha, nên nói là kế nói. Như kinh v.v…trở xuống là kế
dẫn kinh làm chứng.

Như kinh chép:vì
sao Xá-lợi-phất, chư
Phật Như lai tự tại
nói nhân thành tựu.

Nói tự tại thuyết nhân thành tựu có đức tự tại nói pháp đức này
là nhân của nói pháp,
nên nói là tự tại nói nhân.

Hỏi: điều thứ bảy, thứ tám ở trước cũng có nói về pháp nghóa,
đã là Pháp Sư, vì sao
đến bây giờ mới bắt đầu giải thích? Đáp:
Luận chủ chia ra
hai chương, nên mở ra hai môn, chương đầu chẳng phải không có
Pháp Sư. Đoạn
sau cũng có pháp mầu.
Lại có điều bảy, điều tám trước đã nói lời dạy của
Như lai chưa chứng minh
sự
giáo hóa chúng sinh của
Hai thừa không giống với ngoại đạo. Nay đã
chứng minh giáo hóa chúng
sinh, nên gọi là công đức Pháp Sư.

Như Lai thành
tựu bốn thứ công đức v.v…trở xuống là thứ
hai nói về công đức Pháp Sư của Như lai văn chia
làm hai: một là nói sơ
lược về bốn thứ công
đức, hai là nói rộng về bốn thứ công đức, cũng là
mở đầu nêu chương, sau
là giải thích. Văn lại chia hai: một là luận chủ
nói chung bốn thứ công đức, hai là dẫn kinh nói
riêng bốn thứ công đức,
là giải thích nhân của
tự tại nói ở trên vì đủ bốn thứ công đức nên có
khả năng nói pháp cho người nghe.

Như lai đầy đủ bốn thứ công đức nên độ được
chúng sinh.
Bốn thứ công đức là nói
nhân của, vì sao lại có bốn? V.v…trở xuống là thứ
hai dẫn kinh nói riêng bốn
thứ công đức, là õ thành bốn thứ khác nhau.
Mỗi pháp trong đó có ba, thứ nhất nêu tên, thứ hai dẫn
kinh chứng minh,
thứ ba giải thích kinh nói
trụ thành tựu là nói về nêu tên.

Một là trụ thành tựu, là trụ các phương tiện độ thoát chúng
sinh nên mới gọi là Trụ, hoặc có luận bản chép: chữ vãng, các người là vãng chúng
sinh có hai thứ:
Một là bỏ
Tiểu hướng Đại gïi là lai, như gã
nghèo hướng về quê cũ, dần dần đi tới nhà cha;
Hai là bỏ Đại
hướng Tiểu,
gọi là khứ, cũng như gã nghèo bỏ nhà ra đi.
Phật cũng có hai thứ: một
là ứng thân, vi chúng
sinh đại tâm nên gọi là,
Lai hai là hóa thân, thành
tựu chúng sinh, như vị
Trưởng giả kia tay cầm đồ hốt phân đến chỗ con.
Nay ở trong đó có tám
tướng thành đạo là vãng nghóa, nên còn nói là vãng
phương tiện,
như kinh chép:v.v…trở xuống là thứ hai dẫn kinh.

Như kinh chép:
Xá-lợi-phất!
Như lai thành tựu các thứ
phương tiện, các thứ
phương tiện là thứ ba giải thích kinh.

Các thứ phương tiện: từ trời
Đâu-suất lui
sụt đến nói lên
nhập Niết-bàn. Tám tướng
thành đạo ø tám phương tiện, nên gọi là các
thứ. Nếu theo luận Phật
Tính thì có mười bốn thứ phương tiện: một là hiện bản
sinh sự, hai là hiện
sinh lên cõi
trời Đâu-suất, ba là từ cõi trời xuống thọ thân trung ấm, bốn là nhập thai, năm là xuất thai,
sáu là học
kỹ năng, bảy là đồng
tử du hý, tám là xuất gia, chín là khổ hạnh, mười
là đến dưới gốc
Bồ-đề, mười một là phá ma quân, mười hai là
thành Phật đạo, mười ba là xoay bánh xe pháp, mười
bốn là nhập Niết-bàn.

Hai là giáo hóa thành tựu, là giải thích thứ hai cũng có ba thứ
khác nhau, một là nêu
chương, hai là dẫn kinh, ba là giải thích kinh.

Hai là giáo hóa thành tựu. Nói về giáo hóa thành tựu, Như lai
có khả năng biết được
nhân duyên thanh tịnh. Pháp nhiễm thì răn dạy cho bỏ, pháp thanh tịnh thì khuyên tu, dùng cả hai môn khuyên răn
(khuyên bảo và ngăn cấm)
nên gọi là giáo hóa. Kinh chép:v.v…trở xuống là
thứ hai dẵn kinh.
Như kinh chép:
các thứ tri kiến: các thứ tri kiến nói lên các
nhân nhiễm tịnh vvtrở
xuống là, thứ ba giải thích kinh.

Các thứ tri kiến là nói các nhân nhiễm tịnh, vì có nhiễm có tịnh nên gọi là các thứ.
Nếu theo Nhiếp luận thì thức
A-lại-da là tất cả
nhân nhiễm tịnh. Nên kệ
ấy chép:: Thế giới này vào thời vô thỉ, tất cả
pháp y chỉ, đạo này có
nhiễm tịnh, rồi
được Niết-bàn.
Lại giải thích theo
kinh Thắng-man thì Như lai
tạng là nhân nhiễm tịnh, dùng nhiễm tịnh dựa vào
Như lai tạng, hai là
luận chung.
Tất cả nhiễm phiền não là nhân
của pháp nhiễm sinh tử.
Vô lậu là nhân của pháp thanh tịnh Niết-bàn
như nói rộng các danh
chương kia và kinh Thắng-man. Sinh tử nương vào Như lai tạng.
Giải thích chung
Hạt giống nhiễm tịnh là nhân
sinh tử.
Vô lậu huân tập là
nhân Niết-bàn.
Phật bên trong biết được hai thứ
này, bên ngoài chỉ bày
cho chúng sinh, nên gọi là Pháp Sư. Có luận bản nói
đó là nhân của nhiễm tịnh. Nay nói, biết được
các nhân của nhiễm
tịnh thuộc về biết hết
ý nghóa của nhân. Nếu nói tịnh nhân thì chỉ biết
tịnh mà không biết nhiễm,
Nhiếp nhân nghóa bất tận, ba là công đức thành tựu
sau cùng, là giải thích điều thứ ba cũng có ba thứ khác nhau,
đầu tiên là nêu, kế
là dẫn chứng, sau là giải thích.

Ba là công đức thành tựu sau cùng.

Nói về công đức thành tựu
sau cùng, dựa vào hai điểm
sau để giải thích.
Một là nói tất cả công đức có đủ
sức mạnh không
sợ
sệt gọi
là công đức thành tựu
sau cùng; Hai là nói dựa vào hậu văn có quán nhân vô ngã và pháp vô ngã.
Chỉ ở trong pháp Đại thừa mới có công đức này, tên là rốt ráo thành tựu, như kinh chép v.v…trở xuống là thứ hai
dẫn kinh chứng minh.
Như kinh chép:
các thứ niệm quán: các thứ niệm quán giải
thích là thứ ba, các thứ
niệm quán dùng nói pháp để thành tựu nhân
duyên tương ưng như pháp.
Dùng nói pháp ấy để thành tựu
nhân duyên, muốn nói pháp thì phải thành tựu
nhân duyên, là nói pháp
nhân duyên.
Có nói pháp nhân duyên mới được tương ưng các pháp, tương ưng các pháp mới được nói pháp.
Ba trước biết được nhân
nhiễm tịnh, là nói
Phật biết pháp hữu.
Nay nói hai vô ngã quán nhân và pháp rằng biết pháp
không, vì biết đủ không
hữu nên gọi là Pháp Sư.

Hỏi: Vì sao
gọi là các thứ niệm quán. Đáp:
Hai vô ngã nhân và pháp gọi là các thứ, bốn là thuyết
thành tựu cùng có ba, đầu tiên là nêu.

Bốn là thuyết thành tựu: như kinh chép v.v… trở xuống là dẫn kinh.

Như kinh chép: các thứ ngôn từ, các thứ ngôn từ để giải thích
kinh thứ ba.

Các thứ ngôn từ là dựa vào bốn trí vô ngại dựa vào các danh tự chướng cú nào, tùy chúng
sinh nào có khả năng thọ mà
làm thành thuyết.
Dựa vào danh tự, chương cú nào?
Giải thích là ngôn từ trên trên. Tùy theo chúng
sinh nào là tùy muôn thứ
chúng sinh, nên có các
thứ ngôn từ.
Vậy mà Pháp Sư La-thập không có văn nói về bốn thứ
công đức này. Thế nhưng
nói từ khi thành Phật đến nay đã có các thứ nhân duyên ví dụ nói rộng ngôn giáo, các thứ
nhân duyên, là điều thứ ba trong bốn thứ.
Giải rộng ngôn giáo có công năng kết thành công đức
thứ tư. Các thứ tỉ dụ
có công năng kết thành thứ hai, không có các
phương tiện bậc nhất.
Bởi thế nên trong vô
số phương tiện đã nhiếp được tất
cả phương tiện, đầu
tiên là phương tiện cánh vô.

Hỏi: Bốn thứ
công đức này thứ lớp như thế nào?.
Đáp: Các
Đức Phật đều trụ trong tám tướng thành đạo.
Thứ nhất là nói về trú công đức,
sở dó trú tám tướng vì
Như lai biết
nhiễm biết tịnh, giúp cho chúng
sinh xả nhiễm được tịnh, nên có thứ hai là giáo
hóa công đức.
Việc giáo hóa chúng
sinh đó cần phải chuẩn bị đủ các
đức bên trong là tương
ứng với các pháp, nên có thứ ba là công đức rốt ráo. Đức có đầy đủ ở bên trong thì khéo nói ra ngoài, nên lại có thứ tư là
công đức nói pháp.
Bốn thứ này là nghóa nhiếp hóa
chúng sinh, nên
gọi chung là công đức
Pháp Sư. Lại có nghóa v.v…trở xuống:

Thứ hai là phương tiện quảng bốn: cũng là giải thích chương môn. Giải thích chương môn là ứng thành bốn thứ khác nhau.
Thế nhưng luận chủ chia thành hai.
Giải thích ba phương tiện trước thành một thứ,
giải thích phương tiện
thứ tư thành một loại. Ba phương tiện trước lại
chia thành hai, là giải
thích kinh, hai là giải thích luận, giải thích kinh là
ba. Trong từng chương đều có ba, đó là một là
nêu, hai là dẫn chứng, ba
là giải thích kinh.

Lại có nghóa các thứ
phương tiện: là nói ngoại đạo có tà pháp
như thế là có vô vàn
lầm lỗi, nên phải có các thứ phương tiện nói
lên chính pháp của chư Phật, như thế là có các
thứ công đức. Nói lại có, như trên đã nói về
tám tướng, phương tiện nghóa vẫn chưa cùng tận. Nay muốn giải
thích rộng, nên nói lại có nghóa các thứ
phương tiện, nêu ra các
thứ, nói ở dưới giải
thích các thứ. Có thể có ba đoạn các thứ: Một là nói
lên chính pháp có các
thứ lầm lỗi như chín mươi sáu thứ; Hai là nói
chính pháp của Phật có
các thứ công đức. Lược nói có năm thừa, nói rộng
có tám muôn pháp tạng;
Ba là tà làm một thứ, chính là một thứ nên gọi
là các thứ.
Như kinh v.v…trở xuống là dẫn chứng văn có hai: một là nói
vô số phương tiện như
kinh chép:Xá-lợi-phất ta từ khi thành
Phật tới nay là nói rộng ngôn giáo vô
số
phương tiện, hai là từ dẫn đạo v.v…trở
xuống: là, giải thích nói ý phương tiện.

Dẫn dắt chúng
sinh về các chỗ dính mắc để họ được
giải thoát,
lại có vô số phương
tiện là, thứ ba giải thích kinh, văn có hai: một là
giải thích vô số phương
tiện, hai là giải thích trên nói ý phương tiện.

Lại vô số phương tiện khiến nhập vào các pháp lành nên lại
có phương tiện, dứt phương tiện nghi, lại phương tiện khiến nhập vào
thắng trí tăng trên, nên
lại có phương tiện là dựa vào bốn nhiếp pháp
nhiếp thụ chúng sinh khiến được giải thoát.

Trong đây õ nói bốn thứ
phương tiện.
Nay dùng ba nghóa để giải thích:

Một là chúng
sinh chưa nhập pháp lành, thì giúp họ nhập vào
pháp lành, tuy được dứt nghi nhưng chưa nhập vào thắng trí, thì giúp
cho được thắng trí. Tuy
nhập vào thắng trí nhưng chưa được giải thoát,
thì nên khiến họ được giải thoát.

Hai là bốn thứ gánh nặng, trong kinh thắng –Man:Bốn thứ gánh nặng là:a/ vì chúng
sinh vô văn phi pháp mà nói nhân
thiên thừa, khiến nhập vào pháp lành. b/ nói
Thanh Văn thừa dứt nghi đối với
Bốn đế, nên nói là dứt các nghi, c/
Nói Duyên giác thừa giúp cho nhập vào
thắng trí. Dùng trí duyên
giác thắng trí Thanh Văn. d/ phương tiện vi nói Đại thừa, trong Đại thừa dùng bốn nhiếp pháp thu nhiếp, dùng bố thí
để nhiếp, khiến làm
khuyến thuộc của mình, dùng ái ngữ đổ nhiếp
khiến phát tâm Bồ-đề,
dùng lợi hành tha nhiếp giúp cho gốc lành thêm
lớn, dùng đồng sự
nhiếp để giúp họ thành Phật.

Ba là theo luận
Phật Tính, vì bốn người phá bốn chướng thành
bốn nhân được quả,
nên không nhiều không ít. Thế nhưng nói bốn thứ:
a/
Phương tiện phá xiển-đề bất
tín chướng, giúp cho tin ưa
Đại thừa làm thành đại tịnh hạt giống.
b/
Phương tiện phá ngoại đạo tà ngã
tương chướng, khiến
được Bát-nhã, là dưới
giống của Đại ngã mà nói dứt các nghi, không có
cái ngã của luống dối
mà có cái ta Phật tính, có những nghi ngờ đối
với vô pháp được đứt bỏ.
c/
Phương tiện phá
Thanh Văn kinh sợ
sinh tử chướng, khiến được phá hư không
Tam-muội thành tựu đại lạc hạt giống.
Hạt giống nhờ
hai phương tiện tốt đẹp
ở trước mà nói là thắng trí. Lại thứ nhất là thấp,
kể một là trung, sau một
là trên, nên nói là tăng trên. d/ là phá độc giác tự ái thân chướng giúp cho được Đại từ đại bi thành tựu làm
Hạt giống Đại thừa, dùng làm
Duyên giác vô bi.
Bây giờ nói bốn
nhiếp pháp, là đại
bi. Chư trước Xứ v.v…
trở xuống là, thứ hai, giải thích nói ý phương
tiện. Văn chia làm hai,
đầu tiên là nhắc lại chung giải thích.

Chư trước Xứ là chỗ nào cũng đắm nhiễm,hoắc đắm cái cõi
v.v… trở xuống là thứ hai riêng giải thích văn có
hai, phần đầu nêu ra
thành bốn, phần sau giải
thích bốn đắm

Hoặc đắm nhiễm các cõi hoặc đắm nhiễm các địa, hoặc đắm nhiễm các phân, hoặc đắm nhiễm các thừa, trên đây đã nói bốn
thứ phương tiện. Nay nói
bốn đắm nhiễm là bốn thứ đắm nhiễm nói là bốn
phương tiện, không phải là trị riêng, nhưng là trị chung, đắm
nhiễm v.v…trở xuống là thứ hai giải thích bốn đắm, là bốn thứ khác nhau.
Nay trước là giải thích đắm cõi.
Đắm cõi là
nói đắm cõi dục cõi Sắc cõi Vô Sắc, đắm địa
v.v…trở xuống là, giải thích thứ hai.
Đắm địa là đắm đắm giới thủ
Tam-muội sơ thiền định địa cho
đến Phi phi tưởng và
diệt tận định địa. Giới thủ là ngoại đạo cho tà giới
là đạo. Tam-muội trước
đây là Tam-muội trong cõi dục, như luận
Thành thật nói điện
quang định, v.v… lại là vị lai thiền của tì-đàm. Đắm
phân là giải thích thứ
ba, trước nêu trước tại gia, xuất gia hai chương môn.
môn:
Đắm phân :là đắmphần tại giai xuất gia.kế là giải thích hai chương

-Đắm phần tại giai:là đắm mình
đồng thứ
gây ra các thứ nghiệp tà kiến v.v… Đắm xuất gia phần

là mê đắm
tiếng tăm lợi dưỡng các thứ chư giác phiền não v.v… rất dễ hiểu
Đắm thừa là giải thích thứ tư, trước nêu
Thanh Văn Bồ-tát hai chương môn.
Đắm thừa
là đắmThanh Văn thừa, Bồ-tát thừa, kế là giải thích hai môn.
Đắm Thanh
Văn thừa là thích giữ giới Tiểu thừa cầu
Tu-đà-hoàn, Tư-đà-hàm, A-na-hàm, A-la-hán, nên đắm Đại thừa là nói đắm
lợi dưỡng, cúng dưỡng,
cung kính, v.v… nên đắm phân riêng quán các
thứ pháp tướng cho đến
Phật địa,rất dễ hiểu.

Là các thứ tri kiến,là nói rộng thứ hai ý nghóa các thứ tri kiến, văn có ba, một là nêu
chương môn, lược
giải thích,
sau là dẫn kinh, ba là giải
thích kinh.
Lại các thứ tri kiến là tự thân thành tựu cảnh giới tốt đẹp không thể
suy nghó bàn luận bằng với
Thanh Văn, Bồ-tát, v.v…
Tự thân thành tựu cảnh giới không thể nghó bàn là nói bặt cảnh giới
Hai thừa và Bồ-tát, v.v…
bằng với Thanh Văn Bồ Tát.Trên đây nói về sự
khác nhau giữa hai hạng
Đại Tiểu, nay nói về sự giống nhau giữa hai
hạng Đại Tiểu.
Như kinh chép: này
Xá-lợi-phất! tri kiến phương tiện
Như lai. Là thứ hai dẫn kinh làm chứng hai nghóa trước.
Như kinh chép:
Xá-lợi-phất! tri kiến phương tiện của Như lai
tới bờ bên kia. Trước
đã chứng thượng bằng với Thanh Văn, Bồ-tát.
Như lai chân thật đã
vượt hơn Thanh Văn, Bồ-tát mà có thể đồng với
Thanh Văn Bồ-tát, nên
nói là phương tiện, phương tiện này khác với
phương tiện ở trên, vẫn lấy Thanh Văn và Bồ-tát
làm phương tiện. Tới bờ bên kia, chứng được cảnh giới bậc nhất, vắng bặt hai
hạng người.
Tới bờ bên kia vv trở xuống làø
giải thích kinh thứ ba. Tới bờ bên kia; là hơn tất
cả Bồ-tát. Đã hơn
Thanh Văn thì, Bồ-tát không cần nói. Lại các thứ niệm là thứ ba các thứ niệm quán.
Văn này có hai, một là
nêu chương, lại
các thứ niệm quán, hai là dẫn kinh.
Như kinh chép:
Xá-lợi-phất! tri kiến của Như lai rộng lớn sâu
xa, không chướng không
ngại, năng lực không sợ, bất cộng pháp căn
lực, Bồ-đề phần thiền
định giải thoát Tam-muội tam-ma-bạt-đề đều đã
đầy đủ. Nên không có
giải thích kinh thứ ba. Trong đây đã nói năng lực vô úy.
Kinh luận chỗ nào cũng đều giải thích cuối cùng.
Lại như văn đã

hiển bày, không cần phải
giải thích.
Lại như thành tựu bậc nhất
v.v…trở xuống là, trước
nay thứ nhất là dựa vào kinh nói rộng ba Phương
Tiện, nay nói thứ hai
luận chú trọng rộng ba Phương Tiện, tức thành ba
thứ riêng trong mỗi pháp. Một là nhắc lại, có thể
giáo hóa chúng sinh.
Thứ hai là giải thích,
giải thích luận ø kinh có khác. Kinh thướng theo
pháp giải thích, luận chỉ
y theo người để giải thích, nên có khác nhau.

Lại như thứ nhất thành tựu có thể giáo hóa
chúng sinh, y chỉ
tri thiên thức mà thành tựu.

Thứ nhất thành tựu là các thứ phương tiện, nên đã nói lên các
thứ phương tiện, giúp cho có khả năng giáo hóa chúng
sinh nương vào
thiện tri thức được thành tựu.

Thứ hai thành tựu là chúng
sinh căn cơ thuần thục khiến được
giải thoát. Thứ hai thành
tựu là các thứ tri kiến, giúp cho căn cơ thuần
thục được giải thoát.

Thứ ba thành
tựu là lực gia, được tự tại thanh tịnh hàng phục.

Thứ ba thành tựu hoặc nói lực gia tự tại lấy gia làm chính.
Lực đây là mười lực, gia đây là các đức. Đó là lực gia
thuộc loại, nên
gọi là gia, tự tại thanh
tịnh hàng phục, thứ ba là các thứ niệm quán, các thứ niệm quán là nói về năng lực vô úy như trên nêu.
Trên là hai thành
tựu giáo hóa thành hai
thứ chúng sinh. Nay thành tựu thứ ba, đã có đầy đủ tất cả công đức, nên có khả năng hàng phục cùng khắp tất cả
chúng sinh. Lại như hai thứ
thành tựu trên lợi ích căn cơ thuần thục vẫn
chưa thuần thục được
chúng sinh. Nay thành tựu thứ ba đã hàng phục được tất cả phiền não của
Như lai. Vì vậy nên ở trước nói về đức hóa tha. Nay nói về tự đức, nên môn trước nói nhân tri là hóa tha,
sau không
nói nhân tri là tự đức.

Thứ tư là thuyết thành tựu: trên đây là nói rộng ba phương
tiện đã xong, nay nói rộng thuyết thành tựu thứ tư văn chia làm hai, thứ nhất từ đầu đến cuối có bảy thứ, giúp cho chúng
sinh tự thân công đức
thành tựu. Nói Như lai
nói pháp giúp cho chúng sinh tự hành thành tựu v.v…. Thứ hai là từ giáo hóa thành tựu trở xuống.Là nói
Như lai nói pháp giúp cho hành hóa tha thành tựu.
Trong giải thích hiện điềm lành ở trước, tám thứ như v.v… cũng đều ở trong hai thứ này.
Sáu thứ đầu là
Phật muốn giúp cho chúng
sinh tự hành thành tựu. Hai pháp sau giúp hành hóa tha thành tựu, do đó mà hiện điềm lành.
Vậy thuyết định khởi
vi vật nói pháp càng
giúp cho hai đức thành tựu. Trong tự đức thành
tựu có hai, thứ nhất là kinh rộng, thứ hai là luận lược
Trong kinh rộng
lại chia làm hai, đầu
tiên là nhắc lại chương môn hai là,rộng nêu chung lý
do bảy số.

Thứ tư thuyết thành tựu có bảy thứ.
Chương này chứng minh
Pháp Sư công đức. Pháp
Sư tuy có bốn đức mà lại lấy việc thuyết pháp làm chính nên nói người có bảy đức này có khả năng nói pháp
cho chúng sinh nghe.

Một là các thứ thành tựu.
Hai là chứng minh bảy thứ thành
tựu, là thành bảy thứ
riêng. Sơ trung có hai, một là nêu chương, hai là dẫn kinh.

Một là các thứ thành tựu. Nói về các thứ thành tựu,đối với tất cả các pháp môn đều tận cùng
nguồn cuội,
sau đó có khả năngnói pháp cho chúng
sinh nghe.
Như kinh chép:
Xá-lợi-phất! chư Phật,
Như lai thâm nhập vô tế,thành tựu tất cảchưa từng có pháp.
Hai là ngôn
ngữ thành tựu cũng chia
hai, đầu tiên là nêu chương sau là dẫn kinh.

Hai là ngôn ngữ thành tựu được năm thứ âm thanh hay nói
pháp. Ở trên đã nói
nội cùng pháp môn. Nay nói bên ngoài có âm thanh
hay, sau đó mới có khả năng nói pháp cho chúng sinh
nghe. Như kinh chép: Như lai có các thứ
phân biệt khéo léo, các pháp ngôn từ mềm dịu làm vui lòng
chúng sinh.
Ba là tướng thành tựu cũng có ba: đầu tiên
là nêu,kế là dẫn kinh,
sau là giải thích kinh.

Ba là tướng thành tựu: nói về tướng thành tựu, hãy do thời
mà động, đáng nói thì
nói, đáng yên lặng thì yên lặng, nên gọi là
Tướng. Hai là có chúng
sinh lợi căn.
Nghe lời nói trước ngộ giải tướng
hiện, không cần nói lại, nên gọi là tướng, như
kinh chép:v.v… trở xuống
là thứ hai dẫn chứng.

Như kinh chép: : hãy
thôi Xá-lợi-phất, không nên nói
nữa.Có chúng sinh pháp
khí trở xuống thứ ba là giải thích kinh. Có chúng
sinh pháp khí tâmđã đầy đủ :
Là Bồ-tát lợi căn nghe
Phật nói kinh Pháp
Hoa liền được giải ngộ không cần nhắc lại, mà
sau ba lần thỉnh lại nói rộng, nói cho
Thanh Văn đôn căn nghe, lại từ trong đó khen ngợi
Chư Phật có đức biết căn cơ.
Có người lợi căn hiểu được lời Phật, không cần
nhắc lại.Thứ tư là kham
thành tựu: Ở trên đã nói người lợi căn hiểu được lời Phật không cần nói lại.
Nay nói người có khả năng nhận lãnh giáo
hóa, vẫn chưa được
hiểu nên phải nóicho nghe, đầu tiên là giải thích.

Bốn là kham thành tựu, tất cả giáo hóa chúng sinh đáng đều
biết Như Lai thành tựu
công đức cao quý ít có, có khả năng nói pháp, kế
là dẫn kinh. Như kinh chép:
Xá-lợi-phất! Phật thành tựu Pháp bậc
Nhất ít có khó hiểu, rất dễ hiểu thứ năm là vô lượng chủng thành tựu,
văn có ba: một là nêu
chương giải thích sơ lược, hai là dẫn kinh, ba là giải
thích kinh.

Năm là vô lượng chủng thành tựu, nói không thể hết được, vô lượng chủng thành tựu là pháp thân đầy đủ các đức do đó không thể
nói hết được.
Như kinh chép: thứ hai là dẫn kinh.
Như kinh chép:
Xá-lợi- phất! Chỉ có
Phật và Phật nói pháp chư Phật Như lai mới biết được
thật tướng rốt ráo của
pháp đó. Thật tướng vv..trở xuống, giải thích kinh là thứ ba. Nói thật
tướng là nói nghóa bất biến của thể pháp thân
Như lai tạng: ở trong phiền não gọi là
Như Lai tàng, còn gọi là
Như Lai thai, của thể pháp thân
nghóa bất biến, tuy ở trong phiền não nhưng không bị phiền não nhiễm làm, nên gọi là bất biến.Luận
Phật tính nói
pháp luống dới có ba
biến dị, giải thích nghóa vô biến dị: một là quả báo
hết nên biến dị, hai là
đối trị sở phá nên biến dị, ba là niệm niệm diệt
nên biến dị. Pháp thân
đã xa lìa ba lỗi này: Một làtrước sau vắng lặng,
vô quả báo đều biến
dị; Hai là vô lậu nên vô đối trị phá biến dị, Ba là
phi hữu vi, vô niệm niệm hoại biến dị.

Sáu là giác thể thành tựu, văn chia làm ba: đầu tiên lànêu, kế
là giải thích, sau là dẫn kinh chứng minh.

Sáu là giác thể thành tựu. Điều năm ở trên là nói về pháp thân. Bây giờ nói về ứng thân, cũng là báo thể thân giác của, là
Phật thể của cũng gọi là Phật
tính, dùng Phật tính để nói lên là nên gọi là thành
tựu. Điều Như lai nói ở
dưới, thứ hai là giải thích.

Như lai nói tất cả pháp chỉ có Phật Như lai tự chứng được,
ngoài Như lai người nói
được tất cả pháp chỉ có Phật tự chứng được tự chứng được là tự chứng được pháp thân;như kinh v.v…. trở xuống là thứ
ba dẫn kinh; Như kinh chép:
Xá-lợi-phất! Chỉ có Phật, Như lai biết
được tất cảpháp.
Bảy là thuận theo ý chúng
sinh mà nói pháp, tu hành có
ba: một là nêu, hai là
giải thích, ba là dẫn kinh.

Bảy là thuận theo ý chúng
sinh mà nói pháp tu hành thành
tựu pháp đó. Điều thứ bảy này là hóa thân, thuận theo ý chúng
sinh mà nói pháp tu hành,
Phật tùy ý chúng
sinh nói pháp giúp cho chúng
sinh
tu hành theo , thứ lớp
bảy pháp này, đó là muốn nói pháp thì phải có
bảy đức, một là nối
tận cùng cội nguồn của pháp, hai là ngoài có xảo biện, ba là biết yên lặng, bốn là biết ngộ, bốn điều này có hai cặp
là trong ngoài, nói nín vv…
Nên phải có hai cặp này, phải chuẩn bị từ pháp
thân hiện hóa thân. Ba
thứ sau là nói ba thân, thành tựu được pháp đó,
Như lai thành tựu thuận
theo ý chúng sinh, nói pháp cho chúng sinh nghe,
vì sao như vậy, điều thứ hai này
giải thích, là trong phần nhắc lại
kinh các pháp nào, nói pháp
là, dùng kinh để giải thích luận.

Hà đẳng như thị: các pháp nào là nhắc lại mở đầu của năm
môn, như thị đẳng là,
đẳng v.v… trở xuống bốn câu. Như kinh v.v…trở
xuống là thứ ba dẫn kinh.
Như kinh chép::
Xá-lợi-phất! Chỉ có Phật, Như lai mới nói được tất cả pháp, thứ nhất các pháp môn v.v… trở xuống.
Trên đây thứ nhất
y theo kinh giải thích rộng
bảy pháp. Nay thứ hai y theo luận lại một
lần nữa giải thích bảy
pháp. Văn chia làm hai: một là giải thích trước, hai là kết
luận trước, giải
thích sau.
Giải thích bảy chương trước là thành bảy thứ riêng.
Thứ nhất các thứ pháp môn, là nhắc lại các thứ thành
tựu. Thứ nhất ở trên

Thứ nhất các thứ pháp môn nhiếp lấy
chúng sinh.
Nhiếp lấy chúng sinh là trọng tâm
thấu hiểu tận cùng các thứ pháp môn mới nhiếp
lấy được chúng sinh.

Thứ hai là khiến bất tán loạn trụ: là lấy ở ngoài đủ năm thứ
âm thanh, nghe âm thanh của
Phật hay ,tâm bất tán loạn.

Thứ ba là khiến lấy được: là nghe pháp bất loạn, giúp cho
họ nhận lấy pháp.

Thứ tư giúp cho được giải thoát: là dùng nhận lấy pháp nên
liền được giải thoát.

Thứ năm là khiến kia: tu hành thành tựu được pháp đối trị:
điều thứ năm giúp cho
người tu hành được giải thoát nên phải đối trị.

Thứ sáu là
khiến kia tu hành tiến thú thành tựu: Điều thứ
sáu
là giúp cho người tu
hành tiến thú, trước giúp cho họ được thấy đạo,
nay tiến tới hứng thú tu đạo.

Thứ bảy là khiến được tu hành không lui sụt: thứ bảy là giúp
cho người được tu hành
lui sụt; giúp cho đắc đạo vô học.

Bảy pháp này
do tự thân chúng sinh làm ra, được các pháp
lành thành tựu.
Trên đây thứ nhất là nói riêng bảy pháp.
Nay điều thứ
hai sắp kết
luận trước, giải
thích sau.
Nói kết luận trước, luận chủ giải
thích bảy pháp,
Phật nói nói pháp cho chúng
sinh nghe giúp chúng
sinh
tự hành thành tựu.

Bảy pháp này vì thân các chúng
sinh tự làm ra điều lành thành
tựu.

Hỏi: Bảy pháp này nói như thế nào về tự hành thành tựu?
Đáp: Bảy
pháp này là Địa tiền bốn giai vị và địa trên ba giai vị.

Thứ nhất được Thập tín vị, nên gọi là nhiếp lấy, nhiếp lấy khiến được nhập vào
Thập tín; Thứ hai là giúp cho không trụ tán loạn, là
Thập Trú, cũng gọi là Thập
giải; Thứ ba là lệnh thủ là tu Thập Hạnh, nên gọi là

tu làm đầu;
Thứ tư là giúp cho được giải thoát. Giải hạnh
thuần thục sẽ được giải thoát, là thập hồi
hướng; Thứ năm là bước lên Sơ địa là
dứt bỏ phiền não, chứng
được pháp thân, nên nói được đối trị; Thứ
sáu
là hai địa, trở lên tu đạo, nên nói là tiến thú;
Thứ bảy là giúp cho người tu hành lui
sụt mất
Từ địa thứ tám trở lên, tránh được ba lui
sụt cho
đến Phật địa, gọi là
Vô Học đạo, do đó có gọi là tự hành thành tựu, lại giáo hóa giúp cho thành tựu.
Trên đây đã nói về
Phật nói pháp giúp
cho chúng sinh tự hành
thành tựu. Nay thứ hai là giải thích kinh. Nói
Phật nói pháp giúp cho
chúng sinh hóa tha thành tựu. Nếu theo thứ lớp sinh nhau, là giải thích điều thứ bảy trong quảng kinh tùy thuận ý của
chúng sinh tu hành thành tựu.

Hỏi: Làm sao
biết được trước khiến cho chúng sinh đó tự tu
hành thành tựu, sau khiến
chúng sinh hóa tha hành thành tựu. Đáp:
Phật trong luận và luận chủ có hai
giải thích, bảy pháp
là tổng kết chung. Bảy
pháp này làm cho tự thân chúng sinh thành thục. Nên biết trước là tự tụ hành thành tựu.
Kế là nói, lại cùng với việc
giáo hóa khiến được
thành tận cho nên biết là hạnh giáo hóa người.
Văn có hai: một là nói chung hóa tha, hai là y cứ
siêng năm pháp để nói về
hóa tha. Văn lại chia hai:
đầu tiên nhắc lại hóa tha chương môn, nên nói
lại giáo hóa khiến được thành tựu.

Lại giáo hóa
cho được thành tựu: hai pháp này vv,…trở xuống là thứ hai giải thích hóa tha
chương môn.
Văn chia làm bốn, một là nêu chung hai pháp, hai là nói riêng hai pháp, ba là nói tướng mạo hai pháp, bốn là nói thứ lớp hai pháp.
Dũ hai thứ pháp giúp cho thành
tựu thứ nhất văn.

Cho hai thứ pháp khiến họ thành tựu: Thế nào là hai, thứ hai
giải thích hai pháp. Thế
nào là hai? Một là cho chứng pháp, hai là cho
nói pháp cho.
Một là cho chứng pháp khiến thành tựu là nói dựa vào
chứng pháp mà trao cho,
nên hai là nói pháp cho khiến được thành tựu là nói dựa vào nói pháp mà nói cho
Phật giúp cho chúng
sinh khi nói pháp
cho họ nghe, nếu dựa vào y chứng pháp mà nói, thì
sẽ trao cho chứng
pháp. Giáo pháp cũng như
thế. Hai thứ pháp này như đã nói trên. Thứ ba là nêu tướng mạo hai pháp.
Hai pháp này như đã nói ở trên, trước đây
kinh Phật thứ nhất đã
nói bảy thứ. Phật nội tự chứng bảy pháp sau đó mới nói pháp cho
chúng sinh. Điều này là vì chúng
sinh nói
chứng pháp.
Về sau luận chủ đã nói
bảy pháp. Nếu y theo kinh Phật giúp nghe mà
nói giáo pháp.
Dựa vào hai pháp này có thứ tự nào; thứ tư là nói thứ lớp
của hai pháp. Văn có hai:
đầu tiên là hỏi, thứ lớp hai là nói của pháp.

Dựa vào hai pháp này có thứ lớp nào mà được tu hành? Hai
pháp có thứ lớp nào mà được tu hành, là câu
văn trước kia được nói lại, nên biết.
Là giải thích thứ hai, là câu văn trước kia nói lại nên biết.
Nếu dựa vào thứ lớp tu hành thì trước dựa vào bảy pháp của
Luận chủ để giải thích tự hành thành tựu.
Sau đó dựa vào bảy pháp của
Phật mà được hóa tha, vì thế nói là nói lại, nên biết.
Nếu dựa vào thứ lớp của
Phật thì trước nói về
sự thành tựu của bảy pháp.
Sau đó mới được hóa tha, như bảy pháp của
Luận chủ, lại dựa vào chứng pháp có năm thứ trở xuống
v.v… trên đây thứ nhất
nói chung là hóa tha rồi. Nay y cứ riêng thứ hai
gộp năm pháp lại để
nói về hóa tha. Văn có hai, nay là y theo chứng pháp để giải thích năm pháp, hai là thâu tóm giáo pháp để giải
thích năm pháp.
Văn đầu lại có hai: một là nêu ra năm pháp, hai là giải thích
năm pháp. Việc nêu lên
chứng pháp đầu tiên có năm thứ, lại dựa vào chứng pháp có năm thứ, dùng nội tâm giải thích năm pháp, gọi là chứng,
từ một trở xuống, theo
thứ lớp nêu ra năm pháp: một là hà đẳng pháp,
hai là vân hà pháp, ba
là hà tự pháp, bốn là hà tướng pháp, năm là
hà thể pháp.
Kinh của La-thập có mười pháp, nay nói năm pháp, có thể là bản Pdướin rộng lược khác nhau, khó biết tường tận được, cũng có thể
là năm pháp này nhiêu
lấy mười pháp kia, hãy tự suy đoán.

Hỏi: Vì sao
chỉ nói năm pháp?
Đáp: Muốn
hóa tha thì phải biết pháp. Năm pháp này nhiếp
hết tất cả pháp. Nếu
chứng pháp, hoặc giáo pháp thì đều nằm trong
năm pháp này cả. Đó
là dùng sự hóa tha phải biết năm pháp.

Hà đẳng pháp: Thứ hai là giải thích, chu hễ giải thích. Theo cách ba thì chu đầu tiên y theo ba thừa
Nhất thừa, lại giải thích y theo pháp
y theo người để giải thích năm pháp.

Hà đẳng pháp là nói về pháp Thanh Văn, pháp Bích-chi-phật
và pháp Phật cho nên ;
vân hà pháp là nói về các thứ sự việc cho nên hà tự pháp là dựa vào ba môn được
thanh tịnh.
Hà tương pháp là nói ba thứ nghóa nhất
tướng pháp.
Hà thể pháp là không hai thể.
Không Vô hai
thể là nói vô lượng
thừa chỉ có nhất Phật thừa, không có hai ba.

Hà đẳng pháp. Hỏi:
Pháp gọi là pháp
Ba thừa, Phật chỉ chứng Nhất thừa.

Vì sao nói
chứng pháp có Ba thừa? Đáp:
Trong Phật chiếu đạt
Ba thừa nên gọi là chứng
Ba thừa. Lại từ Ba thừa
này giúp cho chúng sinh được chứng, nên gọi là chứng pháp.
Vân là pháp:
Trách sở nhân các pháp khởi, pháp gọi là Ba thừa

này nổi lên
từ đâu? Nổi lên bởi các thứ giáo Ba thừa. Vân hà pháp
là khởi lên các việc
hoặc giảng nói pháp, hoặc thí dụ, tùy thời tùy
người nói pháp Ba thừa.

Hà tự pháp:
Trách pháp thí thứ.
Nhiếp Luận có hai
giải thích: một là dùng lý pháp làm tự, dùng lý tựa như môn; hai là được quả
làm tự pháp, dùng quả tựa như nhân.
Lại quả và văn lý tương tự, nay nên
dùng quả làm tự pháp.
Hai câu trước nói về pháp Ba thừa, nay được quả
Ba thừa, nên văn nói
dựa vào ba thứ môn để được thanh tịnh.

Hà tướng pháp:
Trách pháp ngoại tướng, ba câu trên đây nói
pháp Ba thừa, dưới đây
hai câu nói về pháp Nhất thừa, nói giáo Ba thừa
kh- iến quy về Nhất thừa,
Nhất thừa là nhất Tướng.
Hà thể pháp:
Trách pháp nội thể nghi, lấy nhất Phật thừa là thể, không có hai, ba
Duyên giác là hai,
Thanh Văn thứ ba.
Lại có nghóa v.v…trở xuống là, chu thứ hai giải thích năm pháp.
Trước y theo Ba thừa,
Nhất thừa để giải thích năm pháp. Nay y cứ chung để giải thích
tất cả pháp.
Cũng được mỗi môn nhiếp tất cả pháp.
Lại giải thích y theo
lý, y theo sự để giải
thích. Lại có nghóa hà đẳng pháp là nói mười
pháp vô vi pháp hữu vi v.v… vân hà pháp là nói
về pháp nhân duyên mà không phải là pháp nhân duyên v.v…
Hà tự pháp nói về
pháp thường,
pháp vô thường, v.v…
Hà tướng pháp nói về
sinh đẳng ba tướng pháp bất
sinh đẳng ba tướng pháp.
Hà thể pháp là nói về năm ấm thể không, phải là thể năm ấm. Đầu tiên có pháp môn hữu vi và vô vi.
Là Ba hữu vi,
ba vô vi nhiếp y được
hết các pháp. Thứ hai trách sở nhân của pháp
khởi. Nhân duyên, phi
nhân duyên, pháp vô vi không sinh ra từ nhân
duyên. Hà tự pháp trách
kỳ tỉ thứ, nói pháp thường, vô thường cũng
nhiếp tất cả pháp.
Hỏi: Thường,
vô thường ø hữu vi, vô vi có gì khác với? Đáp:
Nếu thủ nhiếp pháp luận gọi là nghóa dị thể không có
gì cùng khác. Nhược thủ
dị là nói về hữu vi vô vi là ba vô vi và ba hữu
vi. Nay thường và vô
thường là nói pháp thân thường ứng hóa vô
thường. Ở Sau cùng nên giải thích.

Hỏi: Thường và vô thường vì sao gọi là tự pháp? Đáp:
Chứng được quả vô thường nên nói là tương tự, cũng được
lý vô thường với văn
tương tự. Hà pháp tướng là trách pháp tướng.
Pháp Hữu vi có ba tướng
là sinh trú diệt. Pháp Vô vi có ba tướng là vô
sinh, vô trú, và vô
diệt. Hai pháp này cũng nhiếp tất cả pháp.

Hỏi: Ba tướng
như tướng sinh v.v…, ba tướng như tướng bất
sinh v.v… thường, vô
thường, hữu vi vô vi có gì khác với?

Đáp: Y theo
tướng không giống nhau, nên khác nhau. Thể
càng không khác, hà thể
pháp là trách pháp thể, năm ấm là thể, chẳng phải năm ấm là thể vô vi, y theo năm ấm thể chẳng phải thể
không giống nhau.
Hai thứ này cũng nhiếp được tất cả pháp.
Còn tất cả pháp thì phải có năm nghóa.
Nói vi vô vi cho đến ấm hoặc phi ấm, như
Trí luận chép: tất cả pháp đều phải có đủ
chín nghóa.
Lại như hà tự pháp, thứ ba
là chu thích, chỉ giải
thích nghiêng về ba pháp, không giải thích hai điều trước.

Lại hà tự pháp là nói pháp vô thường, pháp hữu vi, pháp
nhân duyên. Hà tướng
pháp là nói có thể thấy các pháp. Hà thể pháp là nói về năm ấm năng thủ
sở thủ, dùng năm ấm làm thể của khổ tập.
Lại Năm ấm là thể của
đạo đế. Trong hà tự pháp lấy các pháp vô
thường, nhân duyên hữu vi này, v.v… nêu thứ tương tự.
Hà tướng pháp là
lấy tướng sáu trần
thấy, được nghe được. Hà thể pháp, hữu lậu năm ấm là thể của khổ tập.
Năm ấm Vô lậu làm thể của đạo đế.
Lại có nghóa
khác v.v…trở xuống trên
đây ba chu là nói nên trao cho chứng pháp trao cho
chứng pháp rồi. Chu thứ hai này nói nên trao thuyết
pháp là, trao
cho thuyết pháp. Lại có
nghóa khác dựa vào thuyết pháp thuyết Hà đẳng pháp là nói danh cú tự thân, v.v…
Vân hà pháp là dựa vào pháp do
Như lai nói.
Hà tự pháp là nói có đáng năng giáo hóa độ chúng
sinh khả
hóa. Hà tướng pháp là
nói dựa vào âm thanh để lấy cho nên nương vào âm thanh để nhận lấy pháp kia..
Hà thể pháp là giả danh thể pháp
tướng nghóa vì khác với
chứng pháp trên nên nói lại có nghóa khác. Nói pháp phải có đủ năm thứ:
Một là có danh tự cú thân,
Hai là dựa vào nhân
mà Phật nói; Ba là dựa
vào chúng sinh đáng hóa độ để so sánh. Các
chúng sinh có thể hóa độ
được thì hóa độ , không thể hóa độ được thì không hóa;
Bốn là trách tướng, dựa vào âm thanh để lấy được các pháp đã
nói; Năm là các pháp
đã nói đã có những giả danh trách thể. Hỏi:
Dựa vào luận kệ này của làm
sao tụng hai thứ công đức
ở trên Đáp: Ba bài kệ
đầu nói về pháp công đức trên diệu của kệ
tụng, ngoài ra đều tụng
Pháp Sư công đức.
Trong pháp công đức trên
diệu có hai: Hai bài kệ
đầu nói chứng sâu xa, kệ sau nói về A-hàm sâu
xa. Trong chứng sâu xa ở
đâu, luận chủ mở ra năm nghóa. Nay văn chia
ra làm hai: bài kệ đầu nói chung về
sâu xa, bài kệ
sau nói về công đức
sâu xa. Cũng như bài kệ
đầu, là những người khả năng chứng được sâu
xa. Bài kệ thứ hai nói
về pháp sở chứng sâu xa. Trong văn xuôi chỉ nói
về trí tuệ một đức
sâu xa. Trong kệ nói về tất cả công đức sâu xa.
Bài kệ sau khen ngợi
A-hàm sâu xa.
A-hàm sâu xa ở trên có tám thứ, nay đem

ra tụng trước
sau thành bốn thứ. Câu đầu tụng đệ nhất thọ trì đọc
tụng sâu xa, câu
sau tụng tu hành thứ hai
sâu xa.
Câu kế tụng ưa thích
sự sâu xa.
Câu kế tụng thứ tám bất cộng
sâu xa.
Hành các đạo này trong vô lượng ức kiếp ở dưới.
Tụng Pháp Sư công đức,
Pháp Sư công đức ở
trên có hai: đầu tiên
là lược, sau là rộng, nay kệ nhiếp chung làm hai:
Bài kệ thứ nhất khen
ngợi Như lai tự đức công đức là giúp cho chúng
sinh tự hành thành tựu.
Bài kệ thứ hai trở đi trong bài tụng giúp cho
chúng sinh hạnh hóa tha thành tựu.
Bài tụng trong từ khi ta thành
Phật đến nay rốt ráo cùng
tận các pháp thật tướng văn. Từ đại quả báo như
thế trở đi. Bài tụng
trong nói về công đức hóa tha. Văn có hai: đầu tiên
là nêu cả hai chương
môn. Kế là cả hai giải thích hai chương môn.
Song nêu là đầu tiên
nêu Phật Phật giải chương môn, kế nêu chúng sinh
bất giải chương môn. Nêu
Phật giải chương môn nói Phật khả năng có
tự hiểu, kế nêu chúng
sinh không hiểu phải giáo hóa chúng sinh giúp
cho chúng sinh được hiểu.
Từ dù cho đầy thế gian là giải thích hai
chương môn. Đầu tiên
giải thích chúng sinh không hiểu chương môn, từ lại
bảo Xá-lợi-phất
v.v…trở xuống là giải thích chỉ có Phật hiểu
chương môn. Phẩm
Phương tiện, kinh phải dựa vào luận để giảng.
Kệ cũng tụng
theo ý luận, tụng văn xuôi, văn cú khác không thể biết được.
Từ đây v.v…trở xuống là dựa vào ba thứ nghóa để nói lên.
Trên đây giải thích diệu
pháp công đức, Pháp Sư
công đức, nghóa hai chương trong phẩm phương
tiện đã xong,nay.
Giải thích thứ ba đại chúng ba nghóa, là giải thích trong
ba thỉnh, đầu tiên thỉnh
văn kinh, văn chia làm hai, đầu tiên nêu ba
nghóa, thứ hai là giải
thích riêng ba nghóa. Đầu tiên lại có ba, thứ nhất là
nêu chung ba nghóa.

Dưới đây là thứ lớp dựa vào ba nghóa, thứ nhất trở xuống,
thứ hai là riêng ba nghóa:
Một là nghóa quyết định, hai là nghóa nghi, ba là dựa vào việc nào
nghi nghóa, là nên khéo biết, thứ ba là khuyên
biết ba nghóa.
Nên khéo biết nghóa
quyết định.
Thứ hai là riêng giải thích
ba nghóa tức thành ba,
trong mỗi nghóa có hai, trước là dùng nghóa để giải thích, dẫn kinh nói về chỗ
giải thích.
Quyết định nghóa là có phương
tiện Thanh Văn chứng được
pháp sâu xa làm quyết định. Tâm ở trong
đạo Thanh Văn được
phương tiện Niết-bàn chứng nên tri là hai thứ
chứng pháp nói lên ra
pháp vô vi và pháp hữu vi. Có Thanh Văn phương
tiện chứng được thâm
pháp làm tâm quyết định, ở đây nói phương tiện
bao gồm trong Thanh Văn tu
Niết-bàn xứ phương tiện, không phải
phương tiện khéo léo. Ở trong đạo
Thanh Văn được phương tiện
Niết-bàn chứng, phương tiện này
là quyền phương tiện thật không phải Niết-bàn
Thanh Văn.
Phương tiện nói có
Thanh Văn Niết-bàn mà cho đó là rốt ráo,
nên nói là quyết định
hai thứ chứng pháp như thế, điều này xuất xứ từ
pháp sở chứng của
Thanh Văn. Pháp Hữu vi, vô vi là hai thứ công đức
hữu vi vô vi. Chứng được
hai thứ công đức này cho là rốt ráo. Hai thứ
Niết- bàn là công đức
vô vi. Khi trú hữu dư Niết-bàn không có lậu giới
định tuệ vô lậu. Đây
là công đức hữu vi, như kinh v.v… trở xuống. Thứ
hai là dẫn kinh nêu chỗ
giải thích. Trong đại chúng như kinh chép: lúc
đó có các Thanh Văn lậu
tận A-la-hán cho đến cũng được pháp môn
nầy đến Niết-bàn.
Cũng được pháp môn này là nói bậc trên hữu vi bậc.
Đến Niết-bàn là nói
về trên vô vi. Nghi nghóa là giải thích thứ hai,
chương môn cũng có hai,
trước là giải thích, sau là nêu kinh chỉ chỗ.

Nghi nghóa là
nói Thanh Văn, Bích-chi-phật, v.v… có những điều không thể biết, nên điều này
sinh nghi.
Nói Hai thừa biết là phương
tiện Nhất thừa là chân
thật, nên sinh nghi, như kinh chép: v.v…trở xuống
là thứ hai chỉ ra chỗ
giải thích. Như kinh chép: mà nay không biết nghóa này hướng về đâu.
Dựa vào việc nào để nghi.
Giải thích điều thứ ba cũng có hai: trước
giải thích,
sau dẫn kinh. Y theo văn có hai: trước
dựa vào tích giáo sinh
nghi, hai là dựa vào kim giáo sinh nghi.
Y theo
sự nghóa nghi nghe
Như lai nói
Thanh Văn giải thoát không khác với giải thoát của phật nên
sinh nghi, nói ba thừa giải thoát
không khác. Nghe tích giáo
không khác nên sinh nghi. Nói sinh nghi ở
trước. Thứ hai là nghe
kim giáo sinh nghi. Nói sinh nghi là sinh nghi ở trong nhân.
Việc này thế nào?vì
sao
Như lai thường nói cảnh giới
sâu
xa. Trước nói sâu xa, sau
nói sâu xa khác với Thanh Văn như thị v.v…
nên sinh nghi. Kim giáo nói
về Phật giải thoát của khác với Hai thừa
giải thoát của, chính là dùng nay nghi xưa.
Thuyết ngày nay nếu không khác với xưa nói là chẳng nên nói thì
không khác.
Thuyết xưa nếu
không khác nay không nên
nói khác, mà nói sinh ra nghi trong nhân. Tuy xưa và nay nghi ngờ lẫn nhau mà chính là chấp, giáo xưa nghi giáo nay.
Như kinh trở xuống là
thứ hai chó chỗ giải thích.

Như kinh lúc đó
Xá-lợi-phất biết bốn chúng tâm nghi của cho
đến nói kệ. Dưới đây
điều thứ tư trong phẩm Phương Tiện nói Như lai
bốn nghóa của, là giải
thích đệ nhất dứt thỉnh rồi bỏ mười phương thế giới còn không có hai thừa,
sao lại có ba được?
Văn chia làm hai, một là nêu chung bốn việc
khuyến tri, thứ hai là giải thích riêng bốn việc, đầu tiên lại có ba câu, thứ nhất là nêu chung, dưới đây là nói lên dựa vào
bốn thứ sư để nói, hai là nêu.

Một là quyết
định tâm, hai là nhân thọ ký, ba là nhận thọ ký, bốn
là thụï ky
cho là, ba khuyên biết.

Nên biết thế
nào là quyết định tâm v.v…trở xuống là: Thứ hai là giải thích bốn việc, là bốn thứ khác nhau.
Đầu tiên văn có hai: thứ nhất giải thích trước tâm quyết định của Phật.
Thứ hai giải thích năm
thứ kinh sợ. Đầu tiên
có ba câu, một là nêu tâm quyết định, đã sinh ra kinh sợ, là thứ hai giải thích tâm quyết định bởi
Như lai đã có tâm quyết
định. Là Thứ ba kết
thúc tâm quyết định.

Thế nào là tâm quyết định: tâm quyết định, Phật ý quyết định
xử dứt sự kinh sợ,
giúp cho được lợi ích gọi là tâm quyết định. Đã
sinh sợ hãi: thì
Khiến dứt sợ hãi để được lợi ích cho hai
hạng người.
Lại nói hai hạng người, Thanh Văn
có bốn:
1. quyết định.
2. Lui sụt tâm Bồ-đề,
3. biến hóa,
4.Tăng trên mạn. Nay có hai hạng người: Lui sụt tâm và biến hóa được lợi ích, nhưng nói hai hạng người chính là người
Hai thừa. Lại nói hai hạng người:
1 có . sợ hãi,
2. không lợi ích, vì còn sợ hoặc và vô giải, gọi là hai hạng. Hỏi: Tâm quyết định này giải thích văn kinh chỗ nào?
Đáp: –Giải
thích ý Phật ngăn thỉnh ,nhưng chưa giải thích
dừng thỉnh văn, sở dó
dừng ý là muốn quyết định lợi ích chúng sinh.

Cho nên Như lai có tâm
quyết định, nên biết
sự
sợ hãi này có
năm thứ nên biết.

Kế là giải thích riêng năm thứ sợ hãi, là người, làm việc
đầu tiên nêu chung năm thứ.

Nên biết sự
sợ hãi này có năm thứ,kế là giải thích riêng năm
thứ, tức thành năm thứ
khác nhau, làm bớt sợ hãi: chấp Tiểu thừa chê
bai. Đại thừa nên gọi
là “Tổn”.
1. chia thành hai chương môn,
2. giải thích hai môn: Bớt sợ hãi nghóa là chúng sinh
Tiểu thừa như thủ chứng quả
Thanh Văn cho là thật, chê bai không có Đại thừa.

Nói hai môn:
Người chấp Tiểu thừa chê bai Đại thừa. Không nói Đại thừa là hoàn
toàn không.
Chỉ dẫn Đại thừa là cảnh giới
Bồ-tát phi ngã, Hai thừa
học đạo mà. Nói chê bai không có Đại thừa
v.v…trở xuống là thứ hai.

Chê bai Đại thừa mà nói rằng v.v…. Là giải thích hai chương
môn.

Mà nói rằng Như lai nói quả A-la-hán rốt ráo Niết-bàn ta đã thủ
chứng rốt ráo.
Như thế thủ chứng
Niết-bàn là
A-la-hán không
nhập Niết-bàn, vì còn sợ hãi như thế.

Trước giải thích thủ chứng
Tiểu Thừa, nên
A-la-hán không

nhập Niết-bàn. ở đây giải thích chê bai Đại thừa, vì Đại thừa không
nói A-la-hán nhập Niết-bàn.

Còn nhiều điều sợ hãi: các chúng sinh căn tánh Đại thừa nghó rằng trong vô lượng kiếp ta thực hành hạnh
Bồ-tát chịu nhiều
khổ sở, vì nghó như vậy nên
sinh tâm
sợ hãi, khởi tâm chấp khác nhau, nên
sợ hãi.
Nghóa là hàng Tiểu thừa kia nói, chúng sinh không
liên quan đến việc
của ta, nhưng trong thời gian dài tu khổ hạnh, nên muốn độ thoát.
Lui sụt tâm Đại-thừa, thủ chứng Đại thừa gọi là
sợ hãi. Lại giải thích Đại
thừa nhiều điều, nên lui sụt Đại thừa thủ chứng tiểu thừa.

Sợ hãi điên đảo:
Tâm phân biệt có ngã và
ngã sở, các pháp thân kiến bất thiện, đó gọi là
sợ hãi.
Thật ra không có người và pháp
mà chấp có người và pháp, nên gọi là điên đảo.

Sợ hãi vì tâm hối tiếc: Đại đức
Xá-lợi-phất nghó rằng.
Ta không nên chứng pháp
Tiểu thừa như thế, hối tiếc như thế là tự ngừng, nên
biết tâm hối tiếc này gọi là sợ hãi. Hối tiếc
chứng tiểu thừa cũng gọi
là sợ hãi.

Hối tiếc thủ chứng
Tiểu thừa là đúng đạo lý, vì
sao gọi là kinh hãi?

Không nên thủ chứng
Tiểu Thừa mà thủ chứng
Tiểu thừa rồi, lại

hối tiếc thủ
chứng Tiểu thừa, nên cũng gọi là điều kinh hãi.

Kinh hãi vì lừa dối nhau: Những các Thanh Văn tăng trên
mạn nghỉ rằng, vì sao Đức Như lai lừa dối chúng
ta, vì sợ hãi như thế.
Tăng trên mạn cho rằng
Phật nói Nhất thừa là lừa dối người
Hai thừa, nên
gọi là dối nhau. năm thứ kinh hãi này là năm
hạng người sau:
1.người chấp vào Tiểu thừa, là năm ngàn vị Tỳ kheo.
2.người Đại thừa,
3.người Ngoại đạo,
4.Hối tiếc đã người thủ chứng Tiểu thừa,
5.người tăng trên mạn. Nhân thọ ký là, giải thích môn thứ hai, văn chia làm hai:
1.Nhắc lại tên chương,
2.giải thích. Nhân thọ ký: mà nói nhân thọ ký là giải thích ý Phật dạy đừng thỉnh nữa.
Sở dó Phật nói từng thỉnh nữa là vì muốn thọ ký cho
người thành Phật. Ở
đây Phật nói từng thỉnh nữa là nhân duyên thọ ký,
cũng là do Ngài muốn thọ
ký cho chúng sinh, nên Phật nói thôi từng
thỉnh. nên gọi là nhân thọ ký.

Hỏi:Quyển thứ hai ở sau mới thọ ký, tại sao nay đã nói việc thọ
ký?
Đáp:Ở đây
muốn giải thích ý Phật, nhưng Phật muốn thôi đừng

thỉnh nữa là
ý Phật muốn cho người Hai thừa được thọ ký thành Phật.

Hỏi: Thôi đừng thỉnh nữa làm sao được thọ ký thành Phật? Đáp: -
Ba lần Phật ngăn không cho thỉnh có ba điều lợi là
nhân của đừng thỉnh
nữa. Như kinh chép:v.v… trở xuống thứ hai là giải
thích văn chia làm hai: 1 giải thích ba lần Phật dạy
thôi.
2. giải thích hai lần thỉnh, đầu tiên lại có hai.
1. Nhắc lại ban đầu thôi thỉnh nói kinh ø nhắc đồng thời lại hai lần khác đừng nói kinh. Như kinh chép:
Phật nói thôi thôi Xá-lợi-phất không nên nói
nữa. Nếu nói việc này
thì tất cả thế gian các trời, người đều kinh hãi, đây
là nhân thọ ký sinh sợ hãi.

- Giải thích
thôi thưa thỉnh có hai:
1.Nhắc lại,
2. giải thích. Nhân thọ ký này đều sinh sợ hãi, đây là nhân thọ ký nhắc lại tên chương. Đều
sinh
sợ hãi ý văn nói đừng thỉnh nữa vì người trời đều
sinh sợ hãi nên phải
dừng, có ba nghóa v.v…trở xuống. Thứ hai là giải
thích, đầu tiên là nêu chung ba nghóa.
Có ba nghóa:
từ điều thứ nhất về sau là, giải thích riêng ba
nghóa, tức thành ba điều khác nhau.
1.Muốn cho kia và đại chúng suy tìm cảnh giới nhiệm mầu sâu xa và để cho đại chúng suy lường.vì
Muốn cho kia và đại chúng
suy tìm cảnh giới nhiệm mầu
sâu xa nên
Phật bảo đừng thỉnh nữa vì
Ngài không muốn nói pháp, thì phải biết
pháp này là nghóa nhiệm mầu sâu xa, nay mọi người
có thể tìm kiếm,
thế nào là pháp sâu xa? nếu ba thừa là pháp.Sâu
xa thì ngày xưa
Phật đã nói, không nên nói thôi đừng thỉnh nay phật
nói thôi đừng thỉnh, thì
phải biết ngoài Ba thừa có riêng pháp mầu. Phật
muốn cho đại chúng
tâm nghi ngờ như thế, nên nói thôi đừng thưa
thỉnh, là lợi ích thứ
nhất là nhân thọ ký.

Muốn đại chúng
sinh tâm trọng pháp
kính người,
Muốn cho đại
chúng sanh tâm tôn trọng rốt ráo muốn nghe Như lai nói.

Muốn những hạng người tăng trên mạn ra khỏi pháp hội.
Ba là vì khiến cho các Thanh Văn là những vị tăng
Thượng mạn lìa bỏ pháp
tòa mà đứng dậy đi.
Hỏi:
Hai điều trước lợi ích cho đại chúng, một điều
sau vì
sao
cũng là lợi ích?

Đáp: - Hạng
Người tăng trên mạn nếu ở trong pháp hội là nhân làm chướng ngại cho đại chúng không được thọ ký nên để họ ra
khỏi pháp hội.
Hơn nữa chúng thấy người pdướim tội đã ra khỏi pháp
hội càng sinh tâm trọng
pháp quý người, lại càng phát tâm siêng cầu
nghe pháp cao quý nên cũng
là điều lợi ích cho đại chúng. Ba nghóa này là
văn giải thích ba lần
Phật ngăn Thứ nhất là trước thỉnh
sau dừng, còn
lại thứ hai là thỉnh sau
dừng trước. Thứ hai là thỉnh rồi, trên giải thích
ba lần ngăn Phật. Nay giải
thích thứ hai này sau hai lần thỉnh.

Hỏi?Tại sao
không giải thích lần thỉnh đầu?
Đáp:Trong chương thứ ba trước quyết định có ba nghóa đã
giải thích lần thỉnh đầu,
nên nay chỉ giải thích hai lần thỉnh sau.

Hỏi:Giải thích hai lần thỉnh sau, tại sao thuộc về nhân thọ ký?

Đáp:Hai lần
thỉnh sau nói về quá khứ gia trồng gốc lành hiện
tại tu phước thì đây
là nhân duyên thọ ký. Hơn nữa, hai lần thỉnh này
nói lên được sự
trọng pháp kính người đây chính là nhân duyên thọ ký.

Lần Thỉnh cũng là trọng pháp
kính người, vì
sao không phải
quyết định nhân duyên thọ ký?
-
Trong lần thỉnh đầu, tâm quyết định là chấp và nghi.
Chấp thì chấp
Tiểu thừa chê bai Đại thừa, không chấp nhận lời Phật.
Nghi thì còn do dự chưa tin, chưa
tin trọng pháp kính người, nên không phải
nhân thọ ký, nên văn giải thích hai lần thỉnh có hai ý, trong mỗi lần thỉnh
chia làm hai:
1.Giải thích,
2.Dẫn kinh.
Lần thỉnh thứ hai nói
sự giáo
hóa của Phật từ vô
lượng kiếp quá khứ.

Lần thỉnh thứ hai là nói về
sự giáo hóa chúng
sinh của
Chư Phật từ vô lượng kiếp quá
khứ. Như kinh chép: vô số hội cho đến đã nghe
Phật nói nhiều thì sẽ
kính tin. lần thỉnh thứ ba là sự giáo hóa của Phật
hiện nay hơn bốn mươi năm.

Lần Thỉnh thứ
ba là nói về sự giáo hóa chúng sinh của Phật hiện nay.
Như kinh chép: nay trong hội này như chúng ta v.v…là
so
sánh cho đến đêm dài an ổn được nhiều lợi ích, văn xuất xứ dễ hiểu được thọ
ký. Giải thích được
thọ ký: thứ ba.Một là Nhắc lại chương.

Người được thọ ký:
Từ Xá-lợi-phất trở xuống là giải thích thứ
hai, Xá-lợi-phất, v.v…
muốn được thọ ký ,hai là

2.Dẫn kinh: Như kinh chép:Phật bảo ngài Xá-lợi-phất. Các thầy đã ba lần
thưa thỉnh, chẳng lẽ không nói cho các thầy nghe hay
sao? Nay các thầy hãy lắng
nghe như thế v.v….

Phật nhận lời thưa thỉnh của Xá-lợi-phất, hứa khả chỉ dạy,
vì sao ngài Xá-lợi-phất được thọ ký?

Vì trong cơ duyên, ngài
Xá-lợi-phất muốn được thọ ký thành
Phật, nên Phật chấp nhận lời thưa thỉnh.

Thọ ký cho là giải thích chương thứ tư đây là, giải thích
chánh thuyết, từ đầu
đến cuối, văn kinh ở năm trược trước.

Hỏi:Nay chính
thức nói kinh Pháp Hoa, vì sao gọi là thọ ký cho?
Đáp
:Sở dó nói kinh Pháp
Hoa vì Ngài muốn thọ ký cho chúng
sinh thành Phật. Đây là giải thích
Phật môn, văn chia làm hai:
1.Nhắc lại tên,
2. Giải thích. Thọ ký: cho trong giải thích có hai:
1.Chánh thích,
2.Dẫn
hai pháp trước để chứng
minh giải thích đầu tiên lại có ba. Trước chia
làm sáu môn, kế là
giải thích sáu môn, sau kết thúc sáu môn, là mở
ra kinh chánh thuyết nầy là
sáu môn.
Sau kết thúc
sáu môn là kết mở
chánh thuyết kinh này là sáu môn.

Nên biết có sáu:
1.chưa nghe làm cho được nghe,
2.Thuyết,
3. Nương vào những nghóa nào,
4. Làm cho trụ,
5. Nương pháp,
6.Ngăn người chưa nghe, hai là thứ giải thích sáu môn thì thành sáu thứ khác nhau. Nên đầu tiên
chia làm hai, chưa nghe giúp cho nghe là, nhắc
lại tên chương như, kinh chép v.v…trở xuống là, trình bày chỗ giải thích.

Chưa nghe khiến được nghe:
Pháp Nhất thừa xưa chưa hề
nghe nay được nghe, nên
nói chưa nghe giúp cho nghe.

Như kinh chép: này
Xá-lợi-phất! pháp nhiệm mầu như thế lúc Chư
Phật Như lai nói pháp này cũng như hoa Ưu-đàm nở, như thế,
v.v… trở xuống là.

Giải thích chương môn thứ hai: lại chia thành ba phần khác nhau.

Nêu chương,
2. Dẫn kinh,
3. giải thích kinh.
1/Người nói:
hỏi: Vì sao gọi là .

–Đáp:Muốn nói Ba thừa không có ba lý chỉ có tên gọi, nên gọi
là nói, như kinh chép:
v.v…trở xuống :là thứ hai
2/ Dẫn kinh: Như kinh chép: nầy
Xá-lợi-phất ta dùng vô
số
phương tiện và các thứ
nhân duyên thí dụ ngôn từ giảng nói các pháp, như
thế v.v…, các thứ nhân
duyên v.v…trở xuống là thứ ba

3/ Kinh giải thích các thứ nhân duyên, cái gọi là ba thừa. Ba
thừa kia chỉ có danh từ, chương cú ngôn thuyết
không có nghóa thật, vì
thật nghóa kia không thể
nói. Các thứ nhân duyên đây là nhắc lại kinh, cái gọi là ba thừa là .
Giải thích các nhân duyên cho, vì các nhân duyên nên nói
Ba thừa, nói
Ba thừa là các thứ
nhân duyên.
Lại ,Ba thừa, nhập
đạo đều có nguyên nhân
đạt đến, nên gọi là các thứ nhân duyên. Ba thừa kia thật ra chỉ có tên gọi,
như đã giải thích trong phần chương danh ở trước và gọi là nói.
Lại trong kinh giải thích câu “Ngôn từ giảng nói” vì thật nghóa kia không thể nói.
Thực nghóa là không có ba thừa, vì lời
dứt, nghó bặt nên không thể nói.

Hỏi:Vì sao
kinh không giải thích “Vô số phương tiện và thí
dụ”. Đáp:Câu thứ hai này văn sau sẽ giải thích.
Lại vô số phương tiện

ở trên đã giải thích rồi.

Nương vào nghóa nào là giải thích chương ba? văn cũng chia
làm ba:
1. Nhắc lại chương,
2. Dẫn kinh,
3. Giải thích kinh. Nương vào nghóa nào: trong kinh nói là “Một việc nhân duyên lớn”
Luận nói nhân duyên là lý do cho nên là nầy nghóa, nay nương
vào nghóa này nên xuất
hiện ở đời, nên nói nương vào nghóa nào.

Lại nương vào nghóa nào:
Vì nương vào bốn
nghóa “Khai, thị,
ngộ, nhập, nên nói nương vào nghóa nào:

Lại Đối với Ba thừa ở trên có lời mà không có nghóa. Nhất thừa vừa có lời vừa có nghóa, nên nói nương vào các nghóa nào.
Như kinh v.v…trở xuống là
thứ hai dẫn kinh.
Như kinh chép::
Này Xá-lợi-phất! “Chư Phật Thế tôn vì một việc nhân duyên lớn nên xuất hiện ở đời” như thế v.v….
Một việc nhân duyên lớn v.v…trở
xuống là thư ba giải thích kinh.

Văn chia làm hai:
1.Nêu bốn việc khuyên biết. Một việc nhân duyên lớn nương
vào bốn nghóa phải khéo biết.Bốn nghóa là gì
v.v…trở xuống :là thứ
hai.Giải thích bốn nghóa riêng, thành bốn thứ khác nhau. giải thích mở rộng nghóa chia thành ba:
1.Nêu chương giải thích lược sơ, Dẫn kinh,
3. giải thích kinh. Nêu chương Vô Lượng Nghóa: Bốn là gì?
1. Vô Lượng Nghóa chỉ trừ trí nhất thiết trí của Như lai v.v…trở xuống là htứ hai.
Giải thích chương: chỉ trừ trí Nhất thiết trí của Như lai, không còn việc khác, trừ Phật, ngoài ra người
Hai thừa, trời, người trí tuệ
sở tri đều có giới dướin, chỉ có tri kiến
Phật là vô thượng.
Nay muốn khai mở tri kiến
Vô thượng, nên nói là khai
Phật tri kiến, như kinh chép v.v…trở xuống là.

Thứ hai Dẫn kinh: kinh chép:Đức Phật muốn mở bày “Tri kiến Phật” cho chúng
sinh biết để được
thanh tịnh, nên
Ngài xuất hiện ở đời.

Muốn cho chúng
sinh biết được
thanh tịnh: giải thích ý khai
tri kiến Phật. Sở dó
Ngài khai tri kiến Phật là vì muốn cho chúng sinh biết được và được
sự
thanh tịnh.
Muốn cho chúng
sinh biết được
Phật tánh và được thanh tịnh, ý
thứ nhất giúp cho chúng sinh biết và làm cho
chúng sinh thanh tịnh.
Phật tri kiến:
giải thích là thứ ba kinh.
Tri kiến Phật:
Như lai là năng chứng, nên Ngài dùng trí như
thật để biết được
nghóa kia. đây là giải thích tri kiến Phật, bốn chữ khai, thị, ngộ, nhập đều có tri kiến Phật, nay nương vào chương đầu để giải
thích chung những chữ
này. Như lai năng chứng dùng trí như thật biết nghóa

ấy. Như lai
năng chứng là năng chứng pháp thân, trí Như thật xuất
phát từ trí năng chứng.
Biết được nghóa ấy, nghóa ấy là pháp thân, xuất
phát từ pháp thân sở tri.
Đồng với nghóa v.v…trở xuống là thứ hai là giải thích văn
cũng chia làm ba:
1. Nêu chương,
2. Dẫn kinh,
3. Giải thích kinh. Đồng nghóa: Vì pháp thân của
cácThanh Văn,
Bích chi Phật và Phật bình đẳng. Đồng nghóa như giải thích ở trên.
Vì pháp thân
của Thanh Văn,
Bích-chi-phật và
Phật bình đẳng, nên giải thích đồng
nghóa sở ngôn
đồng người.
Ba thừa đồng, pháp thân bình đẳng, nên
gọi là đồng.

Hỏi:Vì sao
nói đồng nghóa?
Đáp:Trước
tuy nói “vô thượng nhưng” chỉ Phật còn những
hạng người khác thì
không nên nói người bà thừa cùng một pháp thân.

Hỏi:Vì sao
giải thích là đồng nghóa?
Đáp :Nói đồng có nghóa pháp thân nên giải thích là đồng,
như kinh chép v.v…trở
xuống là thứ hai dẫn kinh.

Như kinh chép:Phật muốn chỉ bày tri kiến
Phật cho chúng
sinh nên Ngài xuất hiện ở đời.

Pháp thân bình đẳng là thứ ba giải thích kinh pháp thân bình
đẳng: Phật tánh, pháp
thân không có gì khác. Phật tánh pháp thân không
có gì nhau, cũng gọi là
Phật tánh cũng gọi là
Pháp thân, Phật tánh và pháp thân
không khác.
Người ba thừa
Phật tánh đồng có, pháp thân đồng, nên nói
không khác.
Trong nghóa vô thượng bậc nhất nói
Phật được thanh tịnh là chân như vô cấu, nay nói đồng nghóa là chân như hữu cấu. Luận
Phật tánh dùng vô cấu chân như làm
đồng tướng, hữu cấu
chân như làm tướng đẹp,
vì vô cấu thù thắng ở trong hữu cấu nên gọi là
cao siêu. Nghóa bất tri như
v.v…trở xuống là

Giải thích nghóa ngộ văn chia thành ba:
1/ Nêu,
2/ Giải thích,
3/ Dẫn kinh.

Nghóa bất tri:
Hỏi Vì sao giải thích ngộ mà gọi là bất tri?
Đáp :người
Hai thừa không biết giúp cho biết, nên giải thích
là ngộ, đồng với bất
tri ở trên, nay trình bày giúp cho đồng với tri, vì
sao ở đây lại khác?
Đáp :Ở
trên chỉ chấp nhận đồng nghóa, nay nói chỉ nhất Phật thừa chân thật rốt ráo, nên khác với ở trên, tất cả
Thanh Văn v.v… trở xuống là thứ hai giải thích nghóa bất tri:
Tất cả Thanh Văn, Bích chi
Phật không thể biết được
chỗ chân thậtấy nên. Ở đây nói các Thanh
Văn không biết rốt ráo,
chỉ là nhất Phật thừa biết đầu tiên là giải thích.Từ
chỗ không biết chân thật là, truyện
giải thích, như kinh trở xuống là thứ ba.
Dẫn kinh: như kinh chép
Phật muốn cho chúng
sinh ngộ được
tri kiến Phật, nên xuất hiện ở đời.

Phật muốn cho chúng
sinh chứng được địa vị không
lui sụt,
như giải thích thứ tư là
nhập cũng có ba:
1/ Nêu,
2/ giải thích,
3/ dẫn kinh.

Nghóa của nhân là muốn cho chúng sinh chứng được địa vị
không lui sụt, trong kinh gọi là nhập, luận gọi là
chứng, vì nhập tức là chứng. Giúp cho chúng sinh
không lui sụt: đã chứng được pháp thân thì không lui
sụt vì muốn nói lên trí nghiệp vô lượng.
Là thứ hai,Giải
thích: Vì nói lên cho trí
nghiệp vô lượng, nên khiến chúng sinh chứng được pháp thân không
lui sụt, vì muốn nói lên cho trí nghiệp vô lượng là dụng.

Thủ chứng không
lui sụt:
Muốn nói lên trí nghiệp vô lượng này
là dụng, cũng được trí
nghiệp vô lượng. Trong kinh giải thích nhập đạo
tri kiến Phật, Đạo là
Nghiệp, như kinh v.v… trở xuống là thứ ba dẫn
kinh: Như kinh chép: Phật
muốn cho chúng sinh nhập tri kiến Phật nên ứng hiện ở đời.

Hỏi:Vì sao
nói bốn không nhiều, không ít, lại bốn này thứ lớp ra

sao?
Đáp :Ban đầu nói mở là khai mở pháp thân
Chư Phật mười phương,
như trước nói khai thị pháp thân thanh tịnh của
Như lai để cho
chúng sinh sinh lòng tin,
nên thứ nhất trước là nói chữ khải này. Dù khai
mở pháp thân chư Phật
mười phương nhưng, hoặc nói chỉ có Chư Phật mới có pháp thân, người
Hai thừa không có,
Phật được thành Phật, người
Hai thừa không thành
Phật, cho nên nói người Ba thừa đồng có pháp thân này, đồng
thành Phật.
Dù nói Ba thừa đồng pháp thân, nhưng người
Hai thừa không biết đồng một pháp thân, nên nói ngộ chỉ một không hai. Đã ngộ chỉ một không hai, thì chỉ có con đường tiến không có đường
lui, nên nói hạng người
này, đây là bốn thứ vô nghóa không chấp nhận,
cho nên không được
nhiều ít, chính là thứ lớp.

Thị: trên đây
tất cả đều giải thích bốn pháp là y theo người
Hai thừa. Từ đây về
sau tất cả ba đều giải thích lại. Hễ theo người Ba
thừa,
1/ Bồ-tát,
2/ ngoại đạo,
3/ Hai thừa. Theo Bồ-tát thì lại có Ba thừa, một là Bồ-tát hữu nghi,
giải thích lại nghóa nói lên. Thị: Vì các Bồ-tát còn tâm nghi, giúp cho họ biết được
tu hành như thật.
Bồ-tát nghi:
Phật nói là vì một việc nhân duyên lớn mà xuất
hiện ở đời, khi xưa là
nói theo việc Năm thừa nên xuất hiện ở đời, tức nay
và trái nhau xưa, nên còn nghi.
Cho nên nay nói xưa vì phương tiện
nên nói năm, vì nói theo lý nên cuối cùng chỉ
một sự, vì đồng pháp thân
nên Bồ-tát dứt nghi,
nên được tu hành đúng như thật.

Ngộ nhập: Thứ hai là hợp thành hai
thứ Bồ-tát.
Ngộ nhập là
người chưa phát tâm
Bồ-đề làm cho họ phát tâm, người đã phát tâm thì
khiến họ nhập pháp. Đã
đồng một pháp thân, thì chỉ nên phát một tâm
Phật, không nên phát tâm
khác. Làm cho những người chưa phát tâm Bồ-đề,
phát tâm Bồ-đề, chỉ có một không khác, là chỉ
tiến tới không lùi
bước, nên người đã
phát tâm thì làm cho nhập pháp.

Hỏi: Bồ-tát Ba thừa khác nhau thế nào?
Đáp :Khi xưa
Ba thừa là
Bồ-tát bậc trung,
sau
Hai thừa này
là Nhất thừa Bồ-tát trong.

Lại Ngộ nhập: Giúp cho các chúng sinh ngoại đạo phát sinh giác ngộ.

Nói về Ngộ Đã chỉ một Phật đạo tức ngộ vô ngã, chín mươi
sáu

là ngoại đạo
quy y Phật đạo, nên nói ngộ.

Lại Nhập: Ngài làm cho các
Thanh Văn được quả
Tiểu thừa nhập đại Bồ-đề, giúp cho người
Hai thừa hồi tâm
Tiểu thừa, nhập đại
Bồ-tát, là nhập Thập
Tín vị, là tâm Bồ-đề.
Giúp cho trụ:
là giải thích nghóa Trụ thứ tư, văn chia làm hai:
1/ Nêu,
2/ dẫn kinh khiến
cho trụ đã nói chỉ có một Phật thừa, không có thừa nào khác.
Tức giúp cho người
Hai thừa trụ ở
Phật thừa, không trụ thừa nào
khác, nên nói là Trụ. Hơn nữa giải thích ý môn của
Phật, nên nói là Nhất
thừa, vì Phật muốn cho tất cả chúng sinh trụ nhất Phật thừa.

Ơû dưới Như
kệ chép Phật tự trụ Đại thừa, như được sức định
huệ trang nghiêm, dùng đây
độ chúng sinh. Phật đã trụ Đại thừa lại
muốn cho chúng sinh trụ
chỗ Phật đã trụ, nên nói giúp cho chúng sinh
được trụ. Cũng như kinh Niết-bàn chép:lại Có một hạnh là hạnh Như lai,
gọi là Đại thừa Đại
bát Niết-bàn. Phật trụ trong Đại Niết-bàn nói pháp
cho chúng sinh nghe, làm cho
chúng sinh được trụ.

Như Kinh chép: này
Xá-lợi-phất!
Phật chỉ dùng
Nhất thật thừa
nói pháp cho chúng sinh nghe.

Nương pháp: Thứ năm là
giải thích, văn chia làm ba:
1.Nêu,
2. Dẫn kinh,
3.giải thích kinh. Nương pháp: là Nương pháp là, nương vào pháp
Phật ba đời
để nói pháp, nên nói à
nương pháp, cũng là pháp như thị, nên nói
là nương pháp.

Hỏi: Nói nương pháp, lấy văn nào làm chứng?
Đáp: Văn
trước nói: nầy Xá-lợi-phất Tất cả pháp của Chư
Phật mười phương đều như vậy.
Luận chủ dùng văn nầy
chứng minh,
như kinh chép v.v…trở xuống là thứ.
Dẫn kinh văn chia làm hai:
1/ Dẫn chứng chương quá
khứ Phật. Như kinh chép: này Xá-lợi-phất, chư
Phật quá khứ nói pháp
vô lượng vô số phương tiện, các thứ nhân duyên
thí dụ, phương tiện niệm
quán đều là nhất Phật thừa, như vậy v.v…

Như vậy vân vân: các chúng
sinh nầy nghe pháp
Phật nói rồi, đức
Thích Ca cũng đồng như thế đều là
Nhất Phật thừa, trí
nhất thiết chủng.

Nói thí dụ:là thứ ba
Giải thích kinh gồm giải thích bốn câu:
1/ giải thích các thí dụ,
2/ giải thích nhân duyên,
3/ giải thích quán niệm,
4/ giải thích phương tiện. Văn chia làm ba:
1/ Nêu thí dụ,
2/ giải thích thí dụ,
3/ kết thúc thí dụ.
Nói về thí dụ:
Như nhờ bò nên
có sữa, v.v…trở xuống
là thứ hai. Giải thích
thí dụ văn chia làm hai:
1/ khai thí
2/ hợp thí. Như nhờ bò nên có sữa, lạc,
bỏ sống, bỏ chín cho đến đề hồ, trong năm năm vị này đề hồ là bậc nhất.
Khai là dụ cho năm vị
sinh nhau. Tiểu thừa
như sữa, Đại thừa như đề hồ.
Là thứ hai.Hợp thí dụ:
Tiểu thừa như sữa, Đại thừa như đề hồ.
Thí dụ này chỉ nói Đại thừa
Vô thượng, các Thanh Văn, v.v… cũng
đồng với nghóa Đại thừa Vô thượng, nên
Thanh Văn đồng. Trong đây
trình bày tánh của pháp thân Chư Phật, Như lai đồng với pháp thân của phàm phu.
Thanh Văn, Bích-chi-phật bình đẳng không khác nhau.
Lược hợp hai vị, nghóa là
Tiểu thừa như sữa, Đại thừa như đề hồ, thí dụ này nói Đại thừa là vô
thượng trong, nương vào hợp
vị chỉ nhận lấy một vị
làm thí dụ, cho rằng kinh này chỉ nói Đại thừa
Vô thượng nên thí dụ đồng với đề hồ.

Các Thanh Văn
v.v… cũng đồng với Đại thừa: Ở trên giải thích chỉ nói Đại thừa
Vô thượng, các
Thanh Văn đồng giải thích
ở sau.
Trong các Thanh Văn cũng
đồng với nghóa Đại thừa, đây là trình bày thí dụ ở dưới. Hợp pháp:
Hỏi :Trình bày thí dụ này, hợp đúng một vị dụ cho ý nghóa vì tất cả chúng
sinh đồng một pháp thân bình đẳng nên gọi là
nhất vị kinh nào hợp thí
dụ đủ năm vị này?

Đáp:Kinh Niết-bàn chép: “Như nhờ bò
có sữa, từ
sữa có bơ, từ bơ có
bơ sống, từ bơ
sống có bơ chín, từ bơ chín có đề hồ.
Như vậy Phật nói ra mười hai bộ kinh, từ mười hai bộ
kinh có Tu-đa-la, từ
Tu-đa-la có kinh Phương Đẳng, từ
kinh Phương Đẳng có kinh Bát-nhã-Ba-la-mật, từ
Ba-nhã-Ba-la-mật có Đại Bát Niết-bàn, đề hồ dụ cho Niết-bàn.
Nay kinh này dụ đề hồ với pháp thân bình đẳng, nên biết kinh Pháp
Hoa,niết bàn nói không hai nghóa.
Nghóa nhân duyên đã nói ở trước:
Nhân duyên như trước đã
nói;, nhân duyên đã nói ở trước chỉ cho sáu môn ở
trước, giải thích thuyết
môn thứ hai trong, nói niệm quán v.v…trở
xuống;là. Giải thích thứ
ba, đầu tiên là nhắc lại, kế là giải thích.

Nói niệm quán: Trong giải thích trước là nói về của người
Tiểu thừa quán vô ngã.
Trong đế của Tiểu thừa nhân vô ngã v.v… kế là
giải thích của Đại thừa
quán hai vô ngã. Trong Đại thừa đế pháp tánh thật tế, pháp giới chân như và người vô ngã, pháp cũng vô ngã quán các
thứ cũng vậy, văn trình bày dễ hiểu.
Nói phương tiện là giải thích thứ
tư, trước nhắc lại sau giải thích.

Nói Phương tiện:
Trong giải thích trước nói phương
tiện Tiểu thừa,
sau giải thích phương tiện Đại thừa.
Trong Tiểu thừa quán
ấm giới, nhập nhàm chán
khổ, lìa khổ được giải thoát. Quán ấm,
giới, nhập nhàm chán lìa khổ, là thấy đạo bảy
phương tiện trước của.

Lìa khổ được
giải thoát: nhờ khởi đủ các phương tiện nên
được giải thoát Trong
Đại thừa, các Ba-la-mật là giải thích phương tiện Đại thừa.
Trong Đại thừa, các
Ba-la-mật là pháp đối trị được lợi ích
thúc liễm cho mình và
người bằng bốn nhiếp pháp. Trong Đại thừa
phương tiện vào đạo
bằng sáu độ, vì pháp đối trị lợi ích thúc liễm cho minh
và người bằng bốn
nhiếp pháp, là phân biệt và khác với Tiểu thừa.
Giải thích khởi phương tiện
Tiểu thừa là chỉ khiến tự thân được giải thoát. Đại thừa dùng bốn pháp nhiếp để giúp, cho mình và người
được trụ lý.

Pháp đối trị: là phương tiện cũng là trụ lý,
Ngăn:là giải thích môn trong thứ
sáu
sáu môn văn chia làm ba:
1/ Nêu,
2/ Dẫn kinh,
3/ giải thích kinh. Ngăn: chỉ cho nhất Phật thừa, ngoài Nhất thừa không còn thừa nào khác nên gọi
là Ngăn, như kinh chép:v.v…trở xuống là thứ.
Hai Dẫn kinh:
Như kinh chép: này Xá-lợi-phất trong các thế
giới ở mười phương
không có hai thừa, huống chi có ba thừa, như thế
v.v… không có hai thừa:
Thứ ba là giải thích kinh.

Hỏi :Vì sao
không có hai thừa, ba thừa, tại sao nay chỉ giải
thích không có hai thừa.

Đáp :Vì trong
kinh cho người Duyên giác là Hai thừa, Thanh
Văn là Ba thừa, thì hai
và ba đều là Hai thừa, nên nay giải thích hai thừa, là giải thích không hai, không Ba.
Theo văn luận này thì
Thừa chính là quả, cho quả Tiểu
Thừa Niết-bàn và quả Đại thừa Niết-bàn là hai thừa
đại tiểu. Văn có bốn câu.
1/ Là nói không có Niết-bàn Tiểu thừa.không có Hai thừa, là không có Hai thừa
được Niết-bàn chỉ có Phật, Như lai như giải thích ở sau.
2/ Nói Có Niết-bàn Đại thừa: chỉ có Phật Như Lai chứng được Đại thừa rốt ráo đầy
đủ tất cả trí tuệ, gọi là Đại Niết-bàn, chẳng phải
các Thanh Văn v.v…trở
xuống. Là thứ

3/ Nói không có Niết-bàn Tiểu thừa: chẳng phải các Thanh Văn, Bích-chi-phật có pháp Niết-bàn, chỉ có nhất Phật thừa.

Chí có nhất
Phật thừa: Đưa ra chỉ có một, giải thích không
có Niết-bàn hai thừa.
Nhất Phật thừa v.v…trở xuống là thứ
4/ Chỉ có Niết-bàn Đại thừa: Nên biết Đại thừa nương vào bốn nghóa, là bốn nghóa
khai, thị, ngộ, nhập ở trên. Nếu nương vào sáu thứ này thọ ký cho người, thì chương trước có ba:
1/ Nêu sáu môn,
2/ giải thích sáu môn,
3/ kết thúc sáu môn, chương hai đã trình bày.Xong nay thứ ba là
Kết: Như lai
nương vào sáu thứ này thọ ký, nên nói pháp gì trước đã giải thích
ở sau.
Trong việc thọ ký có hai:
1/ Nêu sáu môn nói về thọ ký,
2/ Dẫn năm pháp trước đã chứng minh cho
sáu môn, chương đầu
đã giải thích. Nay thứ hai

Dẫn chứng năm pháp để chứng minh cho
sáu môn.
Sở dó dẫn chứng vì gồm có hai nghóa:
1/ Giải thích nghi. Nghi làm sao biết được chương chánh thuyết này có sáu môn?
Nên giải thích: Phật nói năm pháp nhiếp sáu môn,
vì thế, nên biết có sáu môn.
2/ Nói năm pháp là pháp do
Phật nói cho chúng
sinh nghe.
Nay sáu môn này cũng là
pháp nói cho chúng sanh nghe, nên nói sáu
môn. Kế dẫn năm pháp

Văn chia làm
hai:
1/ Dẫn năm pháp,
2/ Dùng Năm pháp
nhiếp sáu môn, nên trước nói pháp gì?
Thế nào là pháp thế nào là tự pháp, thế nào là
tướng pháp, thế nào là thể pháp, thế nào là nói lên, như
phần đầu của văn.

Gồm những pháp nào? Là Thứ hai là dùng năm pháp gom
nhiếp sáu pháp.
Lại dùng gồm những vào pháp thứ nhất gôm nhiếp pháp
chưa từng nghe.thứ nhất

Gồm những pháp nào: là pháp chưa từng nghe thế nào là,
pháp nào gom nhiếp thuyết môn thứ hai.

Thê nào là Pháp: là nói các ngôn từ thí dụ.
ba.

Thế nào là Pháp tương tự: gom nhiếp nương nghóa pháp nào thứ

Thế nào là
Pháp tương tự: chỉ là một việc lớn.
Pháp tướng nào

gom nhiếp
khiến trụ nương pháp thứ năm.

Pháp tướng nào: Tuỳ theo căn khí chúng sinh nói pháp chư
Phật. Tuỳ theo căn khí
chúng sinh là khiến trụ thứ tư. Nói pháp Chư Phật
là nương vào pháp thứ năm.

Thể pháp nào: gom nhiếp già thứ
sáu văn chia làm hai:
1.Nói pháp thân bình đẳng là thể Nhất thừa. Pháp thể nào: Chỉ cho thể Nhất thừa. Thể nhất thừa là pháp
thân bình đẳng của Như
lai. Các Thanh Văn kia v.v…trở xuống:là. Nói Hai thừa chẳng phải thể nhất thừa.
Các Thanh Văn, Bích-chi-phật kia chẳng phải là thể pháp thân bình đẳng vì nhân quả hạnh quán khác nhau. Nhân quả hạnh quán khác nhau thì giải thích ở
Hai thừa không có
nghóa thể Nhất thừa.
Theo Hai thừa nhân quả quán hạnh không có pháp
thân bình đẳng, bảy
phương tiện là nhân, chân thánh vị là quả. Hạnh là
sở hành bốn đế các
pháp của Hai thừa, quán là người quán vô ngã, vì
bốn nghóa này khác với
Đại thừa chẳng, nên Hai thừa có thể của pháp thân bình đẳng.

Hỏi :Thế nào là pháp thân bình đẳng là thể của Nhất thừa?
Đáp :Thừa có ba thứ:
1.Tánh thừa,
2.Tuỳ thừa,
3.Thừa được. Tánh thừa là pháp thân chân như. Chính yếu là do có pháp thân chân như
sau đó tu muôn hạnh nên gọi là tuỳ Thừa, chứng được quả
Phật gọi là
Thừa được. Vì tánh thừa là căn bản nên nói là thể
Nhất thừa. Từ đây về sau, giải thích phẩm
Phương Tiện chương dứt nghi thứ năm
trong, là trong kinh giải
thích Chư Phật, Như lai xuất hiện ở đời năm trược
đã xong phần văn xuôi,
văn chia làm hai:
1. nói chung là dứt bốn nghi,
2. giải thích riêng văn chia làm ba:
1/
Nói chung pháp
Phật nói để dứt
bốn nghi. Dưới đây là.
Như lai nói pháp để dứt bốn nghi. Nên biết bốn
nghi ấy là v.v… trở
xuống là thứ hai nêu riêng bốn nghi, bốn nghi ấy là:
1/ Khi nào nói,
2/ Làm sao biết đượe người tăng trên mạn,
3/ Thế nào là có khả năng nói,
4/ Thế nào là Như lai không thành nói dối. Khi
nào nói v.v…trở xuống là.

Thứ ba Giải thích dứt bốn nghi, thì thành bốn thứ khác
nhau: Trong mỗi pháp chia
làm hai,
1/ Nhắc lại nghi,
2/ Dẫn kinh giải thích nghi ban đầu.

Khi nào nói: chư Phật,
Như lai khi nào nói các thứ phương tiện. Khi nào nói:
Lúc này là kiếp vẫn đục.
Nghi ý nói:
Phật khi nào khởi

phương tiện
Đại thừa. Vì dứt nghi kia v.v…trở xuống là

Thứ hai dẫn kinh giải thích nghi: vì dứt nghi kia, như trong
kinh Phật bảo Ngài
Xá-lợi-phất: Chư Phật xuất hiện ở đời có năm thứ vẫn đục đó là vẫn đục về thời kiếp, khi nói đời năm thứ vẫn đục là
khởi phương tiện Ba thừa,
là dứt nghi thứ nhất. Trong nghi thứ hai cũng
có hai:
1/ Nói về nghi,
2/ Dẫn kinh giải thích nghi.

Làm sao biết
được người tăng trên mạn. Đức Như lai không nói pháp cho người tăng trên mạn nghe.
Làm sao biết người kia là
tăng thượng mạn? Ý nghi
rằng: “ Phật không nói pháp cho người tăng
trên mạn nghe, vì người
tăng trên mạn chưa được rốt ráo mà tự nói được
rốt ráo, không thọ nhân
lời Phật. Làm sao biết được người tăng trên
mạn? Vì muốn dứt nghi ấy
nên như kinh chép v.v…là thứ hai giải thích nghi. Vì dứt nghi ấy nên kinh chép: nếu có
Tỳ kheo thật chứng quả
La- hán mô không
tin pháp này thì không có việc đó, như thế v.v….
Nếu có Tỳ kheo thật chứng
quả La Hán thì tin pháp này, chẳng phải tăng
trên mạn. Nếu người
nghe pháp này không tin thì chẳng phải A-la-hán, là tăng trên mạn.
Thế nào là có khả năng nói pháp: giải thích nghi thứ
ba:
1/ Nhắc lại nghi,
2/ Dẫn
kinh giải thích nghi.

Thế nào là người có khả năng nói pháp?
Như người nghe pháp Phật khởi tâm muốn gần Phật.
Thế nào là
Như lai không thành
công, không có khả năng nói pháp cho người?
Nghi rằng: Phật là người
có khả năng nói pháp
nhưng họ nghe pháp Phật mà khởi tâm chê bai,
thì biết Phật không chịu
nói pháp cho họ, vì dứt nghi này v.v…trở xuống là.

Thứ hai Dẫn kinh giải thích nghi : vì dứt nghi này, như kinh chép:
“Trừ sau khi
Phật diệt độ, không có
Phật hiện tại như vậy v.v….
Gặp Phật nghe pháp thì
thật không khởi tâm chê bai, nếu Phật biết chê
bai thì không nói, trừ
khi Phật diệt độ, hiện tại không có phật, nghe
pháp này không tin, chẳng
phải lỗi của Phật. Hỏi Thế nào là hạng người
sau khi Phật diệt độ nghe pháp chê bai?
-
Sau khi Phật diệt độ, bậc
A-la-hán chân thật thì khi nghe nói pháp
Nhất thừa sẽ không khởi tâm chê bai.
Nếu người khởi tâm chê
bai thì đây là û phàm phu.

Thế nào là Như lai không thành nói dối là?

Giải thích dứt nghi thứ tư, trước đã trình bày về nghi. Là
thứ hai Dẫn kinh giải thích nghi. Thế nào là Như lai
không thành nói dối:
vì ở đây cho rằng xưa kia
Như lai nói pháp khác, nay nói pháp khác. Thế nào là
Như lai không thành nói dối?
Nghi rằng: xưa,
Như lai nói có

Ba thừa, nay
nói không có Ba thừa, trước sau trái nhau nên họ nói
Như lai nói dối. Để giải
quyết nghi trên, v.v…trở xuống là.

Thứ hai Dẫn kinh giải thích nghi: Vì để giải quyết mối nghi này, như kinh chép : này
Xá-lợi-phất! các thầy phải nhất tâm tin hiểu
lời Phật. Chư Phật, Như
lai nói không luống dối, không có thừa nào
khác, chỉ có Nhất thừa.
Chỉ có Nhất thừa không có thừa nào khác: một là nói thật, ba là phương tiện nói, nên
Như lai không nói dối, cho đến đồng tử chơi giỡn đắp tháp
Phật bằng cát.
Trên đây là giải thích
kinh văn xuôi. Nay giải thích
kệ nên văn chia làm hai:
1/ giải thích một bài kệ,
2/ giải thích các bài kệ khác. Phần đầu văn chia làm hai: trước nhắc lại kệ, nói từ khi phát tâm Bồ-đề v.v…trở xuống là giải thích kệ, cho
đến đồng tử đắp tháp Phật bằng cát để vui đùa
những người như thế
cũng được thành Phật
đạo. Kệ chia làm hai: Nói về tâm Bồ-đề hạnh
Bồ-đề. Nghóa là phát
tâm Bồ-đề hành đạo Bồ-tát thì tạo gốc lành mới
chứng được Bồ-đề.

Hai gốc lành
này có công năng chứng được quả Phật, chẳng phải các phàm phu
v.v…trở xuống, đây là nói phàm phu và quyết
định Thanh Văn.

Như các phàm
phu và quyết định Thanh Văn xưa nay chưa phát tâm
Bồ-đề thì chẳng thể được.
Hai gốc lành này không thành
Phật được, như thế cho đến hơi cúi đầu v.v… trở xuống là thứ hai
so
sánh
giải thích kệ khác.

Như thế cho đến hơi cúi đầu v.v…đều cũng như thế.

Hỏi :Tất cả gốc lành đều thành Phật, vì sao chỉ nói phát tâm
lành Bồ-đề mới được thành Phật?
Đáp :Ý
Phật dù tu tất cả điều lành, nhưng phải biết tâm Bồ-đề, lại mượn những điều thiện làm nhân duyên phát tâm Bồ-đề,
sau cùng phải phát tâm Bồ-đề.
Tâm Bồ-đề là tâm Phật, phát tâm
Phật mới được thành Phật.
Tôn giả Xá-lợi-phất nói kệ.
Trên đây là giải thích xong
phẩm Phương Tiện.
Hậu học Sa- môn Thật Quán Thiên Thai Nhật Đông
phân hội Pháp Hoa Luận
Sớ quyển trung hết.







<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Dưới đây là, giải thích phẩm
Thí Dụ, lãnh hội đầu tiên là
ngài Thân Tử. Đại ý
của văn này, phẩm giải thích Phương Tiện trước giúp cho người
Tiểu thừa ngộ nhập
Nhất thừa được thọ ký.
Nay giải thích Tiểu thừa ngộ nhập
Nhất thừa rồi, tự trách lỗi Tiểu thừa, văn chia
làm hai:
1. Nhắc lại kinh,
2. luận thích. Phẩm Thí Dụ: Tôn giả
Xá-lợi-phất nói kệ rằng “Băm tướng mầu vàng, mười lực các giải thoát đều chung trong một pháp, con
không được việc này.
Tám mươi điềm lành đẹp mười tám pháp bất cộng
các công đức như thế
mà con đều đã mất.

Luận giải thích có hai:
1.Hỏi ý kệ,
2.giải thích ý kệ. Luận cho rằng kệ này nói về nghóa gì, là hỏi kệ này.
Giải thích rằng kệ này nói về nghóa gì: Xá-lợi-phất tự trách
mình v.v…trở xuống :là thứ hai.
Đáp
Giải thích ý kệ, văn chia làm hai:
1.Nêu chương môn quở trách,
2. giải thích quở trách chương môn là giải thích cả kệ. Chương môn quở trách chia làm ba:
1. Nêu chung tự trách,
2.Nói tự trách riêng. Nên Xá-lợi-phất trở xuống là tổng kết. Xá-lợi-phất tự quở trách mình rằng: “ Ta không thấy Chư
Phật, không đến chỗ Phật, không nghe
Phật nói pháp, không
cúng dường Phật, cung kính
Chư Phật, không làm những việc lợi ích chúng
sinh, chưa được pháp không
lui sụt, tự trách mình gồm nêu
sáu câu không thấy
Chư Phật: Nghóa là
Thân Tử chỉ gặp Át-bệ, lúc đó không
thấy Phật,
2. không đến chỗ Phật: Lúc gặp át-bệ không đến chỗ Phật. Không nghe Phật nói pháp: Lúc gặp át-bệ nghe nói Ba đế,
đắc đạo rồi không nghe Phật nói pháp.

Không cung kinh: Lúc gặp Át-bệ không cũng kính Phật.

Không cúng dường Phật: Lúc gặp át Ty chưa cúng dường
Chư Phật.

Không làm việc lợi ích
chúng sinh:
Lúc gặp át-bệ không có tâm

độ
sinh và làm việc lợi ích.
Năm việc trước nói tâm cầu
Vô thượng, việc sau nói tâm cầu độ sinh.
Đối với pháp chưa được không
lui sụt, phải được
sáu việc
trên, nhưng thủ chứng quả
Tiểu thừa không được
sáu điều này, nên gọi là
lui sụt cho â nên
Xá-lợi-phất v.v…trở xuống là thứ ba kết tự
trách mình:
Thế nên, Xá-lợi-phất
quở trách mình như thế v.v….

Không thấy Phật: là htứ hai giải thích
sáu môn trên, là cả
giải thích hai bài kệ.
Đầu tiên
giải thích chương môn không thấy Phật.Thứ
nhất Không thấy Chư Phật.
Là nói không thấy tướng Chư Phật Như lai đại nhân,
không sinh tâm cung kính, cúng dường, vì không thấy
Phật, không sinh tâm cung
kính, cúng dường.

Không đến chỗ Phật, giải thích chướng môn thứ hai.

Không đến chỗ Phật: là nói năng lực giáo hóa
chúng sinh.
Nếu đến chỗ
Phật biết Phật có nói lên năng lực giáo hóa
chúng sinh, thì không chấp tiểu quả.
Nay không đến chỗ Phật, thì chấp chứng
Tiểu quả, mất năng lực giáo hóa chúng sinh.

Phát ra ánh
sáng vàng: giải thích trên đây
chương hai.
Nay giải thích kệ.Hỏi Tại
sao Luận chủ giải thích điều này.
Đáp :Trước có hai câu:
1.không thấy Phật,
2.Không đến chỗ Phật. Nếu thấy Phật, đến chỗ Phật thì thấy
Phật phát ra ánh
sáng và
ba mươi hai tướng.
Hai nghóa này làm thành lẫn nhau, nên
giải thích chung.

Phát ra ánh
sáng vàng:
Là nói lên
Phật tự thân khác với thân
được vô lượng các công đức.

Phát ra ánh sáng vàng: Đầu nhắc lại kệ nói ba mươi hai tướng
là nói thấy Phật tự
thân khác với thân. Dùng thấy Phật ở sau để giải
thích trước lỗi không thấy
Phật ở. Tự thân là bổn thân, thân khác là hóa
thân. Thấy hai thân này
thì được vô lượng phước. Nên biết trước không
thấy Phật, không đến
chỗ Phật thì mất vô lượng phước, nghe nói pháp
giải thích ở chương môn thứ ba.

Nghe nói pháp: là nói làm lợi ích cho chúng
sinh và bày tỏ
làm những việc lợi ích
chúng sinh là giải thích chương môn. Nếu nghe Phật nói pháp, biết
Phật làm được việc lợi ích, thì không chấp
chứng Tiểu quả, nay không nghe pháp thì không biết việc này, nên
chấp chứng Tiểu quả.

Lực giải thích ở kệ đầu gọi là mười lực,
Phật đang trụ mười lực nói
pháp, làm
được những việc lợi ích chúng sanh, khai mở chung hai
điều này, nên giải thích chung một chỗ.

Lực là nói điều nghi của chúng
sinh nương vào mười lực
để dứt nghi.
Chương môn văn lực, nói lên những điều nghi của chúng
sinh nương vào mười lực
để dứt nghi là, giải thích chương môn: Mười lực
là nói dứt nghi,là như
luận Tạp tâm nói.

Cúng dường là giải thích chương môn thứ tư.

Cúng dường: là
Nói khả năng giáo hóa
chúng sinh, dùng
việc cúng dường Phật,
biết Phật nói lên khả năng giáo hóa chúng sinh.
Nay không cúng dường thì
không biết việc này. Lại, Phật sở dó đáng cúng dường, vì
Phật có năng lực giáo hóa
chúng sinh, nếu ta cúng dường
Phật thì cũng được
năng lực này, sẽ không chứng quả Tiểu thừa. Vì không cúng dường
Phật chấp chứng
Tiểu quả nên mất năng lực
giáo hóa chúng sinh.

Mười tám pháp bất cộng: giải thích kệ thứ hai câu thứ hai,
trong bài vì Phật có mười
tám pháp bất cộng không có các lỗi lầm, nên
phải cúng dường.
Hai nghóa thành nhau nên giải thích một chỗ.
Mười tám pháp bất cộng: là nói xa lìa các chướng ngại văn đầu là chương
môn bất cộng. Nói về xa
lìa sẽ giải thích ở sau. Giải thích nghóa bất cộng:
vì không dính mắc tất cả
chướng ngại lỗi lầm, nên gọi là pháp bất cộng.

Hỏi :Tại sao
không giải thích tám mươi điềm lành.
Đáp :Đây
vẫn thuộc ba mươi hai sắc vàng của Phật, lại thuộc
về thấy Phật v.v…, nên
không giải thích riêng.

Cung kính giải
thích ở chương năm môn thứ.

Cung kính: là
nói sự xuất phát vô lượng phước đức nương vào
sự giáo hóa của Như lai
được giải thoát.Đầu tiên là nhắc
Lại Chương:
Từ thị hiện v.v…trở xuống là giải thích chương
giải thích ý cúng kính, vì cúng kính Phật nên được
vô lượng phước và
được giải thoát vì
không kính Phật nên mất lợi ích này.

Tại sao giải
thích phước đức và giải thoát, không giải thích
điều thứ sáu không làm
điều lợi ích chúng sinh?

Đáp :Cung kính
Phật được phước đức và được giải thoát là
việc lợi ích chúng sinh. Lại, không làm điều lợi
ích là giải thích như từ
trước đến nay, mỗi câu
đều có lời này, nên không giải thích riêng. Vì
người vô ngã pháp vô
ngã là giải thích câu “các công đức như thế trong
bài kệ thứ hai”. Vì
người vô ngã và pháp vô ngã nên tất cả các pháp
đều bình đẳng.
Vì hai thứ đều vô ngã nên thuộc về tất cả công đức, hơn
nữa trong tất cả công
đức nó là hơn hết. Cũng có thể lời này giải thích việc
không làm
lợi ích chúng sinh ở trên, cũng được giải thích lại nương
vào lời dạy của Phật
mà được giải thoát, nên Xá-lợi-phất v.v…trở
xuống;là giải thích.Kệ
Thứ tư: “Mà con đều đã mất”. Lại nữa sở dó
có , văn này là vì:

Nêu ra trách mình chưa được pháp nên lui sụt.

Giải thích tự trách mình chưa được pháp nên lui sụt.
Nay kết thúc trách mình chưa được pháp nên lui sụt.

Nên Xá-lợi-phất trách mình: “Ta chưa được pháp như thế, chưa được nên lui
sụt.”
Dưới đây là có bảy hạng người là.
Nói rõ về ý,
phẩm Phương tiện trên
đều chúng sinh mà đều nói pháp Nhất thừa, nên luận văn ở
sau nói:
“Chương năm phẩm
Phương tiện lá bỏ hai về một.
Từ ví dụ nhà lửa mà
phá riêng về mười loại người bệnh.” Kế là nói
mười nghóa Vô thượng,
văn chia làm hai đầu tiên: Phá mười thứ người
bệnh kế là nói mười thứ Vô thượng.

Phá mười thứ người bệnh, chia làm hai:

hạng
người phải biết năng trị sở trị tâm.

Phá riêng mười hạng người bệnh.

Trước nên bảy hạng người bệnh năng trị,
sở trị phải biết, chia
làm hai đầu tiên:

Bảy hạng phàm phu phải biết năng trị, sở trị.

Trình bày bậc Thánh không phiền não năng trị, sở trị phải biết,
phần đầu chia làm bốn:

Xuất phát vì người.

Nói về năng trị.

Nói về sở trị.

Khuyến trị.

Vì chúng sinh
đầy đủ tánh nhiễm phiền não là nói vì người.

Dưới đây, kế là bảy hạng chúng
sinh đầy đủ tánh nhiễm
phiền não. Đầy đủ
phiền não là nói phàm phu bị phiền não trói buộc.
Nhiễm là tánh nhiễm, nói
bảy ví dụ là.Nói về năng trị thứ hai: Nói bảy ví
dụ để đối trị bảy
hạng người tăng trên mạn. Là Nói về sở trị: thứ ba đối trị bảy thứ tâm tăng trên mạn.
Bảy hạng người này và pháp tăng trên
mạn, nhưng tự cao ngạo
mạn không cầu danh tăng. Nghóa này nên biết
v.v… trở xuống, thứ tư là văn.

Nghóa này nên biết, cho nên
khuyến khích, giúp cho người tu
hành biết được bảy
lỗi này, nương vào kinh đối trị để lìa bỏ cho nên
khuyên biết. Ba thứ
v.v…trở xuống là

Thứ hai kế nói Người không phiền não cũng có bốn:

Nói Người làm.

Nói về bệnh sở trị.

Nói về thuốc năng trị.

Khuyến khích nên biết.

Ba thứ nhiễm
mạn không có phiền não là nêu người làm.

Lại nữa người, ba thứ nhiễm mạn không có phiền não, thừa
dứt hết các phiền, não
trong nên gọi là người không phiền não, nhưng
đối với Đại thừa vẫn
có phiền não bị phiền não Đại thừa làm nhiễm, nên gọi là nhiễm.
Chưa được rốt ráo mà tự cho là rốt ráo, cho nên tự cao
gọi là mạn, tam-muội
giải thoát kiến đẳng nhiễm mạn. Là htứ hai thoát.

Khỏi bệnh sở
trị: Tam-muội giải thoát kiến đẳng nhiễm mạn là giải thích ở nhiễm mạn trên.
Như Kinh Thắng-man chép: “Ngoài ba cõi Hằng
sa phiền não, nghóa là trên trên phiền não quán trên phiền
não v.v…. Nay nói Tam-muội
phiền não trong là trên phiền não chính
thọ của kinh Thắng-man.”
Trong giải thoát phiền não của Đại thừa là quả trên phiền não, kiến phiền não lẽ ra là trí trên phiền não. Đẳng là
đang chấp thọ hằng sa
phiền não. Để đối trị điều này v.v…trở xuống là
thứ ba, vượt khỏi năng
trị. Để đối trị điều này nên nói ba thứ bình đẳng.
Là thứ tư,Khuyến khích nên biết.

Nên biết điều này, như văn nói thế nào là bảy thứ đầy đu
v.v…trở xuống là thứ
hai giải thích riêng

Lại chia làm hai:

Giải thích riêng bảy hạng người.

Giải thích riêng ba hạng người.

Giải thích riêng bảy hạng người, lại có ba:

Nêu bảy hạng người.

Nói năng trị, sở trị.

Kết chung thứ nhất.

Nêu bảy hạng người:

–Thế nào là bảy hạng người có đủ tính chất phiền não?

Hạng cầu thế lực.

Hạng người cầu giải thoát Thanh Văn.

Hạng người cầu Đại thừa.

Hạng người có tịnh,

Hạng người vô định.

Hạng người chứa nhóm công đức.

Hạng người không chưa nhóm công đức.

Như văn chép:
“Thế nào là bảy thứ tâm tăng trên mạn” v.v…trở
xuống là

Giải thích năng chung môn tri, sở tri, văn chia làm hai:

Nương kinh giải thích sơ lược điều thứ hai. Luận chủ giải thích
lại: “Giải thích bảy hạng người thành bảy khác
nhau. Trong mỗi điều có hai:
Một là nêu người là nói bệnh
sở trịï; hai là nói về thuốc năng trị.
Người điên có tâm tăng thượng manđảo cầu các
công đức là hạng tăng trên mạn.đây là,thứ nhất bệnh
sở trị:
Thế nào là bảy thứ tâm
Tăng trên mạn? Thế nào là bảy thứ ví dụ đối trị?

1. Điên đảo cầu các công đức tâm tăng trên mạn, nghóa là nhiễm các phiền não thế gian luôn lẫy lừng lớn mạnh, nhưng cầu quả báo hữu lậu cảnh giới cao quý
của người, trời, như thế chấp điên đảo.
Ba cõi thật là cảnh khổ mà cầu thường an vui, nên gọi là điên đảo. Đầu tiên là
nêu ra điên đảo cầu
các công đức, đây là tâm tăng trên mạn, là hai
chương môn: là trong thế
gian v.v…trở xuống :là Giải thích tâm tăng trên mạn ở trên:

Giải thích tâm tăng trên mạn gần.
Tâm tăng trên mạn là các
phiền não trong thế gian
lừng lẩy tăng thượng, nhưng cầu cảnh giới đẹp
đẽ, người, trời
v.v…trở xuống là. Giải thích điên đảo tăng thượng cầu
các công đức, để đối
trị điều này nên Phật nói ví dụ “nhà lửa”.

Năng trị: Để đối trị điều này nên
Phật nói ví dụ nhà lửa, các Thanh
Văn v.v…trở xuống là
giải thích.
Trong điều thứ hai cũng có
hai: Một là vượt ra sở
trị; hai là vượt ra năng trị.

Các Thanh Văn một bề tâm nhất định tăng trên mạn, tự nói
ta nương vào Như lai thừa
không có khác nhau, như thế là đảo thủ.

Người Hàng Thanh Văn: Nêu lên người này, một bề nhất định
tâm tăng trên mạn là,
nói lên bệnh này. Tự nói ta nương vào Như lai thừa không khác là giải thích bệnh trên.
Người Hai thừa cầu, là người
Hai thừa cùng Phật dứt
hết phiền não, đồng được vô sinh trí, đồng được
Ba học vô lậu, đồng
được vô dư, như thế là chấp điên đảo. Phật và
người Hai thừa thật ra
khác nhau, khác nhau nghóa là giống nhau, nên gọi
là chấp điên đảo. Để
đối trị điều này cho nên v.v…trở xuống là thứ hai.

Vượt khỏi Năng trị: Để đối trị điều này nên noi ví du “cùng tử
nên biết”. Như cùng tử
so với Trưởng giả, am tranh sánh với nhà lớn,
nên Hai thừa khác với Phật.

Người Đại thừa cũng có hai: Sở trị và Năng trị.

Người Đại thừa hoàn toàn quyết định tâm tăng trên mạn.
Như vậy ý chẳng khác các
Thanh Văn, Bích-chi-phật, như thế chấp điên đảo

Người Hai thừa nêu người, hoàn toàn quyết định. Nêu bệnh khỏi
ý như thế
là giải thích, bệnh là không có phân biệt người Hai thừa, nên gọi là Bệnh.
Người này ban đầu nghe kinh Nhất thừa nghóa là chỉ có Phật thừa không có thừa nào khác, thì có hai lỗi:
Một là đối với
một nói ba; hai là lỗi đối với duyên thành ba, như thế chấp điên đảo.
Thật có hai thứ Hai thừa có nhưng
nói không, nên nói là chấp điên đảo thủ, vì
đối trị điều ấy nên
v.v…trở xuống là thứ .

Hai Vượt ra năng trị: Để đối trị điều này nên nói ví dụ mây mưa. Dù đất mưa là một, nhưng
sự nuôi lớn cây cối và căn cơ khác
nhau. Theo sự lớn lên
của cây có khác nhau, dù lý là một nhưng theo
duyên thành ba, nên đối
với duyên thành ba.

Người cũng là mưa nên ban đầu nói Sở trị là nói về năng.
Sự thật mình không được mà nói được, đó là tăng trên mạn, đã có thế
gian, hữu lậu, tam-muội,
tam-ma-bát-đề, thật không có Niết-bàn, như vậy là
chấp điên đảo û. Trong Sở trị đầu tiên là nêu
thật không có công đức,
là không có tâm tăng
trên mạn, có thế gian, hữu lậu v.v…trở xuống là

Giải thích môn:
Người này được vô lậu, thật không được
Niết-bàn mà nghó là
được Niết-bàn, chia thành hai hạng:

Hạng nội đạo.

Như luận Trí Độ chép: “Có một tỳ-kheo khi được
Sơ thiền là
được Sơ quả, cho đến
được Bốn thiền, cho là được quả thứ tư.

Hạng ngoại đạo: Được hai định Phi tưởng và Vô tưởng là
được Niết-bàn.

Như thế chấp điên đảo û:
Thật ra chưa được
Niết-bàn mà nói
là được Niết-bàn, nên
gọi là chấp điên đảo. Lại còn hữu lậu mà nói
được vô lậu, nên gọi là Đảo û. Để đối trị điều này vv..trở xuông là
thứ hai nói.
Về Năng trị:
Để đối trị điều này nên Phật nói ví dụ Hóa
thành, ở đây có: nghóa
Một là thả thuyết; hai là nương Niết-bàn để làm ngôi thành chân thật, vì đối trị hai hạng trước nên dụ thành là luống dối.
Nói hóa thành cho những hạng người này.
Niết-bàn của
Hai thừa là
hóa thành, thì sở được
của các thầy sao gọi là chân thật được.

Văn kinh chỉ nói hóa thành, vì
sao ở đây nói ngôi thành chân
thật?
-
Trong phẩm Hóa Thành có nói xưa và nay, ý nói xưa là chân, nói
nay là hóa,
hiện v.v… trở xuống là văn luận.

Hạng người thứ năm cũng có hai:
Một là Sở trị; hai là
Năng trị. Trong Sở trị
trước nêu hai môn sau giải thích hai môn.

Tán loạn tâm tăng trên mạn:
Nêu hai môn, một là tán loạn, hai là
tâm tăng
trên. Thật không có định, v.v…trở xuống là

Quá khứ thật không có nhất định, dù có gốc lành Đại thừa,
nhưng không hay nên chẳng
biết gì. Không cầu Đại thừa trong tâm lượng hẹp hòi khởi kiến giải luống dối, là bậc đệ nhất thừa, đảo .chấp điên như thế đối với đầu tiên là giải thích chương môn toán loạn tâm không rộng lượng giải thích ở
sau.Giải thích chương môn tăng trên mạn, như thế chấp điên đảo:
Tiểu thừa chẳng phải bậc nhát mà cho là bậc nhất, đó
là chấp điên đảo Thật
có Đại thừa mà không cầu Đại thừa, thật không có Tiểu thừa mà cầu
Tiểu thừa, cũng là chấp điên đảo û. Để đối trị điều
này v.v…trở xuống là
thứ hai nói về Năng trị: Để đối trị điều này nên
Phật nói ví dụ cột dướit châu trong chéo áo.
Nói dụ dướit châu trong chéo
áo để họ nhớ lại tâm
Bồ-đề, bỏ Tiểu thừa theo Đại thừa.
Điều thứ
sáu cũng chia làm hai: Sở trị và Năng trị.

Thật có công
đức tâm tăng trên mạn nghe nói pháp Đại thừa
thì chấp không có Đại
thừa, như vậy chấp điên đảo

Nghe pháp Đại thừa chấp không có Đại thừa: hạng người này
vốn học Đại thừa, nhưng
học có sở được, nên nghe nói Đại thừa bèn lui
sụt Tiểu thừa, thủ
chứng Tiểu quả. Như trong Đại phảm có ví dụ chim
lớn, chim con không cánh,
chưa có hai cánh mà học bay, nên bị rớt
xuống đất. Người có
sở được tuy có tâm Đại thừa hạnh Đại thừa không
được phương tiện tuệ, nên nghe nói Đại thừa tâm liền
lui sụt, chứng
Tiểu quả. Nên trong Đại phẩm
sáu mươi vị Bồ-tát nghe nói Bát-nhã thành
A-la- hán, đây là phàm
phu, khác với Đại phẩm thành A-la-hán, đại khái
hơi giống với điều này.
Như thế chấp điên đảo ,thật có Đại thừa mà
không chấp chứng Đại thừa, không có Tiểu thừa
mà thủ chứng Tiểu thừa,
nên gọi là điên Đảo.
Lại học Đại thừa mà thủ chứng Tiểu thừa nên gọi
là Đảo. Để đối trị
những điều này v.v… trở xuống là thứ hai nói về
Năng trị: Để đối trị
những điều này nên Phật nói dướit châu trong búi tóc
Lu- ân vương để làm ví dụ.
Dướit châu trong búi tóc là tôn quý nhất, là nhất thừa trên hết, ban nhất thừa tối trên này cho họ để họ thủ chứng
Đại thừa. Hàng thứ
bảy cũng chia làm hai: Sở trị và Năng trị.

Hạng thứ bảy:
Thật không có công đức để tâm
sinh tăng trên mạn đối với đệ nhất thừa chưa thề tu tập để chứa nhóm các gốc lành, nên nghe nói bậc nhất thừa, trong tâm
không chấp, cho là nhất, như vậy chấp điên đảo Đầu tiên là nhắc lại hai chương môn.Thật không có
công đức và tâm tăng
trên mạn, đối với bậc nhất thừa không tu tập
các gốc lành.
Là Giải thích thật không có công đức như trên, hạng người
này quá khứ không chưa
nhóm gốc lành Đại thừa. Nghe nói Đại thừa v.v…

trở xuống:là

Giải thích tâm tăng trên mạn như thế chấp điên đảo, đối với pháp bậc nhất cho là chẳng phải bậc nhất v.v…, nên gọi là chấp điếu đảo.
Vì đối trị v.v…trở
xuống là thứ hai nói về Năng trị: Để giải quyết vấn
đề này nên Phật nói ví
dụ thầy thuốc hay, thầy thuốc hay để trị bệnh điên. Phật nói lên
Niết-bàn để chúng
sinh chịu uống thuốc Đại thừa.
Hạng người thứ nhất trở xuống là thứ hai
Luận chủ y chung theo nghóa
giải thích lại, giúp cho
hạng người thứ bảy đều thành Phật, cũng thành bảy đoạn.

Đầu văn có ba.

Hạng người thứ nhất: nói ở thế gian các thứ gốc lành
Tam-muội công đức, phương tiện khiến họ được vui mừng,
sau giúp họ
vào Đại Niết-bàn.

Thứ nhất trước nêu hạng người ở trước.
Nói ở thế gian các thứ gốc lành
Tam-muội công đức và nêu ra phương tiện để giáo hóa người này.
Trong đây nói gốc lành ở thế gian, đây là giải thích theo ý Phật. Ý
Phật, ta ù nói gốc lành ở thế gian để các thầy nhổ
sạch gốc khổ trong ba
đường, khiến các thầy
vui mừng, sau đó nhập vào thành Đại Niết-bàn.

Làm sao bảo
vệ quả báo tốt đẹp?

- Vì để giải
quyết vấn đề này Phật nói ví dụ nhà lửa.

Hỏi ?Hạng người thứ nhất cần quả báo trời, người ở thế gian,
nay vì sao nói gieo trồng
các gốc lành ở thế gian? Đáp Ở đây chữ Thế
gian này khác với chữ Thế gian ở trên. Chữ thế
gian ở trên là Thế gian
ba cõi. Nay nói chưa được
vô lậu chân thật, về sau phát tâm Bồ-đề và các địa như
Thập Tín, v.v…, phương tiện trước gọi là thế gian.
Luận dưới giải thích trong
phẩm Pháp Sư và phẩm Phân Biệt Công Đức đều
nói Địa Tiền chưa được
vô lậu chân thật nên gọi là Thế gian. Nay nói
Địa tiền và các thứ
công đức để họ được vui mừng.

Gốc lành là ba thứ gốc lành không tham khả,
sân
không si,
vì những hạng người
này tham đắm ba cõi nên nói gốc lành không
tham cho họ nghe. Những
hạng người này tham đắm năm dục, ngoài ra
còn ham vui, nên nói các
Thiền, tam-muội như hữu quán, hữu giác, v.v… để họ tự nhập vào
Đại Niết-bàn, là nhân thế gian chứng được quả
xuất thế gian.
Nói Đại Niết-bàn vì vui Đại
Niết-bàn thay cho được vui tham
đắm Tiểu quả thế gian của họ.

Sau đó, nhập vào
Đại Niết-bàn.
Trước là thực hành nhân, giúp
họ được quả, người
này trước cầu quả báo hữu lậu, nay được quả Niết-bàn vô lậu.

Giải thích hạng người thứ hai: ba hợp thành một, giúp
họ nhập Đại thừa.

ba hợp thành
một khiến họ nhập vào Đại thừa. Chẳng phải
ngoài ba lại có một, vì
gom Ba thừa thành Nhất thừa, như gom ba nhóm
gạo thành một đấu. Nói
về đại tông như vậy, nên văn dưới chép: “Phá
hai về một” lại văn
trên ba thừa đồng nhất thừa, vì đồng một pháp thân.

Giải thích hạng người thứ ba: giúp cho họ biết các thừa khác
nhau, chư Phật, Như lai nói
pháp bình đẳng tùy theo các Hạt giống gốc
lành của chúng sinh mà
nẩy mầm khác nhau.

Khiến họ biết các thừa là giúp cho họ biết năm thừa. Đức
Phật nói pháp tùy theo
Hạt giống gốc lành của chúng
sinh mà nẩy
mầm. Chúng sinh ở đời
quá khứ lãnh thọ giáo môn năm thừa của Phật, họ
có Hạt giống năm thừa,
nhưng vì người Năm thừa lãnh thọ Phật ra đời
nói pháp năm thừa khiến Hạt giống Tiểu thừa nẩy
ra mầm Tiểu thừa,
cho đến quả chân thật.

Giải thích hạng người thứ tư: Phương tiện giúp họ vào thành

Đại Niết-bàn, nên thành
Niết-bàn còn gọi là thành
Chư Phật, thiền tam-muội về
sau khiến họ vào thành lớn Niết-bàn. Ý luận
muốn nói khiến cho hạng
này biết trước. Ở thế gian không có thành nào
thật, về sau khiến họ bỏ
thành nhỏ vào thành lớn Niết-bàn Đại thừa.

Hạng người thứ năm: Chỉ bày tất cả gốc lành ở quá khứ giúp
họ nhớ lại,
sau đó dạy bảo giúp họ nhưng
vào tam-muội.
Nói gốc lành
quá khứ cho họ, nghe giúp
họ nhớ lại đã từng phát tâm Bồ-đề, sau đó
giúp họ được tam-muội,
thường nhớ tâm Bồ-đề không quên.

Hạng người thứ sáu:
Nói pháp Đại thừa, dùng pháp môn này
đồng với Thập địa hạnh
tròn đầy, Chư Phật, Như lai thầm thọ ký cho họ.

Nói pháp Đại thừa là ban dướit hạt ngọc
sáng trên búi tóc cho
họ. Vì pháp môn này
đồng với Thập địa hạnh tròn đầy. Pháp môn này
là pháp môn Nhất thừa,
pháp môn Nhất thừa là nói Thập địa, đây là
giải thích nghóa nào?

Giải thích dưới ngọc
sáng trên đảnh là quý nhất,
Kinh Nhất thừa
đồng với Thập Địa hạnh tròn đầy, cũng là quý nhất.

Chư Phật, Như lai thầm thọ ký:
Vì ban hạt ngọc
sáng cho họ,
thầm muốn họ thành vua
Chuyển Luân. Vì nói Pháp Hoa là thầm họ ký
cho họ và để họ thành Phật.

Hạng thứ bảy: căn cơ chưa thuần thục khiến cho thuần thục,
như thế là nói lên được
sư rộng lớn của Niết-bàn.

Căn cơ chưa thuần thục làm cho ï được thuần thục, là người
điên
cuồng chưa
uống thuốc, muốn họ uống thuốc là nói
sự rộng lớn
của Niết-bàn. Như cha
muốn con uống thuốc nên nói lên bị bệnh. Đức
Phật ngày nay cũng như vậy,
Ngài muốn chúng
sinh liễu ngộ nên nói
lên nhập Niết-bàn, vì ý
nghóa này nên Như lai nói bảy ví dụ.

Kết Hợp thành bảy hạng người, nói bảy ví dụ. Vì nghóa này
nên Như lai nói bảy ví dụ.

Thế nào là ba hạng người không có phiền não? V.v…trở xuống : là thứ

Hai Giải thích
ba hạng người không có phiền não là nói ba
thừa đối trị, văn chia làm hai:

Nói chung về ba hạng người và nói ba pháp đối trị.

Nói riêng về thọ ký, văn có hai:một là: Sở trị hai
là Năng trị. Trong Sở trị có hai: Nêu chung và giải thích riêng.

Nêu chung: Thế nào là ba hạng người không có phiền não?
Không có Ba thứ tín
nhiễm mạn và ba thứ điên đảo?

Như văn chép: Thế nào là ba thứ v.v…trở xuống là thứ hai.Nêu
riêng ra ba thứ bệnh, ba thứ bệnh là:

Tin các thừa khác nhau.

Tin thế gian và Niết-bàn khác nhau.

Tin thân mình và người khác nhau.

a/
Không có ba thừa khác nhau mà khác nhau, nên gọi là điên đảo.

b/ Thật không
có thế gian và Niết-bàn khác nhau không khác mà
cho là khác,
nên gọi là điên đảo.

c/ Thật không
có thân mình và người khác nhau, không khác
mà cho là khác, nên gọi là điên đảo.
Để đối trị ba thứ này v.v… trở xuống là thứ hai nói về
Năng trị, cũng hai: Nêu chung và
giải thích riêng.
Để đối trị
ba thứ nhiễm mạn này, nên Phật nói ba thứ bình
đẳng. Nghóa này nên biết như văn đầu.
Ba thứ ấy là v.v… trở xuống là thứ
hai giải thích riêng tức
thành ba thứ khác nhau.

Thế nào gọi là ba thứ bình đẳng? Thế nào là đối trị?

Thừa bình đẳng cho rằng thọ ký Bồ-đề cho các Thanh Văn chỉ có Đại thừa không có
Hai thừa, nên nương vào bình đẳng không có khác nhau.
Cho rằng thọ ký
Bồ-đề cho các
Thanh Văn, là nương vào một câu
bình đẳng. Giải thích phẩm Tháp về trước nương
vào quyền thừa
đúng với văn kinh.

Thế gian Niết-bàn bình đẳng, vì cho rằng Đa Bảo Như lai nhập

Niết-bàn nên
thế gian Niết-bàn, mình và người đều bình đẳng
không khác nhau.
Trong giải thích thứ hai nói: “Như lai Đa
Bảo nhập Niết- bàn”, câu này
nêu chương môn thế gian và Niết-bàn bình đẳng, vì thế gian
Niết-bàn mình người bình đẳng, vì cho rằng
Như Lai Đa
Bảo ở trong các thế giới
mười phương nên gọi là nhập Niết-bàn, nên nói
thế gian Niết-bàn đều bình đẳng.

Giải thích chương ba:
Pháp thân bình đẳng,
Như lai Đa
Bảo nhập Niết-bàn, lại nói lên thân mình thân người
pháp thân bình đẳng không khác nhau.
Như lai Đa
Bảo đã nhập
Niết-bàn lại nói lên thân.
Văn trên nói thế gian Niết-bàn bình đẳng là bảo
rằng Đa Bảo Như
Lai là niết bàn ở tại thế gian, nên biết thế gian và
Niết-bàn bình đẳng.
Thế gian và
Niết-bàn đã bình đẳng, nên biết thân mình, thân người cũng bình đẳng.
Thân mình là thân
Phật Đa Bảo, thân người đó là mười
phương Phật, thân
Phật Thích-ca, lời văn là như vậy, phải quán hạnh
sâu mới thủ chứng được điều này.
Hơn nữa, Phật Đa
Bảo tuy nhập
Niết- bàn nhưng thường nói lên ở thế gian, nên cho rằng thế gian
Niết-bàn và
bình đẳng, là cùng Chư Phật mười phương như Phật Thích-ca, v.v…, tuy ở thế gian nhưng
thường Niết-bàn, cũng là thế gian và
Niết-bàn bình đẳng.
Hơn nữa, Phật Đa
Bảo tuy ở thế gian nhưng thường nhập
Niết- bàn. Đức Thích-ca, Chư Phật mười phương tuy ở
thế gian nhưng cũng là Niết-bàn. Nên biết Đức Đa
Bảo và Đức Thích-ca tự tha không khác, cũng là
pháp thân bình đẳng. Của mình mà người Duy-ma có ba điều
như, đó là tất cả pháp cũng như, tất cả chúng
sinh cũng như và chúng
hiền Thánh cũng như. Tất cả pháp cũng như, đây
là bình đẳng thứ ba, tất cả chúng
sinh cũng như. Đây là hai thứ bình đẳng, chúng hiền
Thánh cũng như, đây là bình đẳng thứ nhất.
Muốn nói thế gian và
Niết-bàn bình đẳng, như phẩm
Niết-bàn trong
Trung luận chép: “Thế gian và
Niết-bàn bình đẳng không chút khác nhau, Niết-bàn
và thế gian cũng không khác nhau, như thế hai mé không có mảy may khác nhau.”
Luận Trí Độ chép: “Chỉ có pháp Đại thừa nói
sinh tử và
Niết-bàn bình đẳng.”
Trong pháp Tiểu thừa không có lý này, luận
Pháp Hoa đồng ý quan điểm này.
Như vậy ba hạng người không có phiền não.
Là Nói riêng
về thọ ký cũng là giải thích lại bình đẳng về
thừa trong ba bình đẳng:.
Lại Hai thừa thành Phật là chánh tông của Pháp
Hoa. Như luận Trí Độ chép:
Kinh Pháp Hoa là pháp bí mật, nói
A-la-hán thành Phật, văn
chia làm năm:

Nói về lý do thọ ký.

Nói về Thanh Văn và Bồ-tát được thọ ký khác nhau.

Thọ ký khác nhau.

Thanh Văn được thọ ký, không được thọ ký.

Nói lại về Ba thừa Nhất thừa.

Đầu tiên
văn chia làm hai: nói về bệnh và thuốc đối trị.
Phần bệnh chia làm bốn:

Nêu chung ba
hạng người bệnh có tâm nhiễm mạn. Như vậy ba hạng không có tâm phiền não nhiêm mạn, là tâm vô minh thấy việc
làm của mình và người
khác nhau, thấy sáu đường, ba thừa khác nhau.

Thấy việc làm của mình và người khác nhau, là có tâm phân
biệt. Vì không biết Phật
tánh pháp thân của mình và người đều bình
đẳng. Không được trí
vô phân biệt, Vì không biết được pháp thân Phật tánh của mình và người đều bình đẳng, nên cho rằng ta chứng được pháp
này còn người kia thì
chưa được. Lại sanh tâm phân biệt, là người kia và
ta đồng chứng pháp này
mà cho rằng người kia không được, để đối trị
sự thật này nên nói
dùng thuốc năng trị.
Để đối trị điều này nên
Phật thọ ký cho các
Thanh Văn, các
Thanh Văn kia cho là thật
thành Phật v.v… trở xuống là thứ hai, nói về
Thanh Văn và
Bồ-tát được thọ ký khác nhau, văn có hai:
Hỏi và đáp.
Trong hỏi có hai là hai
của sơ định

Các Thanh Văn cho là thật
thành Phật, được thọ ký, hay
không thành Phật mà được thọ ký?

Nếu thật thành Phật. Là Kết thúc cả hai và gạn hỏi cả hai.

Nếu thật thành Phật, tại sao Bồ-tát tu vô lượng kiếp chứa
nhóm vô lượng các thứ
công đức nếu không được thành Phật, là thọ ký
vì sao cho họ luống dối, lời văn dễ hiểu.
Các Thanh Văn kia được thọ ký
v.v… trở xuống là thứ hai

Gạn hỏi chung
cả hai, văn cũng chia làm hai: Đáp cả hai và bác bỏ cả hai Đáp cả hai, là thành hai thứ khác nhau.
Nay đáp chung
câu gạn hỏi thứ nhất ở trước. Đáp:

Các Thanh Văn
kia được thọ ký được tâm quyết định, không
thể cho rằng các Thanh Văn
thành tựu pháp tánh. Gạn hỏi về ý: Nếu
các Thanh Văn thật thành
Phật, vì sao Bồ-tát từ vô lượng kiếp tu vô
lượng công đức, nên giải
thích rằng: các
Các Thanh Văn được thọ ký chỉ là được tâm
quyết định.
Nói được tâm
quyết định, quyết định gọi là tin, được nhập
Thập tín vị, không thể thành tựu pháp tánh, đáp đúng câu
hỏi này. Văn dưới nói
pháp tánh là pháp thân, Thanh Văn chưa thành
tựu pháp thân, tu chưa được rốt ráo.
Như Lai y theo ba thứ bình đẳng kia nói
pháp Nhất
thừa là.Giải thích câu hỏi thứ hai: Như lai y theo ba thứ
bình đẳng này mà nói
pháp Nhất thừa, nên pháp thân Như lai và pháp thân các
Thanh Văn kia bình đẳng
không khác, nên thọ ký cho
các Thanh Văn.

Gạn về ý: Thanh Văn nếu không thành
Phật thì tại
sao thọ
ký luống dối.
Nên ở trước
giải thích: “Pháp thân
Như lai và pháp thân Thanh
Văn bình đẳng
không khác, nên thọ ký cho các
Thanh Văn, chẳng phải luống dối.”

Hỏi Trước nói được tâm quyết định nên thọ ký các
Thanh Văn. Sau nói nương Phật
tánh bình đẳng nên thọ kýcho , hai điều này
khác nhau thế nào?
Đáp: Trước
là nhân duyên, sau là chánh nhân. Lại, trước nêu
ra Phật tánh, sau là tự
tánh trụ Phật tánh, cho nên khác nhau. Chẳng
phải tu hành đầy đủ
công đức là thứ hai.Chẳng phải cả hai trả lời chung và đáp hai câu hỏi trước.
Chẳng phải vì tu hành đầy đủ công đức, nên
công đức của Bồ-tát
đầy đủ, các Thanh Văn không đầy đủ.

Trước kết thúc trả lời câu hỏi thứ nhất.

Nên Bồ-tát công đức đầy đủ, các Thanh Văn công đức chưa đầy đủ là kết thúc, trả lời câu hỏi thứ hai.
Nói thọ ký, có nói lên
sáu xứ
v.v… trở xuống là thứ
ba nói về thọ ký khác nhau, văn chia làm hai:

Nêu chung thọ ký khác nhau.

Giải thích riêng. Phần đầu chia làm hai:

Nói lên nói chung sáu xứ.

Nói về thọ ký, nói lên sáu xứ.

Năm điều Như Lai thọ ký.
Một thọ ký cho các
Bồ-tát giải thích
trở xuống là thứ hai
nói riêng kết thúc thọ ký chỉ có hai thứ.

Có sáu chỗ
thị hiện Năm là Như lai thọ ký:

Thọ ký Bồ-tát. Như lai thọ ký.

Giải thích riêng hai người tức thành hai thứ khác nhau.

Giải thích à
Như Lai thọ ký cho năm
hạng người, tức thành năm hạng khác nhau:
Người thứ nhất mọi người đều quen biết, danh
hiệu khác nhau, nên Như lai thọ ký cho .

Như Lai thọ ký: Như Xá-lợi-phất, Ma-ha-Ca-diếp v.v…được
mọi người quen biết, vì
danh hiệu khác nhau nên thọ ký khác nhau. Xá-lợi-
phất, Mục-kiền-liên v.v… bốn vị Đại Thanh Văn như, năm vị này mọi người đều quen biết, thành
Phật danh hiệu khác nhau, nên thọ ký
có trước sau, gọi là
biệt ký. Thứ hai làThành Phật cùng một danh hiệu,
nên thọ ký
cùng lúc Phú-lâu-na v.v…ø năm trăm vị, một ngàn hai
trăm vị như vì, cùng một
danh hiệu, nên được thọ ký cùng lúc.

Thứ ba là
Thành Phật đèn đồng một danh hiệu, nhưng chẳng được mọi người quen biết, nên khác với người thứ hai, cũng được thọ
ký cùng lúc.

Bậc hữu học và vô học đều chung một danh hiệu, nhưng chẳng được mọi người quen biết, nên thọ ký cùng lúc.
Đề-bà-đạt-đa thọ ký cho ba hạng người trên và hạng người lành được thọ ký, nay thọ
ký cho người ác.

Thọ ký cho Đề-bà-đạt-đa,
Như lai không có tâm oán ghét làø.
Như Lai nói lên không có
tâm oán ghét: Điều-đạt gây ra ba tội nghịch gọi là oán ác, nên nay nói
Phật không có oán ghét, nên
Phật thọ ky cho. Bốn hạng trước đều là nam giới có cả người ác và thiện.
Tỳ-kheo-ni và Thiên nữ thứ năm
là nói lên hai hàng người nữ u hiển đối với hai
hạng người nam thiện và
ác ở trước cũng đều được thọ ký.

Tỳ-kheo ni và các
Thiên nữ thọ ký cho là:
Nói người nữ tại gia và xuất gia tu hạnh
Bồ-tat đều chứng quả Phật.
Trong kinh Pháp
hoa không thấy thiên nữ
được thọ ký, chỉ có long nữ, có chỗ cho rằng
long nữ là Thiên nữ.
Ý thọ ký cho người nữ:
Chỉ dạy cho người chuẩn bị tu hành
Bồ-tát đều được thành Phật.

Bồ-tát được thọ ký: Như trong phẩm Thương Bất Khinh nói
phải lễ bài khen ngợi
và nói rằng: “Tôi không dàm khinh các Ngài, vì các Ngài đều
sẽ thành
Phật.” Dạy các chúng
sinh đều có
Phật tánh. Chỉ dạy chúng
sinh đều có
Phật tánh và đều được thành
Phật nên thọ ký cho họ. Thọ ký cho các
Thanh Văn trở xuống là giải thích
sơ lược về các
Thanh Văn được thọ ký
hay không, chia làm hai:
1.Nói bốn hạng Thanh Văn được thọ ký, Thanh Văn chia làm bốn:

Thanh Văn Quyết định.

Thanh Văn tăng thượng mạn.

Thanh Văn lui sụt tâm Bồ-đề.

Thanh Văn ứng hóa.

Từ thứ hai
Thanh Văn v.v… trở xuống là thứ là nói
Thanh Văn
được thọ ký không được thọ ký văn lại có hai:đầu tiên là y theo phật
nói hai thứ Thanh Văn
thọ ký,hai thứ không được thọ ký.Trừ được.
Bồ-tat được thọ ký v.v…trở xuống là thứ hai
nói Bô-tát được thọ ký chung.

Như Lai thọ ký cho hai thứ
Thanh Văn là ứng hóa
Thanh Văn,
thoái tịch rồi lại phát tâm Bồ-đề.
Thanh Văn Quyết định tăng trên
mạn, có hai: Thứ Thanh
Văn căn cơ chưa thuần thục nên Như Lai không thọ ký.

Trong Thọ ký cho
Bồ-tát cũng có hai:
Câu thứ nhất nói
Bồ-tát được thọ ký.

Thọ ký cho Bồ-tát. Từ Bồ-tát được thọ ký rồi v.v… trở xuống
là thứ hai.
Giải thích nghi.
Bồ-tát thọ ký là dùng phương tiện khiến
họ phát tâm Bồ-đề.
Nghi rằng: “các Thanh Văn tăng trên mạn Phật
không thọ ký,
Bồ-tát Bất khinh thọ ký có ở cả hạng người thứ hai.”
Giải thích: “Phật y theo căn cơ
đã thành thục hay chưa thành thục, nên thọ ký
hay không thọ ký. Bồ-tát
có hai nghóa, đó là ly do được thọ ký:

Như ở trước nói Bồ-tát có Phật tánh nên được thọ ký.

Vì phương tiện khiến họ phát tâm Bồ-đề, nên được thọ ký.

Nếu vậy vì sao Phật không y theo hai nghóa này mà thọ ký có
ở cả bốn hạng người này?

Vì Bồ-tát so
với nghóa Phật cũng được, lại nương vào nghóa v.v… trở xuống là thứ năm gọi là về
Ba thừa văn, nói nghóa
Nhất thừa có hai: Hỏi và đáp.
Nương vào nghóa gì mà
Như lai nói
Ba thừa gọi
là Nhất thừa. Hỏi:
Theo ý nói:
“Hỏi Phật nương vào đâu mà nói Ba thừa gọi là
Nhất thừa?”
- Nương vào nghóa đồng. Đáp: có hai

Y
theo lời dạy hôm nay nên nói nghóa đồng và Ba thừa là
Nhất thừa.

Theo nghóa xưa nói khác nên có Ba thừa.

Nương vào nghóa xưa nói Ba thừa gọi là Nhất thừa, có hai:

Nêu đồng nghóa, nương vào đồng nghóa nên thọ ký cho các

Thanh Văn được Đại Bồ-đề, đồng nghóa giải thích ở sau.
Nêu ra Pháp thân bình đẳng nên giải thích đồng.

Nói đồng là vì
Pháp thân Như lai và pháp thân
Thanh Văn đồng với kia, ở đây đều bình đẳng
không khác.
Vì Ba thừa đồng có pháp thân
bình đẳng nên Ba thừa đồng gọi là Nhất thừa.
Vì các Thanh văn vv..trở
xuống:là thứ hai nói y.

Theo giáo xưa
có Ba thừa khác nhau: vì các Thanh Văn và
Bích- chi-phật và thừa khác nhau nên có khác nhau, vì
Hai thừa kia chẳng phải Đại thừa, vì giáo xưa chưa nói
Ba thừa pháp thân bình đẳng với Đại

thừa. Như lai
nói không lìa thân này là nghóa Vô thượng. Trên đây
phá mười bệnh và nói
về mười cách đối trị, từ đây về sau nói về mười
thứ Vô thượng. Ý Vô
thượng văn có hai :thứ nhất là nói chung

Hai là: Nói riêng mười
Vô thượng không phần đầu lại có
hai: thứ nhất là yêu
nghóa vô thượng chỉ phật mới có,hai là nói thuyết y
vô thượng thuyết ý Vô thượng.

Như lai nói không lìa thân này là nghóa
Vô thượng. Như lai
nói không lìa thân này
là nghóa Vô thượng. Phật là bậc cao tột trong tất
cả mọi người, nên nói
chỉ có Phật là Vô thượng. Nhưng nói không lìa
thân này, là không lìa
pháp thân là Vô thượng.

Vì sao ở đây
Như lai nói điều này chợt?

- Vì nghóa đồng và không đồng ở trên mà sinh ra. Nay nói người Ba thừa đồng có pháp thân, xưa nói
Ba thừa pháp thân không có,
vì lời này nên nói
đồng có pháp thân là Vô thượng. Nếu trong môn
trước không nói đồng có pháp thân thì không nói
Vô thượng. Tất cả
Thanh Văn v.v…trở xuống
là thứ hai.Nói thuyết Vô thượng không thuyết ng- hóa
Vô thượng, đầu tiên nói trong pháp
Hai thừa không nói
nghóa Vô thượng.

Trong pháp của
Hai thừa Thanh Văn, Bích-chi-phật, không nói
ng- hóa này, vì họ không hiểu đúng, như thật vì hai thừa không hiểu cho
nên nghóa này sẽ
v.v…trở xuống:là nói. Trong pháp Bồ-tát là Vô thượng.

Vì nghóa này nên các
Bồ-tát v.v…thực hành hạnh
Bồ-tát không phải
hành suông, vì
Bồ-tát hiểu đúng, hành được không phải luống
dối. Điều này đồng với
luận Nhiếp Đại thừa mười tướng cao siêu của
và. Vô đẳng Thánh giáo.

Nghóa vô thượng là thứ hai:
Giải thích riêng à mười thứ
Vô thượng, văn lại cóù hai:

Nêu chung mười thứ.

Giải thích riêng mười thứ.

Trong nêu chung, một câu đầu la nhắc lại nghóa Vô thượng.
Nghóa Vô thượng, còn lại là Tu-đa-la v.v…trở xuống là.

Nói về xuất xứ kinh Vô thượng vẫn khuyên chúng sinh nên
biết. Còn lại là Tu-đa-la
nói về nghóa Vô thượng. Nghóa Vô thượng có
mười thứ nên biết,
cũng như Nhiếp Luận, nên biết là tướng cao siêu. v.v…

Nói về Hạt giống vô thượng.

Giải thích thành mười thứ bậc. Hạt giống Vô thượng chia làm ba:

Nêu chương:
nói về Hạt giống Vô thượng. Hạt giống Vô thượng
là tâm
Bồ-đề. Kinh Hoa Nghiêm chép: “Tâm Bồ-đề là Hạt
giống của Chư Phật mười phương ba đời. Chư Phật
ba đời nhờ tâm Bồ-đề này
mà thành Đẳng Chánh
Giác. Nói ví dụ như mây mưa v.v… trở xuống là
thứ hai nói về xuất xứ
kinh: Nói ví dụ mây mưa. Mây mưa là pháp có
công năng sinh ra Hạt
giống, nên nên năng sinh để nói về sở sinh. Hơn
nữa mây mưa v.v… là
nói Hạt giống Vô thượng.

Việc các thầy làm là
đạo Bồ-tát.
Là thứ ba giải thích
kinh.sở hành của các thầy là
đạo Bồ-tát: là phát tâm
Bồ-đề rồi ï thoái tâm,
sau
đó phát lại. Đã tu,
gốc lành lúc trước không mất,đồng với, sau chứng
quả. Đầu tiên nhắc lại Kinh, là phát tâm Bồ-đề, thoái tâm,
sau đó phát lại.
Là nói Thanh Văn có ba: thời

Quá khứ đã phát tâm Bồ-đề.

Giữa chừng lui sụt tâm Bồ-đề.

Nghe kinh Pháp Hoa phát tâm Bồ-đề trở lại.

Nay lại nhận
tâm Bồ-đề làm Hạt giống Vô thượng, nên dùng văn này để giải thích Đã tu hành, gốc lành không mất, đồng thời
sau
đó chứng quả.
Quá khứ phát tâm
Bồ-đề thực hành
hạnh Bồ-tát, giũa
chừng tuy lui sụt tâm
Bồ-đề nhưng Hạt giống không mất. Như luận Nhiếp
Đại thừa chép: “Hạt giống này đều gá vào-lê-đa đồng với
sau đồng với được được quả.”
Ban đầu phát tâm Bồ-đề,
sau lại phát tâm
Bồ-đề được thành quả Phật.

Nói về hạnh
Vô thượng là hai:
Giải thích thứ trước giải thích kế
là nói xuất xứ kinh:.

Nói về tu hành Vô thượng:

Phát tâm Bồ-đề.

Khiến tu hành hạnh Bồ-tát, hạnh Bồ-tát so với hạnh bốn
thừa thì hạnh Bồ-tát là trên hết, nên nói hạnh vô kế là.

Xuất xứ kinh:
Nói về bản
sự của Đức
Như lai Đại
Thông Trí Thắng, ba căn
Thanh Văn và mười
sáu
vị Sa-di, đối với
Phật Đại Thông Trí Thắng thực hành hạnh Phật.

Trình bày năng lực thêm lớn vô là giải thích thứ ba. Vì trình bày năng lực thêm lớn
Vô thượng nên nói ví dụ người dẫn đầu; vì thực hành hạnh
Bồ-tát nên hạnh
Bồ-tát được thêm lớn, vì thế mà nói
sức
thêm lớn Vô thượng và
nói ví dụ thương chủ. Đoàn buôn là người dẫn
đường trong phẩm Hóa Thành. Kinh lấy sự hướng
dẫn người làm chính nên ví dụ Đạo sư. Luận để
được dướit châu vô giá nên dẫn ví dụ như vì muốn nói lên giúp cho họ hiểu
Vô thượng nên nói ví dụ buộc dướit châu trong chéo áo.

Muốn nói cho
họ hiều được nghóa Vô thượng, nên gần gũi để
chỉ dướit châu trong chéo
áo cho họ. Thấy Dưới châu giải chéo áo là tâm Bồ-đề, hiểu được tâm
Bồ-đề là hiểu được
Vô thượng trong ngộ nên
gọi là hiểu được Vô thượng.

Hỏi :Làm sao
giúp chúng sinh hiểu được Vô thượng?
Đáp :Khi xưa,
mười sáu vị Sa-di nói kinh Pháp Hoa giúp cho
ba căn tánh hiểu được
nghóa Vô thượng, nên phát tâm Bồ-đề, giúp cho
họ hiểu được Vô thượng.

Nói lên cõi nước thanh tịnh Vô thượng. Bốn thứ trước là
nói nhân Vô thượng, dưới đây là nói về quả Vô thượng.

Hỏi :Bốn thứ
trên nói nhân nhân của Đức Thích-ca, hay là
nhân giáo hóa chúng sinh?
Đáp :Nói
chung cả hai thứ, còn nói riêng là nhân của Đức Thích- ca.
Vì Đức Thích-ca từ khi mới phát tâm là
Hạt giống Vô thượng thứ nhất, phát tâm
Bồ-đề là tin Đức Phật Đại Thông Trí Thắng đã
tu hành được, nên có hạnh
Vô thượng thứ hai.
Vì hạnh lớn mạnh có năng lực dắt dẫn
chúng sinh, nên gọi là năng lực thêm lớn
Vô thượng, vì vậy mà biết đời quá khứ đã có được châu báu, nên có khả năng giúp cho chúng
sinh hiểu được nghóa Vô thượng.

Hỏi : Đã nói khiến chúng sinh được hiểu Vô thượng gọi là người hiểu
Vô thượng. Cũng giúp cho chúng
sinh tu hành thêm lớn, nên nói
là năng lực thêm lớn
Vô thượng chăng?

Đáp :Cũng có thể như vậy.

Hỏi :Làm sao
biết được sự thành tựu của Phật Thích-ca mà
giải thích mười thứ Vô thượng?
Đáp:Trong
phần đầu nêu chung là không lìa thân này mà có
ng- hóa Vô thượng, nên
mười thứ Vô thượng trước là nói Đức Phật
Thích-ca từ khi phát tâm cho đến
thành Phật, tất cả mọi việc đều đầy đủ.
Đức Thích-ca đã như vậy, nên nay nói mười việc này để cho chúng
sinh đều được mười
điều như Ngài, Nhiếp luận nói có cảnh vô đẳng,
hạnh vô đẳng, quả vô
đẳng. Nay mười thứ Vô thượng, kinh này nói hạnh
vô đẳng, quả vô đẳng,
cảnh uẩn đều ở trong đó.

Nói lên cõi thanh tịnh Vô thượng là giải thích thứ năm. Từ
đây là nói về quả Vô thượng, Hỏi

Làm sao biết
bốn thứ trước là nhân?
Đáp : Hạt
giống và hiện hành là nhân, nên biết “buộc châu trong chéo áo” là việc ở đời quá khứ mà cũng là nhân, thì buộc châu là buôn.

Buộc châu đã là nhân thì buôn cũng là nhân.
Do đó, hệ châu và buôn
là một người, nên hai nghóa đều nói điều này.
Có khả năng dắt dẫn
chúng sinh thành Phật, nên
gọi là Thương chủ. Giúp cho không mất tâm Bồ- đề, nên gọi
là “hệ châu”.
Nói về cõi tịnh điều quan trọng là phải có
cõi trước, sau đó Phật
mới xuất hiện, nên phải nói cõi tịnh trước.

Nói lên cõi nước thanh tịnh Vô thượng nên mới nói lên tháp
Như lai Đa Bảo.
Như trong phẩm
Tháp mỗi phương có bốn trăm muôn
ức na-do-tha cõi nước hợp thành một cõi, là trong tất cả cõi, cõi
Vô thượng Tịnh độ là hơn hết.

Nói lên nói
Vô thượng, nên nói trong mở túi tóc là thí dụ
hạt ngọc. Kế là nói
lên nói Vô thượng để ban hạt ngọc quý trên đỉnh
cho chúng sinh, là nói đại
tuệ bình đẳng, nghóa là trong tất cả thì “thuyết
Vô thượng”, là hơn hết. Đã có cõi nướcthanh
tịnh thì phải có cõi
giáo môn, rồi mới nói
về thuyết Vô thượng để giáo hóa chúng sinh được Vô thượng.

Nói lên giáo hóa chúng
sinh
Vô thượng, nên từ đất vọt lên vô lượng vị
Đại Bồ-tát. Đã có giáo môn thì phải có
quyến thuộc,
sau đó nói giáo môn hóa độ chúng
sinh
Vô thượng, do đó giáo hóa ngàn thế giới
Bồ-tát như số bụi cát, ba mươi hai tướng đều đầy đủ.
Số nhiều đức chưa nhóm,
tất cả giáo hóa cùng tột, chúng sinh Vô thượng
là quả quyến thuộc.

Nói lên Bồ-đề Vô thượng. Đã có
sở giáo hóa thì phải có năng
giáo hóa rồi mới biết
được quả Bồ-đề, có Ba thừa Bồ-đề của, Phật
Bồ-đề, thì trong hai
Bồ-đề Vô thượng là trên hết nên gọi là Vô thượng.
Trong của Phật Bồ-đề có năm:

Phát tâm Bồ-đề.

Hàng phục tâm Bồ-đề.

Nói về tâm Bồ-đề.

Bồ-đề.xuất đắc

Vô thượng Bồ-đề.

Nay nói Bồ-đề thứ năm nên gọi là
Vô thượng Bồ-đề, văn này
giải thích Vô thượng
Bồ-đề trong phẩm Thọ Lượng, có hai:

Giải thích ba thứ Bồ-đề.

Giải thích ba câu như bản hành đạo của Bồ-tát v.v…

Hợp chung lại
sáu câu văn kinh. Giải thích Ba Bồ-đề là ba:

Giải thích hóa thân Bồ-đề.

Giải thích báo thân Bồ-đề.

Giải thích pháp thân Bồ-đề.

Nhưng tu hạnh thứ lớp nói về
Pháp thân trước.
Pháp thân là tự tánh trụ
Phật tánh. Căn bản có
Phật tánh, nên trước nói pháp thân vì
có Phật tánh, hạnh nhân
đầy đủ. Phật tánh hiển hiện nên gọi là Báo thân Bồ-đề. Đức mình đầy đủ,
sau đó nói giáo hóa độ chúng
sinh nên có
hóa thân Bồ-đề.
Nay nói thuyết môn kế là tám tướng thành đạo của
Phật Thích-ca nói lên
thành Phật ở thành già da. Nên biết Hóa thân
Bồ-đề, hóa thân này
từ Báo thân mà có. Kế là nói Báo thân Bồ-đề,
Báo thân do pháp thân mà có.
Kế là nói pháp Phật Bồ-đề, có hai:

Nêu Bồ-đề Vô thượng và nói chung ba thứ Bồ-đề.
Dưới đây, nói riêng ba thứ Bồ-đề, là thành ba thứ riêng.
Trong mỗi thứ này có hai:

Giải thích.

Dẫn kinh.
Trong giải thích lại có hai:

Nêu ứng hóa. Ứng
hóa Phật Bồ-đề, tùy theo sự thích ứng giải thích
ở sau.
Giải thích chung về Ứng hóa, tùy theo
sự thích ứng thấy mà
nói lên, hơi khác với Nhiếp luận ba Phật của.
Nhiếp luận chia Ứng hóa
thành hai, nay Ứng hóa hợp thành một, vì sao? Vì
Nhiếp luận nói thân
Ứng hóa tương ưng với chân như. Là luận này nói
Báo thân, Hóa thân là tám tướng thành đạo, nên chia Ứng hóa thành hai môn.
Nay ở đây nói
đức mình là Báo thân, nghóa của Hóa thân là Ứng
hóa thân. Hơn nữa,
Nhiếp luận và kinh đồng một thể tánh.
Trong cõi Tịnh hóa thân của các
Bồ-tát gọi là Ứng thân. Nay ở đây hợp cõi
tịnh, cõi uế đều thuộc hóa tha gọi chung là Ứng hóa thân.
Luận chép: báo thân thường trụ tùy theo
sự thích mà ứng thấy nhưng nói lên gọi là hóa
thân. Như kinh đều nói
Như lai ra khỏi cung họ Thích cách thành Già-da không xa, ngồi dưới
đạo tràng được Vô thượng Bồ-đề, là dẫn kinh dễ hiểu.

Báo thân Bồ-đề cũng
có hai: Giải thích và dẫn kinh.

Báo thân Phật Bồ-đề, Thập địa hạnh tròn đầy, chứng được
Niết- bàn, nên Nhiếp
luận nói là Ứng thân. Nay nói Báo thân tương ưng với chân như nên gọi là Ứng thân.
Hạnh và Nhân đã được là báo của
mình, là nghóa nhân nên
nghóa không trái với. Luận mỗi trong pháp đều nêu ra một nhưng không trái nhau.
Chứng được vô thường thì
Phật tánh hiển bày, nên gọi là báo.
Phật tánh là thường nên báo thân
cũng thường.
Báo thân đã thường
hiển hiện thì, Hóa thân là vô thường.

Kinh chép, này
người thiện nam! Ta thật thành Phật từ xưa đến nay đã vô lượng vô biên trăm ngàn muôn ức
na-do-tha kiếp, là dẫn
kinh dễ hiểu. Pháp Phật Bồ-đề có ba:

Giải thích sơ lược.

Dẫn kinh.
Giải thích kinh.

Pháp Phật Bồ-đề, là
Như lai tạng, tánh thanh
tịnh Niết-bàn,
thường hằng thanh tịnh không thay đổi.

Nêu pháp Phật Bồ-đề, pháp là pháp tánh thanh tịnh
Niết-bàn, chân nghóa như
là thể nhu có giác, nên gọi là Phật, đạt đến
nhiệm mầu thông
suốt gọi là Đạo, đạo là Bồ-đề, nghóa là
Như Lai tạng
tánh tinh Niết-bàn, vượt khỏi thể
Bồ-đề Phật pháp, kinh và luận
khác nhau. Kinh chép:
“Sâu kín là
Như lai tạng, hiển bày gọi là
Pháp thân. Luận này
cho Như lai tạng là Pháp
thân, hiển bày gọi là Báo thân.”

Tánh thanh tịnh Niết-bàn:
Niết-bàn có hai thứ:
Tánh tịnh và phương tiện tịnh. Bản
tánh thanh tịnh gọi là tánh tịnh. Tu phương
tiện, dứt được phiền
não, được thanh tịnh gọi là phương tiện tịnh. Nay dùng tánh tịnh
Niết-bàn này làm
Bồ-đề Phật pháp. Phương tiện tịnh
thuộc báo Phật, hai thứ
thanh tịnh là Nhiếp luận hữu cấu chân như,trong vô cấu chân như.
Thường hằng tánh tinh không thay đổi: vượt khỏi
thể Niết-bàn
thanh tịnh.
Niết-bàn tánh thanh tịnh này, thể là thường trụ
nên nói là thường
hằng. Nhiếp luận chép: “Thanh là tịnh, lương là an
lạc. Hai đức tịnh lạc
này gọi là Thanh lương. Lại nói thanh là hữu dư,
lương là vô dư. Nên
dùng ý trước để giải thích văn này. Không thay đổi
như giải thích trên trên.
Như kinh trở xuống là thứ hai, nói về xuất xứ kinh.
Như kinh chép:
Như lai thấy biết tướng ba cõi như thật, cho đến thấy ba cõi không như thật đều ở trong ba cõi.
Như lai thấy biết như thật cho đến thấy ba cõi không như thật, đều ở trong ba cõi để giải thích
văn Bồ-đề Phật pháp
này, nên nói tướng ba cõi.

Giải thích kinh:
Giải thích năm câu văn kinh thành năm
đoạn, trong mỗi đoạn có
hai: đầu tiên nhắc lại kinh, kế là giải thích.

Tướng ba cõi:
Nhắc lại kinh câu đầu, là thế giới chúng
sinh là
thế giới Niết-bàn.

Giải thích kinh: Thế giới chúng sinh là thế giới Niết-bàn,
không lìa thế giới chúng
sinh mà được Như lai tạng, nên thế giới chúng
sinh xưa nay dứt bốn thứ,
là thế giới Niết-bàn, không lìa thế giới chúng
sinh mà có
Như Lai tạng. Trên đưa ra chữ “Tức”, nay đưa ra chữ “bất ly”
để giải thích chữ “tức
ở” trên. Không có sinh tử hoặc lui sụt, hoặc xuất
là. Giải thích câu thứ
hai. Đầu tiên là nhắc lại.

Không có sinh
tử hoặc thoái, hoặc xuất, là Như lai thường
hằng không thay đổi.

Giải thích kinh: Nghóa là thường hằng không thay đổi, vì Như lai tạng thường hằng không thay đổi, không có
sinh tử
hoặc thoái,
hoặc xuất, cũng không có
ở đời và diệt độ.

Giải thích câu ba: đầu tiên là nhắc lại kinh: Nghóa là thể của
Như lai tạng chân như. Là
thứ ba giải thích kinh.

Cũng không có ở đời và diệt độ, là giải thích kinh có hai:
1.Nhắc lại thể Như lai tạng, là thể chân như của Như lai tạng,
không tức thế giới chúng sinh, không lìa thế giới chúng sinh.là

Giải thích văn
kinh ở trên:
Vì không tức thế giới chúng
sinh lìa không thế giới
chúng sinh.
Không có thế thế giới chúng
sinh là giải thích không có ở đời.
Không lìa chúng
sinh giới là giải thích không ở
đời và diệt độ, cũng
nói rằng Như lai tạng không ở tại thế gian, nên
không tức thế giới
chúng sinh. Như lai tạng không có diệt độ không lìa
chúng sinh thế giới, nên
kinh luận giải thích khác nhau. Lại, đối với lý không phải buổi đầu hai, nên không lìa thế giới
chúng sinh. Đối với
duyên không phải buổi
đầu một, nên không phải thế giới chúng sinh, cũng
là sáu đường pháp thân
thường hằng, nên không lìa
Pháp thân. Đối
với duyên thành tựu
sáu đường cho nênkhông phải tức, chẳng thật, chẳng hư, chẳng như, chẳng khác là:Giải thích bốn câu: đầu tiên là nhắc
lại Không thật, không hư,
không như, không khác, là lìa bốn tướng. Là
thứ hai giải thích kinh.là
lìa bốn tướng có bốn tướng:là vô thường.nói
bốn tướng là

Hỏi : Nương vào văn này cho
rằng thật, hư, như, dị là bốn.
Bốn thứ này vì sao vô thường
đáp? – Vì bốn thứ này đều là danh ngôn, nên
vô thường. Pháp thân
dứt danh ngôn nên Thường trụ. Theo luận Phật
tánh nói có bốn tướng:

Tướng duyên.

Tướng nhân.

Tướng sinh.

Tướng hoại.

Tướng duyên là phiền não vô minh, là phương tiện
sinh tử.
Tướng nhân là nghiệp vô lậu, là nhân duyên
sinh tử.
Tướng sinh là hữu
hữu sinh tử. Tướng
hoại là hữu vô sinh tử. Lìa bốn tướng này thì không
còn bốn tướng sinh tử,
nên Pháp thân thường trụ.

Không như ba
cõi mà thấy ba cõi là giải thích câu năm, đầu tiên là nhắc lại kinh:
Không như ba cõi mà thấy ba cõi.
Như lai thấy
được v.v…trở xuống
là thứ hai giải thích kinh: Như lai có khả năng thấy và chứng pháp thân chân như, không phải như phàm phu thấy, nên kinh nói

Như lai thấy rõ ràng.
Câu thứ ba này, dùng
suốt một kinh để chứng
minh câu thứ năm. Cho Nên
kinh nói Như lai thấy rõ không sai. Xưa Ta
khi hành đạo Bồ-tát nay
vẫn chưa hoàn mãn. Đây giải thích Tam Phật
Bồ- đề xong.
Dưới đây là giải thích câu thứ ba, nên thành ba thứ khác
nhau. Giải thích kinh hành
đạo Bồ-tát tròn đầybản nguyện, vì được Tam
Phật Bồ-đề phải đầy
đủ bản nguyện.đầu tiên là nhắc lại kinh Khi xưa ta hành
đạo Bồ-tát nay vẫn chưa đầy đủ, vì bản
nguyện chưa đầy đủ. Bản
đối với thế giới chúng sinh chưa xong. Nguyện
chưa được tròn đầy,
nên nói chưa hoàn mãn, không phải nói Bồ-đề đầy
đủ. Vì khi Bồ-tát nguyện
độ hết chúng sinh trong pháp giới, nay tùy
thành Phật mà chúng sinh
chưa hết, nên nguyện chưa mãn, chẳng phải
Bồ-đề chưa được đầy đủ.
Luận chủ sợ người nghiên cứu kinh nghe nói
hành đạo Bồ-tát bản
nguyện chưa tròn đầy, nói là Bồ-tát chưa tròn đầy,
nên giải thích sơ điều
này là nguyện chưa tròn đầy, không phải Bồ-đề
chưa tròn đầy. Đã thành tựu được tròn đầy lại thêm
số lượng ở trên.
Trước là nhắc lại kinh.

Văn kinh: Đã
thành tựu tuổi thọ lại gấp bội số trên. Văn này
thọ nói tuổi của Như lai
là thường hằng.thứ hai là

Giải thích kinh, văn chia làm hai:
Nêu tuổi thọ thường hằng
để giải thích kinh. Phương
tiện khéo léo để nói lên số nhiều.

Giải thích tuổi thọ thường hằng ở trên: văn nầøy nói lên tuổi
thọ Như lai là thường
hằng, ở trên nói bốn số:

Thế giới không thể biết.

Thế giới nhiều như bụi cát không thể biết được.

Kiếp số như cát bụi không biết

Nói tuổi thọ của Phật, lại vượt qua ba số trên không thể biết.

Nay số thứ năm này lại hơn
số thứ tư, thì
số tuổi thọ không
thể biết, nên nói là thường.

Phương tiện khéo léo là khen Như lai có phương tiện khéo léo.

Phương tiện khéo léo là nói số nhiều là hơn số lượng trên,
không thể biết được
số lượng. Có khả năng tạo ra số nhiều như vậy hơn cả
số lượng không thể
biết được. Vì nói về tuổi thọ, số lượng không
thể biết được, nên gọi là Thường.
Khi xưa, Pháp Sư Tăng Duệ nói về
kinh Pháp Hoa do La-thập dịch
rằng: Đa Bảo chiếu khắp không diệt mất, tuổi
thọ dưới định không có
số lượng”, lúc đó luận chưa xuất hiện, nhưng nói ý này đều hợp với luận.
Ngài La-thập khi tịch, thiêu lưỡi
không cháy,
mới biết rằng sự phiên
dịch của Ngài hợp ý kinh. Hỏi:
Thế nào là tuổi thọ của
Như lai thường hằng không cùng

tận?

Đáp :gồm có năm ý:

Vì tròn đầy
bản nguyện, tuổi thọ của
Phật nếu vô thường thì

không thường độ
chúng sinh, là bản nguyện không tròn đầy, vì
Phật thường trụ, nên
thường độ chúng sinh, được bản nguyện tròn đầy.

Phá chấp cho người Tiểu thừa. Nếu Phật vô thường nguội thân bặt, trí không còn
độ sinh, thì trái với thệ nguyện cuả Phật.
Là nói nghóa
nhân quả: Khi Ngài mới phát tâm nguyện thành Phật độ tất cả chúng
sinh. Mơi phát tâm nguyện là nhân, nay được thành
Phật thường trụ độ
khắp tất cả là quả, nên nghóa nhân quả được
thành tựu. Nếu theo
Tiểu thừa Phật có nhân không quả, thì mới phát tâm nguyện độ là nhân, được thành
Phật muốn người đạt
Niết-bàn thì có nhân không quả.
Nhưng không nhân quả cũng không được.

Nếu Phật vô thường thì diệt với
Niết-bàn Hai thừa. Người Hai thừa không bỏ tiểu
cầu Đại ưa quả mà thực hành nhân, nay muốn
cho chúng sinh ưa mến quả,
thực hành nhân, bỏ tiểu cầu đại, nên nói tuổi thọ của
Phật thường hằng.
Khi xưa, ở Giang Nam phương Bắc,
năm Tông, bốn thời,
dụng lại thêm lời nói số trên, dùng Pháp Hoa để
chứng minh Phật vô
thường. Nay luận chíùnh là dụng câu này, để nói lên
Phật là thường, nên phàm phu nói người phần nhiều
ngu si, bác bỏ tội lỗi.
Khi không nói nên khó giải thích điều này.
Cõi thanh tịnh của ta không
hủy các kiến giải đều tiêu. hết

Kinh giải thích câu ba, dưới đây là giải thích quả, nay một câu
này kế là giải thích
theo quả.đầu tiên nhắc lại kinh.

Văn kinh: Cõi ta thanh tịnh không hủy hoại, các kiến giải
đều tiêu hết, báo thân
Như lai v.v… trở xuống là giải
thích kinh: tức là nêu
người để giải thích cõi nước.

Cõi nước thanh tịnh
Báo thân Như Lai chân thật thuộc về nghóa
đế bậc nhất.
Báo Phật thường như giải thích ở trước.
Nên biết cõi
Báo thân Phật cũng thường
hằng, vì thường hằng nên không thể tiêu diệt
Hỏi:đã là. Cõi nước
thường hằng tại sao các tầng trời đánh trống rải hoa?
Đáp :Đối
với cõi thường hằng không có tác dụng ngăn ngại,
nên có việc này. Nói
lên Niết-bàn Vô thượng. Trước nhắc lại chương, nên nói ví dụ thầy thuốc v.v…trở xuống là thứ hai nói xuất xứ của kinh.
Thứ hai là nói xuất xứ kinh.

Nói lên Niết-bàn Vô thượng: Tiểu thừa
nguội thân, bặt trí thật nhập vô dư, đây là có
Niết-bàn thật ở trên.
Nay vì cuồng tử phương
tiện nói diệt ba đức
Niết-bàn, chẳng phải diệt hẳn, nên là Vô thượng.

Ở trên Giải
thích Vô thượng Bồ-đề là nghóa quả. Nay giải
thích Niết-bàn
Vô thượng là quả nghóa, đồng nghóa với
kinh Niết-bàn.
Nhưng xưa tạo vô thường để che lấp tướng thường để giải thích kinh Pháp
Hoa nên nói ví dụ thầy thuốc.

Hỏi :Ví dụ thầy thuốc là văn xuôi, văn này ở trước.
Cõi thanh tịnh của ta không hủy
hoại là kệ, văn này ở sau. Vì sao luận chủ giải
thích lại văn này.
Đáp :Luận chủ lấy
Tam-bồ-đề ở trước làm chánh quả.
Cõi tịnh là nương quả, hai
điều này đều nói nghóa thường, nên đều thuộc
về Vô thượng Bồ-đề, nên giải thích chung một chỗ.
Niết-bàn Vô thượng là
nói quả quả nghóa, nên
giải thích ở sau.

Nói lên năng lực
Vô thượng, là giải thích mười
Vô thượng thứ văn có ba:

Nêu chung xuất xứ kinh.

Nói lại nghóa Vô thượng của cõi tháp Đa Bảo. Tông này giải
thích lại năng lực Vô thượng, trước là nêu
tên. văn đầu lại có hai

Nói lên năng
lực Vô thượng nhiệm mầu: nói năng lực mầu
nhiệm vô thượng là:
Cùng khen ngợi kinh Pháp Hoa có công dụng khéo
léo, nên gọi là năng
lực, còn gọi là Tu-đa-la. là

Nói về xuất xứ kinh.

Còn lại Tu-đa-la là nói về thị hiện nên biết, là từ phẩm
Phân Biệt Công Đức về
sau là một kinh.
Tháp Như lai Đa
Bảo vv..trở
xuống là thứ hai.

Luận giải thích lại mười thứ Vô thượng ở trước. Nói lên cõi
nước thanh tịnh Vô
thượng, giải thích phẩm tháp Hiện Bảo.

Hỏi :Tại sao không giải thích
Vô thượng thứ năm ở trước, đến
đây mới giải thích?
Đáp:Trên
đây là giải thích số môn này, nay muốn nói có
những điều còn nghi ở
trước chưa rõ, nên luận giải thích lại điều này, có hai:

Nói chung tám thứ.

Giải thích riêng.

- Nói chung lại có hai:

Nói chung về cõi tịnh.

Nói riêng tám thứ.

Tháp Như Lai
Đa Bảo hiển bày tất cả cõi Phật thanh tịnh, nói lên cảnh giới thật tướng của chư Phật, các thứ báu xen lẫn trang
nghiêm. Tháp Như lai Đa
Bảo: cầu này là nhắc lại tháp Như lai Đa Bảo.
Hiển bày tất cả cõi
Phật thanh tịnh là muốn nói mở cửa thánh hiện tất cả cõi

thanh tịnh, chẳng phải chỉ có cõi
Phật Thích-ca, nên nói hiển bày
cõi Phật thanh tịnh.

Nói lên trong cảnh giới thật tướng của
Chư Phật: vượt ra cõi
thanh tịnh. Nói lên có
tám thứ v.v…trở xuống. Cõi tịnh là gồm nhiếp hết
tất cả tám điều, trong
cõi tịnh nói riêng tám điều.

Gồm có tám thứ:
Tháp.
Lượng.
Lược.

Trụ trì.
Nói lên vô lượng cõi Phật.

Lìa uế. Đa Bảo.

Đồng
ngồi trong một tháp.

Tháp trở xuống là thứ hai giải thích riêng támviệc thành tám
thứ khác nhau, trong mỗi
điều đều nêu chương, giải thích kế là.

Tháp là nói lên xá-lợi Như lai trụ trì.

Nói lên xá-lợi
Như lai trụ trì, do đó mà xây tháp.
Vì muốn giữ
gìn xá-lợi làm lợi ích cho chúng sinh.

Lượng là giải thích thứ hai, đầu tiên nhắc lại chương. Lượng có hai nghóa:

Quả hình lượng, cõi nghóa là mỗi phương có bốn trăm
muôn ức na-do-tha hỉnh lượng. Quả cõi.

Nhân lượng, là gốc lành vô lậu sinh, chẳng phải gốc lành
hữu lậu sinh.

Nói lên phương tiện v.v… trở xuống giải thích lại hai lượng
trên đầu tiên là. Giải thích quả lượng.

Nói lên phương tiện cõi nước trang nghiêm thanh tịnh. Của tất
cả phật là Xuất thế
gian v.v…trở xuống là giải thích nhân lượng.

Xuất thế gian thanh tịnh từ gốc lành vô
lậu sinh, chẳng phải từ
gốc lành hữu lậu
sinh.Lược là giải thích thứ ba, đầu tiên là nhắc lại.

1. Lược là kế giải thích. Thân Như lai Đa Bảo một thể, nói lên thâu nhiếp tất cả pháp thân chân thật của chư Phật. Đây là một thân
Phật Đa Bảo phân ra
nhiều thân, vì pháp thân
không hai nên Phật Đa Bảo chỉ có một. Vì hóa dụng chẳng phải một, nên phân thân
thành nhiều, cũng là giải
thích nghi,
nên giải thích nghi.

Vì sao chỉ có
một tháp Đa Bảo chứ không có nhiều tháp hiện lên.

Nên giải thích rằng: “Đa Bảo là pháp thân,
Chư Phật mười phương
đồng một pháp thân chân
như, nên pháp thân Đa Bảo thuộc pháp thân tất
cả Chư Phật, nên chỉ có một.”

Hỏi :Đa Bảo là pháp thân, hay biểu hiện cho pháp thân?

Đáp :Theo các
sư như Quang Trạch v.v… nói: “Đa Bảo là
xá-lợi của nhà của
hóa thân, chẳng thuộc ba thân, cũng thuộc về Phật
bảo.” Nay nói bốn ý:
1.Nói Theo dấu vết thì là
xá-lợi Phật.
Trong tám nghóa,
nghóa đầu nói là
tháp.là Như Lai nói lên xá-lợi trụ trì. Của Đa
Bảo biểu thị cho pháp thân. Như
ngài Tăng Duệ nói: “Nói Đa Bảo là thường hằng.”
Nương vào thân Phật Đa Bảo để nói lên pháp thân
bất diệt, ngài
Thiên Thân giải thích
trong ba thứ bình đẳng, nói thân Phật Đa Bảo là
pháp thân. Thân Đa Bảo
này nhập Niết-bàn, đây là nhập vào Ba đức
Niết- bàn. Ba đức
Niết-bàn là pháp thân. Lại trong tám nghóa, nghóa thứ
ba, một là nghóa thể thân
Như lai Đa Bảo thuộc tất cả pháp thân của Chư Phật, nên biết là pháp thân.
Phật Đa Bảo tuy nhập Niết-bàn,
nhưng thường ở thế
gian, nên thế gian và Niết-bàn không hai. Chẳng phải
thế gian, chẳng phải
Niết-bàn, lời quên dứt nghó cho nên, Trung luận chép: “Mé thật
sinh tử và
mé Niết-bàn, hai mé như vậy không khác nhau
mảy may là.” Giải thích thứ tư

Trụ trì là nói lên pháp thân
Như lai, Chư Phật thân lực tự tại. Trung giải thích pháp thân của
Chư Phật tự tại thân lực: Ở đây giải
thích Đa Bảo xuất hiện ở
các thế giới mười phương và phát tâm nghe
những điều khen Phật,
pháp thân trùm khắp tất cả mọi nơi, có thể ở trong
tất cả các nơi có công
đức này, trụ trì Phật pháp nên gọi là Trụ trì.

Thị hiện vô lượng Phật là giải thích thứ năm.

Nói lên vô lượng Phật: Nói lên kia đây gây ra các nghiệp
không khác nhau. Trung giải
thích: “Nói lên kia, đây gây ra các nghiệp giống nhau, ý là giải thích
Phật nói lên phân thân
mười phương, nên tự
cho là kia, thân Đức
Thích-ca gọi là đây, cũng được thấy tướng phân thân mười phương tư là kia đây.
Mười phương
Chư Phật đều muốn hoằng
đạo lợi người, nên nói mười phương chư
Phật tạo các nghiệp
không khác nhau.
Lại , Phật phân thân mười phương đồng trụ cõi tịnh, đồng
nói nhất thừa, đồng giáo
hóa Bồ-tát, là nói lên của các
Phật đạo đồng nhau,
nên nói tạo nghiệp không
khác nhau. Đạo Chư Phật đã đồng, cho việc biết ngày nay Đức
Thích-ca cũng đồng với chư phật.
Xa lìa uế bất tịnh
v.v… trở xuống là giải thích thứ sáu.

Xa lìa uế bất tịnh là trong kinh nói việc dời trời, người và núi
biển.

Nói lên tất cả Chư Phật thanh tịnh bình đẳng ý. Nói Đa Bảo là
giải thích thứ bảy.
Nói Đa Bảo:
tức trong giải thích kinh nói đất bằng lưu ly. Ngồi
chung một tháp. Là giải thích thứ tám.

Ngồi chung một tháp:
Nói lên hóa Phật,
Pháp Phật, Báo Phật v.v…

đều làm
thành việc lớn Trung giải thích: Nói lên hóa Phật,
Báo Phật, Pháp Phật đều làm thành việc lớn. Đại
Phẩm chép: “Cứu độ tất
cả chúng sinh gọi là
việc lớn.” Nay nói Phật Thích-ca, Phật Đa Bảo
ngồi chung trong một ngôi
tháp đồng một mệnh lệnh giáo hóa chúng
sinh, giúp cho tất cả qua lại trong các thế giới mười phương mở mang
đạo Nhất thừa và đều
thành Phật cho những điều ấy là việc lớn.

Hỏi: Chỉ có Phật Đa Bảo và Đức Thích-ca ngồi chung trong một ngôi tháp phân thân không
ngồi chung, tại
sao nói ba
Phật cùng làm việc lớn?
Đáp: Đức
Thích-ca có ba thân. Nói lên thành đạo ở thành
Già-da đó là Hóa thân.
Từ lâu đã thành Phật, hạnh sở đắc do nhân đó là
Phật Báo thân.
Có chân nên có
Pháp thân, vì thế Đức
Thích-ca có ba thân,
là ba Phật ngồi chung làm một việc lớn. Hỏi: Đã biết Đức
Phật Thích-ca có ba thân, trong văn chỉ nói
Đức Thích-ca và Đa
Bảo ngồi chung một tòa, đây là hai Đức Phật, vì
sao
nói ba Phật cùng làm việc lớn?
Đáp: Phân
thân không ngồi chung, nhưng ý Chư Phật đồng
thành việc lớn Đức
Phật Thích-ca và Phật Đa Bảo phân thân, ba thân này
là Phật nào? Đáp:
sắp xếp theo văn thì luận chủ nói:
Phật Đa Bảo là Pháp thân.
Đức Thích-ca
là Phật Báo thân, phân thân là Phật hóa thân.

Hỏi :Trước nói pháp thân khi ẩn là, Phật Đa Bảo đâu có khi nào

ẩn?
Đáp :Luận
giải thích hai thứ pháp thân:

Khi ẩn gọi là pháp thân thì chẳng phải Phật Đa Bảo.

Khi hiển bày gọi là pháp thân, chính là Đa Bảo. Hỏi
:Nếu vậy thì có gì khác với Phật Báo thân?
Đáp:
Thể một nhưng
nghóa khác, đáp nghóa nhân là báo bên mình,

sở y các pháp chánh y là thân, nên gọi là
Pháp thân. Có người nói:
“Phật phân thân là
Phật Ứng thân, làm
sao biết.
Nhiếp luận và đồng tánh kinh đều nói là Ứng thân. Ở trong cõi tịnh nói pháp giáo hóa
các Bồ-tát.
Nay phân thân nói pháp
trong cõi tịnh thì biết đó là Ứng thân, Ứng thân
là

Báo thân. Đức
Thích-ca ở trong cõi uế là hóa thân.
Nay nói và giải
thích như vậy cũng đúng,
mỗi thân đều chấp nhận một nghóa.

Dưới đây là nói về pháp lực, trì lực, tu hành lực. Nên biết
Khoa thứ ba nay phân biệt tháp Đa
Bảo xong, sau đó giải
thích tông, trước
nói năng lực vô thượng
cao siêu văn có hai:

Nêu chung ba năng lực.
Khuyên nên biết.Dưới đây nói về pháp
lực, trì lực, tu hành lực nên biết. Từ pháp
lực đã xong phần giữa.
Giải thích riêng ba lực nên thành ba thứ khác nhau. Trong
mỗi thứ có hai:
Nêu chương và giải thích.
Pháp lực:
Pháp là chữ Pháp của Pháp Hoa, có công dụng cao
siêu nên gọi là Pháp lực.

Trình bày năm
môn: Thứ hai là giải thích xuất xứ kinh, có hai:
1.Nêu chung năm môn. Giải thích riêng, văn đầu chia làm ba: thứ nhất là
- Nêu chung năm môn:

Chứng v.v… trở xuống là thứ hai nêu năm môn:

Trình bày năm môn.

1. Chứng môn,
2. tín môn. Cúng dường môn.

Văn pháp môn.

Đọc
tụng trì thuyết môn.

Bốn môn nầy trong phẩm Di-lặc. Thứ ba là nói về xứ môn,
bốn môn trong phẩm Di-lặc.
Nói một môn trong phẩm Thường Tinh
Tấn Bồ-tát. Phẩm Di-lặc
tức phẩm Phân Biệt Công Đức. Phẩm Thường
tinh Tấn là phẩm Pháp Sư
Công Đức. Hai phẩm này lấy tên người đặt
tên phẩm. Kinh do ngài
La-thập dịch là theo pháp gọi tên.

Bốn Môn trong
phẩm Di-lặc, thứ hai là giải thích riêng, đầu
tiên là nhắc lại có bốn.

Chứng môn v.v…trở xuống.

Giải thích bốn môn.

Bốn Môn trong
phẩm Di-lặc. Môn đầu có hai:

Chứng môn: Như kinh v.v…trở xuống.

Dẫn kinh nói về xuất xứ có hai văn:

Giải thích ban đầu được Nhẫn Vô thượng.

Giải thích tám sinh cho đến một sinh được Tam-bồ-đề.
Phần đầu lại chia làm hai:

Nhắc lại kinh:
Như kinh chép ta nói tuổi thọ của
Như lai dài xa
sáu trăm tám mươi muôn
ức na-do-tha Hằng hà sa, chúng sinh được pháp
nhẫn Vô sinh.
Được pháp nhẫn Vô sinh v.v…trở xuống là thứ hai,
giải thích kinh: Nói pháp
nhẫn Vô sinh nghóa là người Sơ Địa chứng trí nên biết.
Như luận Trí Độ chép:
“Từ Sơ địa vô
sinh đến
Thất địa vô
sinh. Nay trong đây nói Sơ
Địa là Vô sinh. Vì người Sơ địa mới chứng
được pháp thân chân
như Vô sinh nên nói được Vô sinh nhẫn.” Từ tám
sinh cho đến nhất
sinh v.v… trở xuống là thứ hai, giải thích
kinh sau
cùng, văn cũng chia làm
hai: nhắc lại kinh và giải thích kinh.

Trong nhắc lại kinh có hai:

Nhắc lại tám
đời cho đến một thời. Tám đời cho đến một đời,
cả hai là nhắc lại được
A-nậu Tam-bồ-đề. Được A-nậu Tam-bồ-đề Đa-la-
tam-miệu là chứng được là Bồ-đề của Sơ Địa.

Thứ hai là
Giải thích kinh chia làm ba:
Giải thích theo địa vị
và giải thích tám đời
cho đến một đời ba là kinh dữ Dị Nhân Tránh.

Nghóa là chứng được pháp
Bồ-đề của Sơ địa. Gọi là
Bồ-đề Sơ địa.
Kinh có hai câu.

Tám sinh cho đến nhất sinh.

Được
Tam-bồ-đề, nay trước bèn gần giải thích đắc
Tam-bồ-đề nghóa là Bồ-đề Sơ địa.

Tám đời cho đến một đời, nghóa là các phàm phu quyết định
chứng được Sơ địa,
tùy theo khả năng, tùy theo phần mới được tám
sinh
cho đến nhất sinh chứng được Sơ địa.

Tám đời một đời là nhắc lại câu kinh đầu, nghóa là từ các phàm phu v.v… trở xuống là.
Giải thích kinh nói
Bồ-tát Địa Tiền là phàm
phu. Nghe kinh Pháp Hoa tùy
theo khả năng ngộ sâu cạn, hoặc qua tám
đời nhập Sơ Địa. Nói
A-nậu- Tam-bồ-đề, là thứ hai Dữ Dị Nhân Tránh..

Nói A-nậu-đa-la-Tam-miệu Tam-bồ-đề vì lìa được sinh tử phần đoạn trong ba cõi tùy theo phần thấy được chân như
Phật tánh, gọi
là được Bồ-đề, không thể gọi là rốt ráo tròn đầy
Niết-bàn phương tiện
của Như lai.
Người khác chép:
Kinh nói trong
A-nậu Tam-bồ-đề có
năm thứ Bồ-đề. Bồ-đề
Vô thượng này chẳng phải Bồ-đề của Sơ địa, Sơ
địa nói tâm Bồ-đề.
của Vì có điều nghi này nên luận chủ nhắc lại văn
kinh Tam-miệu Tam-bồ-đề.
Vì Lìa sinh tử phần đoạn trong ba cõi,
Luận chủ kinh có giải thích hai
câu. Trước nói Bồ-đề Sơ địa, sau nói chẳng phải Vô thượng
Bồ-đề vì lìa
sinh tử phần đoạn trong ba cõi, nói là
có chỗ lìa.
Dùng văn này để chứng minh
Bồ-tát Địa Tiền còn chịu
sinh
tử phần đoạn, để xác định các
giải thích.
Có Luận sư luận
Nhiếp nói: “Địa Tiền lìa được phần
đoạn, nhưng không dùng văn để chứng minh, lại
chứng minh Địa Tiền đều là phàm phu.”

Hỏi :Nhiếp luận chép:
“Bồ-tát Thập giải được người vô ngã gọi
là bậc Thánh”. Luận
này nói Địa Tiền là phàm phu, làm sao hiểu được?

Đáp:Theo kinh Nhân Vương, Anh Lạc và, luận này cho Địa
Tiền là phục nhẫn, gần
giống bậc Thánh, chưa phải ø Thánh. Tùy phần
thấy được chân như
Phật tánh. Trên nói sở ly, nay nói sở được, thì
ở đây đối với Địa tiền chưa được chân như,
chẳng phải Vô thượng. Người Đăng địa mới thấy được chân như, nên gọi là
Vô thượng Bồ-đề.
Không thể gọi là rốt ráo.

Chẳng phải Vô thượng Bồ-đề: Niết-bàn phương tiện là
Niết-bàn thanh tịnh
phương tiện.
Niết-bàn này rốt ráo, người này chưa được
Niết- bàn này, nên chẳng
phải quả địa Vô thượng.

Tín môn. Giải
thích phát tâm Bồ-đề thứ hai.

Tín môn: Là lên được địa vị Thập tín là Tín môn, như kinh chép v.v… trở xuống là
giải thích xuất xứ kinh.
Như kinh chép:
lại có tám thế giới chúng sinh như số cát bụi
đều phát tâm Vô thượng
Chánh đẳng Chánh giác.

Hỏi: Trong đây
lợi ích có thứ lớp gì? Đáp: Trong đây nói ba lợi ích:

Trên phẩm lợi ích: Là mới được Vô sinh cho đến xoay bánh
xe pháp thanh tịnh.

Trung phẩm lợi ích: là tám đời cho đến một đời được
Tam-bồ- đề.

Dưới phẩm lợi ích: là chúng
sinh trong các thế giới của tám Đức

Phật đều phát tâm Bồ-đề.

Về chấp Tôi mới đọc tám đời đến một đời được
tam-bồ-đề trong luận nầy của Thiên Thân Mới được
Vô sinh cho đến Tám đời một
đời đều là số tăng
từ cạn đến sâu. Không biết lợi ích của Ba phẩm,
giảng mấy trăm biến mới
giải thích được điều này.

Hỏi: tám đời
một đời vì sao là lợi ích Trung phẩm? Đáp:
Mới nghe kinh Pháp
Hoa liền được
vô sinh, cho đến được pháp luân
thanh tịnh.
Nay nghe kinh Pháp Hoa, qua tám lần thọ
sinh mới bước lên Sơ
địa, cho đến qua một lần thọ sinh mới bước lênSơ
địa, nên lợi ích Trung phẩm, luận chủ hợp ba lợi
ích này thành hai. Lợi
ích đầu đều gọi là
chứng vì đều được Vô Sinh nhẫn, còn một đời
sau
cùng mới được phát
tâm, nên gọi là Tín.

Hỏi: Nói phẩm Thọ lượng, vì sao nói nhiều người đạt đạo? Đáp: Ở đây nói Đức
Thích-ca từ khi mới phát tâm, cho đến
lúc thành Phật và tất
cả thời tiết, hoặc lý, hoặc quyền, hoặc đều hiển bày,
nên người
đắc đạo cũng nhiều.

Cúng dường môn:là nhắc lại môn thứ ba giải thích

Cúng dường môn như kinh chép: các Đại Bồ-tát khi được lợi
ích của Đại pháp, thừa ở trong hư không hoa
Mạn-đà-la như tuôn rải mưa, như thế v.v….
Phẩm Thọ lượng là công đức nói pháp của
Như lai, Phẩm Phân Biệt Công Đức
là công đức Như lai nói về người, đều dùng
pháp nói về người đều
được lợi ích, thường chiêu cảm thứ cúng dường.

Nghe pháp môn như phẩm
Tùy hỷ. Nói nên biết:là giải thích thứ

tư

Nghe pháp môn
như nói phẩm Tùy hy nên biết là nghe pháp sinh
tâm tùy hỷ,
lại nói pháp cho người khác, nghe nên nói là nghe
pháp. Hỏi :Trước nói phẩm Phó chúc Di-lặc, nay vì
sao nói phẩm Tùy hỷ?

Đáp :Tùy hỷ
ở đây là ban đầu Di-lặc hỏi về Tùy hỷ, nương
vào
nghóa này cũng goi là
phẩm Di-lặc.
Nếu từ nghóa
Tùy hỷ đặt tên
Tùy hỷ, nên không khác, cũng
có thể người dịch sai từ ngữ, một pháp môn
trở xuống. Pháp lực ở
trên có năm môn, trước giải thích bốn, nay văn
giải thích năm là môn
đọc, tụng, thọ trì và nói, văn chia làm bốn.
1. Nói về môn và xuất xứ của phẩm. Nói về phẩm
Pháp môn Bồ-tát Thường Tinh Tấn, là đọc
tụng v.v…trở xuống.

Giải thích sơ
lược là chương môn là đọc tụng, giải biên chép
v.v… được sáu căn
thanh tịnh. Đọc tụng là nhân, được sáu căn thanh
tịnh là quả.
Như kinh v.v… trở xuống là dẫn xuất xứ kinh để chứng minh
nhân, quả ở trên.

Chứng minh nhân ở trên.

Như kinh chép:, nếu có người thiện nam, thiện nữ thọ trì
kinh Pháp Hoa, hoặc đọc,
hoặc tụng, hoặc giải thích, hoặc biên chép,
người này sẽ được
trở xuống là nói kế sẽ chứng trên quả.

Người này sẽ được trăm công đức của mắt, cho đến một
ngàn hai trăm công đức của ý.
Được thanh tịnh
sáu căn.
Thứ tư là
Luận giải thích, trong giải
thích chia làm hai: đầu
tiên Giải thích theo địa vị kế là giải thích lại
thanh tịnh sáu căn.

Trong giải thích theo địa vị có hai:
Giải thích và dẫn kinh để chứng minh.
Được
sáu căn
thanh tịnh, là phàm phu nhờ năng lực kinh, nên
được dụng căn cao
siêu chưa nhập chánh vị
Sơ địa của Bồ-tát.
Nghóa là phàm phu nhờ năng lực kinh nên được dụng của
sáu căn cao
siêu
nhưng chưa nhập được Sơ
địa v.v…trở xuống. Chứng minh Địa Tiền là
phàm phu, như kinh v.v… trở
xuống là kế. dẫn kinh chứng minh.

Như kinh chép: thấy
Tam thiện Đại thiên thế giới bằng mắt
thường do cha mẹ sinh, như
vậy v.v…. Đã nói mắt thường do cha mẹ sinh, nên nói phàm phu chưa được pháp nhãn, pháp thân của
Sơ Địa. Lại,
sáu
căn thanh tịnh. Văn này
có ba nghóa nên giải thích lại.

Giải thích nhãn căn thấy
Tam thiên cho đến ý cũng như vậy.
Nay giải thích sáu căn dùng lẫn nhau.

Giải thích những việc nhãn căn, nay giải thích việc của tỷ căn.

Nói về mỗi dụng của sáu căn. Nay giải thích sự dùng lẫn nhau
của sáu căn, chia làm hai:

Sáu căn văn dùng lẫn nhau.

Lại ,sáu căn
thanh tịnh:
Trong mỗi căn đều đầy đủ
thấy sắc,
nghe tiếng, biết mùi, phân biệt vị, cảm xúc biết
các pháp, nên biết ng-
hóa này các căn dùng lẫn nhau.
Mắt thấy,
ngửi mùi biết được, ở đây lược một căn
giải thích dùng lẫn nhau.

Mắt thấy, ngửi mùi biết được, như kinh chép v.v…trở xuống là
dẫn kinh để chứng minh
mắt có khả năng thấy, sắc ngửi mùi.

Như kinh chép:: “Thích đề hoàn nhân khi ở trên điện tốt đẹp năm dục vui chơi cho đến nói pháp, ngửi mùi đều biết, đây là biết cảnh dùng tỷ căn để biết.
Biết ngửi mùi đây là giải thích có khả năng ngửi mùi, đây là biết cảnh.
Hương là sự biết cảnh của tỷ căn, vì dùng tỷ căn
để biết, xuất phát từ
năng biết. Lại dùng mắt õ thấy cảnh, dùng tỷ căn
biết nên gọi là dùng lẫn nhau.

Trì lực: đây
là giải thích pháp lực đã xong. Nay giải thích trì
lực thứ hai văn chia làm
hai: đầu tiên là nêu:

Trì lực: Nói
trì lực vì trì kinh có công dụng cho lớn nên nói là
trì lực. Có ba pháp môn,
thứ hai là giải thích trì lực văn chia làm hai:

Giải thích chung ba phẩm.

Giải thích riêng về Pháp Sư.

Có ba pháp môn trình bày, như phẩm
Pháp Sư, phẩm
An lạc hạnh, phẩm Khuyến Trì v.v…
Nói rộng pháp lực như kinh chép nên biết
như. Phẩm Pháp Sư là chỉ
cho ba phẩm là ba pháp môn.

Kinh La-thập
chỉ nói phẩm Trì, nay vì sao nói phẩm Khuyến Trì? Nhắc
lại trước khuyến ở, sau nói trì ở, nên gọi là phẩm
Khuyến Trì, cũng là
nhân khuyên mà trì, nên nói là khuyến trì. Đúng là phẩm

Trì để nói rộng pháp lực.

Hỏi :Nên nói
rộng trì lực, sao lại nói pháp lực? Đáp: Có hai nghóa:

Nêu ra pháp
sở trì, nên nói pháp lực, đúng ra phải gọi là trì
lực.

Trong ba phẩm này chỉ có phẩm Pháp Sư là pháp lực,làm

sao

biết?
Vì theo thứ lớp văn này thì giải thích kinh phẩm
Pháp Sư.
Tâm này chắc chắn biết
nước đã gần, giải thích riêng những lời trong phẩm Pháp Sư.

Tâm này chắc chắn biết nước đã là gần: đây là thứ hai
Thọ trì kinh này được nước
Phật tánh, thành Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác.

Năng lực tu hành: là
Giải thích năng lực thứ ba:


1.nhắc lại;
2.Giải thích. Năng lực tu hành: nói năng lực tu hành là Nương vào kinh tu hành

có công dụng
cao siêu, nên nói là năng lực tu hành, có năm môn
trình bày như ở dưới.

Giải thích văn chia thành ba:

Nêu chung năm môn.

Giải thích riêng năm môn.

Phân biệt riêng. Mô thứ ba

Trình bày năm môn:

Năm lực. Giảng nói năng

Hành khổ hạnh lực. thực

Năng lực Giữ gìn những điều khó cho chúng sinh.

Công đức năng lực. Tốt đẹp của

Hộ pháp năng lực.

Theo năng lực giảng nói vv..trở xuống ;là thứ hai.
Giải thích riêng năm điều khác nhau
trong mỗi môn:

1.Nhắc lại;
2. Giải thích. Năng lực giảng nói: Nói thuyết lực là
Phật nói pháp cho
chúng sinh trong các thế giới ở
mười phương, nên gọi là
thuyết lực, cũng
là trong tiếng tằng hắng
nói trong kệ, giúp cho vang khắp các thế giới ở mười phương là
thuyết lực.
Có ba thứ v.v… trở xuống. Đầu tiên
nêu chung ba thứ nói về
xuất xứ của phẩm.

Nêu ra chiếc lưỡi rộng dài giúp cho nhớ nghó, nên hai tiếng
nói cười là tằng hắng
giúp cho nghe. giúp cho nghe rồi thì tu hành như
thật không buông lung, nên
búng ngón tay khiến chúng sinh giác ngộ,
giúp người tu hành được
giác ngộ. Nói nhờ chiếc lưỡi rộng dài của Như lai khác với tất cả thế gian, lời
Phật chắc chắn tin được.
Lại chiếc lưỡi

chính là đứng
đầu trong việc nói pháp, cũng là thuyết lực, b.khiến
cho họ nghe hai tiếng tằng hắng

Kinh La-thập
thẳng là tằng hắng nói khóc cười, ý của luận này
là phát ra tiếng tằng
hắng nói kệ để cho chúng sinh mười phương nghe
tu hành không buông lung.
Là:giải thích năng lực khổ hạnh có hai phẩm.

Trình bày phẩm
Dược vương tu hành khổ hạnh giáo
hóa chúng sinh, lại trình bày phẩm
Bồ-tát Diệu Âm tu hành khổ hạnh
giáo hóa chúng sinh.

Hỏi: Dược vương có thể là khổ hạnh, vì sao Diệu Âm cũng gọi
là khổ hạnh?
Đáp: Diệu
Âm phân thân trong bốn sinh sáu đường để đem kinh giáo hóa chúng
sinh và cứu giúp các hoạn nạn nên cũng gọi là
khổ hạnh.là giải thích
thứ ba dùng năng lực che chở hoạn nạn, cũng có hai phẩm.

Dùng năng lực bảo vệ hoạn nạn cho
chúng sinh.
Là nói phẩm
Bồ- tát Quán Thế Âm, phẩm Đà-la-ni.
Quán Âm giúp đỡ những việc
khó khăn cho người. Phẩm
Đà-la-ni bảo vệ khó khăn cho người bằng pháp. Lại phẩm
Quán Âm là bảo vệ khó khăn cho một người, Đà-la-ni bảo
vệ việc khó khăn cho nhiều người.

Năng lực công đức: là nói phẩm Diệu Trang Nghiêm Vương dựa vào công đức quá khứ của hai đồng tử kia có được năng lực như
vậy. là giải thích thứ
tư về năng lực tốt đẹp của công đức: Hai đồng tử
Tịnh Tạng và Tịnh Nhãn
được các tam-muội, lại được sáu độ đạo phẩm,
lại được thần thông
hướng dẫn cha bỏ tà về chánh, dắt dẫn chúng sinh
gặp Phật nghe kinh Pháp
Hoa, nên nói hai đồng tử được năng lực như
thế. Thứ năm là năng Hộ pháp lực:

Năng Hộ pháp lực là nói phẩm
Bồ-tát Phổ Hiền và
phẩm sau.
Phổ Hiền chính là hộ
pháp, nên văn chép: “Nếu kinh Pháp Hoa truyền
bá ở đời thì đều
nhờ năng lực của ngài Văn-thù.” Phẩm sau là phẩm
Chúc lụy, Phật giao phó
cho các Bồ-tát mở mang truyền bá chánh pháp
cũng là hộ phap. Lại nói
thọ trì Quán Âm v.v…trở xuống là văn kinh thứ
hai phân biệt năng lực
hộ nạn thứ ba văn lại chia làm ba:

Nhắc lại kinh nêu bình đẳng.

Giải thích bình đẳng.

Kết luận bình đẳng.

Lại nói thọ trì danh hiệu
Bồ-tát Quán Thế Âm và thọ trì
danh hiệu sáu mươi hai ức
Hằng hà sa Chư Phật hai công đức đó bằng
nhau. Đầu tiên

Như văn kinh có hai nghóa v.v…trở xuống là thứ hai giải thích bình đẳng trong văn
kinh có hai:
Trình bày hai môn và giải thích hai
môn. Có hai nghóa: Tín lực
và rốt ráo biết. Nói hai môn, Tín lực là Địa
tiền tín bình đẳng, Rốt
ráo biết nghóa là Đăng địa chứng bình đẳng. Từ
Tín lực v.v…trở xuống
là thứ hai giải thích hai môn.

Giải thích Tín
lực môn. Tín lực có hai thứ

Cầu thân ta tự tại, năng lực tin rốt ráo như Quán Thế Âm.

Đối với
Bồ-tát sinh tâm cung kính, như công đức kia ta cũng rốt
ráo được như thế.

Tín bình đẳng có hai:

Tín thân mình và thân Quán Thế Âm bình đẳng, mình và
Ngài đồng một pháp thân.

Đức
bình đẳng: Đã đồng một pháp thân lại đồng một công đức cũng là nhân bình đẳng.
Sau là pháp bình đẳng, từ
Rốt ráo biết v.v…trở
xuống: là giải thích môn thứ hai:

Rốt ráo biết: là chắc chắn biết được pháp giới rõ nói pháp giới
gọi là, pháp tánh gọi
là. Pháp tánh kia Nói pháp thân bình đẳng của tất
cả chư Phật, Bồ-tát, là pháp thân chân như
Sơ địa Bồ-tát năng chứng, năng nhập.
Nói về pháp giới, pháp tánh, pháp thân đều là tên khác, từ
Sơ địa năng chứng, năng nhập bình đẳng pháp thân, nên thọ trì v.v…trở
xuống: là thứ ba.Kết
hợp bình đẳng

Nên thọ trì
sáu mươi hai ức hằng hà
sa danh hiệu
Chư Phật và, thọ trì danh hiệu
Quán Thế Âm hai thì công đức có
giống nhau.
Vì danh hiệu Quán Thế Âm và
sáu mươi hai ức chư phật đồng chứng pháp
thân bình đẳng, nên công
đức bình đẳng. Hỏi ;Đồng chứng pháp thân
nên bình đẳng, vì sao chỉ
nói sau mươi hai ức?
Đáp:Hướng đến chỉ nêu
một số.
Hỏi :Chỉ nói
sau chứng
nhập pháp thân bình đẳng,
vì sao lại nêu tín bình đẳng.

–Nêu lòng tin Địa Tiền muốn hiển bày chứng sau bình đẳng.
Lại, Luận Chủ muốn giải thích chung tất cả bình đẳng.
Tất cả bình đẳng không ngoài tín bình đẳng và chứng bình đẳng.
Phẩm Tựa thứ
nhất v.v…trở xuống. Thứ
ba là nhắc lại chương môn nói về giới hạn..

Phẩm tựa thứ nhất nói thành tựu bảy thứ công đức, phẩm
Phương tiện thứ hai nói
có năm phần, phá hai minh và một phẩm khác dư như phân trước rất dễ hiểu.
Nói phẩm như phần xứ ở trước, là phá
mười bệnh và nói mười Vô thượng.

Mùa đông, ở Thiên Thai, hậu học Sa-môn Thật Quán phân hội.

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 146

