<經 id="n1819">VÔ LƯỢNG THỌ KINH ƯU BA ĐỀ XÁ NGUYỆN SINH KỆ</經>









(QUYỂN
THƯỢNG ＆ HẠ)

HỘI VĂN HÓA GIÁO DỤC LINH SƠN ĐÀI BẮC XUẤT BẢN

SỐ 1819 VÔ LƯỢNG THỌ KINH ƯU-BA-ĐỀ-XÁ NGUYỆN SINH KỆ

Bồ-tát Bà-tẩu-bàn-đầu soạn và chú thích

Đời
Ngụy chùa Vónh Ninh,

Sa-môn Bồ-đề-lưu-chi người Bắc Thiên Trúc dịch.

Đời
ngụy, chùa Huyền Trung trong hang

Thạch Bích Tỉnh Tây Hà, Sa-môn Đàm Loan chú giải.


<卷>QUYỂN THƯỢNG</卷>

Xét kỹ luận “Thập Trụ Tỳ-bà-sa” của Bồ-tát Long Thọ có
chép: Bồ-tát tìm cầu
A-tỳ-bạt-trí có hai thứ đạo:

Đạo khó hành.

Đạo dễ hành.

1.Đạo khó hành: Trong cõi đời đầy năm thứ vẩn đục, vào thời không có Phật mà tìm cầu chánh định thì rất khó. Cái khó này có
nhiều đường, mà dùng
dăm ba lời thô thiển để chỉ bày ý nghóa:

Tướng thiện của ngoại đạo làm loạn pháp Bồ-tát.

Các Thanh Văn vì tự lợi mà ngăn che lòng từ bi lớn.

Những bọn xấu ác vô lại phá hoại đức tốt của người.

Làm điên đảo quả lành, làm phá hoại phạm hạnh.

Chỉ nương vào sức mình mà không nhờ sức người

Những việc như thế ở đâu cũng thấy thì như đi đường bộ
thì rất vất vả.
2.Đạo dễ hành:
Tức là chỉ do nhân duyên tin
Phật nguyện
sinh về Tịnh độ, nương
vào nguyện lực của Phật thì sẽ được vãng sinh về cõi thanh tịnh ấy, nhờ an trú vào
Phật lực liền được nhập vào nhóm Đại
thừa chánh định của

Chánh định tức là A-tỳ-bạt-trí. Ví như đi thuyền dưới nước, thì an vui.
Kinh Vô Lượng Thọ Ưu-ba-đề-xá này bao gồm hết mọi nẻo cao
thấp rộng hẹp, như người đi thuyền lướt gió mà
không bị lui sụt.

Vô Lượng Thọ là tên khác của Đức Như Lai ở cõi Tịnh An
Lạc. Đức Phật Thích-ca Mâu-ni ngụ trong thành
Vương xá và
nước Xá-vệ, ở trong đại chúng õ nói về công đức trang nghiêm của Đức
Phật Vô Lượng Thọ, lấy danh hiệu
của Đức Phật ấy làm thể của Kinh. Bậc Thánh
sau này là Bồ-tát
Bà-tẩu-bàn-đậu hết sức khâm phục lời dạy của
Đức Như Lai Đại Bi.

Dựa vào kinh để soạn bài kệ nguyện sinh, lại dùng lối văn
xuôi nhằm giải thích lần
nữa. Tiếng Phạm Ưu-ba-đề-xá ở trung quốc
không có tư ngữ tương
đương để dịch, nếu chỉ nêu ra một phần của ý nghóa
thì dịch là Luận. Sở dó
không có từ ngữ tương đương để dịch là vì ở trung quốc vốn không có Phật.
Như sách ở trung quốc do Đức
Khổng Tử soạn thì gọi là kinh, đệ
tử soạn thì đều gọi là Tử. Lịch sử, kỷ cương của
đất nước thì mỗi nơi
có thể lệ khác nhau. thuyết giảng nói trong mười
hai bộ kinh, có kinh mang
tính chất nghị luận gọi là Ưu-ba-đề-xá. Nếu các đệ tử
Phật hiểu rõ lời dạy trong kinh ấy, tương hợp với nghóa lý của
Phật đã dạy thì Đức
Phật cũng chấp thuận, gọi
là Ưu-ba-đề-xá, xếp vào
pháp tướng của ø Phật.
Ở đây gọi
là Luận, chính là nghị luận mà thôi, đâu thể dịch
đúng tên gọi này?

Lại như người nữ, đối với con cái thì gọiï là mẹ, đối với anh
gọi là em. Cũng thế
v.v…những việc khác cũng đều tùy theo nghóa mà
có khác nhau. Như chỉ lấy
tên người nữ mà luận bàn phiếm về mẹ và
em vẫn không làm mất đi
đại thể của người nữ, nên có thể bao gồm hết ý nghóa cao thấp chăng?
Những điều gọi là luận cũng lại như vậy.
Bởi do vẫn còn giữ nguyên
âm tiếng Phạm nên gọi là Ưu-ba-đề-xá.

Luận này trước sau gồm có hai lớp:

Một là phần nói chung.

Hai là phần giải nghóa.

Phần nói chung: Bao gồm hết bài kệ mỗi câu năm chữ ở phần
trước.

Phần giải nghóa: Từ luận rằng v.v…trở xuống là văn xuôi cho
đến hết. Sở dó gọi là hai lớp, vì có hai nghóa:

Kệ dùng để tụng kinh là gom nhiếp chung.

Luận để giải thích kệ là giải nghóa

Vô Lượng Thọ: Chỉ cho Đức Như Lai Vô Lượng Thọ, tức tuổi
thọ lâu dài không thể
suy nghó bàn luận luận. Kinh: là thường.
Nói cõi nước
An Lạc, Phật và
Bồ-tát đều có
công đức trang nghiêm
thanh tịnh. Cõi nước có công đức trang nghiêm thanh tịnh thì có thể làm lợi ích lớn cho chúng
sinh thường được lưu hành
ở đời, nên gọi là Kinh.

Ưu-ba-đề-xá
là tên bộ kinh mang tính Nghị luận của Phật.

Nguyện là nghóa ưa thích mong muốn.

Sinh:
Bồ-tát Thiên Thân nguyện
sinh về cõi tịnh
An Lạc ấy, được
sinh trong hoa báu thanh tịnh của Đức
Như Lai, nên gọi là
nguyện sinh.
Kệ:
Là nghóa về
số câu, dùng câu năm chữ để lược tụng
kinh Phật nên gọi là kệ.

Bà tẩu dịch là Thiên, Bàn đầu dịch là Thân. Vị nầy tự là
Thiên Thân. Việc này trong kinh Phó Pháp Tạng có nói.
Bồ-tát:
Nếu giữ đủ nguyên âm tiếng
Phạm phải nói là
Bồ Đề Tát Đỏa. Bồ Đề là tên của Đạo Phật. Tát đỏa Hán
dịch là chúng sinh, hoặc dịch là
Dũng Kiện. Các chúng
sinh nào cầu
Phật đạo, có ý chí mạnh mà
vững chắc thì gọi là Bồ Đề Tát Đỏa.

Nay chỉ nói Bồ-tát là do người dịch lược bớt. Chữ Tạo cũng
gọi là Tác, bởi người
soạn pháp nên gọi là người ấy tạo. cho nên nói:
“Vô Lượng Thọ kinh Ưu-ba-đề-xá nguyên sinh kệ, Bà-tẩu-bàn-đầu Bồ-tát Tạo”. (Bài kệ nguện
sinh của kinh Vô
Lượng Thọ Ưu-ba-đề-xá do.
Bồ- tát Bà-tẩu-bàn-đầu soạn).

Giải thích danh mục của Luận đã xong.

Trong bài kệ
chia làm năm niệm môn, sau đây dùng văn xuôi để giải thích.

Bài thứ nhất là bốn câu kệ, gồm có
Ba niệm môn.
Ba câu trên
thuộc về môn Lễ bái
tán thán. Một câu sau là thuộc về môn phát nguyện,

Bài thứ hai là Luận chủ tự nói con òn nương vào kinh Phật
mà soạn luận, tương ưng
với lời Phật dạy, đã có tông chỉ, vì sao Luận
này thành tên
Ưu-ba-đề-xá. Cũng là thành ba môn trên, khởi hai môn
dưới, như thế là theo thứ lớp nói.

Từ bài thứ ba cho đến hết bài thứ hai mươi là thuộc về môn
quán sát. Một bìa sau
cùng thuộc về

Môn hồi hướng. Phân chia kệ chương môn đã xong.

Thế Tôn! con một lòng

Quy mạng khắp mười phương

Như Lai Vô Ngại Quang Nguyện sinh cõi An Lạc.

Thế Tôn là hiệu chung của Chư Phật. Nói về Trí thì nghóa
chẳng có chỗ nào không
thông đạt. Nói về sự dứt trừ thì thói quen đều dứt
sa- ïch. Trí, đoạn đầy
đủ thì làm được lợi ích cho thế gian, là bậc đáng
tôn trọng ở đời, nên
gọi là Thế tôn.Ở đây ý nói là trở về với Đức
Thích-ca Như lai. Vì sao biết được?

Vì câu sau
nói: “Con nương Tu-đa-la”, Bồ-tát Thiên Thân ra đời vào thời ø tượng pháp của Đức
Thích-ca Như lai thuận theo lời dạy
trong kinh của Ngài, cho nên nguyện sinh.

Nguyện sinh có tông chỉ, cho nên biết câu nói nầy là trở về
với Đức Thích-ca. Nếu
cho rằng ý này chỉ cho khắp cả Chư Phật thì
cũng không ngại gì.
Bồ-tát trở về với Phật cũng như người con hiếu thảo trở về với cha mẹ; như tôi trung trở về với
Vua chúa. Động tónh chẳng
phải mình, nổi chìm phải
có lý do. Biết ân báo đức, lý nên nêu bày trước. Lại,
Sở nguyện không
xem thường, nếu Đức
Như lai không
gia thêm sức thần uy
nghiêm thì lấy gì thông đạt? Cho nên Bồ-tát cầu
xin thêm năng lực oai
thần, vì vậy mà nói là kính bạch.

Con một lòng: Bồ-tát Thiên Thân là lời là tự bạch
của ý nóinhớ nghó Đức
Như lai Vô Ngại Quang, nguyện
sinh về cõi
An Lạc, tâm niệm
nối nhau không có ý tưởng nào khác xen vào. Hỏi:
Trong Pháp Phật nói vô ngã, ø trong luận này vì
sao nói

Ngã? - Đáp: Nói Ngã, có ba thứ căn bản:

Lời tà kiến;

Lời tự đại;

Lời thông thường.

Nay nói Ngã là do
Bồ-tát Thiên Thân tự chỉ mình nên dùng lời nói

thông thường,
chứ chẳng phải lời nói tà kiến, tự đại.

Quy mạng tận mười phương Vô Ngại Quang Như Lai:

Quy mạng ø thuộc về môn lễ bái.

Tận thập phương
Vô Ngại Quang Như lai thuộc về môn khen
ngợi.

Làm sao biết quy mạng là
Lễ bái? Bồ-tát Long Thọ soạn trong
ä “A di đà
Như lai tán”do hoặc nói là khể thủ lễ, hoặc nói là Ngã
quy mạng, hoặc nói là quy mạng lễ.

Trong luận, văn xuôi của này cũng nói là tu môn năm niệm.
Trong môn năm niệm thì lễ bái là thứ nhất.
Bồ-tát Thiên Thân đã nguyện

vãng sinh, đâu không lễ bái?.

Cho nên biết quy mạng tức là lễ bái.
Nhưng lễ bái chỉ
là cung kính, không cần quy mạng, còn quy mạng thì phải lễ bái.
Nếu xét kỹ việc này thì quy mạng
là quan trọng. Kệ trình bày về tâm nguyện của mình nên nói là quy mạng.
Luận giải về nghóa bài kệ.
Bàn rộng thích
lễ bái, kia đây thành
nhau đối với nghóa càng bày rõ.

Vì sao biết khắp mười phương Vô Ngại Quang Như lai thuộc về
môn tán thán?

Trong văn xuôi ở dưới có nói.

Thế nào là môn tán thán?

Nghóa là xưng niệm danh hiệu
A-di-đà Như lai, Đức
Như Lai đó
trí tướng sáng chói
đúng như danh nghóa. Vì muốn tu hành tương ưng
như thật theo kinh Vô Lượng
Tho do phật giảng nói ở nước xá vệ thì,
phật giải thích danh hiệu A-di-đà Như lai.

Vì sao hiệu
là A-di-đà?

Vì Đức Phật ấy có ánh
sáng vô lượng chiếu khắp tất cả các
cõi nước ở mười
phương, không hề chướng ngại, nên hiệu là A-di-đà.
Lại, Đức Phật và dân
chúng trong nước ấy có tuổi thọ vô lượng vô biên
A- tăng-kỳ kiếp, nên hiệu là A-di-đà.
Hỏi:
Nếu nói Đức Vô Ngại Quang Như lai có ánh sáng vô lượng chiếu khắp mười phương cõi nước không hề bị
chướng ngại, thế thì chúng
sinh ở thế gian này vì
sao không được ánh
sáng đó
soi chiếu? Ánh
sáng còn có chỗ
không chiếu, thì đâu chẳng phải là có chỗ bị ngăn ngại ư?
Đáp:
Ngại là thuộc về chúng sinh chứ chẳng phải ø ánh
sáng
bị ngăn ngại.

Ví như ánh
sáng mặt trời chiếu
soi cả bốn châu trong thiên
hạ, nhưng người mù thì
không thấy được, chứ chẳng phải do ánh sáng mặt trời không
chiếu khắp.
Cũng như từ đám mây dày đặc kia, tuôn mưa xuống mà hòn đá vô tri không thấm được thì đó là do đá, chứ chẳng
phải mưa không thấm ướt.

Như nói một Đức
Phật là giáo chủ, hóa độ khắp cả
Tam thiên Đại thiên thế giới là
trong luận Thanh Văn nói, nếu nói Chư Phật ứng hiện giáo hoá vô lượng vô biên thế giới khắp mười phương là trong luận
Đại thừa nói.
Bồ-tát Thiên Thân nay nói khắp mười phương vô
Ngại Quang Như lai, tức là nương
vào danh hiệu của Đức Như lai ấy, khen ngợi trí tưởng ánh
sáng của Ngài, cho nên biết câu này thuộc về
môn khen ngợi.

Nguyện sinh về cõi nước
An Lạc: Câu này thuộc về môn
khởi nguyện. Ý nói
Bồ-tát Thiên Thân quy mạng, là quy mạng về cõi
nước An Lạc kia, có nói
đủ trong môn quan sát dưới đây.
Hỏi:
Trong kinh luận Đại thừa đều nói chúng
sinh rốt ráo vô
sinh
như hư không, thế thì sao Bồ-tát Thiên Thân lại
nói là nguyện sinh?
Đáp:
Nói chúng sinh vô sinh như hư không, có hai thứ:
Một, như phàm phu cho là chúng
sinh thật có tức phàm phu đã thấy cho
sinh tử là thật, nhưng
sự thấy biết này hoàn toàn rốt ráo
không thật có, như lông
rùa, như hư không. Hai, cho là các pháp do nhân
duyên sinh, tức là
bất sinh,
không thật có, như hư không.

Bồ-tát Thiên Thân nguyện
sinh là nghóa nhân duyên.Vì nghóa nhân duyên giả
danh sinh, chẳng phải như phàm phu cho là thật
có chúng sinh, thật có sinh tử.
Hỏi:
Nương vào đâu mà nói vãng sinh?
Đáp:
Ở đây người mượn danh tu môn năm niệm, niệm
trước và niệm sau khởi nhân. Người mượn danh
cõi uế trược, người mượn danh cõi
thanh tịnh, không được quyết định một, không được quyết định khác,
tâm trước tâm sau cũng như thế.Vì sao? Vì nếu một
thì không có nhân quả, nếu khác thì chẳng phải nối nhau, là nghóa pháp môn quán một
quán khác, trong luận. Có nói rõ

Hạnh thứ nhất về Ba niệm môn đã xong.

Kế là thành tên gọi
Ưu-ba-đề-xá!
Lại thành phần trên khởi kệ

sau.

Con nương Tu-đa-la Tướng công đức chân thật Xin nói kệ tổng trì.

Hợp với lời Phật dạy.

Hạnh này, sao gọi là thành tên gọi
Ưu-ba-đề-xá?
Sao gọi là thành

ba môn trước,
khởi hai môn sau?

Bài kệ chép: Con nương Tu-đa-la, hợp với lời Phật dạy.
Tu-đa-la: là tên kinh Phật.
Con nói về nghóa kinh Phật hợp với kinh, được
xếp vào pháp tướng
của Phật nên thành tên gọi Ưu-ba-đề-xá: Thành tên
đã xong. Kế là thành ba
môn trước, khởi hai môn sau.

Nương vào chỗ nào? Do đâu mà nương? Nương bằng cách nào?

Chỗ nương vào ấy tức nương vào Tu-đa-la, vì sao lại nương?

Vì Đức Như lai là tướng công đức chân thật.

Thế nào là nương?

Vì tu môn năm
niệm hợp nhau. Thành phần trước, khởi phần sau đã xong.
Tu-đa-la:
Trong mười hai bộ kinh, đều được gọi
là Tu-đa-la,
nghóa là bốn bộ A-hàm ba tạng, v.v.. Ngoài ba tạng,
các kinh Đại thừa
cũng gọi là Tu-đa-la. Trong luận này nói nương vào
Tu-đa-la, đó là nói
các kinh Đại thừa ngoài ba tạng, chẳng phải kinh A-hàm, v.v..

Chân thật có
hai thứ công đức:

Một là từ tâm hữu lậu
phát sinh, không thuận theo pháp tánh,
nghóa là các cõi trời, người phàm phu thuộc về
quả báo lành của trời,
người, hoặc nhân hoặc quả đều là điên đảo,
đều là luống dối, cho nên
gọi là công đức không chân thật;

Hai là từ Bồ-tát trí huệ thanh tịnh, làm các Phật sự
thường trang nghiêm, nương vào pháp tánh hội nhập tướng
thanh tịnh, là pháp không
điên đảo, không luống dối, nên gọi là công đức chân thật.

Thế nào là không điên đảo?

Nghóa là nương
theo pháp tánh, thuận theo hai đế. Thế nào là không luống dối?

Nhiếp hóa chúng sinh hội nhập cõi thanh tịnh rốt ráo, nói
nguyện kệ tổng trì, hợp
với lời Phật dạy.
Trì:
Tức là không tan, không mất.
Tổng:
Là dùng ít thu nhiếp nhiều
Kệ:
là nói số câu năm chữ.mỗi câu
Nguyện:
Ưa muốn vãng sinh.
Thuyết:
Là nói các luận kệ, bao gồm chung mà nói.
Nói kệ nguyện sinh, giữ gìn kinh Phật, hợp với lời Phật dạy.

Tương ưng: Ví như nắp và hộp vừa khít nhau. Quán tướng
thế giới ø vượt khỏi ba cõi.

Dưới đây thuộc về môn quán sát thứ tư, trong môn này chia
làm hai thứ khác nhau:

Quán sát sự thành tựu trang nghiêm khí thế gian.

Quán sát sự thành tựu trang nghiêm chúng sinh thế gian.

Từ câu này trở xuống cho đến câu nguyện sinh về cõi nước
của Đức Phật A-di-đà,
là thuộc về quán sự thành tựu tranh nghiêm khí thế gian.

Trong phần quán khí thế gian lại chia ra mười bảy thứ khác
nhau cho đến văn đương
xem. Hai câu này tức là sự thứ nhất gọi là quán
sát sự thành tựu công
đức trang nghiêm thanh tịnh sự.

Thanh tịnh này là tướng chung. Đức Phật sở dó tạo nên công đức

thanh tịnh này
vì Ngài nhận thấy ba cõi là tướng luống dối, luẩn
quẩn như loài côn trùng,
như con tằm nhả kén, tự trói buộc mình.

Thương thay chúng
sinh bị buộc ràng mãi trong ba cõi này,
đảo điên không thanh
tịnh, Ngài muốn đặt chúng sinh vào chỗ không luống dối, vào nơi không bị trôi lăn, vào nơi không phải vô cùng, vào
nơi thanh tịnh lớn lao, có
được sự an vui rốt ráo, nên nêu ra công đức
trang nghiêm thanh tịnh này.

Thành tựu: Ý nói sự thanh tịnh ấy không thể phá hoại, không bị
ô nhiễm, chẳng phải như ba cõi là sự ô nhiễm,
là tướng bị phá hoại.
Quán:
Là quán sát

Kia : Chỉ cõi nước An Lạc.

Tướng thế giới:
Tướng thế giới
An Lạc thanh tịnh, tướng ấy khác
với tướng ở cõi dưới, vượt khỏi ba cõi.
Đạo:
Là chung vì nhân như thế thì được quả báo như thế.
Quả như vậy là õ nhận từ nhân như vậy, chung nhân đến
quả, chung quả đáp lại nhân, nên gọi là Đạo.

* Ba cõi:.

Một là cõi Dục.
Cái gọi là
sáu tầng trời cõi
Dục và cõi người
gồm bốn châu thiên hạ, các cõi địa ngục, ngạ quỷ, súc sinh.

Hai là cõi Sắc:
Gồm các tầng trời
Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền, Tứ thiền..

Ba là cõi Vô Sắc: gồm có tầng trời Không xứ,
Thức xứ, Vô sở
hữu xứ, Phi tưởng phi phi tưởng xứ.

Ba cõi này vốn là cái nhà u tối mãi bị trôi lăn trong vòng phàm phu
sinh tử, vì có
sự khổ vui khác nhau ít nhiều,
sự tu tập tạm thời,
ngắn ngủi không giống nhau.

Tóm lại đều là pháp hữu lậu, nương vào sự tuần hoàn không có bờ bến, xen nhau
sinh ra xúc thọ và bốn thứ điên đảo kéo dài, vừa
nhân vừa quả, luống dối nối nhau

An lạc là do
nhận từ bi chánh quán của Bồ tát sinh ra, Như lai lập nên thần lực
bổn nguyện. Thai, noãn, thấp,
sinh duyên theo đó hứng lấy nghiệp trói buộc lâu dài, từ đây dứt hẳn.
Tiếp tục cân nhắc,
bó buộc mình, không đợi khuyên bảo mà phải tự mình xem xét,
siêng năng, khéo léo nhún nhường và cũng có đức độ như
Ngài Phổ Hiền, là nói
lời thiết thực để
vượt khỏi ba cõi.

Rốt ráo như hư không Rộng lớn không bờ mé

Hai câu này là nói sự thành tựu về lượng công đức trang nghiêm.
Đức Phật
sở dó nêu lượng công đức trang nghiêm này, vì
Ngài thấy ba cõi nhỏ hẹp, đọa vào những nơi hiểm nan, đồi núi gò nỗng, hoặc
nơi cung cấm ép ngặt,
hoặc đất ruộng ngăn che hiểm trở, hoặc chí cầu
đi trên đường ngắn,
hoặc núi sông ngăn cách, hoặc cõi nước chia ra
từng bộ phận. như thế có những việc cấp bách cho nên , các
Bồ-tát khởi nguyện lập nên số
lượng công đức trang nghiêm này. Nguyện cõi
nước của ta rộng lớn
như hư không, không bờ bến.

Như hư không: Ý nói đời vị lai tuy có nhiều nhưng cũng như hư không.

Rộng lớn không bờ mé:
Thành nghóa như hư không ở trên, vì
sao
như hư không? Vì rộng lớn không có bờ mé.

Thành tựu: Nói chúng
sinh mười phương đều được
vãng sinh,
hoặc đã sinh về, hoặc đang sinh về, hoặc sẽ sinh
về, dù rằng vô lượng vô biên nhưng rốt ráo thường như hư không,
rộng lớn không bờ mé, không hề có lúc đầy, cho nên nói rốt ráo như hư không, rộng lớn
không bờ mé.
Hỏi:
Như ngôi thất vuông vức một trượng của
Ngài Duy-ma chứa
đựng mọi thứ, đâu phải nói cõi nước không
lường được mới gọi là rộng lớn?
Đáp:
Nói rộng lớn, chẳng phải ø lấy diện tích đất đai để làm thí
dụ, chỉ nói như hư không cũng đâu cần phải hạn
lượng đến vuông vức
một trượng.
Lại chỗ dung chứa của thật vuông vức một trượng thì ở đấy
tuy hẹp mà rộng. kỹ quả báo, đâu như ở chỗ
rộng mà nói rộng?

Nẻo chánh đại từ bi Gốc lành sinh ra đời.

Hai câu này là nói sự thành tựu tánh công đức trang nghiêm.
Vì sao Đức Phật lập nên
tánh trang nghiêm này?

Vì Ngài thấy do ái dục nên có cõi Dục, do dụng lực của thiền định duyên hợp nên có cõi
Sắc cõi Vô Sắc.
Ba cõi này đều bắt nguồn từ nẻo tà hữu lậu
phát sinh, như giấc ngủ dài trong cõi mộng lớn, chẳng
cầu mong ra khỏi. Cho nên
ta khởi tâm đại bi, nguyện khi thành Phật
dùng đạo chánh kiến vô
thượng lập nên cõi thanh tịnh, vượt ra ba cõi.

Tánh là nghóa căn bản, nói cõi
Tịnh này thuận theo pháp
tánh, không trái với
nền tảng chánh pháp. Việc ấy đồng nghóa với việc dấy khởi tánh
Như lai Bảo Vương trong
kinh Hoa Nghiêm.
Lại nói chứa nhóm
thành tánh, chỉ cho
Bồ-tát Pháp Tạng chứa nhóm các pháp
Ba-la- mật mà được
thành tựu, cũng nói tánh là chủng tánh của bậc Thánh.

Bồ-tát Pháp Tạng ở vào thời Đức
Phật Thế Tự Tại Vương, ngộ
được pháp
nhẫn Vô Sinh. Bấy giờ, ở giai vị Thánh Chủng tánh
ở, trong tánh đó, Ngài phát ra bốn mươi tám nguyện
lớn, lập nên cõi này gọi
là cõi Tịnh An Lạc, do
nhân đó mà được, tức trong quả nêu nhân, nên gọi là Tánh.

Lại nói Tánh là nghóa tất nhiên, không thay đổi.
Như tánh của nước biển chỉ có một vị, các dòng chảy vào cũng hợp thành một vị,
mùi vị nước biển không
vì sự thêm vào kia mà thay đổi.

Lại như thân người, thể tánh vốn bất, các thứ vị thơm ngon tốt đẹp được đưa vào thân đều thành bất tịnh. người được vãng
sinh về cõi
Tịnh An Lạc đều được
sắc thân trong sạch, tâm thanh tịnh, rốt ráo đều được pháp thân
thanh tịnh, bình đẳng, vô vị, vì cõi
Tịnh An Lạc thành
tựu được tánh thanh tịnh.

Chánh đạo đại từ bi, gốc lành xuất
thế sinh:
Là đại đạo bình đẳng. Đạo bình đẳng gọi là chánh đạo, vì bình đẳng là thể tướng các pháp.
Do các pháp bình đẳng nên phát tâm bình đẳng.
Vì phát tâm bình đẳng,
nên đạo bình đẳng. Vì
Đạo bình đẳng nên đại từ bi bình đẳng.
Đại từ bi
là nhân chánh của Phật đạo cho nên nói chánh đạo
đại
từ bi.

* Từ bi có ba duyên:

Duyên với chúng sinh: Là từ bi bậc thấp.
2- Duyên với
các pháp: Là từ bi bậc trung.
3- Duyên với không:
Là từ bi rộng lớn.

Đại từ bi là điều lành xuất thế gian.Cõi
Tịnh An
Lạc từ đại từ bi này mà
phát sinh, nên gọi đại bi này là gốc của
Tịnh độ. Kệ viết:

Gốc lành xuất thế sinh Đầy đủ ánh sáng tịnh

Như gương vầng trời trăng Hai câu này nói sự thành tựu về
hình tướng công đức
trang nghiêm. Phật sở dó lập nên tướng công đức
trang nghiêm này, vì
Ngài thấy mặt trời vận hành trong bốn cõi, ánh
sáng không thể bao trùm
hết cả ba phương, chiếu soi đủ khắp mọi nhà,
soi thấu xa không đầy
mười nhận ( một nhận là tám mươi thước nhà
Chu), vì thế Ngài khởi
nguyện giúp cho ánh sáng được đầy đủ như ánh
sáng mặt trời, mặt
trăng, thể tánh của nó thường đầy đủ.

Cõi Tịnh An Lạc kia lại rộng lớn vô biên, ánh
sáng thanh
tịnh không chỗ nào không
chiếu sáng đầy đủ, nên gọi là:
Đủ
đầy ánh sáng tịnh

Như gương trời trăng vầng

Tánh châu báu đủ các Diệu trang nghiêm đầy đủ

Hai câu này là nói thành tựu về vô
số
sự việc công đức
trang nghiêm. Vì sao bản
nguyện của đức Phật lại dốc lòng lập nên sự
trang nghiêm này?

Vì Ngài thấy
có cõi nước dùng bùn đất để trang sức cho nhà cửa, dùng cây đá làm đền đài đẹp đẽ, hoặc khắc vàng chạm ngọc, ý
nguyện không đầy khắp hoặc mưu cầu trăm ngàn thứ, chịu đủ mùi cay đắng. Thế nên
Ngài khởi tâm đại bi, nguyện khi mình
thành Phật,
sẽ giúp
cho cõi nước đủ đầy
các thứ châu báu tự nhiên đẹp đẽ, quên cảnh hữu
dư, tự được Phật đạo.

Sự trang nghiêm này, dẫu cho
Tỳ-thủ-yết-ma được xem là
một người thợ khéo
léo, chứa chất những tư duy hết sức dồi dào, cũng
đâu thể giữ được
bức tranh đó?

Tánh là nghóa
căn bản. Chủ thể sinh ra đã thanh tịnh thì chỗ
được sinh ra làm sao
không thanh tịnh?

Cho nên trong kinh chép: “Hễ tâm mình thanh tịnh thì cõi
Phật thanh tịnh”.
Cho nên nói: “Tánh châu báu đủ các, diệu
trang nghiêm đầy đủ”.
Ánh
không nhỏ sáng ngời. Sáng sạch Chiếu thế gian.

Hai câu này nói sự thành tựu về sắc mầu công đức trang nghiêm.

Vì sao bản
nguyện của Phật khởi lên sự trang nghiêm này?

Vì Ngài thấy
có cõi nước hơn kém khác nhau, vì khác nhau nên hình tướng có cao thấp, đã có hình tướng cao thấp thì phải quấy
liền sanh phải quấy đã
sanh thì đắm chìm mãi trong ba cõi. Cho nên
Ngài dấy khởi tâm đại bi phát thệ nguyện bình đẳng, nguyện cho cõi nước của mình ánh
sáng tỏa chiếu đầy đủ bậc nhất không cõi nào
sánh
bằng, không mầu vàng các cõi trời, người thể bằng được.
Nếu cả hai cõi là hơn ví như gương
sáng ở bên cạnh vàng thì gương
sẽ không
còn hiển hiện.

Vàng với thời này
so
sánh với vàng thời
Phật thì vàng thời
nay thua xa.
Vàng thời Phật so với vàng
Diêm-phù-na thì vàng thì phật
thua soa vàng Diêm-phù-na
so với cát vàng dưới biển lớn của vua
Chuyển Luân thì vàng
Diêm-phù-na không còn hiển hiện. Đem cát vàng của vua
Chuyển Luân mà
so với núi vàng thì thứ vàng nêu trước không
còn hiển hiện.
Sánh núi vàng
so với vàng núi
Tu-di thì núi vàng kia thua xa
. Vàng ở
núi Tu-di so với vàng Anh Lạc của tầng trời Ba mươi ba (trời

Đao-lợi) thì
vàng ở núi Tu-di thua kém. Vàng tầng trời Ba mươi ba
so với vàng ở cõi trời
Diệm-ma thì váng ờ tầng trờ ba mươi ba thua xa. Vàng ở tầng trời
Diệm-ma so với vàng ở tầng trời
Đâu-suất-đà thì
vàng của Diệm-ma thua xa.
Vàng trời Đâu-suất-đà so với vàng của cõi
trời Hoá Tự tại thì
vàng ở cõi trời đâu suốt đã thua xa . Vàng của trời
Tha Hóa Tự Tại so với vàng ở tầng trời
Hóa Tự Tại thì vàng của cõi trời
Hoá Tự Tại thua xa.

Vàng ở tầng trời
Tha Hoá Tự Tại so với vàng ở cõi
An Lạc thì vàng ở tầng trời
Tha Hóa Tự Tại thua xa.
Vì sao?
Vì vàng ở cõi
An Lạc là từ diệu lực của nghiệp lành vô cấu
sinh ra, cho nên
thanh tịnh,
không nơi nào không thành tựu.

Cõi Tịnh An Lạc là do nghiệp thanh tịnh của Bồ-tát đạt pháp
Vô Sinh Nhẫn dấy khởi.
Do Đức A-di-đà Như lai ø Pháp Vương thống
lãnh, A-di-đà Như lai là
duyên tăng thượng, cho nên nói:

“Ánh không nhơ sáng ngời, Sáng sạch chiếu thế gian”.

Chiếu sáng
thế gian là hai thứ thế gian chiếu sáng.

Cỏ công đức tánh báu Mềm mại xoay theo chiều Chạm vào
sinh ưa thích Hơn Ca-chiên Lân-đà.

Bốn câu này gọi là nói sự thành tựu xúc công đức trang nghiêm.

Vì sao bản
nguyện của Đức Phật lập nên sự trang nghiêm này?

Vì Ngài thấy có cõi nước, mặc dù vàng ngọc quý giá đầy dẫy nhưng không được dùng làm y phục.
Ngọc báu, gương sáng, không
được chọn làm vật
trang sức cho các tòa ngồi. Duyên theo đó chỉ tạo
sự
ưa thích ở mắt mà không
tiện lợi đối với thân. Thân và mắt hai (căn),
đâu chẳng phải mâu thuẫn?

Cho nên Ngài
nguyện rằng: Nguyện cho cõi nước của tôi, người
và trời sáu căn hòa hợp, như nước hòa với
sữa, trút bỏ hết bao nhiêu
sự lao nhọc vất vả. Do
đó, bảy thứ báu mềm mại không chỉ làm ưa
thích mắt mà còn là sự
tiện lợi cho thân.

Ca-chiên-lân-đà
là tên một thứ cỏ mềm mại ở nước Thiên
trúc, chạm vào loại cỏ
này thì sinh ra sự ưa thích, cho nên dùng để ví dụ.

Người chú giải nói: Ở cõi này, đất đá, cỏ cây mỗi vật đều có tự
thể nhất định của nó.
Người dịch dựa vào đâu mà khen ngợi tánh báu ấy
là của cỏ? Vì loài cỏ
ấy mầm lá nõn nà xoay theo chiều và nhỏ nhắn
cho nên chỉ dùng loại cỏ
mắt thấy đó mà thôi. Nếu tôi dịch xen vào thì
sự

diễn tả sẽ ù khác nhau.

Sinh thắng lạc
giả: Chạm vào Ca-chiên-lân-đà thì sinh ra sự
thích thú mang tánh chất
tham đắm, còn chạm vào loại cỏ báu mềm mại
thì sinh tâm vui mừng ưa
thích. Hai thứ khác nhau, chẳng phải hơn loại
cỏ kia hay sao? Cho nên nói:
“Cỏ công đức tánh báu, mềm mại xoay theo chiều,
chạm vào sinh ưa thích, hơn Ca-chiên-lân-đà”.

Muôn ngàn loại hoa báu Giăng phủ khắp suối ao Gió nhẹ
động cánh hoa Ánh sáng hòa rung rinh.

Bốn câu này là nói sự thành tựu nước công đức trang nghiêm.
Vì sao bản nguyện của Đức
Phật khởi lên thệ nguyện này?

Vì Ngài thấy
có cõi nước bị mưa lớn làm chìm đắm, sóng dữ
của biển cả dâng tràn
cuồn cuộn là cho mọi người kinh sợ, hoặc là ngưng
đọng, hoặc đóng thành băng lớn, ép ngặt bất
thường, khiến trong
lòng không được an vui,
lại còn có bao sự lo lắng sợ sệt.

Bồ-tát thấy như thế nên khởi tâm đại bi. Nguyện khi thành
Phật thì, ở cõi nước
mình nơi nào cũng đều có các dòng suối ao hồ,
thường hợp với cung
điện lầu gác, lại có vô số các thứ hoa báu trải rộng
khắp nơi, tô điểm cho
dòng nước cùng với gió nhẹ thổi từ từ, ánh
sáng
phát ra theo thứ lớp
cảnh trí ấy, tự bản chất là sự thần diệu tuyệt vời
không gì hơn, không thể
diển tả hết, cho nên bài kệ chép:

Muôn ngàn thứ hoa báu, Giăng phủ khắp suối ao, Gió nhẹ
động cánh hoa, Ánh sáng hòa rung rinh. Các lầu gác
cung điện Thấy mười phương vô ngại Cây chen sáng
màu khác Lan can báuvây quanh

Bốn câu này là nói
sự thành tựu công đức trang nghiêm về đất. Vì
sao
Phật khởi lên
sự trang nghiêm này?
Vì Ngài thấy có cõi
nước với bao cảnh đồi
núi, hang hốc, cây cối sông biển, nơi thì chập
chùng gồ ghề, chốn thì mênh mông
hoang vắng.
Bồ-tát thấy như thế,
phát khởi tâm đại bi,
nguyện cõi nước mình đất đai bằng như lòng bàn tay, cung điện lầu gác, gương nạp
mười phương, không thuộc vào đâu,
cũng chẳng phải không
thuộc. Cây báu, lan can báu lẫn nhau tô điểm.
Cho nên nói: “các lầu
gác cung điên, thấy mười phương vô ngại, cây chen

sáng khác
mầu, lan can báu bao quanh”.

Vô lượng báu xen nhau Mành lưới khắp hư không Muôn
ngàn linh réo rắt Vang re tiếng hay ho.

Bốn câu này là gọi
sự thành tựu công đức trang nghiêm về
hư không. Vì sao bản
nguyện của Phật phát khởi tạo nên sự trang nghiêm ấy?
Vì Ngài thấy có cõi nước với vô
số khói mây bụi bặm,
sương
mù che khắp bầu trời.
Sét đánh, lửa cháy dữ dội, mưa tuôn xối xả từ trên cao đổ xuống kéo theo bao điều nguy hiểu.
Rồi những cầu vòng đủ
mầu sắc hiện ra trong hư không, con người lại lo
sầu trăm mối, vì thế
mà thường sợ hãi kinh hoàng.

Bồ-tát thấy thế nên khởi tâm đại bi: “Nguyện cho cõi nước
mình có nhiều lưới báu
xen nhau, mành lưới trùm khắp hư không, tiếng linh reo, tiếng
chuông lắc, với đủ cung bậc trầm bỗng phát ra muôn
ngàn âm thanh giảng nói
đạo pháp khiến cho mọi người nghe thấy không
hề nhàm chán, lại thường nhớ nghó à đạo lý, thấy rõ công đức”.
Cho nên nói: “Vô lượng báu xen nhau, mành lưới khắp hư không, muôn ngàn linh
réo rắc, ra tiếng hay ho”.

Mưa hoa, y trang nghiêm Xông tỏa vô lượng hương

Hai câu này nói là sự thành tựu công đức trang nghiêm mưa.
Vì sao Phật lại phát khởi
tạo lập sự trang nghiêm ấy? Vì Ngài thấy có cõi nước, trãi các thứ y phục trang nghiêm trải trên mặt đất để thỉnh mời những bậc tôn quý, hoặc trãi hương hoa quý giá nổi tiếng, để nói lên
sự cung kính trong các trường hợp trên, nhưng do nghiệp cảm còn quá ít
ỏi thiếu thốn nên sự
việc không đạt kết quả.

Vì thế Ngài phát nguyện đại bi:
“Nguyện cõi nước của tôi,
thường tuôn rãi các vật này nhiều như mưa, giúp cho tâm ý chúng
sinh được thỏa mãn”.

* Vì sao lấy
mưa để nói?

Vì e rằng chúng sinh sẽ tham đắm, nếu thường tuôn hoa, áo,
luôn như mưa thì sẽ lấp
bít hư không, chẳng có gì ngăn ngại được? Cho nên mưa du như.
Khi mưa rơi thì không có cái lo lắng về trường hợp nước
lớn mênh mông, được
phước báùo an vui, đâu có vật để trói buộc các căn?

Trong kinh chép: “Ngày đêm
sáu thời trong thường tuôn rãi
y phục báu, hoa báu nhiều như mưa, chất báu ấy mềm mại, thì lún xuống bốn tấc hễ khi dở chân lên thì bằng phẳng lại như cũ.
Dùng xong thí
chìm vào đất báu, như nước chảy xuống chỗ trũng cho nên nói: hoa
đẹp y phục trang nghiêm
tuôn rãi như mưa, xông tỏa vô số hương.

Mặt trời Phật tuệ chiếu Xua mê tối cho đời.

Hai câu này là nói sự thành tựu công đức trang nghiêm ánh
sáng. Vì
sao
Phật khởi lên
sự trang nghiêm này?
Vì ngài thấy có cõi nước,
tuy đã nhờ có ánh sáng
mặt trời soi chiếu khắp chốn, nhưng ánh sáng
đó không thể xua tan ngu si tăm tối.

Cho nên Ngài
nguyện rằng: “Nguyện cho cõi nước của ta
thường có ánh sáng
chiếu soi có công năng dứt trừ sự ngu si mê tối, nhập
vào trí huệ Phật, chẳng
có việc gì không ghi nhớ. Cũng có thể nói rằng
áng sáng ở cõi An Lạc
là từ năng lực phước báo trí tuệ của Như lai khởi lên nên mới có năng lực mầu nhiệm xua tan được
sự
si tối cho thế
gian”. kinh chép: “Có
cõi Phật dùng ánh sáng làm Phật sự”, chính là ý này.

Vì vậy kệ chép:

“Mặt trời Phật tuệ chiếu, Xua si tối cho đời.

Ngộ sâu xa Phạm âm

Mười phương nghe mầu nhiệm

Hai câu này nói về sự thành tựu công đức trang nghiêm âm
thanh mầu nhiệm. Vì sao
Phật tạo nên sự trang nghiêm này?

Vì Ngài thấy
có cõi nước tuy có được các pháp lành nhưng tiếng tăm không được
truyền khắp, hoặc tiếng tăm tuy truyền nhưng lại
không mầu nhiệm, hoặc có được danh tiếng mầu nhiệm vang khắp
nhưng không thể giúp cho
sự vật giác ngộ.
Cho nên Ngài khởi lên
sự
trang nghiêm này.
Ở nước
Thiên-trúc gọi các hạnh thanh tịnh là Phạm hạnh, gọi
các lời nói mầu nhiệm
là phạm lời Đất nước ấy rất quý trọng Phạm
Thiên nên phần nhiều
thường dùng chữ Phạm để làm việc khen ngợi. Có
thể cho rằng phép tắc ở
Trung quốc cũng không khác mấy với sự tôn kính Phạm Thiên.

Thinh là tiếng.

Danh là tên gọi cõi Tịnh An Lạc. Kinh chép: “Nếu người nào
chỉ nghe được danh hiệu
Tịnh An Lạc, dốc nguyện vãng sinh thì cũng
được như nguyện”. Đó
gọi là chứng minh giác ngộ chúng sanh.

Thích Luận chép: “Như tịnh thế chẳng thuộc ba cõi, vì
sao nói như
thế?

Vì cõi An Lạc là vô dục nên chẳng phải cõi Dục.
Vì cõi An Lạc là địa cư nên chẳng phải
cõi Sắc, vì là
Hữu sắc cho nên chẳng phải cõi
Vô Sắc. Nói chung, nghiệp
riêng của các Bồ-tát đã hoàn toàn thuần thục, nên ra khỏi ba cõi mà vẫn có cõi tịnh độ gọi là Vi, tên gọi cõi ấy có
thể tạo được sự khai
ngộ, nên gọi là mầu nhiệm Vì vậy mà cho rằng:
Ngộ sâu xa Phạm âm, mười
phương nghe mầu nhiệm.

Bậc chánh giác A-Di-đà Pháp vương khéo trụ trì

Hai câu này nói sự thành tựu công đức trang nghiêm chủ. Vì
sao Phật khởi lên sự
tang nghiêm này? Vì Ngài thấy có cõi nước nếu
loài La-sát làm vua, thì đất nước
sẽ thành mục tiêu tàn
sát lẫn nhau.
Nếu bậc Bảo Luân ngự trị trong cung điện thì bốn cõi không còn
lo sợ.
Ví như, các vật lướt
theo gió, đâu không có cội gốc hay sao?

Cho nên Ngài
khởi nguyện: “Nguyện cõi nước của ta thường có bậc
Pháp Vương, bậc
Pháp Vương ấy khéo dùng năng lực tài giỏi để
trị an chắc chắn”.

Trụ trì: Ví như con chim
Hoàng Hộc che chở chim con được an
ổn, giúp cho con nó sống
ngàn tuổi. Cũng như cá mẹ bảo vệ cá con,
vượt qua được chỗ
nước â cạn không bị chết.

Cõi nước An Lạc được bậc
Chánh giác ấy khéo giữ gìn, đâu có việc chẳng phải
Chánh giác?
Cho nên nói: “Bậc Chánh giác
Di-đà, Pháp vương khéo trụ trì.

Như lai muôn hoa tịnh Hoa chánh giác hóa sinh

Hai câu này là nói
sự thành tựu công đức trang nghiêm
quyến thuộc. Vì sao Ngài
khởi lên sự trang nghiêm này? Vì Ngài thấy có
cõi nước, sự tạo tác
thành thân người và sự lớn đều khởi từ ô uế, bất
tịnh. Hoặc các quan lại
công hầu dọc ngang một cõi, lại sinh ra thứ con
cái điên cuồng, còn người trẻ ở tầng lớp thấp kém lại có tài
nghệ xuất chúng.
Chê cười, trách cứ là do mãi ôm lòng giận dữ.
Bị sỉ nhục, hổ
thẹn nên mãi giữ gìn
thái độ lạnh lùng.

Vì thấy những
điều đó nên Ngài phát nguyện: “Nguyện cho cõi nước ta tất cả đều từ trong hoa báu của
Như lai mà
sinh ra, quyến
thuộc đều bình đẳng và
không hề có con đường nào khác”, cho nên nói:
Như lai muôn hoa báu, hoa
Chánh giác hóa sinh.
Ưa
thích vị pháp Phật Thiền định làm thức ăn.

Hai câu này nói về sự thành tựu công đức trang nghiêm thọ dụng. Vì
sao
Ngài nguyên điều này ø vì
Ngài thấy có cõi nước, hoặc chỉ vì

miếng ăn ngon
mà phải lặn lội tìm cầu, đánh đập giết hại, hoặc để
cát vào bọc cho đó là
lương thực để làm phương tiện an ủi qua ngày.
Than ôi! Các ngươi, thật
đáng thương thay!

Cho nên Ngài
khởi nguyện đại bi: “Nguyện cho cõi nước ta Phật pháp
thiền định, tam-muội là thức ăn, hoàn toàn dứt hết các thứ thức
ăn mang tính khổ cực của
con người”. Người ưa thích hương vị Phật
pháp, như Đức Phật Nhật
Nguyệt Đăng Minh giảng nói kinh Pháp Hoa
trong sáu mươi tiểu kiếp.
Thời gian đó ở trong pháp hội, người nghe pháp cũng ngồi yên một chỗ.
Sáu mươi tiểu kiếp trôi qua chỉ như
khoảng thời gian bữa ăn,
không có một người nào hoặc thân hoặc tâm sinh
ra sự biếng lười, mệt mỏi.

Thiền định là thức ăn:
Nghóa là các vị Đại
Bồ-tát thường an trụ trong tam-muội chứ không có thức ăn nào khác.
Tam-muội đó là chỉ cho các người, trời kia, nếu đúng giờ ăn thì trăm thứ mùi vị thức
ăn thơm ngon đã bày sẳn
trước mặt. Mắt thấy sắc, mũi ngửi mùi, thân
thọ sự vui thích thì tự nhiên no đủ, ăn rồi thì đi giáo hóa, nếu lúc nào cần
thì hiện trở lại, những
việc này có nói trong kinh Pháp Hoa, cho nên
nói: “Ưa thích vị Pháp
Phật, Thiền định la thức ăn”.

Lìa hẳn não thân tâm,
Thường Hưỡng vui không dứt.

Hai câu này nói về sự thành tựu công đức trang nghiêm, không có các
chướng nạn.
Do đâu mà
Phật khởi lên điều này?
Vì Ngài thấy
có cõi nước, buổi
sáng thì được dự vào hàng
ân sủng, mặc áo lễ phục
chầu Vua, chiều tối thì
kinh hoàng vì bị xử trị gia hình. Hoặc lúc nhỏ thì
lẫn lộn trong đám dân
dã quê mùa, khi lớn khôn thì trở thành bậc tu
hành đức độ. Hoặc lúc
lên đường thì tiếng kèn tiếng trống giục giã, trải
qua rồi thì hối thúc quay
về. Có biết bao nhiêu sự việc trái ngược như vậy.

Cho nên Ngài
nguyện: “Nguyện cho cõi nước của ta thường
được sự an vui liên tục, không bao giờ xen hở”.
Thân não, là những
sự
đói khát, nóng lạnh,
giết hại. Tâm não là những việc phải trái, được mất, và ba độc tham
sân si, v.v..
Cho nên nói: “Lìa hẳn não thân tâm
thường, hưởng vui không dứt”.

Cõi gốc lành Đại Thừa Dứt mọi tiếng chê bai Người
nữ và căn thiếu Người Hai thừa không sinh

Bốn câu này nói về
sự thành tựu công đức trang nghiêm Đại nghóa môn.

Môn là chỉ chung cho môn Đại Nghóa. Đại
Nghóa là các nghóa tiêu biểu cho Đại thừa.
Như người xây dựng thành trì, được cửa thì vào,
nếu người được sinh
về cõi An Lạc thì thành tựu được môn Đại thừa.
Vì sao Phật khởi lên sự
trang nghiêm này?

Vì Ngài thấy
có cõi nước, tuy có Chư Phật, Như lai và các
chúng Hiền Thánh, v.v..
Nhưng vì cõi nước vẫn đục, nên một mà phải
nói thành ba. Hoặc nheo
mày cười cợt, hoặc dựa theo ngón tay,lời nói
mà với lấy sự chê bai.

Cho nên Ngài
khởi nguyện: “Giúp cho cõi nước của ta đều
thu- ần một vị Đại Thừa,
một vị bình đẳng. Các hạt giống căn trí xấu
kém, thì không bao giờ
được sinh, người nữ khuyết tật ngay cả tên gọi
cũng không nghe”. Cho nên
nói: “Đối gốc lành Đại thừa, dứt các tiếng
hiềm nghi, người nữ và
căn thiếu, Người Hai thừa không sinh”.

- Hỏi: Theo kinh Vô Lượng Thọ giảng ở thành Vương-xá,
trong bốn muơi tám lời
nguyện của Bồ-tát Pháp Tạng có nguyện rằng:
“Nếu khi ta được thành
Phật, mà tính đếm biết được số lượng các Thanh
Văn trong nước, thì ta không thành
Chánh giác”. Đó là chứng cớ thứ nhất
cho thấy có Thanh Văn.

Lại trong Luận
Thập Trụ Tỳ-bà-sa chép: Bồ-tát Long Thọ
soạn “A di đà
Tán rằng: “Vượt khỏi ngục ba cõi, mắt như cánh hoa
sen, chúng
Thanh Văn vô lượng, cho nên cúi đầu lễ”. Đó là chứng cớ thứ
hai cho biết là có Thanh Văn.

Lại trong Luận
“Ma-ha-diễn” chép: “Vô số các cõi Phật
không đồng nhau, hoặc có cõi
Phật thuần là các
Thanh Văn tăng, hoặc
có cõi Phật thuần là
các Bồ-tát tăng, hoặc có cõi Phật vừa có
Bồ-tát tăng Thanh vừa có Văn
Tăng, như cõi An Lạc của Đức Phật A-di-đà. Đó
là chứng cớ thứ ba
xác nhận có Thanh Văn.

Trong các kinh có nói về cõi
An Lạc, phần nhiều đều nói có
Thanh Văn, chẳng nói là
không có. Thanh Văn là một trong Hai Thừa.

Thế mà luận nói kể cả tên gọi Hai Thừa cũng không có, như
thế là sao?

- Đáp: Dùng lý mà suy điều này thì ở cõi Tịnh An Lạc không thể có người
Hai Thừa. Vì sao nói như vậy?
Vì hễ thấy có bệnh thì có
thuốc chữa, lý thường là như thế.

Kinh Pháp Hoa
chép: “Đức Thích-ca Mâu-ni Như lai vì xuất hiện ở
cõi đời có năm thứ vẩn đục, nên chỉ một thừa
mà phải tạm chia làm ba.
Cõi Tịnh độ chẳng có năm thứ vẩn đục, nên không có ba
thừa là điều đã rõ”.

Kinh Pháp Hoa
chép:các Thanh Văn là những người do đâu
mà được giải thoát?

Chỉ là do đã lìa bỏ
sự luống dối nên gọi là
giải thoát.
Thật ra những vị này chưa được
giải thoát hoàn toàn, vì chưa chứng được
đạo quả Vô thượng.
Theo lý này mà suy ra một cách nghiêm túc thì
A-la- hán chưa được giải thoát rốt ráo, vẫn còn
phải sinh, nhưng
A-la-hán này không còn
sinh trong ba cõi.
Ngoài Tịnh độ, ba cõi không còn có cõi
nào phải sinh, do đó chỉ
còn sinh về Tịnh độ mà thôi.

Như nói Thanh
Văn chính là do Thanh Văn từ phương khác
sinh đến, nhưng tên gốc
vẫn còn gọi là Thanh Văn. Như trời Đế-thích
sinh vào loài người thì
họ Kiều-thi-ca, về sau này tuy đứng đầu cõi
Trời, Đức Phật muốn
cho tười biết lý do từ đâu đến, nên lúc nói chuyện
với Đế-thích vẫn gọi
là Kiều-thi-ca, cho nên biết
Thanh Văn ấy cũng
thuộc loại như thế.

Lại, trong luận này chỉ nói hạt giống Hai Thừa không sinh, nghóa là nói cõi
An Lạc không phải là nơi
sinh hạt giống như
Hai Thừa.Vì sao lại ngăn
người Hai Thừa sinh về? Ví như giống quýt thì đem
trồng không sống được
ở vùng Giang Bắc, còn ở vùng sông Hà, sông Lạc
thì trái cây phơi bày ra
nơi gian hàng, hầu như lúc nào cũng thấy có quýt. Lại nói về chim
Anh Vũ không thể bay qua vùng
Lũng Tây, nhưng
ở nước Triệu, nước
Ngụy thì các cái gia cái lồng, cũng có chim Anh
Vũ. Hai vật này nhằm nói về giống, loại kia không thích hợp theo
từng vùng. Trường hợp
người Thanh Văn cũng như thế, giải thích như vậy
là hợp với kinh luận.
Hỏi:
Danh là để
gọi sự, có
sự mới có danh.
Cõi An Lạc đã không
có các việc của Hai Thừa, người nữ căn thiếu,
thì đâu cần phải nói lại
ba tên gọi này?
Đáp:
Như tâm nhu hòa của Bồ-tát có, không kham việc mạnh
mẽ chê trách Thanh Văn. Như kẻ dua nịnh hoặc yếu
hèn chê bai người nữ.
Lại như hai mắt tuy
sáng mà không nhận thức được
sự việc, lại trách cứ người mù.
Như tai tuy nghe nhưng nghe nghóa mà
chẳng hiểu, lại chê trách
người điếc.
Như lưỡi tuy nói được nhưng lời nói thì chậm chạp, lắp bắp, lại chê cười kẻ câm.
Người có các căn như thế tuy gọi là đầy đủ
nhưng tên gọi ấy chỉ tạo sự chê trách, nghi ngờ.
Cho nên phải nói:
Kể cả việc không còn có tên gọi, nhằm nói lên Tịnh
độ không có các tên
gọi, bị đoạt mất như thế.
Hỏi:
Suy tìm bổn nguyện của
Bồ-tát Pháp Tạng và những lời khen ngợi của
Bồ-tát Long Thọ đều giống như việc chỉ cho chúng Thanh
Văn cõi nước
kia có nhiều điều kỳ lạ, ý nghóa ấy thế nào?
Đáp:
Các Thanh Văn dùng thực tế để
chứng minh, tính ra không
nên phát sinh được mầm mống căn bản của Đạo
Phật. Nhưng Đức
Phật đã dùng bổn nguyện thần lực không thể
suy nghó bàn luận luận để nhiếp hóa giúp họ
sinh về cõi kia, thì phải dùng thần lực để làm phát
sinh đạo
tâm vô thượng. Ví như con chim trấm, lặn xuống nước
thì loài Cá loài
trai đều phải chết. Còn con tê giác thì đụng vào
nó tuy chết nhưng đều
lại sống. Như thế thì không phải sinh mà lại là
sinh, do đó nên nói
có điều kỳ lạ.

Nhưng trong năm thứ không thể
suy nghóa bàn luận, thì
Phật pháp là không thể
suy nghó bàn luận luận bậc nhất. Đức
Phật có khả năng gi- úp cho
Thanh Văn phát đạo tâm vô thượng,
sinh về cõi kia, thật là
điều không thể suy nghó
bàn luận luận tột cùng.

Nguyện cho chúng sinh vui Tất cả đều đầy đủ

Hai câu này là nói sự thành tựu công đức trang nghiêm tất cả
sở cầu luôn đầy đủ.
Vì sao Phật lại khởi lên nguyện này?

Vì Ngài thấy
có cõi nước hoặc tiếng tăm cao, địa vị trọng,
thường bị chìm đắm trong
đó mà không rõ lý do. Hoặc kẻ phu phàm tánh
tình thô bỉ, mong tạo ra được con đường tốt đẹp.
Hoặc tu tập yếu kém bị nghiệp chướng trói buộc, chế ngự bản thân thường bị động,
cũng giống như Tiên
A-tư-đà, có những việc như thế nên bị gió nghiệp
xoay chuyển, không được tự tại.

Cho nên Ngài
nguyện: “Giúp cho cõi nước của ta thường đầy đủ các thứ
sở cầu, đều như ý nguyện”.
Cho nên nói: nguyện cho chúng
sinh vui, tất cả đều đầy đủ”.

Cho nên nguyện sinh về, Cõi Phật -di-đà kia

Hai câu này kết thúc quán sát thành tựu sự mười bảy thứ
trang nghiêm cõi nước, cho nên
nguyện sinh.
Giải thích về khí thế gian
thanh tịnh, ở trên đã xong.

Kế là quán sát về chúng sinh thế gian thanh tịnh, trong môn
này chia làm hai phần khác nhau.

Quán sát công đức trang nghiêm của A-di-đà Như lai.

Quán sát công đức trang nghiêm của các Bồ-tát ấy.

Trong phần quán sát công đức trang nghiêm của Đức Như lai có
tám thứ, đến văn sẹ nêu ra.
Hỏi:
Có các Luận sư giải thích danh nghóa chúng sinh, do chúng

sinh trôi lăn
trong ba cõi chịu nhiều sinh tử, nên gọi là chúng
sinh. Nay gọi Phật và Bồ-tát là chúng sinh có ý
nghóa thế nào?
Đáp:
Kinh chép: Một pháp có vô lượng tên gọi, một tên gọi có vô
lượng nghóa.
Do chịu nhiều
sinh tử nên gọi là
chúng sinh. Đây là
nghóa do các Luận gia thuộc phái Tiểu thừa giải thích

Còn phái Đại
thừa nói Chúng sinh là như trong Tâm kinh gọi là chẳng thêm chẳng bớt.
Nói Chúng sinh là nghóa
bất sinh, bất diệt.
Vì sao?

Vì nếu có sinh,
sinh rồi
lại sinh, thì có lỗi vô cùng.
Có lỗi bất
sinh mà sinh, nên nói
làVô sinh. Nếu có sinh thì có diệt, đã vô sinh thì
làm sao có diệt?
Cho nên nói vô
sinh vô diệt là nghóa
Chúng sinh.
Như trong kinh nói thông đạt năm thọ, ấm là không, là
Vô sở hữu, đó là nghóa
khổ, là loại chúng sinh ở đây.

Vô lượng Đại Bảo Vương Đài hoa tịnh nhiệm mầu

Hai câu này là nói
sự thành tựu tòa công đức
trang nghiêm.
Vì sao Phật khởi lên nguyện này?

Vì Ngài thấy có
Bồ-tát đối với thân mạng cuối cùng trải
cỏ mà ngồi, chứng quả
A-nậu-đa-la Tam-miệu Tam-Bồ-đề.
Các trời, người thấy thế thì tâm
kính tin thêm lớn, phát huy lòng cung kính, sự ưa
thích và việc tu hành cũng thế.

Cho nên Ngài nguyện:
“Nguyện khi ta thành
Phật thì vô lượng
Đại Bảo Vương, đài hoa
thanh tịnh mầu nhiệm để la tòa ngồi của Phật”.
-
Vô lượng: Như trong kinh Quán
Vô Lượng Thọ chép: Bảy thứ báu trên mặt đất, có tòa báu hoa
sen lớn chúa mỗi cánh hoa có
trăm sắc báu, có tám muôn bốn ngàn đường gân nổi lên như nét vẽ của các
vị trời, mỗi đường
gân có tám mươi bốn ngàn tia sáng, cánh hoa nhỏ,
tỏa rộng đến hai trăm
năm mười do-tuần. Hoa nầy có tám mươi bốn ngàn cánh, giữa hai cánh có trăm ức ngọc chúa
Ma-ni để tô điểm đẹp đẽ, mỗi hạt ngọc
Ma-ni phát ra ngàn
tia sáng, ánh
sáng như cái lọng do bảy
chất báu hợp thành trải
khắp trên mặt đất.
Đài bằng
chất báu Thích-ca-Tỳ-Lăng-già. Đài hoa sen này
được tô điểm bằng
tám muôn chất báu Kim Cương Chân-thúc-ca, Báu
Phạm Ma-ni, lưới chân
châu mầu nhiệm. Ở trên đài, tự nhiên có bốn
cột báu, mỗi cột báu, như tám vạn bốn ngàn ức núi Tu-di, trên cột báu cao
có màn báu như cung trời
ạma, có năm trăm ức ngọc báu mầu nhiệm,
để tô điểm.
Mỗi viên ngọc báu, có tám mươi bốn ngàn
tia sáng, mỗi
tia sáng phát ra tám muơi
bốn ngàn mầu vàng khác nhau. Mỗi mầu vàng đó, biến khắp cả đất báu cõi
An Lạc, biến hóa khắp nơi, mỗi nơi phát
ra mỗi tiếng khác nhau.
Hoặc là đài kim cương hoặc lưới chân châu, hoặc làm nhiều thứ mây hoa ở khắp
mười phương, tùy ý biến hiện, thực
hành các Phật sự, những
việc như thế vượt hơn số lượng.

Cho nên nói vô lượng Đại Bảo Vương, đài hoa tịnh mầu nhiệm.
Ánh
sáng xa một tầm

Sắc tướng hơn chúng sanh.

Hai câu này là nói
sự thành tựu thân nghiệp công đức trang
ng- hiêm.Vì sao Phật khởi
lên sự trang nghiêm về thân nghiệp như thế?
Vì Ngài thấy thân Phật, có ánh
sáng chiếu xa
một trượng, đối với ánh
sáng ở thân người
không thể hơn được. Như tướng tốt của vua Chuyển
Luân phần lớn cũng
đồng. Còn Đề-bà Đạt-đa thì chỉ thua có hai, đã từng
xúi giục Vua A-xà-thế,
làm cho vua mê loạn theo các ngoại đạo như
San- xa-da,v.v… chẳng lượng
sức mình, hoặc cùng loại như vậy.
Cho nên thân nghiệp trang nghiêm như thế.

Xét việc chú giải nghóa văn, ở đây cho rằng
sáu thước gọi là tầm.

Như kinh Quán
Vô Lượng Thọ chép: Thân Đức A-di-đà Như lai
cao
sáu muơi muôn ức na-do-tha
Hằng hà sa do-tuần. Ánh
sáng của Phật chiếu xa đến trăm ức
Tam thiên Đại thiên thế giới.
Dịch người dùng chữ tầm để diễn tả, như vậy nghóa không rõ ràng chăng?
Người đời làm nhà
không có chiều dọc ngang, dài ngắn. Nếu gọi là bề
ngang thì duỗi hai cánh tay
ra làm một tầm. Nếu người dịch giữ ý loại này thì dùng theo chuẩn mực của Đức
A-di-đà Như lai, duỗi cánh tay ra để
nói, nên gọi là một
tầm. Ánh sáng tròn đầy đó cũng qua sáu mươi muôn
ức na-do-tha
Hằng ha-sa do-tuần, nên nói: ánh
sáng xa một tầm,,
sắc
tướng hơn chúng sanh.
Hỏi:
Kinh Quán Vô Lượng Thọ chép: Chư Phật Như lai là thân
pháp giới, nhập vào trong tất cả tâm tưởng chúng
sinh, cho nên lúc tâm họ tưởng
Phật thì tâm đó là ba mươi hai tướng tốt, tám mươi vẻ đẹp
thêm thân, tâm đó làm Phật, tâm đó là Phật,
biến Chánh Biến Tri của
chư Phật là từ tâm tưởng mà sinh, nghóa đó như thế nào?
Đáp:
Thân là do nhóm hợp lại mà thành cõi gọi là
sự khác nhau.
Như nhãn giới là do duyên hợp của năm nhân duyên
là căn, sắc, hư
không, ánh sáng, tác ý mà sinh, nên gọi là nhãn
giới. Cho nên hai mắt tự vận hành theo duyên của mình, chứ không làm theo các
duyên khác,
do đó sự việc có khác nhau, Nhó giới, Tỷ giới,
v.v…cũng như thế.

Nói chư Phật,
Như Lai là thân pháp giới: Pháp giới là tâm pháp
của chúng
sinh. Do tâm có công năng sinh ra tất cả các pháp thế gian và xuất thế gian, nên gọi tâm là pháp giới.
Pháp giới có công năng
sinh ra thân tướng tốt của các Đức
Như lai, cũng
như sắc, v.v… có công
năng sinh ra nhãn thức.
Cho nên thân
Phật gọi là thân pháp giới, thân này không vận hành theo các
duyên khác, vì vậy nhập vào tất cả tâm
tưởng chúng sinh. Khi tâm
nhớ nghó Phật thì tâm đó là ba mươi hai tướng tốt tám mươi vẻ đẹp theo thân.
Lúc tâm chúng
sinh tưởng
Phật thì thân tướng tốt của
Phật liền hiển hiện trong tâm
chúng sinh.
Ví như nước
yên lặng thì cảnh vật
hiển bày. Nước và cảnh vật đó chẳng phải một,
cũng chẳng phải khác, cho
nên nói thân tướng tốt của Phật tức là tâm tưởng Phật. “Tâm này làm Phật”:
Là nói tâm có khả năng làm Phật.
“Tâm này là Phật”:
Tức là ngoài tâm không có Phật, ví như lửa từ cây
sinh
ra, lửa không thể lìa
cây được. Vì không lìa cây nên có khả năng đốt
cháy cây. Cây bị lửa đốt cháy thì cây chính là lửa.

Biển Chánh Biến Tri của Phật từ tâm tưởng sinh ra.
-
Chánh Biến Tri là chân chánh đúng như pháp giới mà biết.
Pháp giới vô tướng nên
Chư Phật là vô tri.
Do vô tri cho nên không có điều gì không thấu đạt.
Vô tri mà thấu đạt tất cả nên gọi là
Chánh Biến Tri. Cái biết này sâu rộng
không thể lường tính được, nên ví như biển.

Tiếng Như lai mầu nhiệm
Âm Phạm vang mười phương

Hai câu này nói về sự thành tựu khẩu nghiệp công đức trang ng- hiêm.
Do đâu mà bản nguyện của đức
Phật khởi lên
sự trang
nghiêm này? vì
Ngài thấy có Đức
Như lai danh tiếng dường như chưa phải là
cao quý tột bậc. Như các
ngoại đạo vốn là hạng đẩy xe cho người cũng gọi họ là Cù-đàm, hoặc âm thanh ngày thành đạo chỉ thấu đến
cõi Phạm Thiên.

Vì thế nên
Ngài nguyện rằng:
“Nguyện khi ta
thành Phật, âm thanh mầu nhiệm ban bố cùng khắp, giúp cho người nghe ngộ
được pháp nhẫn”.
Cho nên, nói:
Tiếng Như lai mầu nhiệm âm phạm
nghe mười phương.
Đồng
đất, nước, gió, lửa Chẳng phân biệt hư không.

Hai câu này nói về sự thành tựu công đức trang nghiêm tâm
ng- hiệp. Vì sao bản nguyện
của Đức Phật khởi lên sự trang nghiêm này?

Vì Ngài thấy
có Đức Như Lai nói pháp rằng: Đây đen, đây
trắng, đây không đen, không trắng, ù pháp hạ, pháp
trung, pháp thượng,
pháp thượng thượng.
Có vô lượng phẩm khác nhau như thế, dường như có
phân biệt.

Cho nên Ngài nguyện:
“Nguyện khi ta
thành Phật, như mặt
đất đảm nhận tất cả,
không có sự khác nhau về nặng, nhẹ, như nước thấm lâu, không có
sự khác nhau giữa loại cỏ độc, và cỏ lành, như lửa đã thuần thục không khác
nhau hôi, thơm.
Ví như gió thổi không có
sự khác nhau giữa ngủ thức.
Như hư không bao gồm hết không có ý nghó mở
hay đóng. Được cái bên
trong những điều đó thì bên ngoài sự vật được
an ổn. Hư đi thật về, vì
thế cho nên dứt”. Cho nên nói: “Cùng đất,
nước, lửa, gió, chẳng
phân biệt hư không”.

Chúng Trời, người bất động. Biển trí thanh tịnh hiện.

Hai câu này nói về
sự thành tựu công đức trang nghiêm đại chúng. Vì
sao
Phật khởi lên
sự trang nghiêm này?
Vì Ngài thấy có Đức
Như lai ở chỗ giảng nói
chánh pháp, đại chúng hiện đang có mặt căn tánh và
sự ước muốn đều
không giống nhau, đối với trí tuệ Phật hoặc lui sụt
hoặc chìm mất, vì
sự lãnh hội không đồng đều, nói chung là đại chúng không có
sự
thuần tịnh, nên
Ngài khởi nguyện rằng
Nguyện khi ta thành
Phật, tất cả các trời,
người đều từ biển trí tuệ thanh tịnh của Như lai ø sinh ra.

Biển là nói
Trí NhấtThiết Chủng của Đức
Phật sâu rộng không
bờ mé, không lưu giữ
các điều tạp thiện của người Hai Thừa, nên dụ như biển.

Cho nên nói: “Chúng Trời, người bất động, biển trí
thanh tịnh hiện”.

Như núi chúa Tu-di Tốt đẹp không gì hơn

Hai câu này nói về sự thành tựu công đức trang nghiêm
thượng thủ. Vì sao Phật
khởi lên sự trang nghiêm này?

Vì Ngài thấy có trường hợp trong chúng của Đức
Như lai, hoặc
có người hung bạo, như
bọn ông Đề-bà-đạt-đa. Hoặc có vị vua cùng
Phật xử trị việc nước nhưng không biết lại
suy tôn Phật.
Hoặc có vị
thỉnh Phật, do nhân duyên
khácnên lại quên. Có những việc như thế, vì
năng lực của vị thương
thủ không thành tựu.

Cho nên Ngài nguyện: “Khi ta
thành Phật, nguyện tất
cả đại chúng, không hề
sinh tâm dám ngang hàng với ta.
Chỉ có bậc
Pháp Vương, không có
hàng Tục vương”, cho nên nói: “Như núi chúa
Tu-di, tốt đẹp không gì bằng”. Trời,
người chúng trường phu Nhiễu Cung kính chiêm ngưỡng

Hai câu này nói về sự thành tựu công đức trang nghiêm chủ.
Do đâu Phật khởi lên
sự trang nghiêm này?

Vì Ngài thấy có
Phật Như lai, mặc dù có
chúng đông, nhưng
trong chúng cũng có người
tỏ ra thiếu cung kính. Như có một vị Tỳ-kheo nói với Đức
Phật Thích-ca Mâu-ni: “Nếu không giải thích muời bốn câu
hỏi cho tôi, thì tôi sẽ
đi học đạo khác”.

Cũng như ông
Cư-ca-ly chê bai Ngài Xá-lợi-phất. Đức
Phật khuyên ba lần, mà ông cả ba lần đều không nghe lời.
Lại như có
các ngoại đạo, giả vào trong đại chúng của Phật, mà thường dò xét,
tìm kiếm lỗi của Phật.

Lại như Thiên-ma ở tầng trời thứ sáu, thường gây ra mọi
sự khó khăn trở ngại đối với Phật.
Có vô số các việc như thế, bày tỏ hình
sự không cung kính.

Cho nên Ngài nguyện: “Khi ta
thành Phật,
chúng trời,
người thường luôn cung kính, không à có
sự mệt mỏi.
Cho nên chỉ
nói Trời, người,
Tịnh độ không có người nữ và tám bộ chúng quỷ thần”.
Cho nên nói: “Trời, Người
chúng trượng phu, cung kính nhiễu chiêm ngưỡng”.

Quán sức bổn nguyện Phật Vượt ra lỗi vô không

Nên giúp chóng trọn đủ Biển báu công đức lớn.

Bốn câu này nói về thành tựu công đức trang nghiêm của sự trụ trì.
Vì sao
Phật khởi lên
sự trang nghiêm này?
Vì Ngài thấy có Đức
Như lai chỉ lấy
Thanh Văn làm Tăng, không cầu
Phật đạo. Hoặc có
người được gặp Phật
mà không tránh khỏi việc rơi vào ba đường dữ, như
các vị Thiện Tịnh, Đề-
bà đạt- đa, Cư-ca-ly, v.v…

Lại như người nghe danh hiệu Phật, phát tâm cầu đạo
Vô Thượng, gặp nhân duyên
xấu ác liền lui sụt xuống Thanh Văn và
Bích-chi-Phật. Có những
người tội lỗi, người lui sụt như thế.

Cho nên Ngài
nguyện rằng: “Khi ta thành Phật, những người
gặp được ta, đều mau chóng có đầy đủ báu lớn
vô thượng”.
Cho nên bài Kệ chép: “Quán sức
bổn nguyện Phật, vượt ra lỗi vô không, nên
giúp chóng tròn đủ,
biển báu lớn công đức”.

Nghóa trụ trì như trên.
Phần trên, quán
sát về tám thứ công
đức trang nghiêm của Phật đã xong.

Kế là quán sát sự thành tựu à bốn thứ công đức trang nghiêm
của các vị Đại Bồ-tát ở cõi An Lạc.
Hỏi:
Quán sát công đức trang nghiêm của Đức Như lai, còn có

chỗ thiếu
sót hay sao mà phải quán sát công đức của Bồ-tát nữa?
Đáp:
Ví như có vị Vua sáng suốt thì có bề tôi hiền,
lời khen vua nghiêm vua Thuấn, là vô vi ø nhằm để
so sánh. Dù cho chỉ có vua pháp
là Như lai mà không có bề tôi là Đại Bồ-tát
để giúp đạo thì đâu đáng
gọi là đầy đủ? Cũng như củi đống nhỏ thì lửa cháy không lớn.

Như kinh chép:
“Cõi nước của Đức Phật A-di-đà, có vô lượng
vô biên các vị Đại
Bồ-tát như: Quán Thế Âm, Đại Thế Chí, v.v… đều có một đời
sống ở cõi khác, kế mới giúp cõi Phật.
Nếu có người xưng niệm danh hiệu các Ngài, quy y, quán
sát như phẩm
Phổ Môn trong
kinh pháp Hoa nói thì không có nguyện nào không
đầy đủ. Nhưng, các vị
Bồ-tát ưa thích công đức như
biển gồm thâu nước mọi dòng sông, không hề
biết dừng đủ. Cũng như
Đức Thích-ca Mâu-ni Như lai nghe một vị
Tỳ-kheo mù than rằng: “Ai
ưa thích công đức thì hãy xỏ kim giúp tôi”. Bấy
giờ Đức Như lai xuất
định đứng dậy, đi đến chỗ vị Tỳ kheo mù bảo
rằng: “Ta rất ưa thích
phước đức” Ngài liền xỏ kim cho vị Tỳ-kheo mù.
Lúc ấy, vị Tỳ-kheo mù
không thấy ánh sáng, chỉ nghe tiếng Phật nói,
vừa sợ sệt, vừa vui mừng, lần đến gần
Phật bạch phật rằng: “Bạch Đức
Thế tôn! Công đức của Đức
Thế tôn chưa đủ hay
sao?”
Phật bảo: “Công đức của ta đã tròn
đầy, không có chổ nào không đủ, như thân của ta đây
là từ các công đức
sinh, biết ân phần công đức”, nên nói là ưa thích.

Như có người hỏi:
Quán sát công đức của Phật, thật không
có nguyện nào không đầy
đủ, cho nên lại quán công đức của Bồ-tát là
vì có các nghóa như trên.

Cõi An Lạc thanh tịnh Xe vô cấu thường xoay Phật Bồ-tát
mặt trời An trụ như Tu-di

Vì sao Phật
khởi lên sự trang nghiêm này?

Vì Ngài thấy
có cõi Phật, chỉ có các vị Bồ-tát nhỏ thì không
thể làm Phật sự trong
các thế giới rộng lớn ở mười phương, hoặc chỉ là
các Trời, Người, Thanh
Văn với những lợi ích nhỏ hẹp.

Cho nên Ngài khởi nguyện:
“Nguyện trong nước của ta, có vô lượng chúng
Đại Bồ-tát, không lay động bổn xứ, đến khắp mười
phương các thứ ứng
hóa, tu hành như thật thường làm Phật sự”. Ví như mặt
trời ở trên cao tỏa
bóng hiện trên trăm sông, mặt trời đến đó haykhông?

Như kinh Đại
Tập chép: “Ví như có người khéo
sửa
sang
các đường đê, lượng
sức mình mà làm, đến khi nước chảy, sức lực của
tâm không hề tăng”.
Bồ-tát cũng như thế.

Trước nên tạo sự ứng hợp với tất cả Chư Phật và chúng
sinh
nên cúng dường, nên giáo hóa, làm các thứ đường đê ngăn dứt phiền não cho đến khi
nhập Tam-muội, thân tâm không dao động, tu
hành như thật, thường làm
Phật sự.
Như Phật tu hành:
Là tuy thường tu
hành nhưng thật ra ø không có sự tu hành.

Cho nên nói: “Cõi An
Lạc thanh tịnh, xe vô cấu
thường xoay,
mặt trời Hoá Phật
Bồ-tát, An trụ như Tu-di”.
Ánh
chẳng nhỏ trang nghiêm, Một niệm và một lúc

Soi khắp hội Phật các Lợi ích các chúng sanh.

Do đâu Phật khởi lên sự trang nghiêm này?

Vì Ngài thấy
có quyến thuộc của Đức Như lai, muốn cúng dường vô lượng
Chư Phật ở
phương khác.
Hoặc muốn giáo hóa vô
lượng chúng sinh, mất đây
sinh kia, trước phía
Nam sau phía Bắc, không thể
dùng một niệm và một
thời, phát ra ánh sáng chiếu khắp các thế giới
trong mười phương để
giáo hóa chúng sinh. Vì có tướng sinh ra mất đi, trước và sau.

Cho nên Ngài
khởi nguyện: “Nguyện cho các vị Đại Bồ-tát ở cõi nước của ta, trong một khoảnh khắc đi khắp
mười phương, làm các
Phật sự. Cho nên nói:
Ánh chẳng nhơ trang nghiêm, một niệm và một
lúc, chiếu sáng khắp hội
Phật, lợi lạc đến muôn loài”.
Hỏi:
Chương trên nói thân không dao động mà đi khắp mười
phương, không động mà đến, đâu chẳng phải là
nghóa một lúc hay
sao?
hay là khác với ở đâu?
Đáp: Ở trên chỉ nói bất động mà đến, hoặc dung hợp mà có trước
sau, ở đây nói không có trước, không có sau, đó
là khác nhau, cũng là thành ý nghóa bất động ở trên.
Nếu chẳng một lúc thì là qua lại.
Nếu có qua lại thì chẳng phải bất động, cho nên vì thành nghóa bất động ở trên,
nên phải quán một thời.

Mưa hoa, áo, nhạc trời Hương diệu cúng dường thủy Khen
công đức Chư Phật Không có tâm phân biệt.

Vì sao Phật
khởi lên sự trang nghiêm này?

Vì Ngài thấy
có cõi Phật, có các trời, người và Bồ-tát, chí
hướng không rộng lớn, chẳng thể bao gồm khắp cả các thế giới ở mười
phương không cùng tận,
để cúng dường Chư Phật, Như lai và Đại chúng.
Hoặc do cõi nước
của mình vốn nhơ đục, nên không dám đến cõi tịnh khác. Hoặc do chỗ ở thanh tịnh mà cõi nước thì thô lậu uế tạp.
Do các việc như thế mà có vô
số
sự phân chia, nên đối với các chõ đục
của Chư Phật,
Như lai thì không thể nào cúng dường khắp hết, cũng như
phát khởi gốc lành rộng lớn.

Cho nên Ngài nguyện:
“Nguyện khi ta
thành Phật, tất cả
đại chúng Bồ-tát, Thanh
Văn và các trời, người ở nước ta, khắp đến tất cả các pháp hội lớn của
Chư Phật trong
mười phương, thường rải tuôn
nhạc trời, hoa trời, áo
trời, hương trời như mưa, khéo dùng lời lẽ mầu
nhiệm cúng dường, ngợi khen công đức
Chư Phật”. Mặc dù than thở về
cõi nhơ đục, nhưng lòng
đại bi của Đức Như lai chịu đựng hết, không
thấy cõi Phật có các
tướngnhi7 bẩn lẫn lộn. Dù rằng khen ngợi cõi Tịnh độ, nhưng Đức
Như lai vô lượng trang nghiêm không thấy cõi
Phật có tướng thanh tịnh, vì
sao?Vì các pháp đều bình đẳng, các Đức
Như Lai bình đẳng nên chư
Phật gọi là Đẳng giác.
Nếu đối với cõi
Phật khởi tâm
hơn kém, thì dù có cúng
dường Như Lai, thì đó cũng chẳng phải pháp cúng dường.
Thế nên nói: “Mưa hoa, áo nhạc trời, cùng hương diệu
cúng dường, khen công
đức Chư Phật, lìa các tâm phân biệt”

“Những thế giới nào vô Báu Phật pháp công đức Con
Nguyện vãng sinh đều Nêu pháp phật như Phật”

Vì sao Phật
khởi lên nguyện này?

Bởi Ngài thấy có Bồ-tát tâm mêm mỏng, chỉ thích tu hành ở
cõi nước có Phật,
không có tâm từ bi bền chắc.

Thế nên Ngài
nguyện: “Nguyện khi ta thành Phật, các vị
Bồ-tát ở cõi nước
của ta, đều có tâm từ bi và chí nguyện mãnh mẽ.bền
chắc, có thể rời bỏ
cõi thanh tịnh đến những cõi khác không có Phật -
pháp

Tăng để gìn giữ
sự trang nghiêm của ba ngôi báu, chỉ bày như có Phật,
giúp cho hạt giống Phật ở khắp mọi nơi đều không
dứt mất”. Cho nên nói:
Những thế giới nào vô
Phật Pháp báu công đức báu, con nguyện
đều vãng sinh nêu pháp phật như Phật.

Trên đây là quán sát sự thành tựu bốn thứ công đức trang
nghiêm của Bồ-tát đã xong.

Kế, bốn câu cuối là môn Hồi hướng.

Con soạn luận nói kệ Nguyện thấy Phật Di đà Cùng khắp các chúng sanh,

Vãng sinh cõi An Lạc

Bốn câu này là Luận chủ môn hồi hướng cũa. Hồi hướng là công đức của mình ban bố cho khắp
chúng sinh, đều được thấy
A- Di- Đà Như Lai, vãng sinh cõi An Lạc.

Chương cú Vô Lượng Thọ Tu Đa La.
Con dùng kệ tụng
nói chung đã xong.
- Hỏi:
Trong chương hồi hướng của
Bồ-tát Thiên Thân chép: “Cùng khắp các
chúng sinh vãng sinh à cõi An Lạc”, ở đây chỉ
cho cùng với chúng sinh nào?

- Đáp: Theo Đức Phật nói ở thành Vương xá kinh Vô Lượng
Thọ, thì Phật bảo Tôn
giả A-Nan: “Hằng hà sa chư Phật Như Lai trong
mười phương, đều khen
ngợi các công đức oai thần không thể suy nghó
bàn luận luận của Đức
Phật Vô Lượng Tho”ï. Nếu có các chúng sinh
nghe được danh hiệu của
Ngài, sinh lòng tin hoan hỷ, dù chỉ trong một
niệm mà dốc lành hồi
hướng, nguyện sinh về cõi ấy thì liền được vãng
sinh, trụ giai vị không
lui sụt, chỉ trừ năm tội nghịch lớn và chê
bai chánh pháp.
Nói theo đây, thì tất cả những ngoài đạo phàm phu
đều được vãng sinh.

Lại như kinh Quán
Vô Lượng Thọ nói có chín phẩm vãng
sinh: Người sinh ở phẩm
Hạ hạ: hoặc có chúng sinh gây ra những nghiệp bất thiện, như tội
năm nghịch, mười điều ác đủ các thứ bất thiện.
Những người ngu như thế do nghiệp ác phải bị đọa vào đường ác, trải qua nhiều kiếp chịu các khổ
không cùng.
Những người ngu ấy khi chết
,gặp được Thiện tri
thức an ủi, nói pháp hợp cơ cho họ nghe, dạy phải niệm Phật.
Người này bị các khổ ép ngặt, không kịp niệm Phật.
Thiện tri thức bảo: “Ngươi nếu không thể niệm được thì phải xưng danh hiệu
Phật Vô Lượng Thọ, dốc lòng như vậy tiếng niệm không thể cho dứt, đầy
đủ mười niệm”, xưng:
“Nam mô A Di Đà Phật”. Nhờ xưng danh hiệu
Phật trong mỗi niệm, nên
dứt trừ được tội nặng trong tám mươi ức kiếp sinh tử.
Khi chết thấy được hoa
sen vàng như vầng mặt trời xoay ở trước
mặt người đó. Như chỉ
trong khoảnh khắc một niệm liền được vãng sinh
về thế giới Cực Lạc.
Ở trong hoa
sen
suốt mười hai đại kiếp thì hoa
sen mới nở.
Các ngài Quán Thế Aâm, Đại
Thế Chí, dùng âm thanh đại bi nói rộng về
thật tướng các pháp,
cùng pháp trừ diệt tội lỗi hco ngưới ấy nghe.
Người ấy nghe rồi vui mừng nên ngay đó liền phát tâm bồ đề. Đó gọi là
Hạ phẩm hạ sinh.
Lấy kinh này để chứng minh thì biết phàm phu chỉ được
sinh hạ phẩm, chỉ cần họ không chê bai
chánh pháp, có nhân duyên tin
Phật thì
đều được vãng sinh.
Hỏi:
Kinh Vô Lượng Thọ chép: Người nguyện vãng
sinh đều
được vãng sinh, chỉ trừ tội năm đại nghịch và
tội chê bai chánh pháp.
Kinh Quán Vô Lượng Thọ chép: “Người gấy ra tội năm
đại nghịch,
mười điều ác, đủ các tội bất thiện cũng được
vãng sinh”. Hai kinh này
nên phải hiểu thế nào?
Đáp:
Một kinh thì nêu hai thứ tội nặng: Một là tội năm đại ng- hịch; hai là tội chê bai
chánh pháp, do gây ra hai tội nặng này nên
không được vãng sinh. Một kinh nữa thì cho là:
Người gây tội năm đại
nghịch, mười điều ác, không nói tới tội chê bai
chánh pháp, do không
chê bai chánh pháp cho nên được vãng sinh.
Hỏi:
Nếu có người gây ra đủ năm tội đại nghịch nhưng không chê bai
chánh pháp, trong kinh nói là được
vãng sinh.
Lại có một người
chỉ chê bai chánh pháp mà không gây ra tội năm
nghịch, lại nguyện
vãng sinh. Vậy người này có được vãng sinh hay không?
Đáp:
Chỉ tội chê bai
chánh pháp, cho dù không gây ra các tội
khác, chắc chắn cũng không được vãng sinh. Vì sao
nói điều đó vì?

Trong kinh chép:
Người phạm tội năm
đại nghịch, đọa vào địa ngục lớn
A tỳ, chịu đủ một kiếp tội nặng.
Còn người chê bai chánh
pháp đọa trong địa ngục
lớn A Tỳ, nếu hết kiếp này, lại bị chuyểnđến
trong địa ngục lớn A Tỳ
khác. Lần lượt như thế trải qua trăm ngàn địa
ngục lớn A tỳ, cả Đức
Phật cũng không nói về thời gian được ra khỏi. Vì
tội chê bai chánh pháp
là hết sức nặng nề.

Lại nữa, chánh pháp tức là
Phật pháp. Những người ngu
si
này đã sinh lòng chê bai
thì đâu có lý nào lại nguyện sinh về cõi Phật?
Dù cho chỉ vì tham
sinh về cõi
An Lạc kia mà nguyện
sinh thì cũng như
tìm băng mà cho rằng
không phải nước. Lửa mà không có khói thì đâu có việc ấy.
Hỏi:
Những hình tướng gọi là chê bai chánh pháp?
Đáp:
Như cho rằng không có Phật, không có pháp của Phật,
không có Bồ-tát, không có pháp của Bồ-tát,
những kiến thức như vậy, hoặc tự tâm mình nhận định hoặc lãnh hội từ người thì chắc chắn thứ
kiến thức đó đều gọi là chê bai chánh pháp.
Hỏi:
Kể ra những việc như thế thì chỉ là việc của mình, đối với
chúng sinh có gây ra những khổ não gì mà cho là
nặng hơn năm tội
nặng đại nghịch?
Đáp:
Nếu không có
Chư Phật và Bồ-tát, nêu giảng về con đường
lành của thế gian và xuất thế gian để giáo hóa
chúng sinh thì làm
sao

biết được
nhân, lễ, nghóa, trí, tín! Như thế thì tất cả pháp lành thế
gian đều dứt, tất cả các bậc
Hiền Thánh xuất thế gian đều diệt. Ông chỉ
biết tội năm đại nghịch
là nặng mà không biết tội năm đại nghịch ấy
chính là từ chỗ không
có chánh pháp mà sinh ra. Cho nên kẻ chê bai
chánh pháp thì tội ấy là cực nặng.
Hỏi:
Kinh Nghiệp Đạo chép:
Con đường tạo nghiệp như các cân,
hễ nặng thì lôi kéo trước.

Như trong kinh Quán Vô Lượng Thọ chép: Có người gây ra
năm tội đại nghịch, mười
điều ác, đủ các nghiệp bất thiện thì, phải bị đọa vào đường ác, trải qua
nhiều kiếp, chịu vô lượng khổ, khi chết gặp được Thiện tri thức dạy bảo, xưng niệm “Nam mô A di đà
Phật” dốc lòng giúp cho âm thanh
liên tục, như thế đủ mười niệm liền được vãng
sinh về cõi Tịnh An Lạc,
được vào cõi Chánh Định Đại Thừa, rốt ráo không hề lui
sụt đối với ba đường ác và các
sự khổ đều dứt hẳn.
Vậy thì nghóa kéo lôi nêu trước
đó là lý như thế nào?

Lại do từ nhiều kiếp đến nay, gây ra đủ các pháp hành hữu
lậu, bị trói buộc trong ba
cõi, nhưng nhờ vào việc niệm danh hiệu Phật A di đà mười niệm, liền được ra khỏi ba cõi.
Thế thì ý nghóa của
sự trói
buộc bởi nghiệp là sao?
Đáp:
Các ông cho rằng tội năm đại nghịch, mười ác nghiệp trói
buộc của chúng.vv… là nặng, cho người được sinh
nơi Hạ hạ phẩm do
mười niệm là nhe,ï nên bị chổ lôi kéo trước
của tội nặng kia bị đọa vào địa ngục, bị trói buộc trong ba cõi.
Nay nghóa so
sánh thì nghóa nặng nhẹ
là do tâm, do duyên, do sự quyết định chứ không do
thời gian lâu hay
mau, nhiều hay ít.

Thế nào là do tâm?

Người gây ra tội kia tự mình nương vào pháp luông dối điên
đảo mà dấy khởi nhận
thức sai lạc. Còn mười niệm này thì nương vào các vị
Thiện tri thức dùng phương tiện an ủi, được nghe pháp thật tướng
mà phát sinh.
Một thật một dối, đâu được
so
sánh?
Vì như ngàn năm ở
trong ngôi nhà tối tăm,
như có ánh sáng dần đến thì ngôi nhà này liền
được sáng sủa quang
đãng. cái tối tăm đâu được nói là mình đã ở trong
căn nhà cả ngàn năm
rồi nên không chịu đi? Đó gọi là do tâm.

Thế nào là do duyên?:

Người gây ra kia, tự nương vào tâm vọng tưởng, dựa vào quả
báo đầy những phiền
não luống dối của chúng sinh mà phát sinh. Còn mười niệm này thì nương vào lòng tín vô thượng, tựa vào danh hiệu công
đức vô lượng, thanh
tịnh chân thật, phương tiện trang nghiêm của a -di -đà
Như Lai. Ví như có người bị trúng mũi tên độc phạm đến cả gân,
xương, nghe tiếng trống
giục giã về thứ thuốc thần diệt trừ thì mũi tên
sâu
độc kia liền được nhổ
ra. Vậy có thể nói rằng mũi tên sâu độc ấy đã gắng nghe được hay không đó tiếng trống lại không thể nhổ mũi tên ra
được? Đây gọi là do duyên.

Thế nào là do quyết định?:

Người gây ra kia đã nương vào tâm có sự phân biệt sau trước
để phát sinh.
Còn mười niệm này thì nương vào tâm không còn có
sự
phân biệt kia mà sinh. Đó
gọi là quyết định.

So sánh ba nghóa thì mười niệm là nặng.
Nặng thì gây ra
sự
lôi kéo trước, nên sẽ
ra khỏi ba cõi. Hai bộ kinh chỉ là diễn đạt một nghóa mà thôi.
Hỏi:
Thời gian bao lâu gọi là một niệm?
Đáp:
Một trăm sinh diệt gọi là một sát na, sáu mươi
sát na gọi
là một niệm. Ở đây cho rằng niệm ấy đã không
chọn lấy thời gian theo kiểu nầy.
Chỉ nói là nhớ niệm Đức
Phật a -di -đà, hoặc về tướng chung , hoặc là
tướng riêng, tùy theo
sự duyên hợp của đối tượng
quán sát, tâm
không hề duyên tưởng vào đối tượng khác, mười
niệm nối nhau gọi là
Mười niệm, việc xưng danh hiệu cũng như thế.
Hỏi:
Nếu tâm duyên theo các đối
tượng khác, phải gom nhiếp nó
về thì có thể biết là bao nhiêu niệm. Vả đã
biết được nhiều ít thì chẳng phải là không có
khoảng giữa.
Nếu đừng dứt tâm chuyên chú vào tưởng, thì phải nương vào đâu để biết được là đã ghi nhớ được niệm nhiều hay ít?
Đáp:
Trong kinh nói mười niệm, là nói về sự thành hình của ng-
hiệp, không cần biết về số lượng. Như nói con ve
sầu không biết mùa
Xuân mùa Thu, thế thì con
sâu ấy đâu biết về thời tiết của mặt trời?
Biết là nói về điều đó.
Mười niệm được tạo thành cũng là
sự hợp chung với thần lực mà nói điều đó.
Vậy chỉ chứa niệm nối tiếp, không cho
duyên theo việc khác, điều ấy có thể làm đựơc,
đâu muốn phải biết về số lượng của niệm.
Nếu cần biết thì cũng phải có
phương tiện, nên dùng
miệng để truyền trao, không được dùng bút để diễn đạt.

Chú giải bài
kệ nguyện sinh của kinh Vô Lượng Thọ Ưu-ba-đề- xá.



VÔ LƯỢNG THỌ KINH ƯU-BA-ĐỀ-XÁ
NGUYỆN SINH KỆ

<卷>QUYỂN HẠ</卷>

Luận chép:
Dưới đây là phần giải thích,nghóa trong phần này có mười lớp:

Đại ý của nguyện kệ.

Khởi quán sinh tín.

Quán hạnh thể tướng của.

Tịnh nhập nguyện tâm.

Khéo léo nhiếp hóa.

Lìa chướng Bồ-đề.

Thuận Bồ-đề môn.

Danh nghóa nhiếp đối.

Nguyện sự thành tựu.

Lợi hạnh đầy đủ.

Luận là bàn luận, y nói nguyên nhân luận bàn của kệ.
Rằng là lời cho các câu dưới đây.
Là luận bàn giải thích về lời kệ, cho nên
luận chép:đại ý của nguyện kệ.

Kệ nguyện này nói về nghóa gì? Là nói quán thế giới an vui
của kia thấy Như lai
A-di-đà nguyện sinh về cõi ấy.

1. Khởi quán sinh tín: Trong đây có hai lớp: Nói về năng lực của năm niệm. Nêu ra năm niệm môn.

Nói về năng lực của năm niệm: Làm sao quán, làm sao sinh
tín tâm? Nếu người
thiện nam hay thiện nữ tu năm niệm môn. Thực hành thành tựu rốt ráo được
sinh về cõi
An Lạc, thấy Đức
Phật A-di-đà kia
là nêu ra năm niệm môn.

Năm niệm môn là:

Môn lễ bái.

Môn khen ngợi.

Môn Tác nguyện.

Môn Quán sát.

Môn Hồi hướng.

Môn nghóa là ra vào, nếu người có được môn thì ra vào
không chướng ngại.
Bốn niệm môn trước là môn đến cõi
An Lạc thanh
tịnh, một niệm môn sau là
phát khởi lòng từ bi giáo hóa.

Thế nào là lễ bái
thân nghiệp, lễ bái
Di-đà Như lai Ứng
Chánh Biến Tri. Chư Phật
Như lai có vô lượng đức. Vì đức vô lượng nên
đức hiệu cũng vô
lượng. Nếu muốn ghi chép đủ bằng bút mực cũng
không sao ghi hết. Đó là điểm mà các kinh đưa ra muời hiệu, hoặc
nêu ba hiệu, đó là để thể hiện tấm lòng hết mực tôn kính.
Có chuyển tải hết ý nghóa này hay chăng?
Nói về ba hiệu này là
Như lai, Ứng
Cúng và Chánh Biến Tri. Như lai:

Hiểu đúng tướng pháp, nói đúng tướng pháp. Như đạo an ổn của Chư phật mà đến Đức phật này cũng đến (lai) như thế không đi vào
thân hậu hữa, nên gọi là Như Lai.
Ưùng:là Ưùng cúng. Đức
Phật tất cả kiết
sử đã dứt hết được tất cả
trí tuệ. Xứng đáng thọ
sự cúng dường của chúng sanh trong trời, đất nên gọi là Ứng.

Chánh Biến Tri là biết tất cả
Chư Phất thật không có tướng hư hoại không thêu không bớt
Thế nào là không hư hoại? chỗ
tâm hành dứt, đường nói năng bật các pháp như tướng
Niết-bàn bất động,
nên gọi là Chánh Biến
Tri. Nghóa vô ngại quang như trong kệ trước đã
giải thích. Vì ý sinh về
nước kia cho nên mới nói điều này. Pháp của
Bồ-tát là thường ngày ba thời, đêm ba thời lễ bái tất cả
Chư Phật mười
phương vào, không cần có
ý nguyện sinh. Nay phải thường có ý nguyện
sinh cho nên lễ Như lai,
A-di-đà. Thế nào là khen ngợi, khẩu nhgiệp khen ngợi?
Tán là khen ngợi, thán là tán dương.
Khen ngợi là dùng
miệng nên thuộc về khẩu nghiệp.

Gọi là Như lai phải đúng trí tưởng ánh
sáng của Đức
Như lai. Muốn đúng theo danh nghóa đó thì tu hành chân thật mới tương ứng.

Xưng danh hiệu
Như lai kia, là xưng danh hiệu
Vô Ngại Quang Như lai.
Đúng với
trí tướng ánh sáng của Đức Như lai kia:

Ánh sáng của
Phật là tướng trí tuệ. Ánh sáng này chiếu soi
khắp các thế giới ở
mười phương không bị cản trở, có công năng xua tan hết những bóng tối mười phương cho
chúng sinh, còn ánh
sáng mặt trời, mặt
trăng. hạt
châu chỉ chiếu soi xua tan bóng tối trong hang sâu.
Đúng với danh nghóa kia thì phải tu hành chân thật mới
được tương ưng:
Danh hiệu Vô Ngại Quang Như lai kia có năng dứt bỏ vô minh
cho chúng sinh, làm thoai
mãn tất cả chỉ nguyện của chúng sinh nhưng co

Khi xưng nhớ niệm danh Ngài mà vô minh vẫn còn nên không
được mãn nguyện. Vì sao? Vì không tu hành đúng như thật danh nghóa
nên không tương ưng. Thế nào không tu hành đúng
như thật với danh nghóa không tương ưng?
Vì không biết
Như lai là thân thật tướng hay
thân vật chất. Lại, có ba thứ không tương ưng.

Lòng tin không được thuần thục lúc có lúc không.
Tín tâm không
chuyên nhất chẳng nhất định

Lòng tin không nối nhau, vì xen lẫn niệm khác.
Ba câu này lần lượt làm thành lẫn nhau, vì lòng tin không thuần thục nên không quyết định
Không quyết định nên nên không được nối nhau, cũng có thể niệm không được nối nhau, cho nên không được lòng tin
quyết định.
Hễ không được lòng tin quyết định, thì tâm không được thuần thục.
Vì trái nhau nên gọi là tu hành như thật tương ưng
đúng, cho nên luận chủ nói rằng: Con nhất tâm.

Hỏi:Tên là pháp chỉ bày, như ngón tay chỉ mặt trăng.
Nếu có người xưng danh hiệu
Phật thì được đầu đủ nguyện vọng.

Ngón tay Chỉ
mặt trăng lẽ ra có công năng phá tôi nếu ngón
tay chỉ mặt trăng không
thể phá tối mà xưng danh hiệu Phật thì cũng
đâu thể mãn nguyện phải không?
Đáp :Các
pháp có muôn ngàn khác nhau, không thể nói một mà bao gồm tất cả có khi danh tức là pháp, có khi danh khác, pháp
danh là pháp.
Danh hiệu Chư Phật, Bồ-tát,
Bát-nhã Ba-la-mật và,
chương cúù Đa-la-ni âm
từ cấm chú v.v…. Như từ cấm thủng nói mặt trời mọc ở phương Đông vừa đỏ, vừa vàng, dú cho đến giờ dâu, giờ hơi cấm
không cho mặt trời mọc,
nên nó to ra khác đi, như lính đánh trận, trong miệng
luôn đọc binh đấu thì đều bày la liệt phía trước.
Khi binh đến đọc
chín chữ này, thì thứ năm binh không bắn trúng.
Bao Phát Tử nói là yếu
đạo. Lại có người đau
khổ thấm dần vào gân xương thì cây dừa đốt trên
lửa cũng lành, hoặc có người chỉ kêu đến cây dừa cũng lành bệnh, thân ta được hiệu quả này. qua những việc gần gũi người đời ai cũng
biết, huống chi cảnh giới
không thể suy nghó bàn luận luận. Thí dụ diệt trừ thuốc bôi lên trống, lại là một việc.
Thí dụ này đã nói õ từ trước,
cho nên không dẫn lại.
Có tên mà pháp khác, như từ ngữ ngón tay chỉ mặt trăng.

Thế nào là phát nguyện?
Tâm thường phát nguyện nhất
tâm chuyên niệm rốt ráo
vãng sinh về cõi nước An Lạc muốn thật tu hành đúng như thật. ma-tha
-ma-tha, Hán dịch là chỉ.
Chỉ là dừng tâm
một chỗ không làm điều
ác. Dịch danh từ này nếu không nương vào đại
ý thì đối với nghóa
chưa đầy đủ. Nói như vậy vì sao? Như trụ tâm ở
chót mũi, cũng gọi là
Chỉ. Quán bất tịnh để dứt tham, quán từ bi để
dứt sân, quán nhân duyên để dứt si, như vậy
v.v…. cũng gọi là chỉ. Như
người sắp đi không đi
cũng gọi là chỉ,chonnên từ ngữ chỉ là lâng lâng
không chính thức được gọi
là Sa-ma-tha.
Như cây mận, cây mít, cây du,
cây liễu, dù đều gọi
là cây, nhưng chỉ nói cây đâu có được cây du,
cây liễu ư? Sa-ma-tha gọi là chỉ có ba nghóa.

Nhất tâm chuyên niệm
A-di-đà Như Lai, nguyện
sinh về cõi
nước của ngài, đây là danh hiệu Như Lai và danh
hiệu cõi nước kia có
công năng dứt tất cả điều ác.

Cõi nước An lạc vượt ngoài qua ba cõi, nếu
sinh về cõi nước kia
tự nhiên dứt được ba nghiệp ác của thân, miệng, ý.

Đức
Như lai A-di-đà có năng lực dừng, cầu tâm
Thanh Văn, Bích-chi-Phật.
Ba thứ Chánh giao1 trụ trì .tự nhiên dứt mong này đều từ
công đức chân thật của Đức Như lai sinh ra, cho
nên nói muốn tu hành

-ma-tha.đúng như thật

Thế nào là quán sát trí tuệ, quán sát chánh niệm, thấy kia
muốn tu hành Tỳ-bà-xá-na
đúng như thật?
Tỳ-bà-xá-na,
Hán dịch là
“Quán”. Nhưng nói rộng nghóa quán cũng chưa đầy đủ.
Phải nói thế nào?
Như quán thân vô thường,
khổ, không, vô ngã, chin
tưởng v.v… đều gọi là “Quán”. Cũng như tên cây ở trên hư không được gọi là cây Xuân, cây Chá.
Tỳ-bà-xá-na dịch
là Quán, cũng có hai nghóa:

Ở đây quán tưởng kia, có ba công đức
trang nghiêm, vì công đức này chân thật, nên người tu hành cũng được công đức chân thật.
Nếu người được công đức chân thật thì chắc
chắn vãng sinh về cõi kia.

Khi được sinh về cõi tịnh kia liề thấy Phật A-di-đà, chưa chứng được tâm
thanh tịnh,
Bồ-tát rốt ráo chứng được pháp thân bình đẳng
Bồ- tát tâm thanh tịnh, Bồ-tát thượng địa rốt ráo
đồng được vắng lặng bình
đẳng, cho nên nói muốn tu hành đúng như thật Tỳ-bà-xá-na.

Quán sát kia
có ba thứ, thứ ấy là:

Quán sát công đức trang nghiêm ở cõi Phật kia.

Quán sát công đức trang nghiêm của Phật A-di-đà.

Quán sát công đức trang nghiêm của các Bồ-tát kia.

Tâm duyên vào việc này gọi là
“Quán”, tâm quán biết rõ
ràng gọi là “sát”.

Thế nào là hồi hướng không bỏ tất cả những điều khổ não
của chúng sinh? là tâm
thường nguyện hồi hướng làm đầu, thành tựu được tâm đại bi.

Hồi hướng có hai tướng:
1.Vãng tướng.
2.Hoàn tướng. Vãng tướng là ban công đức của mình cho tất cả chúng sinh, và nguyện cùng họ vãng sinh về cõi nước thanh tịnh của Đức
Như lai A-di-đà.
Hoàn tướng là khi
sinh về cõi nước ấy rồi, được thành tựu năng lực
phương tiện Xa-ma-tha
Tỳ-bà-xá-na, vào rừng rậm sinh tử để giáo hóa tất
cả chúng sinh, cùng họ hướng về
Phật đạo. Vãng hay
Hoàn cũng đều là cứu chúng
sinh ra khỏi biển khổ
sinh tử.
Cho nên nói hồi hướng làm
đầu vì muốn được ø
thành tựu tâm đại bi.

Quán sát thể
tướng, trong phần này có hai thế:

Khí thể.
Chúng sinh thế.

Trong phần khí có ba lớp:

Thể tướng của cõi nước.

Thị hiện lợi mình, lợi người, nhập vào bậc nhất
nghóa đế, đó là thể tướng của cõi nước.

Thế nào là quán
sát công đức trang nghiêm cõi
Phật kia? Cõi Phật kia công đức trang nghiêm vì năng lực thành tựu không thể
suy nghó
bàn luận luận như tính
chất của báu Ma-ni như ý kia giống như pháp tương đối.

Không thể nghó lường là chỉ chung mười bảy năng lực công
đức trang nghiêm của cõi Phật kia không thể suy nghó bàn luận luận.
Các kinh nói chung, có năm
thứ không thể suy nghó bàn luận luận:

Chúng sinh nhiều hay ít không thể suy nghó bàn luận.

Nghiệp lực không thể suy nghó bàn luận.

Công lực không thể suy nghó bàn luận.

Năng lực thiền định không thể nghó suy bàn luận.

Phật pháp không thể nghó bàn suy luận.

Có hai thứ năng lực:

Nghiệp lực: Nghóa là Bồ-tát Pháp Tạng ra đời nghiệp lực gốc
lành và đại nguyện đã thành tựu.

Chánh giác Pháp Vương A-di-đà khéo có năng lực giữ gìn và
nhiếp phục tất cả. Những điều này không thể suy
nghó bàn luận cũng như mười bảy điều dưới đây, mỗi tướng đều không thể
suy nghó bàn
luận, văn
sao
sẽ giải thích như tính chất của báu
Ma-ni như ý kia,
dường như tương đối, vì
muốn mượn tính chất của báu ma-ni như ý kia, để chỉ rõ tính chất cõi
Phật kia không thể
suy nghó bàn luận.
Khi Chư Phật nhập Niết-bàn, dùng
năng lực phương tiện để lại toiá thân xá-lợi
để chúng sinh làm phước.
Chúng sinh hết phước thì xá-lợi này trở thành châu báu ma-ni như ý.
Châu này thường ở dưới biển cả. Đại
Long Vương dùng để làm
đẹp trên đầu. Nếu vua Chuyển Luân xuất hiện
ở đời, vì lòng từ bi
phương tiện sẽ được hạt châu này, ở trong
Diêm-phù- đề làm lợi ích lớn cho
chúng sinh.
Nếu cần cơm ăn, áo mặc, nước
uống, ánh sáng, tất cả
dụng cụ v.v… đều tùy theo ý muốn mà có các thứ.
Vua liền để hạt châu trong
sáng trên đầu cây
sào
phát nguyện: “Nếu tôi thật là vua
Chuyển Luân thì mong hạt châu này mưa rãi xuống các vật
dụng như mưa đúng như
điều mong cầu hoặc khắp cả một dặm, mười dặm, hoặc trăm dặm đều đúng theo tâm nguyện của tôi”.
Khi ấy trong hư không trời mưa rãi xuống tất cả vật dụng xuống như mưa,
đều đúng với những điều mìnhmong cầu ø đầy khắp thiên hạ,
tất cả đều thỏa đáng với nguyện vọng của người,
nhờ năng lực của tánh báu này. cõi
Phật An lạc kia cũng như vậy, vì
đã thành tựu được các tính chất An lạc.

Tương tự tương đối:
Năng lực của hạt châu kia, nếu người
cầu mong cơm, áo, thì
sẽ mưa rãi xuống tất cả cơm ăn, áo mặc như mưa đúng với ý cầu xin của người, nhưng phải mong cầu mới được.
Cõi Phật kia thì không phải
như vậy, vì bản chất đã đầy đủ và thành tựu,
không bị nghèo thiếu. Ở
đây lấy chút việc ấy làm ví dụ, nên nói là hơi
giống. Hơn nữa, quả báo
chỉ đáp ứng như mong cầu cơm, áo cho chúng
sinh, không thể đáp ứng
sự khao khát đạo
Vô thượng cho
chúng sinh.
Báo kia đáp ứng như cầu vật chất cho chúng
sinh chỉ một đời, không phải
nhiều đời. Vì có những
điều khác nhau như thế nên nói: là “Tương Tự”.

Nếu có người
quán sát cõi Phật kia Thành tựu công đức trang ng-
hiêm có mười bảy thứ nên biết. Mười bảy công đức ấy là:

Thành tựu công đức trang nghiêm thanh tịnh.

Thành tựu công đức trang nghiêm lượng.

Thành tựu công đức tánh trang nghiêm.

Thành tựu công đức trang nghiêm hình tướng.

Thành tựu công đức trang nghiêm các ù việc.

Thành tựu công đức diệu sắc trang nghiêm.

Thành tựu công đức trang nghiêm xúc chạm.

Thành tựu công đức ba thứ trang nghiêm.

Thành tựu công đức mưa trang nghiêm.

Thành tựu công đức trang nghiêm ánh sáng.

Thành tựu công đức trang nghiêm âm thanh hay. 12 Thành tựu
công đức trang nghiêm chủ.

Thành tựu công đức trang nghiêm quyến thuộc.

Thành tựu công đức trang nghiêm thọ dụng.

Thành tựu công đức trang nghiêm không có các nạn.

Thành tựu công đức trang nghiêm đại nghóa môn.

Thành tựu công đức trang nghiêm tất cả việc mong cầu
đều đầy đủ.

Trước nêu ra chương môn, sau giải thích đề.

Về Thành tựu
công đức trang nghiêm thanh tịnh, kệ chép:

Quán thế giới ấy trang nghiêm thanh tịnh tướng tốt đẹp hơn ba
cõi. Tại sao û điều này
gọi là không thể suy nghó bàn luận? Vì Có các
phàm phu còn phiền não
cũng được sinh về cõi nước thanh tịnh kia.
Nghiệp ràng buộc trong ba cõi hoàn toàn không thể lôi kéo, do đó không cần
dứt bỏ phiền não, nhưng
vẫn được Niết-bàn, đều đó suy nghó bàn luận?

Thành tựu công đức trang nghiêm lượng là: Kệ chép rốt ráo
như hư không không có bờ
mé. Vì sao nói là không thể suy nghó bàn luận. Trời, người ở cõi kia nếu ý muốn cung điện lầu gác rộng
hoặc một do-tuần, hoặc trăm do tuần, ngàn do tuần, hay ngàn gian, muôn
gian thì, tùy theo tâm liền
được thành tựu và mỗi người đều được như
vậy. Chúng sinh trong các
thế giới ở mười phương nguyện vãng sinh,
hoặc đã sinh, đang
sinh và
sẽ sinh, trong khoảnh khắc một giờ, một ngày,
tính số không thể biết,
là nhiều hay ít. Nhưng thế giới kia thường như
hư không, không có sư
chèn ép, chúng sinh cõi đó ở đúng lượng như vậy, chí nguyện của họ cũng rộng lớn như hư không chẳng có hạn
lượng, lượng cõi nước kia có thể thành tựu lượng tâm hạnh của
chúng sinh,
đâu thể suy lường được?

Thành tựu công đức trang nghiêm tánh:

Kệ chép: chánh đạo đại từ bi xuất hiện ở đời thì gốc
lành sinh,
thế nào là không thể
suy nghó bàn luận?

Thí như lòai
trùng ca-la-cầu-la, thân nó nhỏ nhắn, nhưng nếu có
gió lớn thổi đến thì thân nó cao lớn như núi.
Tùy theo gió lớn nhỏ mà thành thân tướng của mình, chúng
sinh
sinh về cõi
An Lạc cũng như
thế. Sinh vào thế giới
chánh đạo kia thì thành được gốc lành xuất thế,
nhập vào chánh định. Cũng như gió kia không phải
thân mà thành thân,
đâu thể suy nghó bàn luận được.

Thành tựu công đức trang nghiêm
hình tướng:
Kệ chép: sáng ngời

vằng vặc đầy
đủ như vầng mặt trăng, mặt trời, vì sao gọi là không
thể suy nghó bàn luận.

Hễ nhẫn nhục được đoan chánh thì tâm ta được ảnh hưởng
Hễ được sinh về đó thì không
có sân, nhẫn khác nhau, hình tướng
dung nhan người trời đều
đẹp tướng tốt ngang nhau, vì đều nhờ năng lực
ánh sáng
thanh tịnh.
Aùnh sáng ấy không phải tâm hành mà làm việc của
tâm hành đâu thể suy nhó bàn luận được.

Thành tựu công đức trang nghiêm các việc :

Kệ chép:đầy đủ các tính chất châu báu, đầy đủ
sự nhiệm
mầu trang nghiêm.
Vì sao không thể
suy nghó bàn luận?
Vì các việc kia hoặc một thứ báu, mười thứ báu, trăm ngàn thứ báu, đều tùy theo tâm
đáp ứng đầy đủ, đúng
theo ý muốn. Nếu muốn nó không còn thì thoắt
chốc biến mất, tâm được
tự tại, có thần thông bay xa, đâu thể suy nghó bàn luận?

Thành tựu công đức trang nghiêm sắc nhiệm mầu:

Kệ chép ánh
sáng thanh tịnh rực rỡ trong
sáng chói khắp
người đời. Tại sao
không thể suy nghó bàn luận?
Ánh
sáng này khi gặp việc thì ánh lên thấu
suốt
trong ngoài.
Tâm ánh sáng này thì thấu cả vô minh,
sáng
soi làm
Phật sự, đâu thể
suy
nghó bàn luận?

Thành tựu công đức trang nghiêm xúc chạm:

Kệ chép công
đức bản chất của báu mềm mại như cỏ, tất cả mọi người chạm vào đều
sinh ra ý nghó cao quý hơn cả
Ca-chiên-lân-đà. Vì sao
không thể suy nghó bàn luận? Vì thông thường báu là cứng chắc nhưng ở đây thì mềm mại, chạm vào dễ chịu nên ưa thích, nhưng
lại thêm lớn tâm đạo,
sự việc như ái tác. Đâu thể suy nghó bàn luận
được. Có vị Bồ-tát
tên là Ái tác, hình dung xinh đẹp làm cho người
sinh
tâm kính mến.
Người kính thương ngài hoặc được
sinh lên cõi trời,
hoặc phát tâm bồ-đề.

Thành tựu công đức trang nghiêm ba thứ: Có ba việc nên biết, ấy là ba việc :
Điều thứ
nhất là nước, thứ hai là đất, thứ ba là hư không. Ba
thứ này sở dó nói
chung, vì chúng đồng loại. Thế nào là nói chung:

Sáu đại: Đó là hư không, thức, đất, nước, lửa, gió.

Loại vô phân biệt: Đất, nước, lửa, gió, hư không.

Chỉ nói ba loại:
Thức là một đại thuộc chúng
sinh thế gian, hỏa là một đại trong không kia, dù có gió nhưng gió
không thấy, được vì
không có chỗ trụ. Do đó
trong sáu đại, năm thứ chấp nhận có nhưng trang ng-
hiêm được,
nên ba thứ này nói chung.

Thành tựu công đức trang nghiêm nước: Kệ chép muôn ngàn
hoa báu rủ đầy hồ, suối
chảy, gió nhẹ động hoa lá, ánh sáng xen lẫn
nhau, lung linh tung tăng. Vì
sao không thể suy nghó bàn luận? Vì cõi thanh tịnh kia trời người không phải nuôi
sống thân bằng nước, thì đâu
cần dùng nước? Vì được
sự thành tựu thanh tịnh nên không cần dùng
nước để rửa, giặt, thì đâu cần dùng nước, ở cõi đó không bị bốn mùa chi phối, lúc nào khí hậu cũng điều hòa không nóng bức, thì đâu cần dùng
nước? Không cần nhưng vẫn có, nên có những điều này. kinh chép:
Các Bồ-tát kia và các Thanh
Văn nếu vào đất báu, ý muốn nước tới chân thì
ngập tới chân, muốn tới
đầu gói thì nước đến đầu gối, muốn tới eo thì
tới eo, muốn đến cổ thì đến cổ, muốn nước rót vào thân thì tắm một
cách tự nhiên, muốn nước trở lại chỗ cũ thì nước trở lại chỗ cũ. Điều hòa
không khí nóng, lạnh tự
nhiên theo ý. Mở thần diệt thể sạch trừ tâm nhơ
sáng vắng lặng trong, rỗng
không như hư không chẳng hình tướng, diệu
báu sáng chiếu, thấu
suốt những nơi
sâu xa.
Sáng lớn, nhỏ chảy dần dần
rót vào nhau, nhẹ nhàng, thong thả
không chậm, không nhanh vô
lượng. Sống lăn tăn,
các âm thanh tự nhiên nhiệm màu tùy theo ứng sự thích đều nghe được:
Hoặc nghe tiếng
Phật hoặc nghe
tiếng Pháp, hoặc
nghe tiếng Tăng, hoặc nghe
tiếng vắng lặng, tiếng không, vô ngã, tiếng
đại tự bi, tiếng
Ba-la-mật. Hoặc nghe tiếng mười sáu pháp vô úy bất cộng, các tiếng thông tuệ, tiếng vô
sở tác, tiếng chẳng
sanh diệt, tiếng
vô Sinh Nhẫn, cho đến tiếng cam lộ rót lên đảnh, các thứ âm thanh nhiệm mầu. Các thứ tiếng như thế ứng với những điều nghe này vui mừng vô
lường. Thuận theo nghóa
thanh tịnh, dục vắng lặng chân thật.
Thuận theo năng lực
Tam bảo, vô
sở úy, pháp bất cộng.
Thuận theo thông tuệ
Bồ-tát, Thanh Văn sở
hành của. Không có tên ba đường khổ nạn, chỉ có tiếng an vui tự nhiên, cho nên tên cõi nước này
là “An lạc”, nước này
làm Phật sự, đâu thể
suy nghó bàn luận luận?

Thành tựu công đức trang nghiêm đất đai:

Kệ chép: cung điện các lầu gác thấu mười phương vô ngại trở,
cây chen nhau, sáng lạ, lan
can báu bao quanh khắp nơi, vì sao những
điều này không thể suy
nghó bàn luận?

Các việc kia, hoặc một thứ báu, mười thứ báu, trăm thứ báu và
vô lượng thứ báu, tùy
tâm thích ý trang nghiêm ø đầy đủ những việc
trang nghiêm này. Như gương
trong sáng, mười phương cõi nước tịnh uế,
các tướng nghiệp duyên
thiện, ác tất cả đều hiện trong đó, trời người trong cõi nước đó đều thấy việc này.
Trước cảnh tượng thành tựu tự nhiên
không khen ngợi hết, cũng như các đại
Bồ-tát các bàu như tánh pháp chiếu v.v… làm mũ trong mũ báu này đều thấy
Chư Phật, lại thông
suốt tánh của tất cả các pháp.Lai
Như khi Phật nói kinh Pháp Hoa,
Ngài phát ra ánh sáng giữa
hai đầu chân mày chiếu về phương Đông một
muôn tám ngàn cõi nước,
đều như mầu vàng ròng, từ địa ngục A-tỳ trên
đến Hữu Đảnh, chúng
sinh sinh tử trong sáu đường ở các thế giới thú
hướng nghiệp duyên thiện ác và thọ báo tốt xấu đều hiện trong đó, đều
bao trùm những loài này,
ảnh này là Phật sự, đâu thể suy nghó bàn luận.

Thành tựu công đức trang nghiêm hư không:

Kệ chép vô lượng báu đan xe nhau, lưới trùm khắp hư không,
các thứ linh réo rắc
phát ra tiêng êm tai. Vì sao không thể suy nghó bàn
lu- ận? Vì kinh nói:
“Vô lượng lưới báu giãng khắp cõi Phật, đều dùng chỉ vàng,
chân châu ngọc trăm ngàn
thứ báu xen lẫn, quý lạ đẹp đẽ tô điểm trang
ng- hiêm, chung quanh bốn bên có linh báu rủ xuống,
ánh sáng rực rỡ vô cùng trang nghiêm đẹp đẽ.
Tự nhiên gió công đức từ từ nổi thổi nhẹ,
gió này điều hòa không
lạnh không nóng, ôn hòa mát mẽ, mềm mại
không mau không chậm. Gió
thổi làm các màn lưới và cây báu, vang ra
pháp âm nhiệm mầu, tỏa
ra muôn thứ hương đức ôn hòa thanh nhả, có
người nghe được đều
này, các tập khí trần lao tự nhiện không còn, gió
chạm vào thân thì được
an vui tiếng này làm Phật sự”.

Thành tựu công đức trang nghiêm mưa, Kệ chép:

Mưa hoa trang nghiêm áo vô lượng hương thơm xông khắp. Ở
đây vì sao là không thể
suy nghó bàn luận? Vì kinh nói:

Gió thổi hoa
rơi đầy khắp cõi Phật, mầu sắc tùy theo thứ bậc
nên không lẫn lộn, hoa rực rỡ, mềm mại tỏa ngát
hương thơm. Chân bước lên thì hoa lún xuống bốn tấc, nhấc chân lên thì hoa bằng đầy trở
lại như cũ, hoa xài rồi đất nứt ra, hoa vùi xuống theo thứ lớp,
sạch
sẽ
không sót .Tùy theo thời tiết cõi đó gió thổi hoa rơi, như thế nhiều lần.
Còn có các thứ hoa
sen báu đầy khắp thế giới, mỗi hoa báu có trăm
ngàn ức cánh, ánh sáng
hoa này có vô lượng mầu sắc, hoa màu xanh có
ánh sáng xanh, hoa màu
trắng có sánh sáng trắng, hoa mầu đen, vàng, đỏ, tía thì ánh
sáng cũng có mầu như vậy, rực rỡ
sáng chói như
mặt trời, mặt trăng.
Trong mỗi hoa tỏa ra ba mươi
sáu trăm ngàn ức
tia sáng, trong mỗi tia
sáng có mươi
sáu trăm ngàn ức Phật, thân màu vàng ròng,
tướng tốt xinh đẹp. Mỗi
Đức phát ra trăm ngàn tia sáng, nói pháp mầu nhiệm
cho khắp mười phương. Như thế mỗi Đức Phật đặt
vô lương chúng sinh vào chánh đạo của Phật. Hoa là
Phật sự, đâu thể suy nghó bàn luận.

Thành tựu công đức trang nghiêm ánh sáng, Kệ chép:

Mặt trời Phật tuệ sáng, xua tối
si mê, điều này vì
sao là không
thể suy nghó bàn luận?
Vì cõi kia
sáng ngời từ phước báu trí tuệ
Như lai tỏa ra, ai tiếp nhận được
thì vô minh đen tối hoàn toàn dứt hết. Ánh
sáng này chẳng phải trí
tuệ thì có thể là dụng của tuệ, đâu thể suy nghó bàn luận được.

Thành tựu công đức trang nghiêm âm thinh, mầu nhiệm,
Kệ chép:
Tiếng phạm ngộ
sâu xa nhiệm mầu, khắp mười phương
Vì sao

không thể suy
nghó bàn luận?
Kinh chép:

Nếu người chỉ nghe nói cõi nước kia thanh tịnh an vui hết
lòng nguyện
vãng sinh, thì cũng được
vãng sinh, nhập vào nhóm chánh
định. Cõi nước này
dùng danh tự làm Phật sự, đâu thể suy nghó bàn luận?

Thành tựu công đức trang nghiêm chủ, Kệ chép:

Chánh giác A-di-đà,
Pháp Vương khéo trụ trì. Điều này vì
sao không thể
suy nghó bàn luận?
Vì Chánh giác
A-di-đà không thể
suy nghó bàn luận là cõi
nước thanh tịnh an vui do Chánh giác A-di-đà kia khéo dùng năng lực trụ trì, làm
sao nghó bàn được?
Trụ là bất dị, bất diệt.
Trì là không tan không mất.
Như dùng thuốc không mục nát để
ướp hạt giống, bỏ vào
nước không thối rữa, vào lửa không cháy, gặp nhân duyên
thì sinh.
Vì sao?
Vì năng lực thuốc không hư hoại.
Nếu người vừa sinh về cõi thanh tịnh
an vui, về sau phát nguyện sinh trở lại ba cõi
để giáo hóa chúng sinh.
Bỏ mạng sống cõi tịnh, theo nguyện thọ sinh,
dù sinh trong ba cõi,
sống len lõi trong nước lửa nhưng hạt giống vô
thượng Bồ-đề hoàn
toàn không mất. Vì sao? Vì đi thẳng đến chánh giác
A-di- đà khéo trụ trì.

Thành tựu công đức trang nghiêm quyến thuộc, Kệ chép:

Như lai chúng tịnh hoa
Chánh giác, hóa
hóa sinh. Điều này tại
sao không thể suy nghó bàn
luận? Hễ sinh trong thế giới lẫn lộn, hoặc
sinh bằng thai,
bằng trứng, bằng ẩm ướt, bằng hiếu hóa, bao nhiêu
quyến thuộc, chịu ngàn
muôn khổ vui, vì nghiệp lẫn lộn. Cõi nước An Lạc
kia đều hóa sinh trong tịnh
hoa Chánh giác của Như lai A-di-đà đồng
một niệm Phật không
cócon đường nào khác. Xa chung cả trong bốn
biển đều là anh em, quyến
thuộc, đâu thể suy nghó bàn luận.

Thành tựu công đức trang nghiêm thọ dụng, Kệ chép:

Ưa thích pháp
Phật, thiền tam-muội thức ăn. Điều này vì sao gọi là không thể
suy nghó bàn luận?
Không ăn nhưng nuôi được
mạng sống,
vì đã có trí tuệ thì đâu chẳng phải
Như lai đã đầy đủ bản nguyện
hay sao? Nương theo mạng
sống Phật để duy trì mạng sống của ta, đâu
thể suy nghó bàn luận?

Thành tựu công đức trang nghiêm không có các điều khó khăn, kệ chép:

Thân tâm lìa
hẳn não hưởng vui, thường không dứt. Điều này
vì sao không thể suy nghó
bàn luận? Vì kinh chép: Thân là đồ chứa khổ, tâm là mối lo buồn, nhưng kia có thân tâm mà hưởng vui không dứt
đâu thể suy nghó bàn luận luận.

Thành tựu công đức trang nghiêm đại nghóa mon, kệ chép:

Cõi Gốc lành Đại thừa đều không có chê bai, người nữ và
căn thiếu, giống hai thừa
chúng sinh. Của báu cõi tịnh xa lìa hai lỗi che
bai nên biết: Một là
thể, hai là danh. Thể có ba thứ:

Người Hai Thừa.

Người nữ.
Người các căn không đủ.

Vì Không ba lỗi này nên danh lìa thể chê bai, danh cũng có
ba thứ, chẳng những
khôngcó ba thể, mà cho đến không nghe các tên:
Hai Thừa, người nữ,
các căn không đủ, ba thú danh nên gọi là lìa danh
từ chê bai. Tất cả mọi
người đều bình đẳng một tướng. Vì sao không
thể suy nghó bàn luận?
Vì các vị trời đều đựng chung cơm một bát nhưng
có mầu sắc khác nhau là
tùy theo phước của nói vị, hể họ ấn chân
xuống đất thì biết là
vàng hay gạch. Nếu có người nguyện vnãg sinh, vốn là phẩm ba ba, nay không có một hai khác nhau, cũng như nước biển.
Tuy chỉ một vị, đâu thể
suy nghó bàn luận.

Thành tựu công đức trang nghiêm sở cầu đầy đủ, Kệ chép:

Chúng sinh nguyện ưa thích, tất cả đều đầy đủ. Ở đây vì
sao không thể
suy nghó bàn luận?
Vì trời, người ở nước kia nếu muốn vãng
sinh
về vô lượng cõi Phật
ở thế giới phương khác thì phải cúng dường chư
Phật và Bồ-tát, phải cúng dường đầy đủ đều
đúng với bản nguyện. Lại
nữa, muốn xả tuổi thọ
ở đó sinh về cõi khác tự tại dài ngắn, tùy
nguyện đều được.
Chưa đến địa vị tự tại, nhưng đồng với dụng tự tại, đâu thể
suy nghó bàn luận được.

Nói về tự lợi, lợi tha.

Lược nói về
sự thành tựu mười bày thứ trang nghiêm công
đức. Như lai thị hiện
thành tựu tự thân làm lợi ích lớn và năng lực
công đức, thành tựu công đức lợi ích cho người.
Lược nói là trình bày công
đức cõi tịnh kia nhiều
vô lượng, không phải chỉ mười bảy thứ. Như núi Tu- di nhét vào hạt cải, biển cả chứa trong lỗ chân lông.
Há là sự nhiệm màu của núi biển chẳng?
Sức mảy lông của hạt cải chăng? Đâu phải
sự nhiệm mầu, cho nên mười bảy thứ dầu nói lợi tha, nghóa tự lợi cũng
như vậy, rất dễ hiểu.

Nhập vào nhất nghóa đế. bậc

Cõi Phật Vô Lượng Thọ kia trang nghiêm cảnh giới tướng
nhiệm màu bằng bậc nhất
nghóa đế và nói mười sáu câu và một câu thứ lớp. Nên biết bậc nhất nghóa đế là pháp duyên khởi của Phật. Đế này
là cảnh nghóa, cho nên trang nghiêm bằng mười
sáu câu gọi là tướng
cảnh giới nhiệm mầu
trang nghiêm được nghóa này là quán khí tịnh, chung và riêng mười bảy quán hạnh thứ lớp.
Thế nào là khởi thứ lớp,
dựng chương ngôn
Quy Mạng Vô Ngại Quang Như lai, nguyện
sinh về cõi
An Lạc, trong đây có nghi
rằng sanh laà gốc của hu74,là đầu của các ương luy, bỏ danh nguyện
sanh
sanh đâu thể cùng tận:là giải thích nghóa
nầy, cho nên phải quán
Thành tựu công đức trang nghiêm cõi tịnh. Nói cõi tịnh kia là
sinh trong bản nguyện vô
sinh thanh tịnh của
Như lai A-di-đà không phải như
sinh vào ba cõi luống dối. Vì sao nói những điều này? vì pháp tánh thanh tịnh hoàn toàn
Vô sinh, nói
sinh là thức của phàm phu thì trên mất thân vô vi, năng vi, dưới chắc chắn
suy mê trong
ba không bất không. Căn
bại hoại mắt hẳn gào thét rung chuyển cõi
Tam Thiện, không trở lại
không hồi phục được sự hổ thẹn nầy. Thể sinh
lý gọi là cõi tịnh, nhà
tịnh độ là mười bảy câu. Trong mười bảy câu
chung riêng chia hai: câu đầu là
tướng chung, là cõi
Phật thanh tịnh vượt
ngoài ba cõi.
Vượt ngoài ba cõi có tướng gô,
Thành tựu mười
sáu thứ công đức trang nghiêm dưới là tướng.
Lượng rốt ráo bằng hư không, rộng
lớn không bờ mé. Đã
biết được lương, lương này lấy gì làm gốc? Cho nên phải quán tánh, tánh nghóa là gốc.
Cõi tịnh kia
sinh ra từ chánh
đạo, đại từ bi gốc
lành xuất thế, đã nói gốc lành xuất thế, gốc lành này
sinh ra các tướng gì? Cho
nên phải quán hình tướng trang nghiêm. Đã biết hình tướng thì phải biết thể của hình tướng là gì?
Cho nên phải
quán các việc, đã biết các việc thì, phải biết những việc hình
sắc nhiệm mầu.
Thì sắc này có xúc gì?
Cho nên phải quán xúc, đã biết thân xúc, thì phải biết nhẫn xác xúc, thì cho nên phải quán đất, hư không để trang
nghiêm ba việc. Đã biết nhãn xúc thì phải biết tỷ xúc, cho nên phải quán áo đẹp
hương xông. Đã
biết nhãn, tỷ, xúc phải biết lìa nhiễm, cho nên phải quán
Phật tuệ sáng ngời, đã biết năng lực trí tuệ thanh tịnh vang xa.
Đã biết danh tiếng phải
biết ai là tăng thượng, cho nên phải quán chủ.
Đã biết có chủ thì ai
là quyến thuộc, cho nên phải quán quyến thuộc, phải
quán thọ
dụng. Đã biết thọ dụng, thì phải biết thọ dụng
này là hữu nạn hay vô nạn, cho nên phải quán không có các nạn, vì
sao
Vì không có các nạn nên phải quán đại
Nghóa Môn thì. Đã biết Đại
Nghóa Môn, phải biết Đại nghóa Môn
có tròn này hay không, cho nên phải quán sở
cầu sung túc. Hơn nữa,
mười một câu chẳng những chỉ giải thích nghi, mà phải quán thành tựu mười bảy thứ trang
nghiêm này, mới
sinh được
lòng tin chân thật, chắc
chắn được sinh về cõi Phật An Lạc kia.

Như nói biết
sinh là
Vô sinh, đúng là
sinh phẩm thượng nếu hạ
hạ phẩm nương mười
niệm vãng sinh, đâu chẳng chấp nhận thật sinh hay chăng?
Nhưng chấp nhận thật
sinh thì rơi vào hai chấp:
Một là sợ
không được vãng sinh,
hai là sợ lại sinh mê hoặc, thí như phén lóng nước
vào nước đục, thì nước
liền trong. Nếu người dù có tội sinh tử không
lường, nghe được danh hiệu
A-di-đà Như lai chí cực vô
sinh hạt ngọc
thanh tịnh, buông bỏ tâm
nhơ , trong niệm niệm tội diệt, tâm thanh tịnh, liền được
vãng sinh.
Lại như hạt ngọc ma-ni thanh tịnh gói trong giẻ
rách vàng đen bỏ vào
nước thì nước liền vàng đen như mầu sắc của vật, cõi Phật thanh tịnh kia có bảo châu vô thượng
A-di-đà Như lai, dùng
lụa bọc thành tựu công
đức trang nghiêm vô lượng, để thấy sinh thành trí Vô
sinh
chăng? Lại, như lửa trên băng, lửa hừng hực thì băng tiêu, băng chảy thì lửa tiêu, bậc hạ phẩm kia dù không biết pháp tánh
Vô sinh nhưng xưng danh hiệu
Phật thì được vãng sinh, ý nguyện sinh sinh
về cõi kia. Cõi kia là
thế giới vô sinh, thấy lửa tự nhiên diệt, hai là
quán Bồ-tát. Quán phật

Thế nào là quán Phật Thành tựu công đức trang nghiêm?
Quán Phật Thành tựu công đức trang nghiêm là có tám tướng.
Nên biết nghóa quán này đã nói
ở bài kệ trước, tám tướng ấy là:

Thành tựu công đức trang nghiêm tòa ngồi.

Thành tựu công đức trang nghiêm thân nghiệp.

Thành tựu công đức trang nghiêm khẩu nghiệp.

Thành tựu công đức trang nghiêm ý nghiệp.

Thành tựu công đức trang nghiêm đại chúng.

Thành tựu công đức trang nghiêm thượng thủ.

Thành tựu công đức trang nghiêm chủ .

Thành tựu công đức trang nghiêm không hư hoại tạo nên
sự giữ
gìn.

Thế nào là thành tựu công đức trang nghiêm tòa ngồi? Kệ chép:

Vô lượng đài hoa tịnh

Mầu nhiệm Đại Bảo Vương.

Nếu muốn quán tòa phải nương theo kinh Quán Vô Lượng Thọ.
Thế nào là thành tựu công đức trang nghiêm thân nghiệp? Kệ chép:

Tướng tốt sáng một tầm Sắc tượng hơn chúng sinh. Nếu
muốn quán thân Phật

Phải nương kinh Quán Vô Lượng Thọ.

Thế nào là thành tựu công đức trang nghiêm khẩu nghiệp? Kệ chép:

Tiếng nhiệm mầu Như lai
Âm
phụm khắp mười phương.

Thế nào là thành tựu công đức trang nghiêm tâm nghiệp? Kệ chép:
Đồng
đất, nước, gió, lửa, Hư không, vô phân biệt.
vô phân biệt là không có tâm phân biệt.
Phàm phu chúng
sinh gây ra do ba
nghiệp thân, miệng, ý trôi lăn trong ba cõi không cùng
tận. Cho nên Chư Phật,
Bồ-tát trang nghiêm ba nghiệp thân, miệng, ý,
để đối trị ba nghiệp
luống dối của chúng sinh. Thế nào là dùng nó để giáo hóa
chúng sinh.
Vì còn chấp thân nên thọ thân ba đường, thân thấp hèn, thân xấu xí, thân tám nạn, thân trôi lăn.
Những chúng
sinh như thế thấy thân tưởng tốt
sáng ngời của đức
Như lai thì các hân bị nghiệp trói
buộc đều được giải
thoát, vào nhà Như lai hoàn toàn được thân nghiệp
bình đẳng. Chúng sinh vì
kiêu mạn nên chê bai chánh pháp, hủy nhục
Hiền Thánh, làm tổn
thương bậc tôn trưởng, những hạng người như thế
phải chịu khổ rút lưỡi,
khổ câm ngọng, khổ nói giáo pháp không được,
khổ không được danh thơm
tiếng tốt, chúng sinh chịu những điều khổ như vậy
nghe danh hiệu chí đức A-di-đà Như lai, nói pháp thanh thì
những khẩu nghiệp ràng
buộc trên đều được giải thoát. Vào nhà Như lai
hoàn toàn được khẩu nghiệp bình đẳng. Chúng sinh
vì tà kiến nên tâm
sinh phân biệt.
Hoặc có, hoặc không, hoặc phải hoặc trái, hoặc tốt,
hoặc xấu, hoặc thiện,
hoặc ác, hoặc đây, hoặc kia, có các thứ phân biệt
như thế. Vì phân biệt
nên đắm chìm mãi trong ba cõi, phải chịu những thứ khổ phân biệt, khổ lấy bỏ, ngủ mãi trong đêm dài không có ngày
ra. Các chúng sinh này nếu
gặp A-di-đà Như lai thì những chúng sinh bình đẳng, hoặc nghe
A-di-đà Như lai y nghiệp bình đẳng như, thì các
chúng sinh bị nghiệp trói
buộc nầy đều được giải thoát, vào nhà Như lai rốt
ráo được
ý nghiệp bình đẳng. Hỏi:
Tâm là tướng hiểu biết, vì
sao được xem là đồng với
đất, nước, lửa gió
vô phân biệt? Đáp:
Tâm dù biết tướng nhưng nhập vào thật tướng thì không
biết. Ví như bản chất
của rắn là hình cong nhưng khi vào ống tre chui thì thẳng.
Như kim đậm hoặc bị ong, bò cạp chích thì có giác biết.
Hoặc đóa hút máu, hoặc dao bén cắt thì không có giác biết.
Như thế,v.v…
biết hay không biết đều
thuộc về nhân duyên. Nếu thuộc về nhân duyên thì chẳng biết đều là biết.
Tâm nhập vào thật tướng có thể giúp cho
không biết, làm sao có
được trí Nhất thiết chủng?

Tâm phàm phu hể có chỗ biết thì có chỗ
không biết, tâm bậc
thánh không biết nên
biết tất cả, không biết mà biết, biết tức không biết.

Hỏi: Đã nói không biết nên biết tất cả, nếu người biết tất
cả, đâu không phải biết các pháp hay sao? Đã biết
các pháp, thì sao còn.

Nói không có phân biệt?
Đáp: Tướng
các pháp đều nhu huyễn hóa. Nhưng huyễn hóa mà voi, ngựa đều có
cổ dài, mũi, tay, chân khác nhau.
Nhưng người trí
nhìn nó, đâu thể nói
nhất định có voi, ngựa để phân biệt ?

Thành tựu công đức trang nghiêm đại chúng là thế nào? Kệ chép:

Trời người chung một bất động thanh tịnh, biển trí sinh. Thế nào
là thành tựu công đức trang nghiêm thượng thủ? Kệ chép:

Như núi Tu-di
chúa đẹp chẳng núi nào hơn

Thế nào là thành tựu công đức trang nghiêm Chủ? Kệ chép:

Người trời chúng trượng phu, Kính vây quanh chiêm ngưỡng.

Thề nào là thành tựu công đức trang nghiêm không hư hoại
giữ gìn tồn tại? Kệ chép:

Quán sức bản nguyện Phật, Gặp mà không luống qua Làm
cho mau đầy đủ

Biển báu lớn công dức.
Thành tựu công đức không
sống không
giữ gìn tồn tại là do
năng lực bản nguyện của đức Như lai A-di-đà. nay
sẽ trình lược bày tướng
luống làm, không giữ tồn tại. Dùng nghóa này
để nói sơ chẳng luống
giữ gìn tồn tại. Có người nhường thức ăn nuôi
học trò, hoặc chất đầy
trong thuyền, chứa ngập kho vàng, nhưng vẫn
bị chết đói, việc như vậy ở đâu cũng có. Được nhưng không tạo, có được
nhưng không phải giữ để
tồn tại, đều do nghiệp luống dối, tạo nên không
thể giữ gìn. Nên nói
bất hư thì giử gìn được. Theo bản Pháp Tạng:
Bồ-tát có bốn mươi tám
nguyện, ngày nay đức Như lai A-di-đà thần lực tự
tại, chuyên dùng năng lực để thành, năng lực
dùng nguyện để đạt.
Nguyện thành tựu, thì năng lực cũng không xây dựng trên
rỗng không.
Năng lực và thệ nguyện phối
hợp nhau, hoàn toàn không sai lấm cho nên nói là thành tựu.

Thấy đức Phật kia chưa chứng,
Bồ-tát tâm thanh tịnh rốt ráo chứng được pháp thân bình đẳng cùng với
Bồ-tát tâm thanh tịnh
các Bồ-tát thượng địa
rôr1 ráo đồng được vắng lặng bình đẳng. Pháp
thân bình đẳng là Bát địa trở lên đến pháp
tánh sinh thân Bồ-tát vắng
lặng bình đẳng tức là
pháp thân Bồ-tát đã chứng được pháp vắng lặng bình đẳng.
Vì đắc được pháp bình đẳng vắng lặng nầy nên gọi là
pháp thân bình đẳng. Vị
Bồ-tát này được tam-muội báo sinh, dùng thần
lực tam-muội, trong niệm
cùng cùng lúc một nơi biến khắp thế giới
mười phương, dùng các
thứ cúng dường tất cả Chư Phật, Chư Phật trong đại hội đông như
số giọt nước biển, có thể ở trong vô lương thế giới
chỗ không có Phật, Pháp
Tăng, mà thị biện các thứ và giáo hóa các thứ,
độ tất cả chúng sinh
thường làm Phật sư. Đầu tiênkhông có tưởng qua
lại tưởng cúng dường,
tưởng độ thoát, cho nên thân này gọi là pháp
thân bình đẳng, pháp này gọi là pháp vắng lặng bình đẳng.
Chưa chứng được Bồ-tát tâm thanh
tịnh là Sơ địa trở lên, Thất địa trở xuống.
Bồ-tát này có khả năng thị
hiện thân hoặc trăm, ngàn, muôn ức, hoặc trăm ngàn muôn ức không có cõi
Phật mà làm
Phật sự, điều quan trọng là làm
cho tâm nhập tam-muội, mới
có thể chẳng phải không có phi tâm. Vì tâm tạo nên gọi là chưa đắc tâm tịnh.
Bồ-tát này nguyện
sinh về cõi
tịnh An Lạc, thấy
Phật A-di-đà khi thấy
Phật A-di-đà, thì với
Bồ-tát thượng
Địa thân bình đẳng và
pháp bình đẳng rốt ráo. Bồ-tát Long Thọ, Bồ-tát
Bà tẩu Ban đầu nguyện
sinh về đó là như vậy.

Hỏi :Theo kinh Thập Địa:

Bồ-tát tiến lên tầng bậc, dần có công huân vô lượng, qua
nhiều kiếp về sau mới được.

Vì sao khi thấy
Phật A-di-đà thì rốt ráo với các Bồ-tát thượng
địa thân binh đẳng, pháp bình đẳng?
Đáp: Nói
rốt ráo là chưa nói bình đẳng. Rốt ráo không mất
bình đẳng này, nên gọi là bình đẳng.

Hỏi: Nếu không bình đẳng, vì sao lại nói Bồ-tát? Chỉ cần lên
Sơ địa thì dần dần tăng
tiến tự nhiên bình đẳng vỉ sao nói bình đẳng?
Với Bồ tát thượng địa?

Đáp: Bồ-tát
ù Thất Địa được,vắng lặng hoàn toàn trên chẳng thấy có
Chư Phật để cầu, dưới chẳng thấy có chúng
sinh để độ.
Muốn bỏ Phật đạo, chứng được mé thật, lúc đó nếu không được thần lực của
Chư Phật mười phương
ủng hộ thì liền diệt độ, như người Hai Thừa
không khác. Nếu Bồ-tát
vãng sinh về cõi An Lạc thấy Phật A-di-đà thì không
gặp những điều khó khăn này, cho nên mới nói
bình đẳng rốt ráo. Hơn nữa, trong kinh Vô
Lượng Thọ: Bản nguyện của
Phật A-di-đà rằng: nếu khi ta
thành Phật, các chúng
Bồ-tát ở cõi
Phật phương khác
sinh
về nước ta, rốt ráo
được Nhất Sinh Bổ Sứ, trừ người có bản nguyện tự tại, vì giáo hóa
chúng sinh, cho nên chúng
sinh được nguyện vọng lớn,
chứa nhiều gốc đức,
độ thoát tất cả sanh đến khác cõi Phật, tu hạnh
Bồ-tát, cúng dường Chư
Phật Như lai, giáo hóa vô lượng chúng sinh nhiều
như số cát sông Hằng,
để lập đạo Vô thượng chánh chân, vượt ra hạnh các địa
tầm thường, hiện tại, tu tập công đức
Phổ Hiền, nếu không được
như vậy thì không thành
Chánh giác. Theo kinh này suy ra Bồ-tát cõi kia, hoặc có thể không từ một Địa đến một Địa.
Nói Thập Địa thứ bậc là
đức Thích-ca Như lai ở
trong cõi Diêm-phù-đề để hóa đạo, cõi tịnh
phương khác đâu cần
phải như vậy. Trong năm thứ không thể suy nghó bàn
lu- ận, Phật pháp là
không thể suy nghó bàn luận thứ nhất. Nếu nói
Bồ-tát phải từ một Địa đến một Địa không vượt qua lý, chưa dám nói rõ, thí như có loại cây tên
Hảo Kiên, cây này
sống trên mặt đất một trăm
năm, mỗi ngày cao một
trăm trượng, tính đến sức cao một trăm năm chẳng lẽ thuộc loại thông cao chăng?
Thấy cây thông lớn một ngày chưa
được một tấc, nghe loại
cây Hảo Kiên kia, sao không nghi cho được? Thì
nói có người nghe đức
Thích-ca Như lai chứng A-la-hán vừa nghe phán
xét Vô sinh, suốt đời
nói là lời dẫn dắt, chẳng phải là lời xưng thật.
Nghe nói về việc này sẽ
không tin, hễ những lời phi thường thì không thuận với người
bình thường, nói không đúng cũng thích hợp với điều
này. Lược nói tám câu
trình bày thành tựu thứ lớp thành tựu công đức
trang nghiêm tư lợi lợi
tha của đức Như lai.

Thứ lớp là gì?

Mười bảy câu trước là thành tựu trang nghiêm cõi nước.
Đã biết sự thành tựu cõi nước, thì cũng nên biết thành tựu chủ của cõi
nước, cho nên phải quán
thành tựu công đức trang nghiêm cõi Phật. Cõi
Phật kia nếu đã trang nghiêm thì ngồi chỗ nào? Cho
nên phải quán tòa ngồi trước. Đã biết tòa rồi thì phải biết chủ tòa.
Cho nên phải quán
thân nghiệp trang nghiêm.
Đã biết thân nghiệp, nên biết tiếng tăm nào, cho nên phải quán khẩu nghiệp
trang nghiêm. Đã biết tiếng tăm thì
phải biết được danh. Cho
nên phải quán trang nghiêm tâm nghiệp. Đã biết ba nghiệp đầy đủ, thì phải thầy trò người còn ai có khả năng chịu
sự giáo hóa ấy. Cho nên
phải quán công đức của mọi người. Đã biết mọi người có vô lượng công đức, thì phải biết được ai là
Thượng thủ, cho nên phải quán bậc
thượng thủ Bậc thượng thủ là Phật, đã biết
thượng thủ, sợ e đồng
với trưởng ấu, cho nên phải quán chủ. Đã biết chủ, chủ có tăng thượng gì?
Cho nên kế là quán trang nghiêm trụ trì không
luống dối. Tám câu thứ
lớp thành rồi đó là quán Bồ-tát.

Thế nào là Bồ-tát quán sát Thành tựu công đức trang nghiêm?

Bồ-tát quán sát Thành tựu công đức trang nghiêm: Quán
Bồ-tát ấy có bốn thứ tu hành đúng
Thành tựu công đức.
Nên biết Chân như là Chánh thể của
các pháp, thế như mà hành thì là không hành, đúng không hành mà hành thì gọi là như thật tu hành.
Thể như một
nhưng nghóa chia làm bốn,
cho nên bốn hạnh dùng một để thu nhiếp chung.
Bốn hạnh là:

Trong một cõi
Phật thân không dao động nhưng trùm khắp mười
phương; ưng hóa tất cả tu hành đúng như thật,
thường làm Phật sự.
Kệ chép: Cõi An Lạc thanh tịnh thường xoay bánh xe không nhơ, mặt trời
hóa Phật, Bồ-tát vững như núi Tu-di, cho nên giáo
hóa chúng sinh như hoa
sen trong bùn.
Bồ-tát địa thứ tám trở lên ở
trong tam-muội, nhở năng lực tam-muội thân bất động ở tại chỗ mà trùm khắp
mười phương,
cúng dường Chư Phật, giáo hóa chúng sinh.

Bánh xe không nhơ:

Là công đức
Phật địa. Công đức
Phật địa không có thói
quen phiền não.
Phật vì các
Bồ-tát thường xoay bánh xe pháp.
Các đại Bồ-tát cũng có thể dùng bánh xe pháp này giáo hóa tất cả không tạm thời dửng nghó cho nên nói là
thường xoay.
Pháp thân như mặt trời nhưng hóa
thân sáng rực khắp các thế giới.
Nói mặt trời chưa đủ, còn dùng ánh
sáng
bất động và nói vững
chắcnhư núi Tu-di.

Hoa mọc trong bùn:

Kinh chép: Ở
cao nguyên đất bằng hoa sen không moc, chỗ bùn nước thì hoa
sen mới mọc.
Dụ này như phàm phu
sống trong bùn
lầy phiền não, được
Bồ-tát giáo hóa nở hoa chánh giác Phật.
Tin họ làm hưng thịnh Tam bảo mãi
không bị mai một.

Thân ứng hóa kia lúc nào cũng không trước, không sau,
trong

một tâm, một niệm phát ra ánh
sáng chiếu khắp các thế giới
ở mười phương, giáo hóa
chúng sinh, đưa ra các phương tiện tu hành, để
dứt trừ tất cả khổ
cho chúng sinh. Cho nên Kệ chép ánh sáng trang
nghiêm trong một niệm và cùng lúc chiếu
sáng khắp tháp hội
Chư Phật, làm lợi ích cho các
chúng sinh. Ơû
Trên nói bất động nhưng đạt đến có lẽ đạt
đến có trước sau, cho
nên lại nói một niệm cùng lúc không có trước sau.

Tất cả thế giới không sót chiếu khắp pháp hội Chư Phật, rộng
lớn vô lượng, cúng dường cung kính khen ngợi
công đức chư Phật.
Kệ chép: Trời mưa hoa, trôi nhạc, áo hương thơm, cũng dường thảy khen
công đức Chư Phật, không có tâm phân biệt.

Không sót:
Chiếu khắp các đại hội Chư Phật trong tất cả thế
giới, không có một thế giới, một hội
Phật nào mà không đến.
Tăng Triệu nói: Pháp thân không hình tượng nhưng hình tượng đặc biệt đều ứng vận, không lời nhưng huyền tịch đầy khắp.
Quyền thật nhiệm mầu
không mưu mô nhưng linh
động biết việc là do ý này.

Tất cả thế giới ở mười phương kia không có chỗ Tam
Bảo trụ trì
trang nghiêm, công báu đức Phật,
Pháp Tăng sâu rộng như biển, dạy cho chúng
sinh hiểu và tu hành đúng.
Như thật Kệ chép: Những thế giới nào không có công đức
Phật pháp, tôi nguyện đến đó chỉ dạy
Phật pháp như Phật.
Ba câu trên nói đến khắp là đều có cõi Phật, nếu không có
câu này, thì pháp thân có chỗ không đến. Điều
lành trên có chỗ chưa
tốt, nói của quán hạnh thể tướng đã xong dưới
đây là giải thích nghóa
trọng thứ tư gọi là tịnh nhập nguyện. Tâm.

Lại vừa rồi
Nói quán sát thành tựu công đức trang nghiêm
cõi Phật. thành tựu
công đức trang nghiêm cõi Phật và thành tựu công
đức trang nghiêm Bồ-tá,
Hành tựu được ba thứ này thì trang nghiêm
được tâm nguyện nên biết.. Ứng tri:

Nên biết nên
biết thành tựu trang nghiêm ba thứ này là do bốn mươi tám nguyện xưa nên trang nghiêm thanh tịnh được
tâm nguyện.
Vì nhân thanh tịnh nên quả
thanh tịnh, đều do người khác mà có.
Lược nói nhập một câu pháp:
Trong cõi nước trang nghiêm có mười bảy câu,
Như lai trang nghiêm có tám câu trang nghiêm
Bồ-tát có bốn câu là
rộng, Nhập một câu pháp là nói sơ lược.

Vì sao nói
rộng lược nhập vào nhau?

Chư Phật Bồ-tát có hai loại pháp thân: một là pháp thân
pháp tánh,hai là

Pháp thân phượng trên Từ pháp thân pháp tánh sinh ra pháp thân

phương tiện.
Từ phương tiện pháp thân có pháp thân pháp tánh.
Hai pháp thân này khác nhau nhưng không thể phân chia, một
nhân khác nhau, cho nên rộng lược nhập vào nhau đều dùng pháp đặt tên,
nếu Bồ-tát không biết
rộng lược nhập vào nahu thì không thể lợi mình, lợi người.

Một câu pháp? là câu
thanh tịnh, câu thanh tịnh là trí tuệ chân
thật pháp thân vô vi. Ba
câu, này xoay vần vào nhau nhập nương vào
nghóa nào gọi là Pháp?
Vì thanh tịnh, nương vào đâu mà gọi là thanh tịnh?
Vì dùng trí tuệ chân
thật pháp thân vô vi. Trí tuệ chân thật? Là thật
tướng trí tuệ.
Vì thật tướng vô tướng nên được chân trí vô tri.
Pháp thân vô vi là thân pháp tánh.
Vi pháp tánh lặng lẽ nên pháp thân vô tướng, vô tướng tu nên tất cả đều có tướng, cho nên tướng tốt tức là pháp
thân. Vì vô tri nên biết
tất cả. Nên trí Nhất Thiết Chủng là trí tuệ chân
thật. Vì chân thật nên
thấy được trí tu. Biết trí tuệ chẳng phải tạo tác,
chẳng phải không tạo
tác. Dùng vô vi mà nêu lên pháp thân, biết pháp
thân chẳng phải sắc,
chẳng phải phi sắc, chẳng phải dối với phi đâu
chẳng phải năng thị của
phi hay sao? Vì không thể gọi là phi, thị của. Vốn
thị này không phải đợi
phục hồi phi thị. Phi là phi, chẳng phải trăm phi
thì không dụ được, cho
nên nói câu thanh tịnh.

Câu thanh tịnh
là trí tuệ chân thật, pháp thân vô vi. Nên thanh
tịnh này có hai: thứ nêu biết

Trong tám câu chuyển ở đâu chung một pháp nhập vào
thanh tịnh, chung được
thanh tịnh vào pháp thân.

Nay chia thanh
tịnh thành hai thứ, nên nói phải biết. Hai thứ là:

Khí thế gian thanh tịnh.

Chúng sinh thế gian thanh tịnh. Khí thế gian thanh tịnh là gì?

Như vừa rồi nói mười bảy thứ thành tựu công đức trang
nghiêm cõi Phật như
trước, gọi là khí thế gian thanh tịnh.

Chúng sinh thế
gian thanh tịnh là gì?

Như nói thành
tựu tám thứ trang nghiêm cõi Phật như trước, bốn
thứ thành tựu công đức trang nghiêm Bồ-tát, gọi
là chúng sinh thế gian thanh tịnh. Như thế một câu
pháp thâu nhiếp hai nghóa thanh tịnh.
Nên biết Vì thế chúng
sinh là htể của báo riêng, cõi nước là dụng của
báo chung chúng, nên thể
dụng và chẳng phải một cho nên nói nên
biết. Như các tâm pháp
tạo thành, chẳng phải cảnh giới khác, chúng sinh và
khí lại chẳng phải một cũng chẳng phải khác.
Chẳng phải một thì
nghóa phân chia, chẳng phải
khác đồng thanh tịnh, khí là dụng. Nghóa là
cõi tịnh kia là chỗ thọ
dụng dụng của chúng sinh thanh tịnh kia, nên gọi là khí.
Như thức ăn thanh tịnh dùng đồ bất để đựng tịnh, vì đồ đựng
bất tịnh, nên thức ăn
cũng bất tịnh. Thức ăn bất tịnh dùng đồ tịnh, thức
ăn cũng bất tịnh. Thức
ăn bất tịnh nên đồ đựng cũng bất tịnh. Hai thứ này phải
sạch mới gọi là tịnh, cho nên chỉ có một tên thanh tịnh
nhiếp cả hai thứ.

Chúng sinh
thanh tịnh chính là Phật và Bồ-tát các trời, người
kia có được xếp vào
số thanh tịnh này hay không?
Được gọi
là thanh tịnh nhưng chẳng phải thanh tịnh thật. Ví
như bậc thánh xuất gia
giết giặc phiền não, nên gọi là Tỳ-kheo. Hễ
người xuất gia thì giữ
giới hay phá giới đều gọi là Tỳ-kheo. Như lúc
Vương Tứ mới
sinh làm lễ
Quán đảnh, đủ ba mươi hai tướng thì thuộc bảy báu. Dù chưa thể làm được vua
Chuyển Luân cũng gọi là vua
Chuyển Luân, vì những điều kiện kia cũng như vậy, đều vào nhóm đại thừa
chánh định, cuối cùng
được pháp thân thanh tịnh, vì sẽ được nên gọi là
thanh tịnh, khéo léo nhiếp hóa.

Xa-ma-tha Tỳ-bà-xá-na của Bồ-tát rộng lược tu hành thành
tựu tâm nền mỏng? Tâm
nền mỏng là gì?

Nghóa là rộng lược chỉ quán thuận nhau tu hành thành tựu được tâm không hai.
Ví như nước nhận lấy bóng thanh tịnh vá vắng lặng
giúp nhau thành tựu.

Biết như thật
sự rộng lược của các pháp, biết như thật là gì?

Là biết tướng đúng như thật, trong rộng có hai mươi chín
câu, trong lược có một
câu đều là thật tướng.

Như thế thành tựu hồi hướng phương tiện khéo léo.
Như thị là
gì?

Như trước sau rộng, lược đều là thật tướng. Vì biết thật tướng cho
nên mới biết được chúng
sinh ba cõi là tưởng luống dối.
Biết chúng sinh luống dối thì
sinh lòng từ bi chân thật.
Biết được pháp thân chân thật
thì khởi quy y chân thật.
Từ bi và quy y là phương tiện khéo léo ở dưới.

Thế nào là Bồ-tát hồi hướng phương tiện khéo Bồ-tát hồi
hướng phương tiện khéo
léo. Là nói về lễ bái, năm thứ tu hành đã chứa
nhóm các gốc lành công đức, bản thân mình không
mong cầu lạc dục tự thân trụ trong đó, nhưng muốn cứu giúp tất cả chúng
sinh khổ nên,
phát nguyện nhiếp lấy tất cả chúng
sinh cùng họ
sinh về cõi
Phật An Lạc kia, đó gọi là
Bồ-tát thành tựu hồi hướng phương tiện khéo léo.
Theo kinh Vô
Lượng Thọ Phật nói ở thành
Vương xá, thì trong ba hạng
chúng sinh tuy thực hành
có hơn kém, họ đều phát tâm vô thượng Bồ-đề,
tâm vô thượng Bồ-đề này là nguyện làm tâm
chúng sinh, tức đưa hết
chúng sinh
sinh tâm vào cõi có Phật, cho nên nguyện
sinh về cõi tịnh
An Lạc thì phải phát tâm
vô thượng Bồ-đề. Nếu người không phát tâm
vô thượng Bồ-đề, chỉ nghe cõi kia mà hưởng được
sự vui vô cùng.
Vì an vui nên
nguyện sinh, thì cũng không được
vãng sinh.
Cho nên nói
không cầu bản thân trụ
trong an vui, vì muốn cứu khổ chúng sinh.

Trụ an vui là gì?

Nghóa là cõi thanh tịnh an vui kia là chỗ an trụ hưởng
sự an
vui không cùng tân nguyện
lực xưa của Như lai A-di-đà. Là giải thích
danh nghóa hồi hướng:
nghóa là tất cả công đức mình đã chứa nhóm ban
cho tất cả chúng sinh đều đến Phật đạo.

Phương tiện khéo léo là gì?

Bồ-tát nguyện dùng hết lửa trí tuệ của mình đốt tất cả cỏ
cây phiền não của chúng
sinh. Nếu có một chúng sinh nào chưa thành Phật thì
ta không thành Phật, nhưng chúng sinh chưa thành Phật hết,
Bồ-tát đã tự thành
Phật. Ví như dùng lửa, muốn cỏ cây đốt cháy hết,
cây chưa cháy hết thì lửa đã tắt.
Về sau thân này thành thân trước nên gọi
là phương tiện khéo léo.
Ở đây, nói
phương tiện là gí?

Nguyện thu nhiếp tất cả chúng
sinh cùng
sinh về cõi
Phật An Lạc. Cõi Phật kia là phương tiện vô thượng, là con đường thành
Phật đạo rốt ráo.

Chướng Bồ-đề là gì?

Bồ-tát thành
tựu hồi hướng khéo biết như vậy, thì xa lìa ba
pháp trái nhau của môn
Bồ-đề. Ba pháp ấy là:

Nương vào môn trí tuệ không mong cầu mình được an vui, vì xa lìa ngã, tâm tham đắm của bản thân.
Biết tiến, lùi gọi là Trí.
Biết không, vô ngã gọi là Tuệ. Vì nương trí không mong
cầu sự an vui cho
mình, vì nương tuệ xa lìa ngã tâm tham đắm bản thân.

Nương môn từ bi, cứu khổ tất cả chúng sinh, xa lìa tâm bất an cho
chúng sinh.
Cứu khổ gọi là Từ, ban vui gọi là Tuệ.
Vì nương từ nên
cứu khổ tất cả chúng sinh, vì nương bi giúp cho
chúng sinh xa lìa
tâm bất an.

Nương môn phương tiện thương xót tất cả tâm chúng sinh, tâm
xa lìa những sự cung kính, cúng dường cho bản thân.
Ngay thẳng gọi là
Phương, ngoài mình gọi là Tiện. Vì nương ngay thẳng,
tâm sinh thương

xót tất cả
chúng sinh.
Vì nương ngoài mình nên tâm xa lìa cung
kính, cúng dường cho bản
thân. Đó gọi là xa lìa ba pháp trái nhau của môn Bồ-đề.

Thuận môn Bồ-đề là gì?

Bồ-tát xa lìa
ba pháp trái nhau của môn Bồ-đề như vậy, vì
được đầy đủ ba pháp
thuận theo môn Bồ-đề.

Ba pháp ấy là?

Tâm thanh tịnh vô nhiễm, vì không mong cầu điều vui cho
bản thân. Bồ-đề là thanh tịnh vô nhiễm, nếu cầu
sự an vui cho bản thân thì trái với Bồ-đề.
Cho nên tâm thanh tịnh vô nhiễm là thuận theo môn Bồ-đề.

Tâm an vui thanh tịnh nhổ tất cả gốc khổ cho tất cả
chúng sinh.
Bồ-dề là chốn an ổn, thanh tịnh cho tất cả
chúng sinh.
Nếu không có
tâm cứu chúng sinh xa khỏi sinh tử, thì trái với
Bồ-đề, cho nên cứu khổ
cho tất cả chúng sinh là thuận theo môn Bồ-đề.

Tâm thanh thanh tịnh an vui, vì giúp cho chúng sinh được đại
Bồ-đề, vì thâu nhận chúng sinh sinh về nước đó.
Bồ-đề là chốn thường vui rốt ráo, nếu không
làm cho chúng sinh được thường vui rốt ráo, thì
trái với Bồ-đề. Rốt ráo thượng vui này, là
nương vào đâu mà được là?
Nương vào môn Đại thừa. Mà được.

Môn Đại thừa là gì?

Là cõi nước
An Lạc kia, cho nên lại nói vì muốn gồm nhiếp
chúng sinh sinh về cõi nước kia.

Danh nghóa Nhiếp đối là gì?

Trước nói ba môn Phương tiện, Trí tuệ, từ bi, gồm nhiếp Bát-nhã.

Bát nhã gồm nhiếp phương tiện nên biết.

Bát-nhã là gì?

Thông đạt như gọi là Tuệ. Phương tiện là gì?

Thông hiểu huyền gọi là Trí. Đạt như thì tâm hành vắng
lặng. Thông hiểu huyền thì hoàn toàn tỉnh ngộ các căn cơ.
Các cơ tỉnh ngộ
thì trí hoàn toàn ứng
theo nhưng không biết. Tuệ lặng lẽ cũng vô tri nhưng hoàn toàn tỉnh.
Trí tuệ và phương tiện làm duyên cho nhau nhưng
đông, duyên nhau mà tónh, đông mà không mất tónh, đây là công dụng
của Trí tuệ. Tỉnh mà
không bỏ động, đây là năng lực của Phương tiện.
Cho nên trí tuệ, từ bi, phương tiện nhiếp
lấy Bát-nhã,
Bát-nhã thâu
nhiếp phương tiện.

Nên biết là gì?

Nên biết trí tuệ phương tiện là cha mẹ
của Bồ-tát, nếu
không nương trí tuệ phương tiện là pháp của
Bồ-tát thì không thành tựu.
Vì sao?
Vì Nếu không có trí tuệ thì chúng
sinh bị rơi vào điên đảo.
Nếu không có phương tiên quán xét pháp tánh thì không chứng được
mé thật, vì vậy nói là nên biết.

Trước nói lìa bỏ ngã tâm chấp, không tham đắm bản thân, xa
lìa tâm chúng sinh bất an,
xa lìa tâm cung kính, cúng dường cho bản thân, nên biết pháp xa lìa này làm
chướng Bồ-đề.
Các pháp, mỗi pháp đều
có sự
chướng ngại.
Như gió làm
chướng tónh, đất là
chướng nước, nước
làm chướng lửa.
Năm điều ác, mười điều ác làm
chướng trời, người.
Bốn đến đảo làm chướng
ngại bốn quả Thanh Văn. Không xa lìa ba thứ
này thì làm chướng ngại tâm Bồ-đề.

Nên biết là gì?

Nếu muốn không bị chướng ngại thì phải xa lìa ba thứ chướng ngại này.

Trước nói tâm thanh tịnh vô nhiễm, tâm an thanh tịnh và, tâm lạc

thanh tịnh. Ba
thứ tâm này gom lại một chỗ, thành tựu được tâm an
vui chân chánh. Lạc có ba thứ:

Ngoại lạc: là năm thức đã sinh hỷ lạc.

Nội lạc là Sơ thiền, Nhị thiền, Tam thiền ý thức thiền
sinh hỷ
lạc.

Pháp lạc: Là trí tuệ sinh ra hỷ lạc, trí tuệ này đã
sinh hỷ lạc thì

ưa làm công đức Phật.
Xa lìa ngã tâm chấp, xa lìa tâm bất an
của chúng sinh, xa lìa tâm mong cúng dường cho mình thì ba tâm thanh tịnh
này thêm lớn mạnh, gom
thành tâm an vui chân.chánh Lời nhiệm mầu
tốt đẹp này, dùng duyên lạc này
sinh về cõi Phật.
Lời tốt đẹp vượt ra
ba cõi, lời chân thật
không luống dối, không điên đảo, việc nguyện được thành tựu.

Tâm trí tuệ tâm phương tiện, tâm vô chướng, tâm thắng chân
của Bồ-tát như vậy có công năng làm thanh tịnh cõi Phật nên biết.

Nên biết nghóa là phải biết bốn thứ công đức thanh tịnh
này được sinh về cõi
Phật thanh tịnh, chẳng nhờ duyên khác mà được
sinh.Đó
gọi là Đại Bồ-tát
thuận theo năm pháp môn đã làm mà tùy ý tự tại, thành tựu, như trước đã nói
thân nghiệp,
khẩu nghiệp, ý nghiệp, trí
nghiệp, phương tiện, trí nghiệp thuận theo pháp môn, tùy ý tự tại.
Nói năm năng lực công đức này
được sinh về cõi Phật thanh tịnh, ra vào tự tại.
Thân nghiệp: là lễ bái
khẩu nghiệp là khen ngợi ,ý nghiệp là phát
nguyện. Trí nghiệp :là
Quán sát phương tiện trí nghiệp là hồi hướng. Năm
ng-

hiệp này hòa
hợp là pháp môn thuận theo vãng sinh cõi tịnh, thành
tựu nghiệp tự tại, lợi
hạnh đầy đủ. Lại có năm môn thành tựu theo thứ
lớp, năm công đức nên biết.
Năm môn gồm:

Cận môn.
Đại hội chúng môn.

Trạch môn.
Ốc môn.

viên
lâm du hý địa môn.

Năm môn này nói tướng ra vào có thứ lớp: Trong tướng vào mới đến cõi tịnh là gần
Chánh đẳng Chánh giác. Vào chánh định rồi liền vào
số chúng đại hội thanh tịnh của
Như lai. Nhập số chúng đạt đến
chỗ tu hành; tu hành thành
tựu đến được giáo hóa địa, tức là chỗ an vui tự tại
của Bồ-tát.
Cho nên xuất môn gọi là môn
Viên Lâm Du hý địa.
Năm môn này, môn đầu và môn thứ tư thành tựu thì nhập được vào công
đức, thành tựu được
thứ năm môn thì sinh ra công đức. Môn nhập xuất
công đức này như thế nào?

Nhập môn thứ nhất:

Lễ bái Phật A-di-đà thì được vãng
sinh về cõi nước của
Ngài, được sinh về cõi
nước của Ngài gọi là “Nhập thứ nhất môn”.
Lễ Phật nguyện sinh về cõi
Phật là tướng công đức đầu tiên.

Nhập môn thứ hai:

Khen ngợi Phật A-di-đà, thuận theo danh nghóa xưng hiệu
Như lai. Nương ánh sáng Như
lai trí tướng tu hành, cho nên được nhập vào
hội chúng lớn, nên gọi
là môn nhập thứ hai. Nương vào danh của Như
lai nghóa khen ngợi là
tướng công đức thứ hai.

Nhập môn thứ ba:

Nhất tâm chuyên niệm, nguyện
sinh về cõi kia, tu hạnh
Sa-ma-tha vắng lặng
tam-muội, nên được nhập vào thế giới Liên Hoa
Tạng tam- muội, nên gọi là
nhập vào được môn thứ hai. Vì tu vắng lặng chỉ,
nhất tâm nguyên sinh về
cõi kia, là tướng công đức thứ ba.

Nhập môn thứ tư:

Chuyên nhớ quán sát cõi kia trang nghiêm nhiệm mầu, tu Tỳ-bà- xá-na nên đến được cõi kia, hưởng thọ các pháp vị an vui,, đó gọi
là nhập vào môn thứ tư.

Các thứ pháp vị an vui:

Trong Tỳ-bà-sá-na có cõi quán
Phật vi thanh tịnh nhiếp
thọ chúng sinh.
Vị đại thừa rốt ráo tu trì, vị không luống dối các việc khởi hạnh
nguyện nhiếp lấy vị cõi Phật.
Có vô lượng vị đạo phật trang nghiêm
như thế,v.v… nên nói là
các thứ là tưởng công đức thứ tư.

Xuất môn thứ năm:
Tâm đại từ bi quán
sát tất cả khổ não của chúng
sinh hiện thân vào trong vườn
sinh tử phiền não, bằng đến
tận nơi giáo hóa thần
thông, dùng năng lực bản nguyện hồi hướng, nên
gọi là xuất môn thứ năm.

Nói về thân ứng hóa:

Như “Phẩm Phổ
Môn” trong kinh Pháp
Hoa thị hiện loại thân.
Du Hý có hai:nghóa:

Nghóa tự tại,
Bồ-tát độ chúng sinh, như
sư tử bắt nai không có gì
khó khăn, giống như dạo chơi.

Nghóa độ mà không có gì để độ,
Bồ-tát quán chúng
sinh rốt ráo
không thật có, dù độ vô lượng chúng sinh nhưng
không có một chúng
sinh nào để được diệt độ. Thị hiện độ chúng
sinh giống như dạo chơi.

Nói bản nguyện lực:

Thị hiện đại
Bồ-tát đối với pháp thân thường ở trong tam muội
mà hiện các thứ thân,
hiện các thứ thần thông, nói tất cả pháp đều từ
năng lực bản nguyện mà
khởi. Thí như đàn cầm của A-tu-la tuy không gảy tiếng nhưng âm điệu du dương tự nhiên, đó gọi là giáo hóa địa
tướng công đức thứ năm của.

Bồ tát nhập môn thứ tư thành tựu hạnh tự lợi nên biết.
Thành tựu là: Tự lợi mỹ mãn.

Nên biết: Nên biết do lợi mình thì lợi người.
Không thể chưa
tự lợi mà lợi tha được.

Bồ tát xuất môn thứ năm thành tựu hồi hướng lợi ích hạnh
lợi tha, nên biết thành
tựu là dùng nhãn hồi hướng để chứng minh quả
địa giáo hóa hoặc nhân,
hoặc quả không có một điều nào không có lợi tha được.

Nên biết: Nên biết từ lợi tha nên có tự lợi, không lội tha
thì không tự lợi.

Bồ-tát tu năm “Niệm môn hành tự lợi, lợi tha như vậy thì mau thành tựu được
Vô thượng Chánh đẳng, Chánh giác. Pháp Chư Phật được gọi là vô
thượng chánh đẳng chánh giác,. Vì được Bồ-đề nên
gọi là Phật. Nay nói
liền được Vô thượng Chánh đẳng Chánh giác, là
được sớm thành Phật.
A là vô, Nâu-đa-la:là thượng Tam miệu: là Chánh
tam là biến, là Bồ-đề:
Đạo, dịch chung là Vô thượng Chánh Biến đạo.
Vô thượng:
Đạo này lý tột cùng lý tân tánh, không còn có
lỗi gì. Vì sao nói như vậy?

Vì đạo này chân chánh. Chánh là thánh trí như đúng pháp
tướng mà biết. Nên gọi
là Chánh trí.. Pháp tánh vô tướng nên Thánh trí.
Vô tri Biến có hai:thứ

Tâm thánh biết hết tát cả pháp.

Pháp thân trùm khắp pháp giới, hoặc tâm hoặc thân đều
cùng
khắp.
Đạo là Đạo
vô ngại. Kinh cháp:

Mười phương vô ngại, ra khỏi san h tử. Nhất đạo: Một đường vô ngại.

Vô ngại: Biết được
sinh tử tức là niết-bàn nhập vào pháp môn

không hai được vô ngại.

Nhờ đâu mà được Vô Thượng Chánh đẳng Chánh giác. Luận chép:

Tu năm hạnh môn, vì tự lợi lợi tha được thành tựu, nhưng
phải tìmxét gốc của nó.
A-di-đà Như lai là duyên
tăng thượng.
Tha lợi và lợi tha nói phải có chính phụ.
Nếu chỉ cho Đức
Phật thì nên nói là lợi tha chỉ cho chúng
sinh phải
nói “Tha lợi”.
Nay nói về
Phật lực, cho
nên phải nói về lợi
tha, phải biết là ý này. Hễ sinh về cõi tịnh kia và
Bồ-tát thiện nhân đã
khởi lên các hành đều nương vào năng lực bản nguyện của
A-di-đà Như lai. Vì sao nói như thế?
Vì nếu không nương vào năng lực phật thì dù thành lập bốn mươi
tám nguyện, nay mục đích thủ
chứng ba nguyện, để
chứng nghóa ý, nguyện rằng:

Nếu tôi được thành Phật, chúng sinh trong mười phương dốc
lòng tin ưa muốn sinh về
cõi nước tôi thì dù chỉ mười niệm. Nếu không
được sinh thì tôi không thành
Chánh giác, chỉ trừ năm
tội nghịch, chê
bai chánh pháp. Nương vào
năng lực của nguyện phật nên dù mười niệm cũng được
vãng sinh.
Vì được vãng
sinh nên không còn bị luân hồi trong ba cõi vì không còn luân hồi nên mau đắc đạo, đây là quả
chứng thứ nhất.
Nguyện rằng:

Nếu khi tôi được
thành Phật, mà người trời trong cõi nước
tôi không trụ trong nhóm
chánh định ï, cho đến diệt độ, thì tôi không
thành Chánh giác, nương vào nguyện lực của Phật
nên trụ vào nhóm chánh định.
Vì trụ nhóm chánh định ï, nên được diệt độ, các điều hồi phục không khó khăn, cho nên được mau chứng đắc, đây là quả
chứng thứ hai.
Nguyện rằng:

Nếu khi tôi được thành Phật, các Bồ-tát ở cõi Phật phương
khác

sinh về nước tôi ráo ráo dược
Nhất Sinh Bổ Xứ, trữ những vị có bản nguyện tự tại giáo hóa, vì làm cho chúng
sinh thệ nguyện được
vững vàng, chứa nhiều
gốc đưcù, độ thoát tất cả chúng sinh, đến khắp
các cõi Phật, tu hạnh Bồ-tát, cúng dường Chư
Phật, Như lai mười phương,
hóa độ Hằng-sa vô lượng
chúng sinh, để họ xây dựng đạo vô thượng
chân chánh. Vượt ra khỏi
thường tình và các địa hạnh hiên tiện, tu tập theo Đức
Phổ Hiền, nếu không như vậy thì không
“Thành Chánh giác”.
Nhờ nguyên lực Phật
nên vượt khỏi thường luân, hạnh các địa hiện tiền.
Tu tập công đức
Phổ Hiền để vượt khỏi, hạnh các địa thường tình tu tập theo Đức
Phổ Hiền để vượt khỏi các hạnh địa
bình thường, cho
nên mau được, đây là
quả chứng thứ ba từ đây suy ra tha lực là duyên
tăng thượng được
không đúng ư? Phải nói về tự lực, như người
sợ ba đường cho nên mới thọ trì giới cấm, tu
thiền định, nhờ thiền định nên tu
tập thần thông, vì có
thần thông nên đi khắp chốn Ta-bà, như thế gọi là
tự lực. Còn kẻ yếu
cưỡi lừa không được phải như vua Chuyển Lân đi
trên hư không, đến khắp
bốn thiên hạ tự do, đó gọi là tha lực.

Dốt thay người
học đời sau nghe nương vào năng lực người
khác sinh tín tâm, thấy
mình không có phần.

Kệ Ưu-bà-đề xá nguyện sinh trong kinh Vô Lượng Thọ chú
thích quyển hạ (xong).

-------------------------------------
Ở đầu kinh nói như thị là để nêu tín làm năng nhập.
Cuối kinh nói vâng hành là trình bày việc đã tin phục.
Nói về khuôn phép ban đầu
và trở về, nói lên
nguyên nhân có tông chỉ. Cuối cùng giảng nói về
nghóa và trình bày lý sở
thuyên xong. Nhưng khác nhau người soạn được nêu như sau.

(chu) Pháp Sư
Thích Đàm Loan người huyện Phần Thủy, ở Tịnh Châu, cuối đời
Ngụy đầu đời
Cao Tề. Thần trí vang khắp ba nước.
Ngài thông suốt các kinh, tài vượt hơn người.
Thiên tử Túc vương nước
Lương thường hướng về
phương Bắc kính lễ Bồ-tát. Ngài chú giải luân
Vãng Sinh gồm hai quyển, việc xuất hiện của
Phật được phép thành luận
Tịnh Độ ba quyển.

Ngày 25 tháng
7 năm Mậu Thìn, niên hiệu Kiến Trường năm thứ tám tháng tư mùa hạ năm
Mậu Thìn, niên hiệu
Khoan Vónh năm thứ năm y theo cac bậc tiền bối
soạn luận
Cao Mạng Tân bản, chú thành
hai quyển, đem những điều
thiếu sót của Tân bản dung hợp với ngự điểm,

viết để lại cho người sau.

Vua viết vào
mùa hạ giữa năm Mậu Thìn . Dã Tử Hựu Tuấn.
(Chu)
Vào ngày hai mươi bảy mùa đông, giữa năm
Giáp Thìn niên hiệu
Hương Bảo năm thứ chín dùng bản
Tuệ Hiểu được giữ ở
chùa Tây Liên kinh thành kính ghi.

Thích Tuệ Châu.

(chu) Bản này
dùng bản Ngự hiển được Tôn sư Tuệ Hiểu viết lưu lại ở
Tây Liên Lạc Dương, cho
Tuệ Châu viết ở chùa
Thanh Tuyền bắc Ngự
Hướng Anh Tôi, vào khoản này tra xét, đính chính và dung hợp
với bản ấn. Sự truyền
thừa có thật, con cháu đời sau kính cẩn bái kiến.

Vào ngày mùng 10 tháng chạp năm Tân Hợi niên hiệu Hanh
Bảo năm thứ mười sáu

Thích Lợi Tếnăm thứ ba mươi hai.
(Thanh)
Bản vào niên hiệu
Kiến Bảo này chùa
Tây Liên Tuệ Hiểu soạn và
sắp xếp năm
Giáp Thìn ghi lại những lời giảng tản mác
ở Thủ Khẩu Ngự Đường,
Lư giao cho anh tôi bảo viết và lưu lại. Lúc này tôi tra xét đính chính dung hợp bàn này, truyền lại
đời sau, người
đương thời rất quý trọng.

Vào ngày 20
tháng chạp, năm
Tân Hợi, niên hiệu
Hưởng Bảo năm thứ mười sáu.

Thích Lợi Tế.

<篇></篇>

LINH SƠN PHÁP BẢO ĐẠI TẠNG KINH TẬP 146

